
[ 2023-06-29 10:47:33.104 - 19001107 - Seite 1 ]
Nr. 131
Klagcilsurt, Mittwoch den 7. November 1900
VII. Jahrgang
Kodactio», Administrativ»,
Kslrralen- Knrra« und E»pedM-«r
St. Joses-VereinshauS.
Kprrchstundrn an Wochentagen ««» von
11—12 Uhr vormittags.
Lelrphon Kr. SS.
Manuscripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Kamstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 d— 5 kr.
folgenden Tages.
Adonnementspreift: Für Alageufurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L --- 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
UersthieMelle i» Klagenfnrt: St. Josef-Bereius-Berlagshaudluug und Sowas
Zeitnugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 p— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt daS
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wieu, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Wahre und falsche Aufklärung.
„Jetzt geht's los!" dürsten unsere Gegner in
und außer Kärnten sagen, wenn sie von der Ver-
sammlungsthätigkeit der Christlichsocialen am 4. d.
vernehmen werden. An diesem Tage wurden in
Kärnten 9 Versammlungen abgehalten, an welchen
sich die Christlichsocialen betheiligten. Jetzt unmittel­
bar vor den Wahlen, wo die Gegner mit den
unlautersten Mitteln in den Wahlkamps treten, ist
es dringend nothwendig, dass die christlichen Par­
teien sich voll und ganz in den Dienst der Auf­
klärung stellen. Wie jetzt vor den Wahlen mit den
Entstellungen, Verdrehungen nur so herumgeworfcn
wird, davon kann sich überhaupt nur derjenige
einen Begriff machen, der agitatorisch in die Wahl­
bewegung eingreift. Hundertmal widerlegte Lügen
erscheinen wiederum auf der Tagesordnung und
werden von leichtgläubigen Zuhörern geglaubt.
Die Schlagworte aus den früheren Jahrzehnten
werden wieder aus der alten Rumpelkammer her­
vorgeholt und mit einer kleinen Aenderung der
Oeffentlichkeit übergeben. Wenn die Socialdemo­
kraten auch keine Freunde der Deutschnationalen
in Kärnten sind, so fühlen sie sich doch hinsichtlich
vieler Schlagworte mit denselben einig. Solche
Schlagworte werden jetzt in einer 32 Seiten starken
von D. W. Teifen verfassten socialdemokratischen
Broschüre, die den bezeichnenden Titel führt: „Trau,
schau, wem," massenhaft unter die Wähler ver­
breitet und leider Gottes von vielen auch geglaubt.
Wir begreifen es, dass Wähler, die über kein selb­
ständiges Denken verfügen, durch eine solche lügen­
hafte Broschüre geradezu in den Hass gegen alles
Christliche hineingehetzt werden müssen. Wollte man
die in dieser Broschüre aufgespeicherten Lügen aus­
führlich und zusammenfaffend widerlegen, so müsste
man ein ganzes Buch darüber schreiben. Die Haupt-
Leuilleton.
Die Me* thut's auch— oder die schlaue
Frau Rath.
Humoreske von Anna Mach an.
Herr Rath Seywald hatte einen anstrengenden Tag
hinter sich; Verkehr mit zanksüchtigen Parteien, klagen­
den Weibern, unzufriedenen Untergebenen und war so­
mit froh, dass alle diese Geschichten erledigt und die
Uhr endlich ausholte, um mit ihren sechs Hellen
Schlägen, das ersehnte Ende der Bureaustunde zu ver­
künden.
Herr Rath, der eifrige, pflichttreue Beamte, will
nun eben seine Amtsstube verlassen, um den Heim­
weg anzutreten, da kommt noch in letzter Minute
der Präsidentendiener und übergibt einen Brief seines
Herrn mit der Bemerkung: „Se. Excellenz wünsche in
einigen Tagen schriftlichen Bescheid." Unter devoten
Bücklingen entfernte sich Johann, das Factotum des
„hohen" Hauses.
Nach der Entfernung des Dieners regt sich doch
die Neugierde— oder der Pflichteifer des Beamten
und mit der Bemerkung:, „Hm, was wird es denn
geben," öffnet Herr Seywald schleunigst das soeben
erhaltene Schriftstück. Thee, in acht Tagen bei Präsi­
denten, der erste im heurigen Mnter, und diese freund­
liche, fast zu liebevolle Einladung, eine Absage— un­
möglich. Aber, da fällt mir ein, meine bessere Uniform
— Donnerwetter l— schon rein zu pauvcr, zu mausig
zu dieser Aufwartung; wird wohl eine neue nothwendig
sein. Doch wie und woher?
lügen wurden in der am 4. d. in Wolfsberg vom
Katholischen Arbeiterverein abgehaltenen Versamm­
lung in Anwesenheit der Socialdemokraten einer
scharfen Kritik unterzogen.
Wie nothwendig es ist, dass der falschen Auf­
klärung die wahre entgegengesetzt wird, hat diese
Versammlung klipp und klar bewiesen. Der dortige
Arbeiterverein hat auch Socialdemokraten zu seiner
Versammlung eingeladen, damit man dem Vereine
nicht den Vorwurf machen kann, dass er hinter
verschlossenen Thüren tage. Dieser Einladung haben
die Socialdemokraten auch Folge geleistet.
Es hat sich in dieser Versammlung gezeigt,
von welch irrthümlichen Anschauungen viele Social­
demokraten noch befangen sind, und wie dringend
nothwendig ihnen die wahre Aufklärung ist. Ein
Socialdemokrat hat es sogar offen gesagt, dass er
das, was er weiß, den Geistlichen allein zu ver­
danken habe. Ein anderer war so ehrlich es ein­
zugestehen. dass er in vielen Punkten überwiesen
worden sei, wieder ein anderer hat seine Ver-
urtheilung über obengenannte Broschüre, die, nebenbei
gesagt, noch recht volksfreundlich sein will, in einer
so drastischen Weise zum Ausdruck gebracht, dass
wir sie an dieser Stelle gar nicht wiedergeben
können. Bei diesem Anlass muss auch constatiert
werden, dass im Gegensatz zu anderen Versamm­
lungen, wir verweisen z. B. nur auf die am
28. v. in Fohnsdorf von demselben Referenten ab­
gehaltene Versammlung, die Socialdemokraten
sich einstimmig der Aufforderung des Referenten,
die jüdische Führerschaft über Bord zu werfen,
anschlossen, während sich die Socialdemokraten in
Fohnsdorf bei diesem Punkt mit der Ausrede
helfen wollten, dass die Socialdemokratie überhaupt
nicht verjudet sei. Als man denselben die Un­
wahrheit ihrer Ausrede genau nachwies, erhoben
sie einen ohrenbetäubenden Lärm und zeigten dadurch
Was wird zu dieser neuen großen Ausgabe mein
Frauchen sagen, die ohnedem nicht weiß, wo ihr der
Kopf steht vor Sorgen. Die Wobnungsmiete enorm,
Holz und Kohle furchtbar theuer, die Nahrungsmittel
nicht minder, Kleidung und Schulrequisiten für vier,
sage vier hoffnungsvolle Sprösslinge, und jetzt dazu
noch diese Ausgabe. Aber ich kann meinem Frauchen
nicht helfen; in der alten Uniform, die hie und da
auch schon einige Flecken und einige abgeriebene Säume
aufweist, erscheine ich nicht bei dieser Festivität. Ich
müsste mich vor meinen Vorgesetzten und Untergebenen
schämen, für mich und meine Familie. Also, auf zum
Kampfe mit meinem Weibchen.
Frau Rath Seywald sieht schon einigemale nach
der Uhr, trippelt ungeduldig hin und her in Erwartung
ihres Mannes, denn das schmackhafte Abendessen ist
fix und fertig und alle Familicnglieder harren nur
mehr der Ankunft des Papas, um dem Mahle auch
volle Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Da endlich
tönt die Corridorglocke, und der bekannte Schritt Papas
ist hörbar. Stürmisch kommt Frau Seywald ihrem
lieben Manne entgegen und bemerkt: „Jetzt nur schnell
zu Tische, denn sonst verdirbst Du uns das Beste an
Deinem Leckerbissen, welchen ich heute eigens für Dich her­
gerichtet;" freundlich drückt Herr Rath seiner sorgsamen
Hausfrau die Rechte und bemerkt: „Eine Neuigkeit,
liebe Helene"
„Na, bitte schnell, lieber Rudolf, Du verdirbst uns
sonst Dein Leibgericht."
Jn^acht Tagen, also künftigen Sonnabend, ist Thee bei
Präsidentens und so ungern ich es Dir auch ankünde, liebes
Frauchen, sage ich es lieber gleich schnell, für mich ist
wohl auch eine neue Uniform nöthig."
deutlich, dass dieser Punkt zu den wundesten der
Socialdemokratie gehört. Auf der Versammlung in
Wolfsberg wurde auch unter anderm die Thätigkeit
des bisherigen Abgeordneten Dr. Arthur
L e misch von den Socialdemokraten in einer
Weise kritisiert, von welcher der gewesene Abgeord­
nete der V. Curie gewiss nicht erbaut sein dürfte.
Dasselbe Schauspiel erlebten wir auch in der
von den Socialdemokraten am 4. d. in Renn­
weg abgehaltenen Versammlung, die sowohl den
Deutschnationalen als auch den Socialdemokraten
das Misstrauen aussprach und mit der säst ein­
stimmigen Annahme der christlichen Candidaten
schloss.*
Diese zwei Versammlungen mit ihren interessanten
Debatten haben einerseits— von einigen unruhigen
Momenten abgesehen— gezeigt, dass eine sachliche
Auseinandersetzung zwischen den Socialdemokraten
und Christlichsocialen möglich ist, wenn sich die
Socialdemokraten von ihrer jüdischen Führerschaft
losmachen, andererseits, dass die christlichsociale
Idee es ist, welche der Socialdemokratie die Spitze
bieten kann.
Christlichsociale und Soeialdemo-
kraten in Wolfsberg.
Der Christlichsociale Arbeiterverein von Wolfsberg
hatte für den 4. d. zu seiner Monatsversammlung auch
die Socialdemokraten eingeladen, welche der Einladung
auch Folge leisteten. Bereits vor vier Uhr waren
beide Säle in Kaßarnigs Gasthaus zum Erdrücken
voll. Nach vier Uhr eröffnete der Obmann des Ver­
eines, Herr Steiner, die Versammlung, indem er
sowohl die Gesinnungsgenossen als auch die erschienenen
Socialdemokraten begrüßte. Er versprach, die Versamm-
* Ausführlicher Bericht darüber in nächster Nummer.
Anm. der Schriftltg.
„Eine neue Uniform! Aber Papa, jetzt, wo wir
gerade erst die Miete beglichen, Holz, Kohle, die noth-
wendigen Kleidungsstücke der Kinder für den Winter
angeschafft. Wo wir alle sechs neuer, fester Beschuhung
bedürfen, um Krankheiten aus dem Wege zu gehen,
die nasse Füße im Winter so leicht herbeiführen können.
Und wann bekomme denn endlich ich einmal mein schon
solange versprochenes, wirklich dringend nöthiges neues
Kleid? Papa, thut es denn nicht noch die alte Uniform?
Schön geputzt und neu hergerichtet, wer weiß? Auch
ist das Fest ja bei Nacht, wo man kleine Schäden gar
nicht wahrnehmen kann."
„Nein, nein, diesmal bestehe ich auf meinem Wunsch.
Schon bei der letzten Versammlung genierte mich meine
etwas defecte Equipierung und diese Verlegenheit möchte
ich um alles nicht in Gegenwart meines höchsten Vor­
gesetzten erleben."
Mama schwieg still und damit war einstweilen die
Sache erledigt, denn sie wusste es aus Erfahrung,
dass, wenn ihr sonst sehr lieber Mann auf etwas fest
bestand, auch kein weiteres Reden und Disputieren
darüber hinweg half. Aber Nachdenken wollte sie, um
auf irgend eine Weise ihre stille Ansicht, die ihr nun
eingefallen, durchzubringen.
Etwas gedrückt setzte man sich zu Tische und ruhig
wurde die Mahlzeit eingenommen. Doch fehlte ihr
heute, trotz eines Lieblingsgerichtes, die beste Würze,
nämlich ein heiteres, freundliches Tischgespräch von
Seite der Eltern, in das sonst auch die erwachsenen
Kinder des Hauses mit cinbezogen wurden.
Endlich ergreift Frau Rath wieder das Wort und
im freundlichsten Tone bemerkt sie zu ihrem Gatten:
„Lieber Papa, wenn cs halt so dringend sein muss,


[ 2023-06-29 10:47:33.104 - 19001107 - Seite 2 ]
Geile 2
Kärntner Zeitung
Nr. 131
lang in objectiver Weise zu leiten und auch den Herren
Gegnern zum Vorgebrachten das Wort zu ertheilen.
Als erster Redner sprach Herr Schwaiger. Er
klärte die Anwesenden über die Wichtigkeit der jetzigen
Wahlen auf und forderte sie auf, von dem ihnen zu­
stehenden Wahlrechte ausgiebig Gebrauch zu machen.
Großer Beifall folgte seinen Worten.
Hierauf ertheilte der Vorsitzende dem Chefredacteur
Konrad Walcher als Referenten das Wort. Derselbe
skizzierte in kurzen Umrissen die Wichtigkeit der jetzigen
Zeit, kennzeichnete die letzte Vergangenheit, gab eine
politische Uebersicht über das Kommen und Verschwinden
der politischen Parteien und sagte, so wie das neun­
zehnte Jahrhundert das nationale genannt wird,
so wird das zwanzigste Jahrhundert das sociale
genannt werden. Im zwanzigsten Jahrhundert
werden nur diejenigen Parteien bestehen können, welche
die sociale Arbeit an erster Stelle, nicht aber an letzter
Stelle haben, wie es die Deutschnationalen heutzutage
zu thun belieben. Im zwanzigsten Jahrhundert werden
sich zwei Parteien gegenüberstehen, deren Hauptparolen
lauten werden: „Hie Christus— hie Antichristus, hie
Glaube— dort Unglaube. Viele jetzt unentschiedene
Elemente werden sich im zwanzigsten Jahrhundert für
die e oder jene Partei entscheiden müssen. Die Deutsch­
nationalen haben nicht die Fähigkeit, den allseits um-
fichgreifenden Socialdemokraten entsprechend entgegcn-
treten zu können. Thatsache ist es, dass überall dort,
wo die Ultranationalen eine Zeit lang tonangebend
waren, die Socialdemokraten ihre Nachfolger wurden.
Man frage die nationalen Parteien, wo sie ihre natio­
nalen Arbeitervereine haben— von den paar Ver­
einen in Nordböhmen abgesehen— und was sie für
die Arbeiter bereits Positives geleistet haben. Die
Socialdemokraten haben es öffentlich eingestanden, dass
als ihre ernstesten Gegner die Christlichsocialen anzusehen
sind. Beide Parteien treten jetzt vor den Wahlen in den
Kampf. Beide agitieren für ihre Sache. Beide Par­
teien haben gewisse gemeinsame Punkte, aber in
der Art und Weise, und in der Auswahl der Mittel
zur Erreichung des Endzweckes sind sie verschieden.
Jede Partei sucht durch Aufklärung sich Anhänger zu
verschaffen, nur muss man wissen, dass es neben der
wahren Aufklärung auch eine falsche Aufklärung
gibt. Leider Gottes hat die falsche Aufklärung schon
so umstchgegriffen, dass es eine ungeheure Arbeit
ist, dieselbe dort, wo sie feste Wurzeln gefasst hat, zu
verdrängen. Gerade jetzt vor den Wahlen arbeiten die
Socialdemokraten nicht bloß mündlich, sondern auch
durch Zeitungen und Broschüren für die Aufklärungen
ihrer Art, die sich zum großen Theile als falsche Auf­
klärungen Herausstellen. Redner verweist da auf eine
eben herausgegebene socialdemokratische Broschüre mit
dem Titel: „Trau, schau, wem," die so von Lügen
strotzt, dass jeder, der sich nicht eines selbständigen
Urtheils erfreut, irregeführt werden muss. Bevor noch
der Redner auf die Besprechung der in obgenannter
nehme auch ich Einsichten. Ich werde gleich morgen
Deinen Schneider selbst benachrichtcn, denn die Arbeit
ist dringend, da sie bis künftigen Sonnabend fertig
sein muss, ich werde schon auf anderen Wegen und
Seiten der Wirtschaft diese Ausgabe in Gottes Namen
Wieder einzubringen suchen." „Bravo! bravo! liebes
Frauchen! Ich wusste ja. dass auch Dir an dem
vollen Effect meiner tadellosen Erscheinung gelegen sei.
Also wäre diese Sache erledigt, denn schon machte
ich mich auf einen kleinen Kampf mit Dir gefasst,
liebe Helene.
Es ist Samstag abends, die Rathsfamilie ist eben
wieder beim Abendessen versammelt, das jedoch wegen
des wichtigen Ganges des HerrnPapaheute schnell abgethan
wird. Es schlägt sieben, halb acht, doch noch ist der
Schneider nicht da mit den neuen Kleidungsstücken.
Ungeduldig trippelt der Hausherr von einem Gemache
in das andere, wirft auch hie und da einen Blick zum
Fenster hinaus auf den von Gasflammen erhellten
Platz, allein kein Bote der Bekleidungsgilde nähert
sich dem Hause. Endlich reißt dem Hausherrn schon
die Geduld, und Susi, der dienstbare Geist des Hauses,
wird abgeordnet, sich schleunigst zu Meister Manchester
zu begeben, um die neue Uniform stracks nach Hause
zu bringen, denn um neu» Uhr soll Herr Rath ja schon
in den Festräumen erscheinen.
Da endlich ertönt die Wohnungsglocke in sturm­
bewegten Zügen, alles eilt zu öffnen und athmet auf,
denn es ist Peter, der Leibdiener des Bekleidungs­
künstlers, mit dem Anzuge des gnädigen Herrn. Schnell
nimmt ihm Frau Rath selbst das Paket aus der
Hand, drückt ihm einen kleinen Obolus als Botenlohn
in dieselbe und eilt nun, um den schon höchst empörten
Gemahl zu befriedigen und zu besänftigen.
„Mn schnell, lieber Rudolf, diese Angst, ich glaubte
Broschüre enthaltenen Hauptlügen eingieng, ersuchte er
die anwesenden Socialdcmokraten, nur fest Zurückschlagen
zu wollen, wenn ihnen die eine oder andere Ausfüh­
rung zu scharf oder vielleicht gar als unwahr Vor­
kommen sollte. Je mehr Retourhiebe erfolgen, desto
lieber wird es dem Redner sein,- derselbe lasse sich auch
gerne von den Socialdemokraten belehren. Redner zeigt
den Socialdemokraten die Broschüre und verliest aus
derselben einzelne Stellen, damit ihm nicht der Vor­
wurf gemacht werden könne, seine Citate seien unwahr.
Die katholische Kirche im socialdemokratischen Lichte.
Redner erörterte nun die Hauptlügen, die den Christ­
lichsocialen oder den Clericalen in der Broschüre zum
Vorwurfe gemacht werden, da (S. 12) das Programm
der Christlichsocialen das Programm der Clericalen
sein soll. Gleich auf Seite 5 wird gegen die Geist­
lichen, welche als Candidaten auftrcten wollen, zu
Felde gezogen. Dieselben seien für eine Candidatur
nicht geeignet, weil sie für den Dienst der Kirche
erzogen wurden, und die Interessen der Kirch e
nicht die Interessen des Volkes seien. Wenn
von christlicher Seite ein Laie als Kandidat aufgestellt
wird, so ist dies dem Verfasser dieser Broschüre, D.
W. T e ifen, auch nicht recht, er nennt sie nur Stroh­
männer. Auf diese Unwahrheiten erwiderte der Redner,
dass der betreffende Broschürenschreiber entschieden nicht
wisse, was die katholische Kirche ist und wozu sie von
Jesus Christus eingesetzt wurde. Der Redner klärte
diesbezüglich die Anwesenden auf. Nach der Broschüre
kommt es heraus, als ob die Priester nur für die
Kirche erzogen seien und dass dieselben aus der Sacristei
nicht heraus dürfen. Merkwürdig! Gerade Social­
demokraten sind es, die in ihrer Agitation solche Priester,
die nur in der Sacristei bleiben und nicht unter das
Volk gehen, in der Weise angreifen, dass sie sagen:
„Schaut's diese Geistlichen an, sie sorgen ja nur für
den Himmel, den wir den Engeln und Spatzen über­
lassen, für euer leibliches Wohl haben sie gar
kein Interesse."
Umgekehrt, wenn ein Priester auch für das leib­
liche Wohl der Gläubigen besorgt ist, so wie es der
Heilige Vater Papst Leo XIII. verlangt, so sind es
wieder die Socialdemokraten, die sagen: „Was hat
der Priester (in diesem Falle regelmäßig ,Pfaff' ge­
nannt), mit den irdischen Angelegenheiten sich ab­
zugeben S Die gehen ihn ja gar nichts an, er soll
nur in der Kirche bleiben."
Deswegen hören wir nicht auf die Sociäldemo-
kraten, sondern gehen den uns von Christus vor­
geschriebenen Weg. Die Socialdemokraten wissen ja
nicht, dass die christliche Lehre einerseits unmittelbar
auf die Erlangung der ewigen Seligkeit abzielt und
andererseits so angeordnet ist, als ob sie einzig und
allein auf die irdische Wohlfahrt des Menschen und
des Volkes gerichtet wäre. Das Schlagwort mit den
Strohmännern glauben wir den socialdemokratischen
Führern sehr gerne. Sie selbst werden und müssen es
selbst schon, der sonst so brave Meister hätte uns heute
angeschmiert. Na, Gott sei Dank, da ist alles. Jetzt
nur schnell hinein in die Kleidung."
Alle Unmuths- und Zornesfalten auf des Herrn
Rathes Gesicht hatten sich geglättet und behaglich steckte
er seine immer noch stramme, elegante Gestalt in die
neue Hülle, besteht sich auch bei einem halben Dutzend
Lichter nach allen Seiten im Spiegel, ob alles gut
sitzt und den Körperformen angepasst ist. „Na, ich
glaube, ich kann mich sehen lassen, der neue Anzug
steht gut, sehr gut sogar. Auch ist er praktischer ge­
macht, als ber frühere, wie ich bemerke, die Ränder
mit feinen Börtchen gefasst, jedenfalls um ein zu
schnelles Defectwerden derselben zu verhüten."
„Na also, Gott befohlen. Der Wagen ist unten,
behüt Dich Gott, Mama, Adieu Kindercheus!" „Gute
Unterhaltung! Gute Unterhaltung, Papa!"
Strahlend vor Glück und Wonne kehrte etwas nach
Mitternacht Herr Rath von dem Feste zurück. Aber,
wie erstaunte derselbe, als er alle seine Familienglieder,
das kleine Nesthäkchen ausgenommen, noch seiner
wartend, vorfand und es ihm von vier Kehlen schel­
misch entgegen tönte: „Morgen Papa! Morgen! Na,
wie gieng es bei Präsidentens zu? was eroberte die
,neue' Uniform?"
„Nanu, Mama! Kinderchens! freut mich, freut
mich sehr, dass Ihr so herzlich Antheil nehmt an dem
Wohl und Wehe Eures Papas. Schön war es, prächtig
sage ich Euch. Das Getränk excellent, die Näschereien
exquisit rc. Und erst Se. Excellenz, der hohe Vorgesetzte
mit geehrter Frau Gemahlin, die Liebenswürdigkeit
selbst und denke Dir, mir die Freude verkündend, dass
meine Vorrückung in eine höhere Stufe in allernächster
Zeit bevorsteht. Die anderen Herren alle die Liebens­
würdigkeit und Freundlichkeit selbst. Siehst, liebe
am besten wissen, da die eigentlichen Führer wegen
ihres jüdischen Typus unter dem christlichen Volke
keinen rechten Anklang finden. Wie der Lump ist, so
denkt er auch von anderen.
„Die ,clericale Partei' vertritt die Interessen der
katholischen Geistlichkeit, nicht aber die Interessen des
Volkes," schreibt die Broschüre auf Seite 9 weiter.
Wenn das wahr ist, so ist gar nicht zu begreifen,
warum diese Partei für die Aufbesserung der niedrigen
Kaplangehalte mit 300 fl. und der Pfarrergehalte
mit 600 fl. eingetreten ist?
Weiters heißt es auf derselben Seite: „Jeder
Priester hat nur das Heil der Kirche anzustreben."
Der gute Schreiber kann so etwas nur der Oeffent-
lichkeit übergeben, weil er eben nicht weiß, was die
Kirche überhaupt ist und dass selbe von Jesus Christus
zum Heile der Menschen eingesetzt wurde.
Er scheint nicht zu wissen, dass die katholische
Kirche zu unserem Heile eingesetzt wurde und selbe
schon längst nicht mehr bestehen würde, wenn ihr Heil
von der Thätigkeit der katholischen Priester allein ab­
hängig gemacht wäre.
Die Christlichsocialen als Schulfeinde.
„Die Clericalen find Förderer der Unwissenheit
und Unbildung deshalb sind
sie (die Clericalen) die ärgsten Feinde der Schule und
der Lehrer." So heißt es auf Seite d der Lügen­
broschüre. Der gute Teifen scheint wieder nicht zu
wissen, wem man die vom Alterthum uns überlieferte
Literatur zu verdanken hat, wer die ersten Schulen,
die ersten Universitäten gründete, und dass man die
wichtigsten Erfindungen den Mönchen zu verdanken
habe. Man braucht in dieser Angelegenheit gar nicht
in die Ferne schweifen, das statistische Material z. B.
vom Jahre 1892 gibt uns darüber Aufschluss, welches
diesen socialdemokratischen Anwurf Lügen straft. Wenn
die Clericalen wirklich Förderer der Unwissenheit
wären, so müsste es natürlicherweise im „clericalen",
„schwarzen" Tirol und in den übrigen clericalen Ländern
Salzburg und Oberösterreich am meisten Leute geben,
die nicht lesen und schreiben können, während im fort­
schrittlichen Steiermark und in dem fortschrittlich,
rühmlichst bekannten Kärnten das Umgekehrte der Fall
sein müsste. Was sagen aber die Zahlen dazu? In
Steiermark beträgt die Zahl der Analphabeten
39-73 Percent, im liberalnationalen Kärnten sogar
58'97 Percent. Bei Nennung dieser Zahlen macht ein
Socialdemokrat den Zwischenruf: „Wer ist schuld
daran? niemand anderer als die Clericalen, weil sie
die Mehrheit in Kärnten innehaben." Hierauf fragte
Herr Walcher den Zwischenrufer sofort, wie er es denn
eigentlich meine? Wenn er meint, dass die Bevölkerung
Kärntens der Mehrheit nach christlich ist, so müsse
er das zugeben, wenn er aber meint, dass die Ver­
treter des christlichen Volkes von Kärnten christliche
Abgeordnete wären, wie es der Gerechtigkeit entsprechend
auch sein sollte, so ist gerade das Gegentheil der Fall.
Mama, dies habe ich wohl alles meinem regen Pflicht­
eifer, meinem großen Patriotismus, meiner Zuvor­
kommenheit jedermann gegenüber zu verdanken; doch
etwas glaube ich auch meiner .neuen' mich so elegant,
ja tadellos kleidenden Uniform." Der gute Herr Rath
sah wohl nicht, wie bei den letzten Bemerkungen die
Augen seiner Lieben so schelmisch blitzten, wie ihnen
schon der Schalk im Nacken saß, der nun plötzlich mit
Hellem Gelächter losbrach: „Die ,neue' Uniform, die
,neue' Uniform, lieber Papa! Sieh Dir doch einmal
die schöne, elegante, ,neue' Uniform etwas genauer an.
Es ist eigentlich Deine liebe ,alte', nur neu geputzt
und mit Börtchen an den Händen und vorne herab,
wo sie etwas schadhaft war, neu gefasst."— „Was?
die a—alte Uniform, sagst Du. Die alte Uniform,
wie, was, unmöglich!"— „Ja, ja, die alte Uniform,
sage ich Dir, sieh sie Dir nur näher an, lieber Rudolf,
sie wird Dir recht bekannt Vorkommen, und damit Du
nicht Zeit hattest, lange daran herumzutüpfeln bevor
Du sie brauchtest, trug ich unserem gefälligen Meister
auf, sie erst im letzten Augenblicke vor dem Ankleiden
zu übersenden."— „Ah, ah," meinte endlich wieder
gutmüthig Herr Rath, „da bin ich Dir wieder einmal
schön 'reiNhgefallen, Du Schlaumeier, und sollte eigent­
lich recht öse sein, Deinen Mann, und noch dazu
einen Herrn Rath, so zu hintergehen. Aber Du thatest
es doch nur zu unserem Wohle und um mich vor einer
sauren Zahlung zu bewahren. Darum will ich auch
Pardon ergehen lassen. Aber da sieht man einmal
auch wieder, was die Einbildung macht und die
schlaue Ausnützung einer solchen. Es geht doch nichts
über die Schlauheit der Frauen, denn auch Frau Rath
erhielt gewiss jetzt ihr nothwendiges Kleid auch viel
schneller.


[ 2023-06-29 10:47:33.104 - 19001107 - Seite 3 ]
Nr. 131
Kärntner Zeitung.
Der Zwischenrufer kann die letzten Decennien durch­
studieren und möge nur einen Fall bringen, wo die
Clericalen in der Mehrheit waren. Bis heute waren
die Leiter von Kärnten stets liberal, und geben sich
gegenwärtig als national aus. Die Schuld dieses
angeblichen Fortschrittes ist es, dass wir in Kärnten
soviele Analphabeten haben.
Die Schuld der sogenannten Freiheitshelden ist
es, wenn wir in unserem Lande Kärnten noch nicht
das direcre und geheime Wahlrecht in den Land­
gemeinden und in der 5. Curie haben. Wir begreifen
so gut wie sie, warum man uns dies vorenthält.
Wenn es den Clericalen in Tirol möglich ist, den
Procentsatz der Analphabeten auf 14 22 Percent und
den in Oberösterreich sogar auf 12-69 Percent herab­
zusetzen, so könnte man einem fortschrittlichen
Landtage wenigstens dasselbe, wenn nicht mehr erwarten.
Dass die Clericalen Feinde der Schule seien, ist ein
Schlagwort, weil sie nur zu gut wissen, dass Geist­
liche es waren, welche Schulen gegründet und für die
Erziehung und Bildung des Volkes das meiste geleistet
haben. Wir verlangen ein gründliches, nicht ein halbes
Wissen in den Schulen.
Bei diesem Punkte rief ein Socialdemokrat: „Was
ist es denn mit der Entziehung der 12.000 Gulden
der Christlichsocialen in Wiens" worauf ihm der
Referent erwiderte, dass er mit der Entziehung der
12.000 Gulden wohl ein anderes Capitel als die
Schule streifen wolle; er danke dem Zwischenrufer
dafür, dass er ihn darauf aufmerksam gemacht habe,
er werde das schon noch behandeln. Thatsache ist,
dass im verflossenen Jahre in Wien nicht weniger als
332.000 Kronen für Armenlehrmittel ausgegeben
wurden, während Berlin bei einer weit größeren Ein­
wohnerzahl für eben diesen Zweck nur 45.76^ Mark
ausgegeben hat.
„Aber die Schulbücher wurden den Kindern ent­
zogen," rief ein anderer Socialdemokrat. Auch auf
diesen Zwischenruf erwiderte der Redner alsogleich,
dass den christlichen Schulkindern nicht nur keine Schul­
bücher entzogen wurden, sondern dass der christliche
Bürgermeister für die armen Schulkinder ganz beson­
ders gesorgt hat, indem er den jüdischen Schwindlern,
die das Herauslocken von Armenlernmitteln unscham­
haft betrieben, mehr auf die Finger schaute, was die
socialdemokratische „Arbeiter-Zeitung" gleich als Ent­
ziehung der Armenlernmittel bezeichnete. Ueber das
wusste die „Arbeiter-Zeitung" nichts zu berichten,
dass Dr. Lueger dem Uebelstande, dass die Schul­
bücher zum Schaden der Eltern und Kinder so oft ge­
wechselt wurden, dadurch abgeholfen hat, dass er ein­
heitlich e Schulbücher einführte, wodurch einerseits
den Eltern viel Geld erspart, andererseits auch viel
mehr Armenlernmittel vertheilt werden können. Die
socialdemokratische „Arbeiter-Zeitung" wusste nichts zu
berichten, dass die Gesammtausgaben für das Schul­
wesen in Wien nicht weniger als 14,019.576 Mark
ausmachten, während Berlin nur 10,767.995 Mark
ausgegcben hat.
Ein Socialdemokrat ruft: Mas ist es denn mit
den 12.000 Gulden, die der Bürgermeister Doctor
Lueger den kranken Arbeitern entzogen hat?"
Der Referent erwiderte fast wörtlich: „Ich danke
Ihnen auch für diesen Zuruf, Sie haben mir dadurch
Gelegenheit geboten, auf eine socialdemokratische Lüge
näher sprechen zu kommen. Dr. Lueger hat den krüppel­
haften und siechen Arbeitern die 12.000 Gulden durch­
aus nicht entzogen, sondern vielmehr diese 12.000
Gulden auf 28.000 Gulden erhöht. Wissen Sie, warum
die jüdische „Arbeiter-Zeitung" von einer Entziehung
sprach? Sie that cs einfach deswegen, weil die Ver­
keilung der 12.000 Gulden früher den socialdemo­
kratischen Krankencassen überlassen wurde, welche, wie
es im Landtage öffentlich verhandelt wurde, dieses
Geld nicht in der Weise den krüppelhaften Arbeitern
zugute kommen ließen, wie es eigentlich bestimmt war.
Die Christlichsocialen haben die Vertheilung jetzt ein­
fach selbst in die Hand genommen."
„Das ist nicht wahr," rief ein Socialdemokrat,
„ich will das Protokoll vom kärntnerischens?)
Landtag haben, wo das steht."
Walcher: „Das Protokoll will ich Ihnen schon
beschaffen, aber leider Gottes ist es mir nicht möglich,
vom kärntnerischen Landtage dieses Protokoll,
selbst wenn ich alle Lavantthaler Mostpressen zur
Hand hätte, herzubringen, nachdem diese Angelegenheit
ja in Niederösterreich verhandelt wurde."
Socialdemokrat: „Was geht uns Nieder­
österreich an."
Walcher: „Aber Freund! von Ihrer Seite sind
ja die 12.000 Gulden aufs Tapet gebracht worden,
was kann ich anders, als Ihnen diesbezüglich auch ent­
sprechend antworten.« Auch bezüglich der angeblichen
Lehrerfeindlichkeit gab Redner die entsprechenden Auf­
klärungen.
Die Chiistlichsocialen als Feinde des Volkes.
Auf Seite 10 heißt es in der Broschüre: „Sie
(die Clericalen) brauchen ein durch Unglück gebeugtes
Menschengeschlecht." Die Broschüre bringt heraus,
als ob die Clericalen es sind, die das Menschenelend
nicht bloß verschuldet, sondern die Armut der Menschen
noch größer machen wollten. Auf diesen Einwurf ver­
wies der Redner einfach darauf, was das Christen­
thum der Menschheit alles gethan. Das Christenthum
war es, welches der Frau und den Kindern zu ihren
Rechten verhalf, welches die Sclaverei abschaffte und
die Arbeit adelte. Das Christenthum war es, welches
einen Laurentius zeugte, der das gesummte Kirchen­
vermögen unter die Armen vertheilte. Die Kirche ist
es, die einen Ambrosius aufzuweisen hat, der die Kelche
für die Armen einschmelzen ließ. Der Redner wies
auf Vincenz von Paul hin, der 24,000.000 Gulden
für die Armen zusammengebettelt hat; er brachte in
Erwähnung, dass Don Bosco an 150 große Er­
ziehungsanstalten errichtet hatte, in welchen 130.000
Zöglinge unterrichtet werden, wovon 25.000 Jüng­
linge gut erzogen diese Anstalt verlassen. Er fragte
dann die anwesenden Gegner, wer es denn gewesen
ist, der bei 30.000 christliche Krankenhäuser auf der
Erde geschaffen, oder ob sich die 1,000.000 christlicher
Krankenpflegerinnen aus den Reihen der Socialdemo­
kraten recrutiert haben. Wer ist es denn gewesen, der
fürdie45.000 christlichen Vincenzvereinebei 100,000.000
Gulden zusammengebettelt hat? Waren es vielleicht die
Socialdemokraten? Betteln können diese auch, aber sie
betteln nicht für die Armen, es sei denn, dass man
ihre Führer als „Arme im Geiste" betrachtet.
Dass es im Mittelalter den Arbeitern gut gieng, ja
dass sie im „finsteren Mittelalter" bereits das erreicht
hatten, was die Socialdemokraten jetzt anstreben, be­
legte der Redner mit dem Ausspruche des unverdächtigen
Genossen Kautzky.
Kirchen und Judenvermögen.
Auf Seite 10 der Broschüre marschiert auch wieder
das Kirchenvermögen auf, während vom Judenvermögen
an derselben Stelle keine Erwähnung geschieht. Redner
erörtert nun die Fragen, woher hat die Kirche ihr
Vermögen, wie groß ist dasselbe, und wozu verwendet
sie es? Er stellt die gleichen Fragen auch beim
Judenvermögen, und wies hin, wie klein das Kirchen­
vermögen, welches zum großen Theile in alten Ge­
bäuden und unfruchtbarem oder nur wenig fruchtbarem
Boden besteht. Das gesammte Kirchenvermögen von
ganz Oesterreich beträgt 331,000.000 Gulden. Eine
Statistik berechnet, dass dasselbe auf je eine kirchliche
oder klösterliche Person vertheilt 292 Gulden oder
80 Kreuzer per Tag ergeben würde. In Wirklichkeit
aber entfallen noch weniger auf eine Person, da vom
Kirchen- und Klostergute Gymnasien, Schulen unter­
halten, und Steuern, Spenden rc. weggezahlt werden.
Was würde ein socialdemokratischer Redacteur sagen,
wenn er sich mit einem solchen Gehalte zufriedengeben
müsste? Die socialdemokratischen Redacteure der „Ar­
beiter-Zeitung" erhalten jährlich 33.000, die Admini­
stratoren 12.000 Gulden Gehalt.
Socialdemokrat: Das ist nicht wahr, das
glaube ich nicht.
Walcher: Wenn nur das wahr ist, was sie
wissen, dann wird bald nicht gar viel wahr sein.
Diese Thatsache, die bis jetzt unwidersprochen blieb,
können sie in der von Opitz herausgegebenen Volks­
aufklärung Nr. 6, Seite 25 genau Nachlesen. Dass
der Jude Rothschild in Wien allein 2000,000.000
Gulden besitzt, davon schreibt die Broschüre nichts.
Wie er es erwarb, wie er es verwendet, selbst­
verständlich auch nichts.
Socialdemokrat: Wir sind doch keine Juden­
diener, uns geht das nichts an.
Walcher: Ich habe das Judenvermögen nur
deswegen angeführt, um nachzuweisen, wie lügenhaft
diese socialdemokratische Broschüre ist, welche sich bei
den Wählern einzuschmeicheln sucht, da sie von dem
Judenvermögen in keiner Weise spricht. Ich habe auch
nicht gesagt, dass Sie mit den Juden sympathisieren.
Hierauf entschuldigt sich der Socialdemokrat, dass
er das ganze missverstanden habe.
Die ausführliche Darlegung des Judenvermögcns
riss einen Socialdemokraten zur Bemerkung hin, dass
diese Broschüre für andere Zwecke besser geeignet sei,
als wie dass sie unter das Volk komme.
Auf Grund dieses mit Beifall aufgenommenen
socialdemokratischen Geständnisses sagte Herr Walcher,
dass er nun wohl verzichten könne, in der weiteren
Kritik der Broschüre fortzufahren.
Redner schließt mit dem Appell an die anwesenden
Seite 3
Socialdemokraten, sich doch von der jüdischen Führer­
schaft freimachen zu wollen. S.e haben gerade jetzt
gezeigt, dass sie sich auch selbst vertheidigen können.
Sobald sie die jüdischen Volksverführer aus ihren
Reihen hinausgeworfen haben, wird auch eine sachliche
Auseinandersetzung zwischen uns ermöglicht sein. Sie,
die Socialdemokraten, werden dann viel erreichen, sie
werden dann eine wahre Arbeiterpartei werden, wenn
alle Socialdemokraten einsehen werden, dass der
Adler ein Raubvogel, der Ingwer ein gefährliches
Gewürz ist und im Ellenbogen kein Verstand steckt.
(Langandauernder Beifall.)
Der Vorsitzende forderte nach der Rede des Herrn
Walcher die Herren Socialdemokraten auf, auf daS
Vorgebrachte zu erwidern, respective dasselbe, falls es
nicht wahr sein sollte, richtigzustellen.
Die Socialdemokraten haben das Wort.
Hierauf erhob sich Genosse Seidler und sprach
mit großer Begeisterung fast wörtlich Folgendes:
Was Herr Walcher gesprochen, sei alles schön
und richtig, wenn nur auch die Clericalen das Ber-
sprochene zur That machen würden. Wenn aber der
geistliche Herr den Arbeiter ob seiner Armut bedauere,
so sei das Heuchelei, da die Clericalen dem Arbeiter
auch helfen könnten, weil sie die Regierung in Händen
hätten. Aber sie wollen dem Arbeiter nicht helfen,
was Abg. Einspieler im kärntnerischen Landtage
ganz offen gezeigt. Er wusste auch zu berichten, dass
die Clericalen alljährlich für die Versammlung im
„Kärntner Hof" 1000 fl. ausgeben. Ferner wisse er
aus eigener Erfahrung, dass im Stifte Admont
17 Fässer Geld in den Kellerräumen vergraben liegen.
Woher dieses Geld? Vom Arbeiter; und obendrauf
besitzt Admont einen solchen Grund und Boden, dass
man Tage braucht, um ihn zu besichtigen, und zwar
ist das kein Ackerfeld, sondern Wiese und besonders
aufgeforsteter Wald, in denen man mit Salz die Hirschen
fett macht. Wenn man bedenkt, wieviele Dienstboten
auf diesem weiten Grunde Arbeit hätten, sie aber nicht
haben, wie soll man da dann noch von der Arbeiter­
freundlichkeit der Clericalen sprechen? Wohl haben wir
den Clericalen viel zu danken, denn „sie belehren
uns, sonst wären wir Vieher" und „alles
haben wir von ihnen gelernt". Aber wie
passt daS wieder zur heutigen Schulbildung, wenn sie
sagen: „Wer eine Krone zahlt, bekommt einen Ablass
für das ganze Jahr." („Fr. St."!) Der Geistliche
sagt weiter: „Man muss am Freitag fasten." Wie ist
das möglich bei einer schweren Arbeit? Ueberhaupt
muss man essen, was einem vorgesetzt wird. Ueber­
haupt faste er nur am Charfreitag, alle übrigen
Fasttage seien im Pfeffer! Und wie schwer
bekommt heute der Bauer die Leute und wie schlecht
geht's ihm selbst! Früher fuhr er in die Stadt,
aß Schweinsbraten und trank Wein dazu
und heute? Nur der Geistliche trägt dafür die
Schuld. Trotzdem sind heute nicht alle Geistlichen gleich,
und treffend bemerkte hiezu ein Geistlicher aus Ober­
steier: „Der Geistliche auf dem Lande hat
nichts Gutes, nur die, welche auf einen
Haufen beisammen sind, soll man aus­
einanderpeitschen, wie z. B. in St. Andrä."
Diese haben keinen Sinn für das Volk. So kam zum
Schaffner der Jesuiten in St. Andrä ein Hafner-
gesellStroh betteln, anstatt dessen bekam
er ein Bildl.
WeiterS kamen zum Pfarrer von Brückl zwei
Schnitterinnen und baten um Arbeit. Der Pfarrer
fragte nach dem Schoberpreis, den sie gewöhnlich
bekämen, der war 11 kr., das werde er ihnen auch
geben. Als der Schnitt vorüber war, erhielt jede für
den Schober 8 kr. („Fr. St." und „K.Wochenblatt")
Wo bleibt also die Arbeiterfreundlichkeit der Clericalen?
Man darf ihnen gar nichts glauben, weil ihre Thaten
ihren schönen Worten nicht entsprechen. „Wir
Socialdemokraten würden gerne mit den
Geistlichen gehen, wenn diese für die
Arbeiter arbeiten und mit uns die Juden
hinauswerfen wollten."
Walcher «outr» Seidler.
Der Vorsitzende ertheilt Herrn Walcher zur Er­
widerung das Wort. Derselbe spricht fast wörtlich:
„Sehr verehrte Anwesende! Es ist mir einerseits an­
genehm, dass Herr Genosse Seidler gesprochen hat,
andererseits muss es auch ihm angenehm sein, dass er
seinem Herzenserguss hat freien Lauf lassen können.
Ich muss im vorhinein constatieren, dass ich nichts
versprochen, sondern nur den Lügen der socialdcmokra-
tischen Broschüre die Wahrheit entgegengestellt habe.
Ferner muss ich constatieren, dass Herr Seidler in
seiner Entgegnung nicht eine einzige von mir aufge­
stellte Behauptung zu widerlegen gewagt, sondern durch


[ 2023-06-29 10:47:33.104 - 19001107 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 131
sein Stillschweigen die Wahrheit meiner Ausführungen
bestätigt hat. Was er anführte, gehörte gar nicht zur
Sache, aber nichtsdestoweniger werde ich ihm ant­
worten. Wenn er das schön und richtig findet, so ist
der Zweck ja erreicht.
Wenn Herr Seidler sagt, dass die Clericalen
jetzt an der Regierung sind, so möchte ich ihn im vor­
hinein fragen, zu welcher Partei er uns eigentlich
zählt. Sollte er es aber nicht wissen, so muss ich es
öffentlich sagen, dass wir uns zur christlichsocialen
Partei rechnen. Von dieser Partei dürfte es ihm auch
bekannt sein, dass dieselbe sich stets in der Opposition
gegen die Regierung befand. Die Behauptung, dass
die Christlichsocialenden Arbeitern nicht helfen w o ll en,
musste doch mit schlagendem Gegenbeweis dargelegt
werden. Dass dies auch der Abg. Einspieler im
Landtage gethan haben soll, bedarf auch eines Beweises.
Uebrigens frage ich, haben Sie den Abg. Einspieler
gewählt oder nicht. Haben Sie denselben gewählt, so
steht Ihnen auch eine Kritik über denselben zu, wenn
nicht, so ist die Kritik an und für sich ohne Belang,
da ein Abgeordneter in erster Linie für die Interessen
seines Wahlkreises zu sorgen hat, die mit den
Interessen eines anderen Wahlkreises begreiflicherweise
in Widerspruch kommen können. Wenn Herr Seidler
von 1000 fl. zu berichten weiß, die die Clericalen für
ihre Versammlungen im „Kärntner Hof" jährlich ge­
zahlt haben sollen, so möchte ich ihn um seinen Ge­
währsmann fragen. Seine Quellen scheinen entschieden
nicht die besten zu sein. Ich kann nur sagen, dass
seine Behauptung eine so hirnriesige ist, dass sie auf
den ersten Blick als unwahr erkannt werden muss.
Ich danke dem Herrn Redner für die Entdeckung, dass
im Stifte Admont 17 Fässer Geld in einem Keller
vergraben liegen. Ich habe nicht geglaubt, dass ein
ernster Mann in der Jetztzeit mit einer solch lächer­
lichen Behauptung an die Oeffentlichkeit treten kann.
Aber da Herr Seidler bei seiner Meinung bleibt,
so müssen wir schon wegen diesen 17 Fässern Geld
Nachforschungen pflegen. Wenn wir diese 17 Fässer
Geld entdecken, so dürste schon der Finderlohn ein
bedeutender sein, der am besten für die Aufbesserung
der niedrigen Kaplans- und Pfarrergehalte verwendet
werden könnte. (Allgemeines Gelächter.) Herr Seidler
weiß aber noch mehr. Er weiß auch, woher dieses
Geld kommt. Es stammt dieses nach seiner Aussage
von den Arbeitern. Werte Anwesende! Ich möchte es
gar nicht glauben, dass man durch gar zuviel Wissen
zeitweise auch in die Rolle der Lächerlichkeit verfällt.
Wenn sich Herr Seidler an den Grund und Boden
vom Stifte Admont stößt, so möchte ich zuerst einen
kleinen Widerspruch constatieren.
Er war mit meinen Ausführungen gegen das
Judcnvermögen einverstanden und hat die Broschüre
„Trau, schau, wem" für gewisse Zwecke empfohlen;
jetzt aber verfällt er in den gleichen Fehler, indem
er nur den Grund und Boden des Stiftes Admont
sieht, dass aber ein Rothschild in Frankreich zum Bei­
spiel 60—80.000 Hektar Land zu einem Jagdgehege
zusammengekauft hat und noch immer mehr dazukauft,
während die gesammten Ordensgenossenschaften Frank­
reichs nur 44.000 Hektar Land besitzen, das übersieht
Herr Seidler ganz. Was ich früher praktisch über
das Kirchen- und Judenvermögen im allgemeinen ge­
sagt habe, das gilt vom Stifte Admont im besonderen.
Er möchte zur Kenntnis nehmen, dass das Stift Ad­
mont bereits vor circa 900 Jahren gegründet wurde.
Das wird er mir glauben, dass der Grund und
Boden damals nicht so ausgesehen haben wird, als
wie heute. Wenn Grund und Boden heutzutage gut
hergestellt sind, wer hat das gemacht? Herr Seidler
ist wenigstens ein offener Charakter, er gibt zu, wem
er seine Belehrung verdankt. Er sagte es offen heraus,
wenn er einerseits auch die Clericalen bekämpft, dass
er alles von diesen gelernt hat. Herr Seidler hat
auch gesagt: Wer 1 Krone zahlt, bekommt einen Ab­
lass für das ganze Jahr. „Herr Seidler, sagen Sie
mir, wo Sie das gelesen haben?"
Seidler: „In den .Freien Stimmend"
Walcher: „In welchem Jahre, inwelcherNummer?"
Seidler: „Das weiß ich nicht."
Walcher: „Lieber Freund! In solchen Sachen
heißt es genau citieren, damit man auch Nachsehen
kann. Uebrigens wenn Ihre Behauptung bezüglich der
Freien Stimmen wahr ist, so ist es für einen in
die Zeitungsverhältnisse eingeweihten Menschen auf der
Hand liegend, dass die .Freien Stimmen' in religiösen
Fragen kein verlässliches Organ sind. Wenn irgendwo
eine Lüge auftaucht, so sind es gewiss die ,Fr. St.',
die dieselbe mit Behagen Nachdrucken, ohne von einer
etwaigen Berichtigung aus eigenen Stücken Kenntnis
zu nehmen, wie ich in der letzten Zeit wieder einige
Beispiele von dieser undeutschen Handlungsweise an­
führen könnte. Wenn Sie, Herr Seidler, in der katho­
lischen Religion gut unterrichtet sind, so werden Sie
wissen, dass man einen Ablass nicht in die Zukunft
vorausbekommt."
Dasselbe gilt auch bezüglich des Fastens. Würden
Sie Ihren religiösen Unterricht nicht aus socialdemo­
kratischen Zeitungen schöpfen, so würden Sie wissen,
dass die Kirche auch in dieser Hinsicht für jene Arbeiter,
die schwer arbeiten, gesorgt hat und für jene, welche
das essen müssen, was ihnen vorgesetzt wird. Mit
Ihrer Behauptung, dass Ihnen alle übrigen Fasttage
Pfeffer sind, haben Sie den besten Beweis geliefert,
dass ein echter Socialdemokrat kein guter Katholik,
und umgekehrt kein echter Katholik— Socialdemokrat
sein kann. (Nun entsteht ein Lärm, man hört die Rufe,
das ist nicht wahr! man kann beides zugleich sein.)
Meine Herren! Wenn Sie meinen, dass man
beides zugleich sein kann, so befinden Sie sich wohl
in einem großen Jrrthum. Ich muss einfach annehmen,
dass Sie von der Gottlosigkeit der Socialdemokratie
keine rechte Vorstellung haben. Ihnen wäre nur das
fünfte und siebente Gebot Ihren Arbeitgebern gegen­
über angenehm, an die anderen acht Gebote Gottes,
an die wollen Sie sich nicht halten. Unser Herrgott hat
die Gebote nicht gegeben, damit wir von denselben
das eine oder das andere auswählen, er hat sie uns
gegeben, damit wir alle, ohne Ausnahme, halten. Hier
gibt es nur ein Entweder—Oder, und wenn Herr Seidler
hinsichtlich des Fastens der Kirche den Gehorsam kün­
digt, so ist er kein guter Katholik mehr.
Wenn Herr Seidler weiter sagt, dass es den
Bauern früher besser gieng, so ist das nur wieder
Wasser auf meine Mühle. Es ist der beste Beweis,
dass es unter dem Krummstabe viel besser zu wohnen
ist, als unter den Krummnasen. Früher hatten die
Bauern noch etwas zuzusetzen, jetzt gehen aber täglich
einige Dutzend Bauernhöfe zugrunde. Dass die Geistlichen
an allem die Schuld tragen, das spricht Herr Seidler
wohl nur den Judenzeitungen nach. Dass die Geist­
lichen in den Städten, wie z, B. in St. Andrä, aus­
einander getrieben werden sollen, finde ich von Herrn
Seidler wieder sehr sonderbar. Bleiben wir gleich
bei St. Andrä. Herr Seidler meint wahrscheinlich,
dass in St. Andrä gefaulenzt wird. Er scheint nicht
zu wissen, dass dort ein Noviziat ist, dass dort die
angehenden Jesuiten weiter ausgebildet werden.
Herr Seidler! Merken Sie nicht, dass Sie sich
da in einen ganz gewaltigen Widerspruch verwickeln.
Einerseits wirft man uns vor, dass wir Förderer der
Unbildung seien, andererseits wollen Sie diejenigen,
die für die Hebung der Bildung und des Wissens ar­
beiten, auseinandergepeitscht haben. Was wollen Sie
eigentlich? Dass diese Patres keinen Sinn für daS
Volk haben, dass können Sie nur bei totaler Unkenntnis
der geschichtlichen Vergangenheit sagen.
Bezüglich der Strohbündel will ich nähere Erkun­
digungen einziehen, aber ich glaube, Ihnen schon im
vorhinein bemerken zu können, dass auch dieser Ein­
wurf, wie der vom Pfarrer von Brückl (der gewiss
selbst auf diese Anrempelung antworten wird) sich als
nichts anderes als leeres Strohgedresche Herausstellen
wird. Herr Seidler sagte, er würde gerne mit den
Geistlichen gehen, wenn diese für die Arbeiter etwas
thun und die Juden hinauswerfen' wollten. Wenn Herr
Seidler bevollmächtigt wäre, im Namen seiner Partei
zu sprechen, so würde ich diesen Ausspruch begrüßen,
und würde die Herren Socialdemokraten nur auffor­
dern, die christlichsociale Partei nur genauer und nach
verlässlicheren Quellen, als wie es die socialdemokra­
tischen Zeitungen sind, zu studieren, und sie werden
finden, dass die christlichsociale Partei die einzige ist,
die in der letzten Zeit das meiste für die Arbeiter
gethan hat. (Allgemeiner Beifall.)
(Schluss folgt.)
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Verwandte Seelen finden sich nicht bloß zu
Wasser und zu Lande, sondern auch beiden Wahlen.
In Oberösterreich halten Deutsch fortschr ittlich e,
Deutschradicale und Socialdemokraten so
schön zusammen und haben einander so lieb, als wären
sie leibliche Brüder. Sie schlossen in Gmunden ein
Co mp röm iss für die Wahl in der fünften Curie
ab, um die „Clericalen" zu Fall zu bringen.
Zur Wahlbewegung. Bei den Wahl­
männerwahlen in Cles (Südtirol) erschienen in
der allgemeinen Wählerclasse von 639 Wählern 182,
von diesen stimmten 179 für die katholische Liste; die
Liberalen enthielten sich der Wahl.
Die Christlichsoeialen in Böhmen haben
bisher für sieben Städtebezirke Kandidaten aufgestellt,
ferner für zwei Landgemeindenbezirke und für die fünfte
Curie im Wahlkreise Reichenberg.
Die Czechen kündigen zum so und sovielten-
male die Obstruction im neuen Parlament an und
motivieren diese Taktik mit den ungerechtfertigten
Sprachenmaßregeln der Minister Spens-Booden und
Böhm-Bawerk. Die Altczechen sind zwar gegen die
Obstruction, meinen jedoch, dass den Jungczechen nichts
anderes übrig bleiben werde, als weiter zu obstruieren.
Die Frage der bosnischen Bahnen ist
von großer nicht nur wirtschaftlicher, sondern auch
politischer Tragweite. Sie bildet den Prüfstein, ob die
Versicherungen, welche Herr v. Körber beim Jndu-
striellentage abgab, wirklich ernst zu nehme a sind.
Diesmal kann und darf von einer Nachgiebigkeit gegen
Ungarn keine Rede sein; Dalmatien muss die Bahn­
verbindungen mit Bosnien erhalten. Eher soll das
Ministerium zurücktreten, als dass wieder Ungarn der
Löwenantheil am Geschäfte zufällt.
Ausland.
Ein Edict des chinesischen Kaisers
spricht die tiefste Betrübnis über die Ermordung des
Gesandten von Ketteler aus und erklärt, dass das
begangene Verbrechen den kaiserlichen Absichten hohn­
spreche. Man glaubt, dass dieses Edict durch die
Besorgnis veranlasst wurde, dass die Verbündeten die
Repressivmaßregeln, welche sie in Paoting-Fu an­
gewendet hatten, auch fernerhin anwenden könnten.
300 Buren trafen am 26. v. in Reedersburg
ein, dessen aus zwei Lieutenanten und 30 Mann be­
stehende Besatzung sich ergab, jedoch freigelassen wurde.
Die Buren beschlagnahmten alle in den Magazinen
befindlichen Waren und ließen in einem Magazin einen
Chek der Regierung des Oranje-Freistaates über 1600
Pfund Sterling zurück. Infolge des fortgesetzten kräf­
tigen Widerstandes der Buren wird ein noch
sechs Monate fortdauernder Feldzug für möglich
gehalten. Inzwischen werden theils aus moralischen,
theils aus materiellen Gründen keine weiteren Truppen
mehr von Südafrika zurückgezogen. Man fürchtet, dass
Dewet oder Botha einen Streich an einem schwachen
Punkte ausführen könnten, der das Interesse Europas
an dem Kampfe wieder beleben und den Eindruck
Hervorrufen könnte, dass die Buren nur nominell
besiegt seien.
Alcrgenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 6. November 1000.
Wahlmänuerwahlen in Klagenfurt.
Laut Erlasses des k. k. Landespräsidiums vom 9. Sep­
tember l. I., Z. 1536, wurde die Wahl eines Abge­
ordneten der allgemeinen Wählerclasse auf den 5. Jänner
1901 angeordnet.
Das Wahlrecht in der allgemeinen Wählerclasse
steht allen eigenberechtigten österreichischen Staatsbür­
gern zu, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt haben,
sechs Monate vor dem Tage der Wahlausschreibung
hier wohnhaft und vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen
sind; das Wahlrecht in einer anderen Wählerclasse
schließt die Ausübung des Wahlrechtes in der allge­
meinen Wählerclasse nicht aus.
Die behufs Wahl der Wahlmänner nach Vorschrift
des§ 25 R.-W.-O. verfassten Wählerlisten der all­
gemeinen Wählerclasse werden vom 7. November an­
gefangen h.-a. im Amtslocale (Parterre) zu jeder­
manns Einsicht aufliegen.
Reclamationen gegen diese Wählerliste— wegen
Aufnahme von Nichtwahlberechtigten oder Weglassung
von Wahlberechtigten— können in der Präclufivfrist
von acht Tagen bis 15. November Hieramts einge­
bracht werden und sind dieselben mit den Beweismitteln
für die darin aufgestellten Behauptungen zu versehen,
falls letztere nicht auf Notorietät beruhen.
Behufs Durchführung obiger Wahlmännerwahlen
wurde das Stadtgebiet Klagenfurt im Grunde des ß 28
R.-W.-O. in acht Wahlsectionen getheilt, deren örtliche
Abgrenzung mit dem bestellten Wahllocale und mit
der Anzahl der nach der Bevölkerung, ausschließlich
des Militärs, auf jede Section entfallenden Wahl­
männer aus nachstehender Uebersicht zu entnehmen ist:
1. Stadtbezirk: Rathhaus, 5 Wahlmänner.
2. Stadtbezirk: Gasthof Geyer, 5 Wahlmänner.
3. Stadtbezirk: Hotel Grömmer, 8 Wahlmänner.
4. Stadtbezirk: Hotel Sandwirt, 3 Wahlmänner.
5. Bezirk St. Veit: Maßlgarten, 4 Wahlmänner.
6. Bezirk Völkermarkt: Gasthof Trabessinger, 4
Wahlmänner.
7. Bezirk Victring: Buchenwald, 2 Wahlmänner.
8. Bezirk Villach: Stadt Triest, 4 Wahlmänner.
Es ergeht hiemit an sämmtliche Wähler der all­
gemeinen Wählerclasse die Einladung, sich bei der am
19. November, um 9 Uhr vormittags, im obgenannten


[ 2023-06-29 10:47:33.104 - 19001107 - Seite 5 ]
Nr. 131
Kärntner Zeitung
Seite 5
Wahllocale stattfindenden Wahlmännerwahl zu be­
theiligen.
Die Wahlhandlung wird um 4 Uhr nachmittags
geschlossen und findet von 12—1 Uhr mittags eine
Unterbrechung statt.
Jene Wähler, welche zur Schlussstunde im Wahl­
locale bereits anwesend sind, werden zur Wahl noch
zugelassen.
Für den Fall eines Wohnungswechsels wird be­
merkt, dass die Wähler in der Section jenes Bezirkes
eingetragen erscheinen, wo sie zur Zeit der Anlage der
Wählerlisten gewohnt haben.
Anmerkung. Die Begrenzung der einzelnen Be­
zirke, welche mit den Sectionen zusammenhalten, ist
— den Neuen Platz als Centrum angenommen—
folgende:
1. Bezirk: Nordwestliche Seite des Neuen Platzes,
linke Seite der Kramer-, Wiener Gasse und weiter
Wodleystraße, linke Seite des St. Beiter und Villacher
Ringes, linke Seite der Villacher Straße, Stauderplatz,
Sternallee.
2. Bezirk: Rechte Seite der Kramer- und Wiener
Gasse, östlicher Theil des Heuplatzes, rechte Seite der
Wodleystraße, rechte Seite des St. Weiter und Völker-
markter Ringes, Salmstraße, Burggasse.
3. Bezirk: Rechte Seite der Burggasse, Salm­
straße, Bismarckring, Victringer Ring und Schulhaus­
gasse.
4. Bezirk: Rechte Seite der Schulhausgasse,
Victringer und Villacher Ring bis Villacher Straße,
Stauderplatz, Sternallee.
5. Bezirk: Rechte Seite der Herbertstraße, Sanct
Weiter Ring, linke Seite der Freudenberger Straße.
6. Bezirk: Rechte Seite der Freudenberger Straße,
Völkermarkter Ring, Viehplatz, linke Seite des Bis­
mark Ringes, Steinerne Brücke, Lastenstraße links.
7. Bezirk: Rechte Seite der Lastenstraße, Victringer
Ring, linke Seite der Laibacher Straße.
8. Bezirk: Rechte Seite der Laibacher Straße,
Villacher Ring, linke Seite der Herbertstraße.
Trauung. Die Creme der Gesellschaft, viele
Vertreter des Officierscorps und die Blüte der vor­
nehmen Damenwelt, hatte sich am Samstag den
3. November in der Stadtpfarrkirche St. Egyd zur
Mittagsstunde eingefundcn, um der Trauung des Herrn
Franz Bö s z, k. u. k. Lieutenants im Jnfanterie-
Regimente von Milde Nr. 17, mit Fräulein Adele
Edlen von Hibler zu Lebmaynsport, Tochter des
bestbekannten Rechtsanwaltes Dr. Ivo von Hibler,
beizuwohnen. Die Regimentskapelle spielte beim Einzug
den Hochzeitsmarsch aus „Lohengrin", ließ beim Ring­
wechsel ihre zarten Weisen ertönen und begleitete den
Auszug mit klingendem Spiel. Der trauende Priester,
Herr Stadtpfarrprovisor Joh. Unterluggauer führte in
seiner Ansprache den Gedanken durch, wie im christ­
lichen Hause der Mann des Hauses Herr und Wehr,
die Frau des Hauses Schmuck und die Kinder des
Hauses Hoffnung sind. Als Beistände fungierten die
Herren Dr. Aug. Schneditz, Statthaltereirath und
Landessanitätsreferent aus Graz, und Dr. Josef
Jurinnka, ftädt. Primararzt in Graz und Schwager
des Bräutigams. Nach der Trauung vereinte im
Hause der Braut, wo die prächtigen Hochzeitsgeschenke
allgemein bewundert wurden, ein animiertes Diner die
Hochzeitsgäste. Dass eine Menge Glückwunschtelegramme
einlangten, braucht beim großen Bekanntenkreise der
Familien Bösz und von Hibler wohl nicht erwähnt
zu werden. Ein herzliches „Glück auf" dem jungen
Paare l
I» der städtischen Sparkasse wurden pro
Octobcr von 193 Parteien eingelegt 56.762 L 14 b,
von 146 Parteien behoben 45.948 L 87 b. 43 In­
teressenten sind neu eingetreten, 35 wurden ganz ent-
fertigt.
Deutscher Sprachverein. Am 3, d. wurde
vom obigen Vereine folgende Pceisaufgabe zur Be­
theiligung für jedermann verkündet: Es sollen die
Worte: „Conversations-Lexikon", „Feuilleton", „In­
genieur" in brauchbaren Verdeutschungen wiederzugeben
versucht werden. Einsendungen sind, auch wenn sie nicht
alle drei, sondern nur eines oder zwei der genannten
Worte betreffen, an den Obmann des Vereines, Custos
Dr. Ortner, Sterneckstraße 4, erbeten bis 1. December
d. I. Als Preisrichter wirken nebst dem genannten
Herrn noch die Herren Prof. Dr. F. G. Hann und
Landesausschuss Dr. Josef Lemisch. Die Verkündigung
des Schiedsspruches erfolgt am nächsten Vereinsabend.
Preise sind hübsche, wertvolle Bücher.
„Austria." In der am 4. d. im Hotel „Lamm"
stattgehabten Versammlung des christlichsocialen Ver­
eines „Austria" hielt der hochwürdige Herr Provisor
Unterluggauer einen interessanten gemeinverständ­
lichen Vortrag über die Wahlbewegung in ganz Oester­
reich und gab ein klares Bild über die Aussichten der
christlichen Parteien bei den künftigen Reichsraths­
wahlen. Für diese ungemein wichtigen Aufklärungen
wurde ihm seitens der zahlreich erschienenen Mitglieder
der Dank ausgesprochen und reicher Beifall gezollt.
Hierauf eröffnete der Obmann Herr Nowak eine
längere Debatte bezüglich des Christbaumes, sowie der
diesem vorangehenden zwei Tombola, deren Rein­
erträgnis diesem Zwecke gewidmet ist, woraus ein aus
mehreren Herren und Damen bestehendes Comits hiezu
gewählt und als Termin für das erste Tombola be­
reits der 25. d. festgesetzt wurde. Ferner wurde auf
Anrathen eines rührigen Mitgliedes beschlossen, an
die „Kärntner Zeitung" und den „Landboten" mit
dem Ersuchen heranzutreten, in ihrem redactionellen
Theil die Bitte an die Leser zu veröffentlichen, dem
Vereine zum genannten Zwecke etwaige mildthätige
Spenden zu widmen und der Redaction genannter
Blätter zu übermitteln.
Feuerlärm. Im Spritzenhause der Freiwilligen
Feuerwehr erschien am 5. d., abends gegen ^/26 Uhr,
Herr I. Mundsperger, Hausbesitzer in der Bäckergasse,
und meldete, dass im Victualiengeschäfte eine brennende
Petroleumlampe auf den Boden fiel und explodierte
und es könnte Gefahr vorhanden sein, dass ein großes
Unglück entstehe; vom Spritzenhause wurde an die
Sicherheitswache telephoniert und von dort an den
Thürmer. Der Thürmer signalisierte sohin den Brand.
Als einige Feuerwehrmänner an Ort und Stelle
kamen, war der Brand bereits gelöscht.
Aufruf!
Wie die heutige Zeitung beweist, lo­
dert das Feuer der Agitation gegenwärtig
in allen Orten auf. Um aber diesen Kampf
energisch und doch wieder unbesorgt füh­
ren zu können, ersuchen wir unsere Partei­
männer, ja auf den Wahlfond nicht zu
vergessen, vielmehr denselben mit reich­
lichen Mitteln versehen zu wollen.
Der Kath.-polit. Uolksoerem
Pfarrgasse 4.
Kärntner Neuigkeiten.
Feldkirchen. (Nebel.) Wir stecken dermalen
in tiefem Nebel. Dieser scheint ansteckend zu wirken,
denn nebelige Seelen scheinen sich in jüngster Zeit
zur Aufgabe gemacht zu haben, ehrenwerte Personen
in öffentlichen Blättern zu besiegeln.
Grades. (Markt.) Am Mittwoch den 31. v.
wurde hier der Wolfgangimarkt abgehalten, wobei
aufgetrieben wurden: 161 Ochsen, 2 Stiere, 74 Kühe,
83 Kalbinnen und 2 einjährige Pferde. Der Markt
war infolge der sehr günstigen Witterung sehr zahlreich
besucht. Händler waren von Oberösterreich, Böhmen
und Salzburg anwesend. Die Nachfrage nach Kalbinnen
war sehr rege, nach Ochsen und Kühen mittel, der
Handel gieng mehr flau. Preise wurden erzielt. Für
Ochsen 60—66 L per Wiener Centner Fleischgewicht,
für Kühe und Kalbinnen 160—240 L per Stück.
Verkauft wurde circa ein Drittel des Auftriebes.
Gailthal, 3. November. (Vom Zahn der
Zeit.) Wielange manchmal eine Fensterscheibe ganz
bleiben kann? Ist da in meiner .Kanzlei eine Fenster­
scheibe, in der folgende Daten eingeritzt sind: Josef
Schumer (Pfarrer) 1856; darunter Karl Birnbacher,
Kandidat der Medicin 1855, und noch ?. Placidus
Krall 1784. Also 116 Jahre! Wer war?. Placidus
Krall? Zog da vor einigen Wochen ein bekannter
k. k. Konservator durch das Gailthal und besichtigte
auch ein wegen seiner Holzdecke sehr bekanntes Kirch­
lein mit einem gothischen Flügelseitenaltar. Die Gemälde
am Flügelaltar Und Inschriften sind durch den „Zahn
der Zeit" schon stark lädirt, aber klar und deutlich ist
an einer deutlich sichtbaren Stelle in der Altarwand
eingeritzt: ?. Placidus Krall. Conservator: „Aber
wie kann man so profan sein und an diesem Gemälde
seinen Namen einkritzeln." Führer: „Mein Gott, wollte
halt auch seinen Namen erhalten wissen."
Riegelsdorf im Lavantthale. (Raiff­
eisen«: a ss e.) Am 4. d. fand in der Gemeinde
St. Stephan die Neuwahl der Vorstandsmitglieder und
Aufstchtsräthe der dortigen Raiffeisencasse statt. Als
Vorstandsmitglieder erscheinen gewählt: Caspar Teyer-
mann (Obmann), Matthias Theyermann, I. Stroisnig,
Johann Schober, Andreas Stöcker und I. Bacholnig;
als Buch- und Cassenführer: Hochwürden Herr Pfarrer
Rous und als Aufstchtsräthe: vulgo Mosinger, vulgo
Krügl, vulgo Kerschbaumer, vulgo Steinmetz und vulgo
Rockenhofer. Das Protokoll führte Hem Schaber, der
auch bei den verschiedenen Wünschen und Fragen rathend
in die Debatte eingriff.
Riegelsdorf im Lavantthale. (Versamm­
lung.) Unter strömendem Regen wurde am 4. d. hier
eine Wählerversammlung abgehalten, zu der als Redner
Herr Schaber aus Klagenfurt erschienen war. In
anderthalbstündiger Rede entwickelte der geehrte Herr
die Schäden einer liberalen Regierung für den Bauern­
stand, was der Liberalismus durch fast dreißig Jahre
für den Bauernstand gethan, respective nicht gethan
hat, endlich dass unsere jetzigen nationalen Bauern­
vertreter den früheren Liberalen auf ein Haar gleichen.
Darum sei es jetzt vom Bauer ganz unverantwortlich,
wenn er noch immer jenem seine Stimme geben wolle,
von dem er eine so lange Zeit hindurch getäuscht
worden. Wenn man bedenkt, welches Wetter an dem
Tage geherrscht und wie die Wege beschaffen waren,
so muss die Betheiligung an der Versammlung von
Seite der Bauem als sehr wacker bezeichnet werden.
Emmersdorf
St. Jakob
Rosegg.
Velden.
Fresach.
Mooswald
Saifnitz
Pontafel
Leopoldskirchen
Malborghet
Uggowitz
Hohenthurn
Arriach.
Afritz.
Feld.
Köstenberg
Paternion
Stockenboi
Finkenstein
Tarvis.
Amoldstein
St. Martin
Kellerberg.
Bleiberg.
Weißenstein
Landskron.
Maria Gail
Augsdorf.
Weinberg.
Villach, 1. Section
Villach, 2. Section
Villach, 3. Section
Wahlmännerwahlen in der Bezirkshauptmannschaft
Einwohner- Zahl der Wahlmäner Wahltag für die
5. Curie
5.Nov.,9—12 Uhr
5. .. 8-12„
zahl
2404
3040
1867
589
640
856
859
734
349
695
985
2232
1155
873
535
1030
3384
2003
3684
2811
3669
3791
539
3605
1080
2826
1375
2205
2399
3595
1268
1970
Zusammen
5. Curie
5
6
4
1
1
2
2
1
2
4
2
2
1
2
7
4
7
6
7
8
1
7
2
6
3
4
5
7
3
4
4. Curie
5
7
4
2
2
2
2
2
1
1
2
5
3
2
2
3
7
5
8
4
8
8
2
3
3
6
3
5
5
1
Villach.
Wahltag für die
4 Curie
5.Nov., 12— 2 Uhr
6.
7.
5.
6.
6.
7.
7.
8.
., 8-12
„ 8— 9
10—11
„ 9-10
„ 9-10
1/2IO—11
„ 10—11
„ 10—11
9. i/s10—11
8.„ 8—12
7.„ 9—10
9—10
9—10
10—12
8— 1
8.
9.
10.
9.
10.
10.
12.
13.
12.
14.
14.
14.
15.
15.
16.
16.
20.
20.
20.
8—12
8—12
8— 1
8— 1
8— 1
10—11
8— 2
9—10
8— 1
8—10
8—12
8—12
8— 4
8— 1
8— 2
5.
6.
7.
5.
6.
6.
7.
7.
8.
9.
8.
7.
8.
9.
10.
9.
10.
10.
12.
13.
12.
14.
14.
14.
15.
15.
16.
16.
8.
8—11
9—11
9—10
11—12
10—11
10—11
11—12
11—12
11—12
11—12
12— 2
10—11
10—11
10—11
12— 1
8—11
12— 2
8—10
9—10
8—11
8—11
11—12
3— 4
10—11
9—11
10—11
8—10
9-11
10—11
118
113


[ 2023-06-29 10:47:33.104 - 19001107 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 131
Tarvis. (Todesfall.) Am 3, d. starb der
langjährige und weit und breit bekannte Verwalter und
Leiter bei Frau Dircetor Schnableggers Witwe, Herr
Anton Ginzel, im 72. Lebensjahre. Mit Herrn Ginzel
verliert Frau Director Schnablegger ihren treuen und
langjährigen Diener, welcher schon zu Lebzeiten des
Herrn Director Schnablegger eine bedeutende Rolle ge­
spielt hat. Beweisen auch die vielen und schönen
Kranzspenden, in welcher Liebe und Verehrung Herr
Ginzel stand. Das Leichenbegängnis fand am Montag
den 5. d. nachmittags statt. Die Erde sei ihm leicht!
Paternion Feistritz. (Erster November.
— Frühlingsanfang.— Wieder eine
Verwechslung.) War das ein Jubilieren, Singen
und Trillern am Allerheiligentage, das aus den Wagen
des Frühzuges erschallte. „Der Mai ist gekommen,
die Bäume schlagen aus, da bleibe, wer Lust hat,
mit Sorgen zu Haus," tönte es freudig aus fröhlichen
Kehlen: „Vorüber ist die rauhe Winterszeit, Juchhe,
gekommen ist die selige Frühlingszeit, Juchhe, sangen
Studenten und andere praktische Naturen, indem sie
die Ueberzieher und warmen Kleidungsstücke sorgfältig
zusammenlegten, um dieselben in Villach oder in der
anderen Hauptstadt unseres Heimatslandes im Leih­
hause gewissenhaft aufbewahren zu lassen. An den
verglasten Oeffnungen der eisernen Käfige zeigten sich
Passagiere hemdärmelig in freudiger Frühlingsstimmung.
Wer da zähneklappernd beim eisigen Winde nicht recht
glaubte, mochte an das mild und sanft säuselnde
Maienlüftchen denken, oder wer die alltägige Meinung
hatte, es sei der erste November, ein Vorbote des
kalten Winters, den belehrte ein Blick auf die Fahr­
karte sofort eines besseren: denn da war deutlich
mit Ausschluss jeden Jrrthums „1. Mai" auf­
gestempelt. Leider machte der Schaffner der rosigen
Stimmung ein Ende, indem er folgende Erklärung
abgab: „Im Namen einer k. k. priv. Südbahn­
gesellschaft wird die Proclamation des Frühlings­
anfanges hiemit wieder feierlich zurückgezogen und für
null und nichtig erklärt. Zugleich wird constatiert, dass
auch eine k. k. priv. Südbahngesellschaft nach reiflicher
Ueberlegung in Anerkennung von zwingenden Gründen
dem allgemeinen Dafürhalten, dass heute der erste
November sei und der Winter erst anfange, sich
voll und ohne Rückhalt anschließe. Die Irrung sei nur
der Abstempelungsmaschine zuzuschreiben, in der eine
Monatsverwechslung sich ereignet haben dürfte." Nach
dieser genauen Erklärung wurden die zu solcher Freude
stimmenden Karten eingefordert, die Frühlingslieder
machten einer frostigen, verdrießlichen Winterlaune
platz und „kühl bis ans Herz hinan" wurden die warmen
Kleider wieder angezogen. Wenn diese Verwechslungs­
geschichte aus dem Oberlande dem Herrn Schriftleiter
auch bald verdächtig Vorkommen sollte, so wird ihm
der höfliche Rath ertheilt. sich um die Stelle eines
confiscierenden Staatsanwaltes* umzuschauen, der
bekanntlich auch meist alles verdächtig findet.
St. Jakob im Rosenthale, 5. November.
(Die Wahlen.) Heute fanden in der hiesigen Ge­
meinde die Neuwahlen für die vierte und fünfte Curie
statt. Gewählt wurden einstimmig die Männer der
christlichen Partei, und zwar für die vierte Curie der
hochwürdige Herr Matthias RaSun und der hochwürdige
Herr Johann Drunecky, dann die Besitzer I. Sereinik
Franz Kobenter, Josef Stücker, Franz Maier und
Johann Sitter. Für die fünfte Curie wurden gewählt
die Herren: Hochwürden Herr Matthias RaLun und
I. Drunecky, Fr. Amrusch, Franz Zojar, Matthias
Antonitsch und Jakob Mikula.
Straßburg, 1. November 1900. (Todesfall.)
Am 26.October starb hier Herr Andreas Pleininger,
Beamter der priv. öst.-ung. Staats-Eisenbahngesellschaft
in P., im Alter von 47 Jahren. Derselbe hat sich
durch mehrere Jahre im Sommer zur Erholung hier
aufgehalten, bis er seit 1897 Straßburg zu seinem
beständigen Wohnsitz erwählte. Als Obmann des Ver­
schönerungsvereines, sowie als Feuerwehrmitglied hat
er viel für den Ort gethan. Er war allgemein beliebt,
und es wird sein früher Tod von allen bedauert. Die
Beerdigung fand am Sonntag Nachmittag unter
ungemein großer Theilnahme auf dem Ortsfriedhof zu
Lieding statt. Feuerwehr und Gesangsverein gaben
ihm das letzte Geleite, auch von der k. k. Staatsbahn
war eine Beamtenvertretung erschienen. L. i. x.
Spittal an der Drau, 3. November.
(Gesang en nah me desRaubmörders.) Heute
ist es unserer Gendarmerie gelungen, den wegen Dieb­
stahles und Raubmordversuches verfolgten Josef Berger
* Die Rolle eines ersten Anwaltes haben wir ohnedies
inne, der eigentliche Staatsanwalt hat sich nur mehr mit
dem zu befassen, was wir ihm übrig lassen. Deshalb
bleiben wir— weil interessanter— doch lieber der erste
Anwalt. Anm. der Schristltg.
von Kolbnitz einzuliefern und zum Geständnisse seiner
That zu bewegen.
Spittal an der Drau. (Wahlmänner­
wahlen.) Die Wahlmännerwahlen im Bereiche der
Bezirkshauptmannschaft Spittal a. d. Drau finden statt:
19. November: Mallnitz, Obervellach;
20. November: Flattach, Penk;
21. November: Kolbnitz, Stall;
22. November: Rangersdorf, Winklern;
23. November: Heiligenblut, Mörtschach;
24. November: Döllach, Sagritz;
26. November: Steinfeld, Techendorf;
27. November: Brüggen, Greifenburg;
28. November: Berg, Dellach;
29. November: Irschen, Oberdrauburg;
30. November: Flaschberg, Zwickenberg;
3. December: Molzbichl, Seeboden;
4. December: Millstatt, St. Peter-Edling;
5. December: Baldramsdorf, Obermillstatt;
6. December: Radenthein, Sachsenburg;
7. December: Kleinkirchheim, Lind;
10. December: Rennweg, Lieserhofen;
11. December: Kremsbrücken, Trebesing;
12. December: Gmünd, Puchreit;
13. December: Lendorf, Malta;
14. December: Pusarnitz, Spittal.
Spittal an der Dran, 4. November. (Ver­
eins» er sammlungdes Katholischen Arbeiter­
vereines.) Heute um 3 Uhr nachmittags fand im
Vereinshause die Monatsvcrsammlung statt, die sehr
gut besucht war. Herr Beneficiat Georg Gradl hielt
einen sehr guten Vortrag über die Schlagwörter:
Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit. Nach Abwick­
lung der Tagesordnung wurde am Schluffe ein Antrag
eingebracht wegen Einführung einer Sterbecassa.—
In diesem Monat wird auch eine Theatervorstellung
im Vereinshause stattfinden.
Treffen. (Bürgermeisterwah l.) Bei der hier
am 3. November d. I. stattgefundenen Bürgermeister­
wahl erhielt Herr Johann Zernatto, gewesener
Bürgermeisterstellvertreter und Ortsschulrathsobmann,
von den zwölf Stimmen der Ausschussmänner zehn
und erscheint infolgedessen als Gemeindevorstand ge­
wählt.
Tarvis. (Unglücks fall.) Am Allerseelentage
verunglückte der hiesige Messner, und zwar auf eine
höchst seltene Art. Derselbe war mit dem Reinigen
des Grabsteines des verstorbenen Herrn Pfarrers
Kuchler beschäftigt, als plötzlich der Grabstein sich los­
löste und, obwohl der Messner schnell ausweichen
konnte, ihm doch eine Hand derart verletzte, dass er
schwer verwundet in seine Wohnung gebracht werden
musste.
Tigring, 30. October. (Todesfall.) Wir
haben unseren ältesten männlichen Pfarrinsaffen ver­
loren. Nach kurzem Krankenlager verschied Sonntag
den 28. d. um 1 Uhr nachts, Johann Köchl, vulgo
Romotarbauer in Tigring, der das schöne und hohe
Alter von 94 Jahren erreicht hatte. Unter Begleitung
von zwei geistlichen Herren und einer großen Volks­
menge von hier und aus allen umliegenden Pfarren
wurde derselbe heute vormittags am hiesigen Fried­
hofe zur letzten Ruhe bestattet. Die große Betheiligung
an der Leichenfeier legte zugleich auch Zeugnis ab
von der allgemeinen Beliebtheit und Wertschätzung,
deren sich der Verblichene allseitig erfreute. Diese hatte
er aber auch in vollem Maße verdient; war doch der
Verstorbene ein seltener, vortrefflicher Character in
des Wortes schönster und edelster Bedeutung, ein
überzeugungsvoller Katholik, ein mustergiltiger Familien-
und Hausvater, der bis in das höchste Alter, bis an
das Ende seiner Tage strebte, sorgte und arbeitete,
dabei bei allen seinen Werken genügsam, einfach und
nüchtern blieb; Tabak und Alkohol beispielsweise
kannte er fast gar nicht. Durch eine lange Reihe von
Jahren war er auch Kirchenkämmerer und bewies des
öfteren sich auch als gerne spendender Wohlthäter
der Pfarrkirche. Möge ihm Gott ein reicher Vergelter
sein für das schöne und herrliche Beispiel, das er
hinterlaffen, für das mannigfache Gute, das er
gewirkt und seinen Mitmenschen stets bereitwillig
erwiesen hat. L. i. x.
Rirchliche Nachrichten.
Präsentiert wurde auf die Pfarre Zeiselberg
Herr Johann Brabenec, Provisor daselbst.
Uebersetzt werden: Herr Alois MNnar,
Pfarrkaplan in Eberndorf, als Provisor nach Tultschnig;
Herr Franz U r anL e k, Pfarrkaplan in Unterdrau-
burg, in gleicher Eigenschaft nach Eberndorf und Herr
Johann Schwaiger, erster Stadtpfarrkaplan in
Wolfsberg, als Provisor nach Sagritz.
Wechrn-KkMtoill»-- AM-Theatn«.
Dienstag, 6. November: Der Probecandidat. Schauspiel.
(Novilät.)
Mittwoch, 7. November: Hans Helling. Oper.
Donnerstag, 8. November: Don Carlos. (Schillerfeier.)
Freitag, 9. November: Die Glocken von Corneville.
Operette.
Samstag, 10. November: Die kleinen Schäfchen. Operette.
(Novität.)
Sonntag, 11. November: Die kleinen Schäfchen.
In Villach:
Mittwoch, 7. November: Unsere Frauen. Lustspiel.
Sonntag, 11. November: Die Hochzeit von Valeui.
Schauspiel.
Briefkasten.
R. in S. Dass unser Hieb gegen den Wahlaufruf der
Deutschen Volkspartei eingeschlagen hat, beweist die heftige
Antwort, von einer gewissen Seite, der wir aber dermalen
überhaupt keine Antwort geben.
AnMehrere. Mehrere Berichte mussten für die nächste
Nummer zurückqelegt werden.
Unsere Correspondentcn ersuchen wir dringend,
uns so schnell als möglich, von den Wahlergebnissen be­
richten zu wollen.
TclkMPhischtt Cmrsderichl.
am S. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 55
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97-—
Oesterreichische Goldrentc 11465
4°/,ige österreichische Kronenrente 9836
40/<,ige ungarische Goldrente 114-80
40/gige ungarische Kronenrente 9035
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1690—
Creditactien 663 75
London vista 210 60
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark .... 117 56
Zwanzig Mark-Stücke. 23 50
Zwanzig Francs-Stücke 19-19
Italienische Banknoten. 90 85
Raud-Ducaten 11 38
Lei äsr Liroirs 8t. Ä artin »d Oians^g ist äis
ülessner- unä
OrgsnislknstkIIs
mit ülsnsabr srr kssst^sir. Damit ist vsrbnnclsn sin
üxsr Oslralt von 244 Lronsn, irsis 'iVolmuiig, soüönsr,
Krollsr ObstZartsn oto. 200
Dis Lsrvsrbsr um clisss 8tsi1s Iradsn Lio ZsiröriA
bsisgtsn Dssnobs an clas i-tai-raint U. I-. Drau in
LIoin-81. Voit, kost 1'elckkireiisn, Xärntsn, -in riobtsn.
: M Kickt!
in sobonsr Dorm nnä Zntsn 8tobksn smpüsirit, siotr
stütssnä rrnt ianZgäbi-iKss Vsrtransn un<1 ksvväbrts
Draxiv,
Aug. AUmLek, Zeknsiäsrmeistsr
j)<lagenfurt, Lt. Josef-Vereinsligus.
soiitsin
Liostvrxtzist.
Mn-Prrier Aeirrn-
sorvis riinimtlicbe Specerei-
waren u. llleiren-, lseiäen-,
Polenta-, fforn- nnck viebmeble. Vutter-
INSir null Isleie smplisbit 2N nisciriZstsn
Drsissn rvis anoir rsslisr LsäisounZ
A. AL3el3ekniZ
j)ilsg«nfurt, Völlrermarkter Ztrssse 13.
llatiiol. 8okul-
versinarünlier
I-eit-lvn IVIonsl-
Krosse IWiläv-Invalillön-
Uaupttrocker 11
--.so- fronen.
100—7
Invn1iä«n-Ir088 ü 1 Lrv»«
smptsblsn: Dritr Karton, kanügesebätt, iobann
Suppan, Vkovbsolstube in Klagenturt.


[ 2023-06-29 10:47:33.104 - 19001107 - Seite 7 ]
DM" Win Goi-«ßvi-n
un»«»-e 7. Lssinnungsgonossvn 4nvuniIIiolH»h su^, Iivi kii»IkSu4«n
liis in unssnsm KIsttv insenivnvnißen 7ininen neu bvnüvir»iLk1ig»n,
Untiebttkarten
^WsA
8 VerlLgskLnälung äss Zt. Aossf-Vsreinüs
in ^Xlsgenfurt
> erlangen 5ie
den neuerten
illurtr. kreit-
coursnt
kkM888l
Vdrniuvlwr
nu»- Morr»
K>.k6^ssUN7.
Ulrien-, Oolft- u.
8itl>tziüNitzii,
MMMMkL-
k3t!1Ä8!lil!lIKÜ3U.
Joh. Zernatto,
1« Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach etnschlagcnden Ar­
beiten ^Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drchtabernakel in solche
«it vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit und Dauer»
Heftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
Die fwM ll.
«mpLslilt mach dem k. 1, knblienm nnd den chooch-
Würdigsn Kirochsnvorstechnngsn xnm rinkanls von
WaoiiZksprkn unci
»noch ssi unsere LävLeroi dsstsns smptochlsn.
Läo!k8lltd,
Vergolder- Kvnebükt,
Xlauenkurt, Sabnbok-
strasss 28, empbeblt
ssin grosses, stets nsn
»ssoi-tisrtss Vager von kachmsir, auoch mit Lildern
und Lpisgeln; beste lülnralimung von Bildern. Ken-
vergochlnng aller in das kaech einsoblagendsn ^r-
chsiten. I'churnrlcismie, -Locheins nnd -Kuppeln wsr-
ugoldst
den aut das dansrli älteste vergoldet.
r
»
«
k
«
Xlagenkurt, ^Iter klatr Kr. 21.
Vager aller Sattnngsn kisoblsr- und
kaperlsrer-llödel, 8«blak-, LpSiserimnivr-
und Lalon-Vinriditungen. LpseraUst in
Ilranlaiisslattungen. Nobel tür Villen tnr
Hotels, (-rosse lVnswachl in Lalon-, Lpeisv-
rininisr- nnci l.üui-veppiolttzn, Bettvor­
leger, Aöbelstolien, Vorbüngeu, lisob-,
Lett- und klanvlldevksn, tlovos-I-ünker-,
IVasilitiseb-Vorlagen. ltossbaar und V rin
ll'tilrigne wird in grossen und kleinen
(Quantitäten abgegeben.
ß
9
4
»
lÄ
»
t
«erlaugen S» oei oen Herreu
Saufleuten ausdrücklich
Oorlnp»
^«LiLvssLF
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trtnkwasser einen Thee-
löffel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzuletzen. Sie er­
halte» dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfahlen.
«U-
Limoir ^n.ritL
8pevsi»vi«»si'enlHsn«ckIung
„lur blauen Kugel"
LluAvitkuit, Hitzl' klulr 24
smplisblt alle in sein kaech sochlagsn-
dsn Maren, In stets nur prima Huali-
täten, ^n mögllechst äulZersten Tages­
preisen. 13
GEG
küss Ailiriii-Mckilliks
L MMMWö« LMdoM» L
«mxüsiilt iiir ß^nt assortiortos I^a§sr Lllsr (Aattnn§on
Mb xros nnd «r» dstsäl «n mö^Üoiist dilligssn kroissn.
-^4 kreLseonrLQtv verckea krLneo ruKesenäst.
ML«. 8UI»w88e»6
Klsgenkurt, ^Iter klatr Kr. 4
„unm goldsnsn Liren»"
»mpüeldt sein relokchaltlgvs I-ager in kll»»»
nnd korrellanrrarvn, Lpisgeln, Ilainpen und
gssschniaolrrollvn I.nxnssrtlkeln, krivat-,
Üast- u. l1a!»ev!iau»-lchi>rieilt,Ingen ru solide­
sten kreisen. lüokert alle ^rten II an- und
i'ortalvvrglasnngen, ausserdem rverden sül-
gsreochts Lnnstverglasnngvn in Lutssnsedel-
V oen nnd 'l'vppivliknnster ttir Xlrelien nnd
Villen sochün nnd chilligst »nsgetülirt.
-M-
V
Umandu; prsren
smxüslllt 3siii stets LrLsoliov I,s.8sr in
Specerei, Mineralwasser
unü Naiurweinen
UWM"' in I'ass imä in k'lkl.soiisii.
Lohnen- uns MairNattee-
vampfbrennerei
oiiiis ^jsäer knOicimss- iinä Loolairissxsssii
dillißsst.
NsI^Me ml LoluMlsTeeseseNscL
bsi 5 L 3 20 tranoo Hsäsr koststation.
Üsfälligsr Vgnsuoii sokafft Üdsrrsugung.
'Z'
Zregor äternig
A(srrenk1siäer-Zsseksft in HtlsgsnLurl
Fleikedmsrlrt ^lr. b
smptlschlt einem k. 1, kndliourn sein rsioch-
chaltiges I-agsr von telnen engUsochsn, sorvle »noch
inländisechen Maren, wovon er, dnroch eigenen gün­
stigen Siolrant, Kleider 2N änsserst billigen kreisen
berstellsn bann, ^noch sind Prlsstsr-Oollars in vsr-
sochiedsnsn kormen am I-ager.
il in riachlrsiochsn 2nsprnech bittet ergebenst
Obiger.
10MM 6LN8LN
S»«- «»«L DLL»Hr«L^Ls«rL»Lsi»
empLeblt sieb auech rnrr ^ntertlgnng
Iciretilietier LinrietituliKen
Im eiMell ÜLllss Klsgenkui-I 8t. Völler 8tr. SS s
Wrüi»
Limmsrineistsr
ZLisgensunI, Villsvkoi» Slnsss« 27.
O^nsment- unlt
figul-alftolrdillttisuvi-
^ IlOirigLSSs IKr-. IS
Kensuv ^«insssv-
Uknmsoksi'
lldM-, kvlll- U. 8iII)6I'VL?6I1-öLlllHW.
8anptgssechäit: kilials:
Sshntl0f8tl'S888 IV 8llI-gg388S 8
(Grösstes I-agsr aller Oattnngsn Sold-,
Lilbsr-, Ltabl-, knla-, chlstall-, Loballchaussr,
I-ongins- nnd Ssnisr II irren, Sold- n. Lrldsr-
Ksttsn, Lechmnelr- nnd Sranatrvarsn, Lpsise-
2immsr-, ksndsl- nnd Regnsatenr-ilbrsn in
allen Ltrlartsn, Lebwar^ Marder, Mseksr-,
Mand-, Säst-, Katlesbans- n. Küechsnnchrsn
bester (Qualität, 2n stannend billigsten ka-
brilrsprvissn.
Zrössts )Vsrst5tLtts
tür llchrsn-Rsxaratnr- nnd Ksn-
arbsitsn im eigenen Hause.
kisöllv rtvvi- Z,
jälll-igs Lsi-üntitz.,
Joh. Moclritr
xtzpriitttzr liruilnkninrlsllvr
IQ
Schreibernstöclttl a. a. Aalk z
in Magenfurt. 68
liunämsvliung!
Zeller Hutten
Zelle Heiterkeit
wird bald beseitigt dnroch meine überall
bekannten 152
LatM-AMm
Visse vorLÜgliolrsn Vnstsn-Oaramsl-
Isn sind 2n chabsn L kakst SO Keller
m lilagenknrt der Vlnls Lvliallsr,
vrogusrls „/um sebwarren llnnd".
Ms 8vmsi-, »M-
äss
ILAI7L
RurAgLLLe 6 LurAgLsse 6
surxlisftlb iftr §ro88S8, ds8b 8ortisrts3 I-aAsr irr
RuMnstltzn, rofttzin ilntl stvtg trisvb g«di i»»ltvut Lüfftztz
in »Hvn kr«r8l»Atzit, f«i»8t«ii k«8ttzi' IVvixtzit-llumpfmvhltzii,
kmpvrftzilltzn Litzr-'I«lAV»r«ll, seht 58sItz röm.
V-usgabs 1 !)<)<>
mit propr. gnre. nnd sämmt-
liechsn neuen chlssssn
Llsiii-k'olio-I'oririkit, kraolitsiribaiiä,
rotli Olm^iii, mit ususr (Holdprsss.,
8 Nos. imä 2 Lolli, vsr^oläst
» 7V Lronen M>
vs-ssolvv A6d. in 3oliM»r2. Lolis-klGller,
mit vor^olä. Lrsiir: ant äon Dsoksn
unci Notlisolmitt
» 46 LronsL»
IVÜ88L6 pno 0efunoii8
Usin-Nolio-Normat.^ol). in sotlv^arL.
Loliatlscisr nnä Lotlisolinitt
» S Lrorrvn»
VerlZ^-ganUU 81. Z8kl-
smiM in LlgLkM.
Lin VisvLIerlsIuHruixs
ündst sofort ^.ntnachms bei ch.. Lnobelt,
Vsrsinsgasss 4, Llagsnlnrt. 121—1


[ 2023-06-29 10:47:33.104 - 19001107 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung.
Nr. 131
«Mn üWl«>
i
M Mlntm eemriu-fabnlr »lagenkun
siuxLsdlt in stets (Qualität rmä 211 bWZstsu Rrsissn
dv»1en
Iiovk I'
Koman-Vvnivnl
Poi»11snil-Vsnisn1 L
kür Lock- rwä skasssrdsutvi», Lstonieranxvi», 6»uL1e, LsrAsedaedts, IVasserstoHeir sto., ksrusr xut sbAslLAsrts
vewsutvars», «üs: D»crL»2iL«s«L, 8ti«Avu8lnkvu, LkvUvr- rmä LlnuvrSvvdplLttvv,
Rodre, LattertroA«, Vavdtranke- uuä ^anederinnva, Lanästeivv rmri Loden, sowie »11s sinsodläZiASL ^rtidsl, rmä al»
8psois11t»t: (uaod ^.QAg.ds eines rsuonuniertsu Laotunarutss erssuFt) kür Lassia»,
Ifasserlettanxen, SvvdFrnbeu sto. sto.
Luäiioti 8t«lQ2«aFvsren, lllosaid-Lvssdodsn-kelnAplLtlvn, Verkleidunxsplatten, poröse vrsiosAsrodrso,
L»Svv»Lnsn und TfrmävvrdleiäunASpIatte», Aqjolikvll» l'errnevtten, Uuxnolitd-Lussbödou, ^8pdalt-6rao!1-L1ood8.
«Kddl MMs^ LlMM. eMÄVislr I.
6 IVl«S»LH«r».
^uN »llvir Lovt^1vL-r'»oL»n»»1sI1ili»sv» die ersten Vrstss l
2VVO
vordso llisllsr von dsr 107
Hera-k'i'orliellieus
/iotien-kesollsekaft kür Larbid und /levtylen
iostalllsrt ood kooatiooisrso 2or vollsten 2oirisdsollsit dsr sio2slo«o
Lssit2sr. vis ^.pparLts sind ans Zsoiststsw. Rssssiblsoll llsrgs-
stsllt, srllsitso aotoioatisoll volllloioiLso sisllsr und sind Io illrsr
BsllaodlooZsrvsiss derart siotaoll, dass sis ,jsdsK Mod llsdisoso
llaoo. I'ör alls 4.oiaAso vdrd fünf tskrs sviiriftlivke Ksruntis Zs-
Isistst, SS vsrsäoios dallsr oisioaod, dsr ^.ost^lso-LslsoolltooA
sioiollrso vill, sioll vorllsrrait dso Vsrtrstsro dsr vsra-kroiostllsos
k. fnank ^aolifolgvn, ttubmön L üil688lN6n
LlaAenkurl, Ü»dndok8tr»88v 11
io VsrlliodooZ 20 sst2so, rvslslls ^sdsr2sit Asros llsrsit siod oällsrs
^.osllöokts 20 srtllsllso ood KostsoaosolliäAS gratis aos2oarllsitso.
v. oNKIIV's-I,«
UW" ma-^sirdropkvn "Wk
(ülLor 1Vl»^brrPr»«r»tf«rr
llsrsitst Io dsr ^.potllslls „2001 LöutK von vo^aro"
dss
Lanl knaäy, Wien, l., sslei8olimankt!
sin alldsivälirtiss nnd iiskLHniss Nsilmitiisl von »ursASnäsr und
LrättiASudsr ^VLrLnnA ank dsu Lla^en bsi VsrdanunxsstörnnASH
und sonstiASii Lls.A6ndssdiv^6rdsQ.
k»nei8 L riL8vke 4V Kn., 0oppkIHa8olls 70 Kn.
- Ick k»vo luokt makio, ocxrluilLls äsrank Lvkmsrkg»!» -m
irisokkii, Las» rasiils Itlk-Zontropkev visllLvI» gsiAsodt vorciso. Uso
' »olits soosoli dsiill LinksvL svt obres 8okvt2li»»rLs »olt üor votsr-
»odrlkt v. SrsSv voä vsiss -Ms §»brik»ts als vosoLt Lvräok, clis olMt mit odiZsr
SokvtruosrLs voä u»11 ilsr volorsoLrlkt v. Srs.Lv vsrssLoo sioL.
vle Mageiltropfen
100-4
des
^Pv1dvkor8 cr. 1SL»s.S^- (kriLsr U-u-i»rv1Ivi- UüAvntroxksn)
sioL i» rottlso Fsltssliaolitslii vsrpsvirt Nllä mit äsr» Silänlsss Lsr l-sil. Lvttsr
Sottss von LlsiisroU (»Is SokutMsrks) vsrsslrsii. votsr Lsr 8ot>vt-Msrks uniss sioli
Liv vntsrsot-ritt dsündso. LsstsoätLsils sioL »Kgsgsdsll.
vis üllngsnlropfsn siod sollt 20 llsllvo io ollso ^xotllsllso.
F. LIm8 Usnn
^u^velier, Oolä- und Lilderardeilel-
Hs>.No>LkiLr^, 01rs^x1s,i:L 1.
Lsiolrslv ^asvaNI
in silbsinoii r»ke1»uk8ät2«n, Lrvddördvn, L»tN«s-, Htvv-,
60A»»v-8er7!ov», 6»88vHvn rait ^»ke1d«8l«eken.
I-M von Mklkll ü. KlllävgiR, OvIÄlkL ü. krsNlLLMot.
vedernatnne von Reparaturen. 154
OrsvisrunASN in ödstsll und 31sin.
Spsoi»I11L1: Anfertigung von 8portgvgon8tändsn, «ottrvnn-
prsi8vn, 8slogsniisit8- und Lkrsngo3viisn>cvn.
N««e
MM»»
Larl cle boja> Villach
Ilslienen Slnsssv S.
L»Fsr in lLfelAl»8, 6I»8, Rorrsllsn, 8teinxut, Lmaü-
nnä Lma!l8ll88AS8edirreii, sovis kvavrkv8tsm Lood-
A68odirr.
Lampen besten Zgstems
8xitzK6l-I^aKtzr, LiorÜLsoIisn mit Vtzrsoli1ll88 sto.
Silligv pnvisv.
Ln xros l Ln dstsil l
^oksnn Knsinvn
Sürller, 2ro»Lv»rd«Llsr »»d Sr»v«»r
»SIMMS 8r. 1 ItL.ZtLLKik'UIH LMSäieUüSfßlLtr 7
srnpüslllt siod äsnr dootrvürcÜAsn Olsrns nur Lnrvllgling
von Kirokengeräiksn »N» oodtsm nnä rmsodtsn» LlsteU,
»ovis auod von 6sIsntvris-6sgvN3tSndon aller -Int.
vle sokSnetsa und billigsten
ZradLleine
in ZNÖ88t6N ^U8iVlltl1
8.118
rotdsm and 5ed«MM sedUsäisedeli kMit,
8Mit, I.sbi'Läoi' «öd llLmor
, llslsrt
1^. ^.VoZIsr
Ftzpr. 8tüüt8t6imL6t!rm6i8tHr
8MLdvMeI 24 LüllbLknArttz! 24
(dunäert 8«dr1tte vorn 8üäd»knll«f«).
L^Ue NLttnnxsn Lauartreiten, sowie Marinor-
xlattsn kür Llödol nnä ^NanävsrRIsiännxen kür
risissüdLnks eto. sie.
»lustrisrts preis-vouronts vsrds« frsaoo rur klnsiokt eingessnllt.
MMr-MiMmiA-
KeKiiMiiäk
89
8iod 8tst8 l» llllllA »W Lio 1-LASr.
^rrtror»
in Itlagenfurt, prissterkousgasss kir. IS.
Vlläsvberollen,
VL8ok- M LvsvmäeMMiiki!
Oamillo 6änl!tnen8 rabnik
Moo, XlH. (kso2inx), lliorvr 81r. 8.
vrsisllstso M-stis. 136
Ligenthümer: »i. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redactton verantwortlick Anton Plattner.— Sr.-Joses- Vereins- Buchdruckerei in Klagenfurt.
ddd

