
[ 2023-06-29 10:36:28.223 - 19000211 - Seite 1 ]
Nr. 1k
Klagensurt, Sonntag den 11. Februar 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, Administration,
xnftratrn- Knrean und Expedition:
St. Josef-Vereinshcius, Völkermarkter
Rmg 2g. neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ur. 89.
Manulcripte werden nicht znrückgcsendct.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnementspreise: Fiir Klagcnsurt ins Haus gestellt oder mit Postzusenüung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl, halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
!
UrrsthieißsteUe i« Klagenfnrt: St. Jssef-Bereins-Berlagshandliiiig und Sowas
Zeituiigsverschlciß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ilvaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 ir— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katlwlische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Das städtische Wahlrecht.
Seit 1. Jänner 1898 bestehen die neuen Steuer­
gesetze. Nun ist es insbesondere die neugeschaffene
Personaleinkommensteuer, welche in dem alten Ec-
tragsteuersystem kein Analogon findet. Unsere
Finanzwissenschaftler erklärten die Personaleinkom­
mensteuer als die einzige Besteuerungsgrundlage,
in der Praxis des schlauen Finanzministers kam
aber nur zu den alten Ertragssteuern eine neue
Einhebungsmethode hinzu. Das ist die finanz­
politische Seite, die Gegner genug gefunden hat,
fast gar keine Beachtung aber fand bisher die poli­
tische Kehrseite der neuen Stcuergesetze und jene
außerordentliche Wahrscheinlichkeit eines durchgrei­
fenden Umsturzes in dem Charakter unserer städtischen
Wahlkörper. Es beruhen sämmtliche alten Wahlord­
nungen, neben den Landtagswahlordnungen sämmt­
liche Gemeindewahlordnungen auf dem alten Steuer­
system. Nun steht aber außer Zweifel, dass in d.en
Ertragssteuern eine geradezu kolossale Verschie­
bung der Contribuenten erfolgte und durch die
Personaleinkommensteuer andererseits Hunderttau­
sende neuer Wähler zugewachsen sind. Auch ist
eine ganze Reihe von früher freien Berufen jetzt
erwerbsteuerpflichtig geworden. So besitzt Wien
jetzt ungefähr 200.000 Personaleinkommensteuer­
träger, von denen mehr als die Hälfte natürlich
zu den kleinsten Censiten gehört; das bedeutet eine
städtische Wählermasse, die einer Fünsten-Curie-
wahl nicht viel nachsteht. Ganz ähnliche Verstär­
kungen der städtischen Wahlkörper ergeben sich selbst­
verständlich auch in den übrigen Städten, und
zwar weder in Linz, noch Innsbruck, Klagenfurt
oder Graz zu Gunsten der bisher eminierenden
Wählergruppen. Wir möchten darauf Hinweisen,
dass die ch ristli chs o c i a l e A g it at i o n dieser
Thatsache die gehörende Aufmerksamkeit in aller­
nächster Zeit wird schenken müssen. Die socialdemo­
kratische Partei arbeitet auf diesem Gebiete bereits
fieberhaft; kein Genosse versäumt cs, zu fatieren,
lässt sich die Steuer vorschreiben und bleibt sic
dann schuldig; aber das Wahlrecht hat er sich in­
dessen mir der bloßen Fütterung erworben.
Es werden insbesondere in der Provinz die
katholischen Arbeitervereine, die Ge­
sell e uv er e i n e u. s. w. aufmerksam gemacht,
dass sie bei ihren Mitgliedern auf die Reklamation
des Wahlrechtes zu rechter Zeit dringen und für
dessen nie zu versäumende Ausübung sorgen.
Was die Stärke des Wahlrechts der Per­
sonaleinkommensteuerträger anbclangt, so ist nicht
außcracht zu lassen, dass diese Steuer von Ge-
meiudezuschlägen befreit ist, und infolgedessen ihre
Träger nichts für die Gemeinde leisten.
Es wird kaum jemand es als zulässig erklären,
dass diejenigen, die nichts von den Gemeindelasten
tragen, dieselbe Qualität des Wahlrechtes als
die Träger des Gemeindehaushaltes besitzen. Auch
die Frage der Sesshaftigkeit spielt hier her­
ein. Es muss der Gedanke mit aller Schärfe zum
Ausdrucke kommen, dass, wenn für den Reichsrath
sechsmonatlicher Wohnsitz das Wahlrecht begründet,
für das Gemeindewahlrecht zweifellos eine längere
Zeit vorzuschreiben ist. Leider ist in dieser Bezie­
hung weder von der Regierung, noch von den
autonomen Körperschaften vorgcsorgt worden, und
die Stimme des niederösterreichischen Landtages hat
man bisher nicht gehört.— Dass alle diese Fragen
bis heute noch unbeantwortet sind, beweist nur,
mit welcher Kopflosigkeit bei uns Gesetze gemacht
werden.
Hiobsposten für die Engländer.
werden abermals in London colportiert. General Bull e r
hat thatsächlich einen neuen Versuch unternommen, den
Tugcla zu überschreiten, ist aber auch diesesmal zurück­
gewiesen worden. An zwei Punkten erfolgte der An­
griff; bei Pondrist wurden die Engländer vollständig
zurückgeschlagen, bei Molendrift mussten sie gleichfalls
den Rückzug antreten und verblieben nur im Besitze
einiger kleiner bedeutungsloser Gebietsstreifen, um die
aber am 5., 6., 7, und vielleicht heute noch heiß ge­
stritten wird. Der Erfolg dürfte nicht viel größer
sein, als jener des Generals Marr en war, als es
ihm gelang, eine Kuppe des Spionskop durch Ueber-
rumpelung zu nehmen. Ladysmith kann noch ziemlich
lange auf Entsatz warten. Inzwischen stellt sich
dort Hunger und unerschwingliche Theuerung ein.
Ueber die Lebensmittelpreise in dem belagerten
Ladysmith entnehmen die „M. N. N." einem Briefe
des Berichterstatters der „Standart" vom 25. Decem-
ber v. I. folgende Schilderung: „Vor dreich Wochen
hatte der Bürgermeister angekündigt, dass an bestimmten
Tagen die eingesammelten Mundvorräthe der Stadt
versteigert werden sollen. Da gab es denn einen so
lebhaften Wettbewerb, dass die Versteigerung nur ein­
mal stattfand, weil sonst die Preise nie mehr auf ihren
gewöhnlichen Stand zurückgekehrt wären. Hier einige
Beispiele aus den Büchern des Stadtschreibers: Ein
Dutzend Eier 10 M. 60 Ps., Eonfect 3 M. 50 Ps.
das Pfund, Gurken 1 M. 75 Ps. das Stück, Aepfel
2 M. 50 Ps. für 50 Stück, Kartoffeln 24 M. für
25 Pfund, Tomaten 35 Ps. das Stück, rothe Möhren
3 M. 10 Ps. für ein kleines Bund, Rothrüben 2 M.
50 Ps. das Bund, Trauben 1 M. für einen Teller,
Birnen 2 M. für einen Teller, rother Pfeffer 50 Pf.
für einen Teller, Radieschen 50 Pf. das Bund. Fol­
genden Samstag gieng ich durch die verlassenen Straßen;
in der Nähe des Rathhauses stieß ich auf eine Gruppe
Soldaten und Civilisten, die sich an einem Tische einem
Ausrufer gegenüber aufgestellt hatten. Die Preise
waren offenbar gestiegen. Für 56 Kartoffeln wurden
60 M. bezahlt, also etwa 1 M. für das Stück, wäh­
rend die Eier für 8 M. 50 Pf. bis 11 M. 50 Pf.
das Dutzend abgiengen, ein Huhn 8. M. 50 Pf.
kostete, eine Ente 10 M. 50 Pf., rothe Möhren
Kleines Feuilleton.
Von der griechischen Kirche. Die Königin
Olga von Griechenland, eine russische Prinzessin, hatte
sich an die griechische Synode in Athen gewendet mit
der Bitte, eine neugriechische Uebersetzung der Evange­
lien veranstalten zu dürfen. Die Synode verweigerte
die Erlaubnis mit Berufung auf angeblich alte Cano-
nes. Daraus wurde die Uebersetzung ohne Erlaubnis
veranstaltet; unter den Uebersetzern befindet sich der
Almosenier der Königin, der zugleich Professor der
christlichen Archäologie an der Universität zu Athen ist.
Das erregte einen großen Sturm in den griechischen
Blättern. Das Schönste bei dem Streite war, dass
beide Theile sich auf das Beispiel der katholischen Kirche
beriefen; die Gegner der Uebersetzung wiesen auf die
Vorsicht hin, unter der sie Uebersetzungen der Heiligen
Schrift in die Landessprache billigt; die anderen hoben
hervor, dass sie eben doch solche Uebersetzungen ge­
stattet. Die Freunde der Uebersetzung fanden einen ge­
wichtigen Bundesgenossen an dem griechischen Bischof
von Kephalonia, Gerasimus. Dieser bewies in einem
offenen Briefe, dass eine Uebersetzung der Evangelien
durch keinen Canon verboten, ja dass sie durchaus
nothwendig sei, weil es der griechischen Kirche an
Predigern und Erklärern der Heiligen Schrift fehle.
Dafür wurde der Bischof von den „Zeloten" prote­
stantischer Gesinnungen beschuldigt. Dieses Schreiben
des griechischen Bischofs beweist aber jedenfalls zwei
traurige Wahrheiten: 1. Auf der Kanzel wird in der
griechischen Kirche das Wort Gottes längst nicht mehr
verkündet. In der That gibt es bei den Schismatikern,
mit ganz geringen Ausnahmen, nie eine Predigt, in
Russland ebensowenig wie in der Türkei und in
Griechenland. 2. Die Quelle, so sagt der Bischof, des
religiösmoralischen Lebens ist bei uns vertrocknet. Kann
also diese (nichtunierte) Kirche in den Augen des Bi­
schofs noch die wahre sein?— Uebrigcns ist das
Sträuben der griechischen Synode gegen eine neu­
griechische Uebersetzung der Evangelien ganz umsonst;
dergleichen Uebersetzungen sind doch schon längst auf
Kosten der englischen Bibelgesellschaften veranstaltet
worden.
Eine Statistik über den Aberglauben
in Paris gehört zu dem Interessantesten, was auf
diesem Gebiete geleistet wurde; die Polizeipräfectur von
Paris ließ eine Auszählung der in Paris ansässigen
Wahrsagerinnen vornehmen, wobei sich folgendes Re­
sultat ergab. Es fanden sich nicht weniger als 1921
Kartenaufschlägerinnen, 103 Handwahrsagerinnen und
74 Seherinnen oder Somnambulen. Die Kartenauf­
schlägerinnen zerfallen in drei Classen. Die unterste
und zahlreichste hat hauptsächlich Dienstmädchen und
Arbeiterinnen zu Kunden. Für einen Franken wahr­
sagt die Kartenaufschlägcrin eine baldige Stelle. Die
nächsthöhere Classe arbeitet nicht unter fünf Franken
zehn Franken das „große Spiel"— meist für Halb-
weltlerinnen und Frauen des kleinen Bürgerstandes.
Die Kartenaufschlägerinnen der höchsten Classe em­
pfangen in ihrem prächtigen Salon Schauspielerinnen
des Theatre Francais, Sängerinnen der Großen Oper,
reiche und vornehme Damen, dazu auch Herren der
höheren Stände. Unter zwanzig Franken kann eine
solche Wahrsagerin nichts aus den Karten herauslesen,
besonders nichts Gutes und Wünschenswertes. Natür­
lich ist das Geschäft der Wahrsagerinnen ein lucratives
Geschäft, da ihre Kunden ihnen Geheimnisse anver­
trauen, die vielfach Anlass zu Erpressungen geben.
Vorliegende Thatsachen sind ein neuer Beweis für den
Satz, dass, wo der Glaube aufhöre, der Aberglaube
beginne. Wie nothwendig ist im katholischen Katechis­
mus der Absatz über den Aberglauben als Sünde.
Die Lectüre der Berliner Studenten.
In der „Frankfurter Zeitung" wird eine Statistik
über die Lectüre der Berliner Studenten veröffent­
licht, aus der hervorgeht, dass Ibsen, Zola und
Hauptmann am meisten gelesen werden. Von den
Romanen ist besonders Spielhagen und Sudermann
beliebt. Eigenthümlich ist es auch, dass die deutschen
Studenten lieber die ausländische pornographische Lite­
ratur verschlingen, als die Werke der anstädigen
deutschen Dichter zu lesen. Im großen und ganzen ist
diese Statistik für die Berliner Studenten nicht sehr
schmeichelhaft.
Die Geheimnisse des Moselweines
werden durch eine in mehreren rheinischen Zeitungen
gleichlautend abgedruckte Annonce wie folgt enthüllt.
Es findet sich dort eine vom Notar Rat zu Eues a. d.
M. Unterzeichnete Anzeige, nach welcher die Firma
Mertes-Licht L Comp, in Koblenz ihr zu Dusemond
gegenüber dem Brauneberge gelegenes Anwesen am


[ 2023-06-29 10:36:28.223 - 19000211 - Seite 2 ]
Seile 2
Kärntner Zeitung
Nr. 18
60 Pf. das Stück, eine Flasche Whisky 100 bis
140 M. und ein Päckchen Cigaretten von sonst
25 Ps. 3 M. 50 Ps." Wie mag es heute in der
Stadt bestellt sein! Zu allem Ueberflüsse für die
Engländer meldet Reuters Office aus Capstadt vom
7, d. 6 Uhr abends:
Heute morgens begann bei Sterkstrom zwischen den
Buren und den Truppen Gatacres ein Gefecht, welches
noch fortdauert. Bisher sind noch keine Einzelheiten
bekannt.
Die am 8, d. in London ausgegebene officielle Verlust­
liste Bullers, welche 233 Mann verzeichnet, bezieht sich nur
auf den vorgestrigen angeblichen Scheinangriff gegen
Backfontein, wobei der Kampf von 11 bis 12 Uhr
mittags dauerte. Es liegen noch folgende Einzelheiten
über die Vorgänge am Montag vor: Der Vormarsch
über die Pontonbrücke auf den Valkrantz erfolgte über
ein Maisfeld. Fünfzig Feinde blieben auf den Val­
krantz; bis die Engländer hinaufkameu, dann erst
flohen sie. Die Hälfte davon waren bewaffnete Ein­
geborene. Die Buren schienen den Scheinangriff lange
Zeit ernst zu nehmen. Sie warfen ihre ganze Macht
vom Valkrantz hinüber. Die mit dem Scheinangriffe
cooperierenden englischen Feldbatterien avancierten un­
geduldig und kamen unter das Kreuzfeuer zweier
Creusot-Geschütze. Buller ordnete sofort ihren Rückzug
an. Ein englisches Geschoss traf ein Burenmagazin,
welches explodierte. Gestern avancierten die Engländer
mit Geschützen weiter auf dem Hügelrücken.
Dass es sich um keinen Scheinangriff gehandelt
hat, geht aus der starken Beigabe von Artillerie,
sowie daraus hervor, dass in diesem Falle der Rückzug
wohl erst befohlen worden wäre, als die zweite Ab­
theilung unter Lyttleton das linke Ufer des Tugela
erreicht hatte. Da dies schon früher geschah, ist an der
Richtigkeit der Meldung aus dem Burenlager, dass die
Brigade Wyness einen ganz ernst gemeinten Angriff
unternahm, aber zurückgeschlagen wurde, nicht zu zwei--
sein. Dass dieser misslungene UebergangSversuch mit
großen Verlusten für die englischen Truppen verbunden
war, beweisen die Angaben Bullers. Wenn der sofort
zugibt, 233 Mann verloren zu haben, kann man sich
das Weitere denken.
Inzwischen haben die Engländer auch auf dem
westlichen Schauplatze eine Schlappe zu verzeichnen.
General Macdonald musste, wie aus einer Reuter-
Meldung hervorgeht, den Koodosberg auf Befehl Lord
Methuens vorgestern räumen, den er am 5. d. mit
der Hochländer-Brigade, einer Batterie und einem Re­
giments Lanzenreitern besetzt hatte. Zweifellos war
auch dieser Rückzug die Folge heftiger Kämpfe, über
die alles Nähere bisher aussteht.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die Verständigungs-Conferenz. Gestern,
den 9. Februar, um 10 Ühr vormittags, fand in den
Räumen des Ministerrathspräsidiums unter dem Vor­
sitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Körber und in An-
12. Februar d. I. versteigern lässt. Als Empfehlung
ist in der Anzeige des Notars folgender Satz ent­
halten: „Zur rationellen Weinverbesserung vorzüglich
geeignetes Quellwasser ist reichlich vorhanden." Diese
Empfehlung haben die Besitzer nicht ausreichend ge­
halten. Sie fügen der Anzeige eine mit ihrer Firma
Unterzeichnete fettgedruckte Nachschrift folgenden Wort­
lautes bei: „Das oben erwähnte Quellwasser fließt
durch eine Sonderschicht, zwischen Fels, Kies und
Thonerde, ist lieblich weich, mundfallend und völlig
geschmacklos, daher zur Weinverbesserung vorzüglich
geeignet." „Welch kostbare Erfahrung," bemerkt dazu
die Mainzer Wochenschrift für Weinhandel rc., „müssen
die Besitzer mit lieblich weichem, mundfallendem Quell-
wasser-Moselwein gemacht haben, wenn sie glauben,
mit einer solchen Nachschrift den Verkauf ihres Anwesens
fördern zu können!"
Ein Museum für Kinder ist im Bedford-
Park in New-Dork eröffnet worden. ES ist von dem
Brooklyn-Institut eingerichtet und hat den Zweck,
durch übersichtliche Anordnung lehrreicher Schaustücke
aus der Botanik, Zoologie, Mineralogie das Wissen
der Kinder wirksamer zu fördem, als es in großen
Museen, die zugleich wissenschaftlichen Zwecken und
dem Studium der Gelehrten dienen, geschehen kann.
Der Fischzug für den Czaren. Ei em
alten russischen Herkommen gemäß wurde dem Kaiser
von Russland vor wenigen Tagen die Ausbeute des
ersten Fischzuges, den die Ural-Kosaken in diesem
Winter unternommen haben, feierlichst dargebracht.
Dieser erste Störfang im Jahre ist geradezu ein Fest,
an dem die Veteranen der Gegend theilnehmen, die
Wesenheit des Ministers Dr. Rezek und des Sections-
chefs Ritter v. Sagasser die zweite Sitzung der böh­
mischen Abtheilung der Verständigungs-Conferenz statt,
an welcher sämmtliche Vertreter aus Böhmen theil-
nahmen. Nach der Begrüßung des neu eingetretenen
Conferenzmitgliedes Dr. Kindermann durch den Mi­
nisterpräsidenten entwickelte Sectionschef Ritter v. Sa­
gasser in ausführlicher Weise den Standpunkt der Re­
gierung in der Frage der Reform der Wahlordnung
für den böhmischen Landtag. Aus diesen Ausführungen
und der darauffolgenden Debatte, an der sich nahezu
sämmtliche Conferenzmitglieder betheiligten, gieng her­
vor, dass nachstehende sechs Punkte bei der Reform
der Landtagswahlordnung zunächst in Betracht kommen,
und zwar: 1. Die Abänderung des Listen-Scruti-
niums bei der Wahl des nichtfideicommissarischen Groß­
grundbesitzes. 2. Vermehrung der Landtagsmandate für
Stadt, Landgemeinden und Handelskammern. 3. Ein­
führung der directen Wahlen in den Landgemeinden,
die Herabsetzung des Census. 4. Einführung einer all­
gemeinen Wählerclasse. 5. Errichtung von Wahlcnrien.
6. Errichtung von Vetocurien. Zur Vorbereitung dieser
sechs Punkte wurde ein Subcomits von zehn Mitglie­
dern gewählt, in welches die beiden Parteien folgende
Herren entsendeten: Graf Bouquoy, Dr. Kaizl,
Dr. Kramarsch, Praiwk, Prinz Schwarzenberg, Doctor
Eppinger, Fürst Fürstenberg, Pater Opitz, Prade und
Dr. Schücker. Die Sitzung der böhmischen Abtheilung
findet Dienstag, den 13. Februar, um halb 3 Uhr
nachmittags, statt. Das Subcomits wird sich an dem­
selben Tage um 10 Uhr vormittags zur Berathung
versammeln.
Der Zusammentritt der Landtage wird
nach Wiener Meldungen vom 7, d. in der zweiten
Hälfte des Monates März erfolgen.
Der Reichsrath wird, wie aus Wien gemel­
det wird, am 19. d. zusammentreten. Ihm wird vor
allem ein Sprachengesetz überwiesen, für dessen Be­
rathung ein ständiger Ausschuss eingesetzt werden soll.
Auch wird die Regierung anlässlich des großen Berg-
arbeiterausstandes dem Reichsrathe ein bereits fertig­
gestelltes Gesetz über die Verkürzung der Arbeitszeit in
den Bergbaurevieren vorlegen. Die Jnvestitionspara-
graphen sollen aus dem Budget ausgeschaltet und in
einem Sondergesetze wieder eingebracht werden.
Baron Di Pauli und Dr. Lueger in
Rom. Den „Tiroler Stimmen" wird aus Rom ge­
schrieben: Bei der heute morgens in St. Maria
Maggiore stattgehabten gemeinsamen Andacht der Katho­
liken deutscher Zunge in Rom, welche von Msgr. Nagl
celebriert wurde, bemerkte man unter der großen Zahl
der Theilnehmer mit besonderer Genugthuung Se. Ex-
cellenz Baron Di Pauli mit Frau und Tochter, Frei­
herrn von Hertling mit Frau und den Bürgermeister
von Wien, Dr. Lueger. Die Feierlichkeit nahm gleich
den beiden ersten Andachten anlässlich des „Heiligen
Jahres" den schönsten Verlauf.
Die Petition um Beilegung des Na-
tionalitätenftreites in Oesterreich im In­
teresse der Hebung des geschäftlichen und wirtschaftlichen
Lebens erfuhr nunmehr auch die Unterschriften von
35 tirolischen und 42 vorarlbergischen Firmen.
Erzherzog Otto wird nach Wiener Berichten
vom 8, d. in der nächsten Zeit einen längeren Urlaub
antreten und denselben zu einer Reise nach Aegypten
benützen.
Die Wiener Gemeinderathswahlen
sollen, wie aus Wien gemeldet wird, nicht im März
stattfinden, sondern bis zur endgiltigen Fertigstellung
der Wählerlisten verschoben werden.
Der Volkslesehallenverein in Wien
hat am 7, d. seine erste Volkslesehalle im achten Be­
zirke eröffnet, bei welcher Gelegenheit Universitätspro­
fessor Dr. Ehrhard eine Ansprache hielt, in welcher
er betonte, dass jeder echten Volksbildung, die Wahr­
heit, Sittlichkeit und Schönheit als Ideal voranleuchten
müssen. Der Eintritt in die mit reichem Lesestoff aus-
gesta tete Lesehalle steht jedermann frei, und die Aus­
wahl der Lesestunden, nämlich von 11 bis 2 Uhr und
von 5 bis 9 Uhr abends ermöglicht auch dem Manne
der Arbeit, von den dort gebotenen Mitteln ausgie­
bigen Gebrauch zu machen. Jeder Besucher hat nur
die geringe Gebür von zwei Heller als Garderobegebür
zu entrichten.
In der Läv-Affaire zu Gaya in Mähren
ist am 7, d. vom Garnisonsgerichte das Urtheil ge­
sprochen. Es wurde der Krankencassebeamte Ignaz
Kalliwoda wegen Meuterei zu 15 Monaten Festungs­
haft und der Brauergehilfe Othmar Duffek wegen
Insubordination zu 8 Monaten Festungshaft, weitere
5 Infanteristen, Bauernsöhne aus Gaya, wurden zu
je 6 Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Sämmtliche
Verurtheilte recurrierten gegen das Strafausmaß.
Eine staatsrechtliche Sonderstellung
für Eger und Asch fordern die radicalen Ab­
geordneten Bareuther, Schönerer, Jro und Hofer in
einem Memorandum, das sie dieser Tage an den
Ministerpräsidenten zurMittheilung an dieVerständigungs-
Conferenz gelangen ließen.
Eine freie deutsche Kirche mit freien
deutschen Priestern heißt das neueste Schlag­
wort unserer wurzelhaften Apostaten. Unter dem Zeichen
dieses Schlagwortes soll ein Verein von abgefallenen
katholischen Priestern für ganz Oesterreich gebildet
werden.
Ausland.
Die Flottenvorlage. In parlamentarischen
und Negierungskreisen zweifelt man trotz der gestrigen,
sehr scharfen Rede des Centrumsabgeordneten Schädler
nicht am Zustandekommen der Flottenvorlage. Die
„Germania" nennt den Baron Wangenheim, den Prä­
sidenten des Bundes der Landwirte, als denjenigen
konservativen, der das Centrum zum Widerstand gegen
die Flottenvorlage aufzureizen sucht.
Das Befinde» Liebers ist schwankend. Sein
Kräftezustand ist wohl befriedigend, allein die Lebens­
gefahr ist noch immer nicht beseitigt.
Die zahlreichen Parteien Irlands haben
sich angesichts der immer deutlicher zutage tretenden
Schwäche Englands zu einer einzigen großen Partei
für ihre Tapferkeit auf dem Schlachtfelde mit dem
Georgs-Kreuze ausgezeichnet worden sind. Aus be­
trächtlicher Entfernung kommen sie in ihren von über-
müthigen Pferden gezogenen kleinen Schlitten zu dem
Stelldichein. Sobald der Hetmann erschienen ist, er­
dröhnt ein Kanonenschuss, das Signal zum Beginn.
Alles gruppiert sich um große, in das Eis gehauene
Löcher, bis zu denen der Stör, dessen Aufentshaltort
man vorher bereits ausgekundschaftet hat, mit langen
Stangen getrieben wird. Kaum zeigt sich ein Fisch im
Umkreise des Loches, dann werden Harpunen nach
ihm geworfen, und nur selten verfehlt der Kosak sein
Ziel. Der ganze dem Czaren gespendete Ertrag des
ersten Fanges wird sofort von einer Abordnung nach
seinem Bestimmungsorte befördert. Die diesjährige
Abordnung setzte sich aus dem Anführer eines Kosaken-
Detachements, dem „äo^öQ" Sokolow und neun Offi-
cieren zusammen. Das dem Kaiser dargebrachte Ange­
binde bestand diesmal in 109 ansehnlichen Stören und
24 Centnern frischen Caviars.
Singvögel- Concnrrenz. In Wien fand
jüngst die vom Ersten österreichisch-ungarischen Central-
Züchtervereine edler Canarien veranstaltete große Edel-
roller-Ausstellnng statt. Der Edelroller gilt heute mit
Recht unter den stimmbegabten Stubenvögeln als der
beste Sänger. Der Ort, an dem seine Zucht und
Pflege zuerst in rationeller Weise betrieben wurde, ist
das tirolische Städtchen Imst. Von dort wurde der
Edelroller vor etwa 150 Jahren nach Deutschland
gebracht, um namentlich im Harzgebiete mit Vorliebe
cultiviert und von da wieder alljährlich in Tausenden
von Exemplaren nach Oesterreich zurückgebracht zu
werden. Im ganzen wurden etwa 800 Edelroller und
außerdem für die mit der Canarien-Ausstellung ver­
bundene Ausstellung von Sing- und Ziervögeln, von
Futterartikeln, Zuchtutensilien rc. gegen 30 Collectionen
von lebenden Vögeln, Präparaten, Naturalien, Lehr­
behelfen u. s. W. angemeldet. Das Hauptinteresse
concentriert sich selbstverständlich auf die 300 Edel­
roller, welche speciell als „Prämieirungs-Vögel" an
der eigentlichen Sänger-Concurrenz theilnahmen. Als
Solosänger zeichnet sich der eine durch außerordent­
lichen Tourenreichthum, der andere durch den Schmelz
seiner „Verbindungen" aus, während an diesem der
hohle Roller, an jenem die schlappende Klingel, kurz
an jedem eine andere Specialität bewundert wird.
Japanische Weisheitssähe. Ein alter
Lehrer hat die Menschen in vier Arten eingetheilt:
Die erste Art sagt: „Was mein ist, ist mein, und
was dein ist, ist auch mein." Die zweite Art sagt:
„Was mein ist, ist mein, und was dein ist, ist dein."
Die dritte Art sagt: „Was mein ist, ist dein, voraus­
gesetzt, dass, was dein ist, auch mein ist." Die vierte
Art sagt: „Was mein ist, ist dein."— Zur ersten
gehören alle Schurken und Diebe; zur zweiten alle
die, welche am liebsten zuerst für sich selber sorgen
und den andem nicht zu nahe treten wollen; zur
dritten Art die, welche sich auf gegenseitige Freund­
schaft und Dienstbereitschaft verlassen; und zur vierten
die, welche etwas für den Nächsten opfern wollen,
ohne dabei an Wiedervergeltung zu denken. Zu welcher
Art von Menschen gehörst Du?


[ 2023-06-29 10:36:28.223 - 19000211 - Seite 3 ]
Nr. 18
Kärntner Zerrung
Seite 3
vereinigt und Redmont, den Schüler Parnells zu ihrem
Führer gewählt. Diese Vereinigung ist eine Thatsache
von weittragender Bedeutung und klingt wie ein
Schlachtruf an das englische Volk.
Die Borgänge in China. In Swatou ist
ein ernster Aufstand ausgebrochen. Da die Behörden
nicht imstande sind, ihn zu bekämpfen, sandte der Vice-
gouverneur Truppen und ein Kanonenboot, sowie
Beamte nach Swatou, welche ermächtigt sind, die Auf­
rührer enthaupten zu lassen.
Der Sultan soll geneigt sein den Prinzen
Georg als Gouverneur der autonomen Insel Kreta
anzuerkennen, wenn dieser nach Constantinopel käme,
um den Sultan als Suverän zu begrüßen. Prinz
Georg, darüber befragt, soll erklärt haben, er könnte
vor Ablauf seines auf drei Jahre lautenden Mandats
nichts unternehmen, es wäre denn, dass die auf Kreta
cooperierenden Mächte dieses Mandat von nun an zu
einem dauernden gestalten wollten.
Rlagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 10. Februar 1900.
Der Bürger- «nd Geschäftsvcrein hielt
letzten Donnerstag seine übliche Monatsversammlung
ab, in welcher der Redacteur, Herr Walcher, in
Vertretung des erkrankten Vicars, Herrn G. Weiß,
über die gewerbliche Kreditgenossenschaft sprach. Ein­
leitend die drei Hauptcultur-Äufgaben, die das
18. Jahrhundert dem 19. Säculum gestellt hatte:
Die Freiheit des Handelsverkehrs, die Theilung der
politischen Gewalten und den socialen Frieden, be­
rührend, führt dann Redner aus, dass die beiden
ersten Aufgaben das verflossene Jahrhundert nahezu
gelöst hat, nicht aber die dritte. Im Rahmen der
heutigen Ordnung sei die Lösung der socialen Frage
nur im Wege der genossenschaftlichen Selbsthilfe
möglich. Redner legte kurz den Nutzen dar, welchen
die Gewerbetreibenden aus einem ausgedehnten und
billigen Credit, aus Werk- und Magazinsgenossen­
schaften ziehen würden. Der bisherige Einfluss der
Genossenschaften sei gleich Null. Die Forderungen der
Gewerbetreibenden müssen so lange wiederholt werden,
bis dem Wunsche derselben auch entsprochen wird. Die
Genossenschaften haben z. B. bis heute noch nicht
das Recht, sich Gesetze geben zu können. Heute wird
der Vorstand einer Genossenschaft nur mit lästigen
Schreibereien überladen. Wenn heutzutage eine Ge­
nossenschaft bei Gewerbeertheilungen, Dispensen rc.
einen Einspruch erhebt, so gilt dieses nichts, der
Machtspruch der Behörde aber alles. Eine Trennung
der Gewerbekammer von der Handelskammer muss
erfolgen, da erstere von letzterer meistentheils durch
verschiedene Einflüsse überstimmt wird. Die Alters-,
Jnvaliditäts- und Unfallversicherung muss theilweise
auf die Grundlage der Genossenschaft gestellt werden.
Jede Gemeinde muss das Recht erlangen, den Hausier­
handel in ihrem Bereich zu verbieten. Ebenso soll
einer Genossenschaft das Recht zur Entscheidung zu­
gesprochen werden, wenn ein Ort genug Gewerbe­
treibende eines Faches hat u. s. W. Das kann aber
nur erreicht werden, wenn die Herren Gewerbetreiben­
den mit Außerachtlassung der politischen Rücksichten
fest geschlossen auftreten, wenn Einer für Alle und
Alle für Einen einstehen, was aber leider bis heute
noch nicht der Fall ist. Die erste Aufgabe des Ver­
eines soll sein, die Einheit der Gewerbetreibenden
in Klagenfurt zu fördern. Hieraus wurde vom Vor­
sitzenden, Herrn Mehlhofer, dem Herrn R. Neumann
das Wort ertheilt, der die Ursachen darlegte, warum
es mit den gewerblichen Forderungen so langsam
vorwärts gehe. Vielen Gewerbetreibenden fehle es
eben an Interesse und an solidarischem Zusammen­
halten. Er besprach auch die Gründe für diese trau­
rigen Erscheinungen. Redner macht nun praktische
Vorschläge, wie die gerügten Uebelstände beseitigt
werden können, die von der Versammlung auch ein­
stimmig angenommen wurden. Es wird die Abfassung
einer eigenen Liste der Mitglieder des Bürger- und
Geschäftsvereines zwecks Bekanntmachung an ver­
schiedene Kreise beschlossen, und weiters die Aendemng
der Statuten von Herrn Baron Mandorff in dem
Sinne angeregt, dass in den Vereinszweck derselben
die Arbeitsvermittlung sowohl a) gegenüber der Kund­
schaft, als d) hinsichtlich der Arbeiter ausgenommen
werden möge. Dieser Antrag wurde nach einer längeren
Debatte, an welcher sich die Herren I. Unterluggauer,
Mehlhofer, Walcher, Novak und Neumann betheiligten,
dem Vorstande zur Berichterstattung in der nächsten
Generalversammlung zugewiesen. Die anregende Ver­
sammlung fand gegen 12 Uhr ihren Abschluss.
Hohes Alter. Wohl eine der ältesten Personen
von Klagenfurt starb am 7, d. im hiesigen Landes-
siechenhause. Es ist der am 12. Februar 1805 zu
Vellach, Bezirk Völkermarkt, geborene, also 95 Jahre
alte Pfründner Josef Bertot. L. i. p.
Der Verein „Austria" findet sich zu einer
gemüthlichen Zusammenkunft am 11, d. im Hotel
„Lamm" ein. Zahlreiches Erscheinen sehr erwünscht.
Das Amtsdrener- Wohlthätigkeits-
kräuzche» findet heute Samstag im Hotel „Grömmer"
statt. Eintritt eine Krone.
Der Alpenverein versammelt sich heute
Samstag, um 8 Uhr abends, behufs eines Vortrages,
den Herr Bürgermeister I. Aichinger in Bleiberg
über Erinnerungen aus seiner ersten Schweizer Reise
halten wird, im Vereinslocale.
Die übliche Faschingsabschiedsfeier
findet, wie man uns mittheilt, am Aschermittwoch den
28. d., nachmittags 3 Uhr, im Hofe der Waisenhaus­
kaserne statt, zu welcher jedermann freien Zutritt hat.
„Einen Garnisons-Abend" veranstalten
die Feldwebel und Gleichgestellten der hiesigen Gar­
nison am 21. Februar 1 900 abends im Hotel
„Grömmer".
Statistisches über Klagenfurt aus dem
Jahre 18NS. Im abgelaufenen Jahre sind in den
drei katholischen Pfarren der Stadt 444 Kinder ge­
boren, darunter waren 281 ehelicher und 163 un­
ehelicher Geburt. Nicht dazugerechnet sind die 273
im hiesigen Gebärhause Geborenen. Ehen wurden 177
eingegaugen. Gestorben sind 445 Personen, worunter
135 Kinder. Nicht dazu gerechnet sind die im hiesigen
allgemeinen Krankenhause 346 Verstorbenen, darunter
63 Kinder. Von der katholischen Religion ausgetreten
und vom Glauben ihrer Väter abgefallen sind 34 Er­
wachsene und 9 Kinder. Selbstmorde gab es 6. Die
Gesammtsumme aller Geborenen ist 721, die Gesammt-
summe aller Verstorbenen ist 791, also sind 70 mehr
gestorben als geboren. Dieses ungünstige Resultat be­
wirken hauptsächlich die zwei Spitäler. Die Gesammt­
summe aller Katholiken ist 20.529, der Protestan­
ten 555, der Juden 126, anderer Bekenntnisse 26.
Hauptsumme aller Bewohner ohne Militär: 21.236.
Gewerbebewegung für den Monat
Jänner 1NVV. Anmeldungen: Podobnik
Alois, Handel mit Speck und geselchten Würsten.
Majdiä Peterftm., Mehlniederlage (Handlung) sn Zros.
Majdiö Peter ssn., Mehlniederlage (Handlung) sn §ros.
Majdiö Vinko, Mehlniederlage (Handlung) M Zros.
Jamek Josef, Gast- und Schankgewerbe. Jamek Josef,
Unterhaltung von Omnibusfahrten. Jäger Helene,
Greislerei und Krämerei mit Specereiwaren. Jäger
Helene, Brantweinhandel in versiegelten Flaschen.
Adamer Michael, Victualienhandel und Krämerei mit
Specereiwaren. Adamer Michael, Weinhandel in Ge­
binden und versiegelten Flaschen. Mickl Josefa, Flaschen­
bierverschleiß (ohne eigene Bierabfüllung). Pascutti
Floriana, Damenkleidermachergewerbe. Schipek Moriz,
Victualienhandel. Topitschnig Franz, Tischlergewerbe.
Stoßier Josef- Brantweinhandel in versiegelten Flaschen.
Thomann Matthias, Handelsgärtnerei. Sikoschek Josef,
Fleischhauergewerbe. Kralj Maria, Victualienhandel
nebst Krämerei mit Specereiwaren. Dolzer Johanna,
Handel mit Obst, Gemüse, Eier, Butter, Geflügel u. dgl.
Woschitz Maria, Handel mit Obst, Gemüse, Eier,
Butter, Geflügel u. dgl. Kulke Josef, Tischlergewerbe.
Homschak Johann, Handelsagentur und Commissions­
geschäft in Manufacturwaren. Kargl Jakob, Tischler­
gewerbe. Setz Georg, Schuhmachergewerbe. Auer
Anton, Schuhmachergewerbe. Sewoll Anna, Krämcrei
mit Specereiwaren nebst Victualienhandel. Sewoll
Anna, Brantweinhandel in versiegelten Flaschen.
Ogris Anton, reale Kesselbier-Gerechtsame, von Helene
Schlager gekauft. Jäger Helene, Abfüllung des Bieres
in Flaschen.
Löschungen: Ilg Gustav, Gast- und Schank­
gewerbe. Ilg Gustav, Unterhaltung von Omnibus­
fahrten. Sporn Rosa, Victualienhandel und Krämerei
mit Specereiwaren. Lemisch Josefine, Greislerei und
Krämerei mit Specereiwaren. Dr. Messiner Max,
Leder- und Maschinenriemenfabrik. Jantsch Johann,
Kunst- und Handelsgärtnerei. Kurtz Franz, Flaschen­
bierverschleiß. Triebnig Rupert, Schneidergewerbe.
Steiner Franz, Abfüllung des Bieres in Flaschen.
Lampret Ignaz, Handel mit geschlachteten Schweinen.
Gruschounik Anna, Tischlcrgewerbe. Matelig Josefine,
Abfüllung des Bieres in Flaschen. Haberhauer Karl,
Filiale seines Bäcker- und Zuckerbäckergeschäftes am
Fuße des Kreuzberges. Gasser Josef, Pachtung der
Garküchler-Gerechtsame von Agnes Suppan. Ferner
hat Geiger Anna die reale Steinbierbräu-Gerechtsame
außer Betrieb gesetzt.
Verpachtung: Suppan Agnes die reale
Garküchler-Gerechtsame an Hugo Ehrlich. Schließlich
hat Lerch Maria für das reale Gast- und Schank­
gewerbe ihren Sohn Franz Lerch als Stellvertreter
bestellt.
Geschworenen- Auslosung für die am
5. März 1900 beginnende erste Schwurgerichtssession.
Hauptgeschworene: Stadtgemeinde Klagenfurt: Dr. Franz
Bertold, k. k. Notar. Josef Dobrovsky, Tischlermeister
und Hausbesitzer. Dr. Alois v. Frauendorf, Privatier.
Georg Grafenauer, Eisenhändler. Paul Hauser, Apo­
theker und Hausbesitzer. Ludwig Jahne, Director der
Bleiweißfabrik. Franz Neuner, Lederfabrikant und
Hausbesitzer. Anton Raunecker, Buchhändler und Haus­
besitzer. BezirkshauptmannschaftHermagor: Peter Linder,
Brauer in Hcrmagor. Martin Martin, Wirt und Be­
sitzer in Tressdorf, Gemeinde Kirchbach. Christian
Burgstaller, Oekonom in Burgstall, Gemeinde Tröpolach.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt: Josef Rauter,
Pulverfabrikaut in Himmelberg. Ludwig Jowainig,
Holzhändler und Besitzer in Plaschischen, Gemeinde
Keutschach. Dr. Josef Stieglleitner, Grundbesitzer in
Winklern, Gemeinde St. Martin am Techelsberg. Anton
Antonitsch, Gewehrfabrikant in Dobrova, Gemeinde
Oberserlach. Anton Maurer, Handelsmann und Haus­
besitzer in Ferlach. Bezirkshauptmannschaft Spittal:
Anton Mayr, Besitzer in Lieserhofen. Johann Fauner,
Kaufmann und Hausbesitzer in Millstatt. Gustav Egger,
Gast- und Kaffeehausbesitzer in Spittal. Franz von
Grebmer, Kaufmann in Spittal. Ferdinand Kolbitsch,
Besitzer in Steinfeld. Johann Winkler, Bauer und
Gastwirt in Techendorf. Bczirkshauptmannschaft St. Veit:
Karl Kirchmayer, Besitzer in Zweikirchen. Franz Nagele,
Brauerei-, Gasthaus- und Realitätenbesitzer in Stein­
brücke, Gemeinde Kraig. Bezirkshauptmaunschaft Villach:
Franz Wiegele, Müller und Schlossermeister in Nötsch.
Johann Stefaner, Kaufmann in Paternion. Ferdinand
Kerschbaum, Kaufmann in Rosegg. Josef Dreyhorst,
Bürgermeister, Handelsmann und Realitätenbesitzer in
Tarvis. Hans Zernatto, Kaufmann und Grundbesitzer
in Treffen. Eduard Moro, Kaufmann und Hausbesitzer
in Velden. Karl Bellina, Privatier in Villach. Martin
Ghon, Gutsbesitzer in Villach. Johann Rizzi, Haus­
besitzer in Villach. Bezirkshauptmannschaft Völkermarkt:
Karl Gabriel, k. u. k. Major i. R. in Kühnsdorf.
Bezirkshauptmannschaft Wolfsberg: Leopold Pongratz,
Bürgermeister in St. Andrä. Michael Sternath, Bürger­
meister, Gastwirt und Realitätenbesitzer in St. Mar­
gareten. Ergänzungsgeschworene: Martin Brugger,
Buchbinder und Hausbesitzer, Josef Dierl, landschaftl.
Bauadjunct, Karl Dorner, landschaftlicher Kanzlci-
adjunct, Johann Finding, Handelsmann, Andreas
Rasetschnig, Hausbesitzer, Moriz Schipek, Lebzelter,
Josef Trabesinger, Wirt und Hausbesitzer, Josef Rudolf
Vogler, Steinmetzmeister und Hausbesitzer, Jakob Weber,
Wirt und Hausbesitzer; sämmtliche in Klagenfurt.
Die Landpostmeister beim Handels­
minister. Eine Abordnung der Post- und Telegraphen-
Expeditoren der ärarischen und nichtärarischen Aemter
sprach am 8, d. beim Handelsminister vor, um ihm
die traurige Lage des Standes zu schildern. Gleich­
zeitig wurde ein Majestätsgesuch um nachträgliche Zu­
erkennung der Jubiläumsmedaille und ein Gesuch um
Ausfolgung der Eisenbahn-Legitimationskarten vorgelcgt.
Der Minister versicherte die Abordnung seines wärmsten
Wohlwollens.
Milchcontrole. Bei der am 7, d. durch
den städtischen Marktcommisfär am Marktplatze vor­
genommenen Controle der zum Markte gebrachten
Milch wurde eine Partei wegen Fälschung durch Wasser­
zusatz beanständet und dieselbe, nachdem diese Fälschung
durch das Gutachten der landwirtschaftlichen chemischen
Versuchsstation bestätigt war, dem Stadtmagistrate zur
weiteren Amtshandlung angezeigt. Diese Milch hatte
über 50°/o Wasserzusatz und nur 1°/o Fettgehalt.
Frachtbriefe. Auf Grund des über vorge­
kommene Beschwerden ergangenen Erlasses des k. k.
Finanzministeriums werden die betheiligten Kreise
darauf aufmerksam gemacht, dass die Frachtbriefe mit
dem Stempelzeichen in östcrr. Währung nach dem mit
Verordnung des Eisenbahnministeriums vom 15. April
1898, R.-G.-Bl. Nr. 40, hinausgcgebencn Formulare
auch fernerhin verwendet werden können und dass
eine Einziehung oder ein Umtausch anlässlich der Ein­
führung des neuen Stempelzeichens überhaupt nicht
stattfindet.
Beamtenerlass. Zu der in letzter Nummer
enthaltenen Notiz „Beleuchtung des jüngsten Beamten­
erlasses" erfahren wir, dass ein Erlass, nach welchem
die Parteien zur Beibringung des Siegellackes für die
zu stempelnden Geschäftsbücher verpflichtet wären, von
behördlicher Seite nicht erflossen ist, dass die einigen
Parteien diesfalls thatsächlich gegebene Auskunft auf
einem Jrrthume beruhte und dass jetzt beim hiesigen
k. k. Hauptsteueramte anstandslos gesiegelt und ab­
gestempelt wird.


[ 2023-06-29 10:36:28.223 - 19000211 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung.
Nr. 18
Unsere Straßen und die Thierquälerei.
Wer noch nicht Gelegenheit fand, die St. Ruprechter
Straße zu passieren, der ergreife sie sofort, um die
Folgen selbeigen in Augenschein zu nehmen, welche
die Vernachlässigung einer Straße im Gefolge haben
muss. Hier hemmt ein tiefes Loch den Wagen, dort
bleibt das Rad vor einem Eishügel stehen, und der
erboste Knecht des Gespanns lässt an den Thieren
mit dem umgekehrten Peitschenstiel den Zorn aus über
diese Straßenmissre. Die competenten Organe würden
sich des Dankes vieler versichern, wenn sie hier auf
Abhilfe dringen würden.
Aärntner Neuigkeiten.
Döllach. (Standes änderung.— Ver­
schiedenes.) Der allen Glöckner- und Pasterzen-
touristen wohlbekannte, mit seinem Posthorn so vertraute
und in seinem Amte so tüchtige Postknecht, Johann
Weiler, hat seinen Stand geändert und die vulgo
Marxhube in Pacht genommen. Er weiß sich, wie
man sieht, auch in die neuen Verhältnisse gut zu
schicken. Ein tüchtiger Wirt käme auf eines der ältesten
Gasthäuser, wenn zum Marxhause das Schankgewerbe
endlich doch verliehen würde.— In Döllach war
schon ein neuer Schulhausplan mit einer ein-
classtgen Schule, welche nach Aussprüchen Bekannter
mehr leisten soll, als eine mehrclassige, mit dem Kosten-
voranschlage von 13.000 Kronen in Vorlage. Wenn
die Döllacher sich nur nicht zu weit lassen mit ihren
Ausgaben, wie das Land selber, welches zu einem
Schulhausbaue wegen erschöpfter Casse kein Darlehen
gewähren könnte.— Entgegen dem Sprichworte
„Langer Fasching, wenig Hochzeiten" finden sich Heuer
in der Pfarre Sagritz nicht wenige Paare zusammen.
Döllach. (Unfreiwillige Schulferien.)
Durch einen und einen halben Monat schon wird an
unserer Knaben-Volksschule kein Unterricht ertheilt
wegen Erkrankung des Herrn Schulleiters. Da schon
gleich bei der Erkrankung dieselbe als eine länger an­
dauernde erkannt wurde, ferners, da in dieser Jahres­
zeit der Schulbesuch immer ein sehr guter ist, während
in der Sommerszeit derselbe viel zu wünschen übrig
lässt, so scheint es doppelt unbegreiflich, dass man
solange den Unterricht einstellen konnte, umsomehr, da
man an Ort und Stelle eine Lehrkraft in der Person
des pensionierten Lehrers Koban hätte erlangen können.
Noch dazu wurde von Seite der Gemeinde Sagritz an
den löblichen k. k. Bezirksschulrath ein Ansuchen um
Aufnahme des Unterrichtes gestellt. Böse Zungen
sagen, wenn das anderswo geschähe, oder wenn der
Bauer seine Kinder bei dringender Arbeit auf einen
Tag zu Hause behalten würde, ja dann...
Friesach. (Todesfall.) Herr Dr. Bogens­
berger, gebürtig aus dem benachbarten St. Salvator,
ist als ein sehr gesuchter und äußerst beliebter Arzt
in der Stadt Graz aus dem Leben geschieden. Seine
Vorfahren waren bereits als praktische Landärzte
Kärntens thätig. R.. 1, x.
Feldkirchen. Der hiesige Männer-Gesangs-
verein hält Sonntag, den 11. Februar, in Herrn
Spielers Saale eine heitere Faschings-Liedertafel mit
nachstehender Vortragsordnung ab: 1. Neßler: „Ab­
schied hat der Tag genommen", Männerchor. 2. Heitere
Sachen. Gesungen von Herrn v. Moser. 3. Nentwich:
„Heinzelmännchen", Polka für Männerchor. 4. „Die
Erde dreht sich ruhig weiter", Lied aus „Bruder
Martin", gesungen von Herrn Meder. 4. Koschat:
„Beim Fensterln", Männerchor. 6. Humoristische
Duette, vorgetragen von den Herren Portner und
Haas. 7. Kuntze: „Weingalopp", Männerchor.
8. R. Wagner: „Mas aus an Ball in der Reichenau
zuageht", lustiger Biergesang, d Koschat: „BeimHasel­
wirt", Männerchor. 10. Couplets, gesungen von Herrn
v. Moser. 11. M. v. Weinzierl: „Es bleibt nur ein
Traum", Männerchor. 12. Franz Schubert: „Die
Advocaten und der Bauer", musikalischer Scherz. Be­
ginn 8 Uhr abends. Eintritt eine Krone.
Glandorf. (Gasselrennen.) Am 11, d.
findet auf dem Exercierplatze nächst Glandorf das übliche
Gasselrennen statt, an das sich ein Kränzchen im
„Stern" anschließen wird.
Gurk. (Todesfall.) Am 8, d. ist zu Graz
Frau Pauline Kirsch, f.-b. Gurk'sche Jnspectorswitwe,
im Alter von 70 Jahren aus dem Leben geschieden.
U. i. x>.
Heiligenblut, 7. Februar. (Kälte.— Spi­
tal.) Laut meteorologischer Beobachtung am hiesigen
Schulhause betrug die tägliche Durchschnittstemperatur
im vergangenen Monate— 1'5« Celsius.— In ein
Spital verwandelte sich hier in der vergangenen Woche
ein Bauernhaus, in welchem vier Mädchen im Alter
von zwölf bis fünfzehn Jahren, und zuletzt auch ihre
Mutter zugleich an Diphtheritis darniederlagen. Der
Herr Districtsarzt von Winklern musste am letzten
Sonntage deshalb zweimal mit der Post hin- und
herfahren.
Himmelberg, 8. Februar. (Trauung.—
Aberglaube.) Am letzten Dienstag, den 6. Februar,
feierte Herr Karl Poritschnigg, k. k. Postmeister und
Realitätenbesitzer in Himmelberg, seine Verehelichung
mit Fräulein Maria Paulitsch, Kunstmühlenbesitzers­
tochter in Seebach bei Villach. Die Trauung wurde
in der St. Nikolaikirche in Villach vollzogen.— Seit
einiger Zeit werden an verschiedenen Personen unseres
Ortes per Post, Poststempel Feldkirchen, abergläubische
Gebete zugeschickt mit dem Aufträge, dieselben neunmal
zu beten, abzuschreiben und wieder an neun andere
Personen zu senden. Geschehe das nicht, meint der
Prophet, so würde ein großes Unglück eintreffen, im
anderen Falle aber gehe ein frommer Wunsch in Er­
füllung. Natürlicherweise nennt der Absender seinen
Namen nicht, wohl deshalb, weil er überzeugt sein
wird, für solche Beunruhigung der Leute wenig Dank
zu verdienen, und weil er für die Wahrheit seiner
Weissagung mit seiner Unterschrift nicht einzustehen sich
wagt. Wie man aus Nordböhmen erfährt, scheint dies
eine preußische Specialität zu sein, nnt der unser Volk
jetzt beglückt werden soll.
Glimmern. (Vom Glück im Unglücke)
kann ein Fußbekleidungskünstler aus Spittal sprechen,
der neulich im oberen Drauthale den Abendschnellzug
bestieg, um in seine Heimat zu gelangen. Da er,
weiß Gott aus welcher Ursache, Spittal übersah und
überhörte, fuhr er übers Ziel hinaus und wurde erst
in Gummern des Jrrthums gewahr. Nicht lange über­
legend, was in dieser fatalen Lage zu thun sei, öffnete
er sofort den Waggon und sprang von dem in vollem
Gange dahinfahrenden Schnellzuge herunter, was er
auch mit einer Bravour sondergleichen ausführte.
Während die von Villach aus avisierten Bahnwächter
um Mitternacht auf der ganzen Strecke nach dem ver­
meintlich verunglückten Passagier suchten, ruhte sich
derselbe, ohne auch nur im geringsten verletzt zu sein,
im Wartesaale zu Gummern aus. Ein zweitesmal wird
er hoffentlich ein derartiges Salto mortals nicht mehr
unternehmen.
Pörtschach a.See. (Theater-Aufführung.)
Am Samstag den 17. d. gelangt im Bahnhofhotel
„Werzer" der Schwank „Durchs Clavier zu ihr" zur
Darstellung. An das Bühnenstück schließen sich musikalisch-
declamatorische Vorträge und ein Tanzkränzchen.
Seeboden. Typhus herrscht hier schon seit De-
cember, auch zwei Diphtheritisfälle sind zu verzeichnen
— nun kommt auch noch die lästige Influenza. Alles
in allem lässt sich kurz zusammenfassen: Eisstand:
schlecht,— Gesundheitsstand: schwach,— Rauferei:
mittel,— Crida: mittel,— Gemüthlichkeit: hoch.
Spittal a. d. Dran, 9. Februar. (Todes­
fall.) Gestern wurde die Schmiedmeistersgattin Frau
Magdalena Gelbman, unter großer Theilnahme der
Marktbewohner zu Grabe getragen.
Spittal a. d. Drau, 9. Februar. (Besitz­
wechsel.— Abg. Dr. Steinwender.) Herr
Josef Sorgo hat die Pichlermühle angekauft zur Ver­
größerung des ihm gehörigen Elektricitätswerkes. Bei
der steten Vermehrung der elektrischen Glühlampen
machte sich das Bedürfnis nach einer stärkeren Wasser­
kraft geltend. Hoffentlich wird nun in nicht allzuferner
Zeit der Bahnhof elektrisch beleuchtet werden.— Seit
vorgestern weilt Abg. Dr. Steinwender hier, um mit
seinen Wählern in Fühlung zu treten. Die Tauernbahn­
vorlage soll vom Reichsrathe gleich nach dessen Er­
öffnung in Behandlung genommen werden.
Spittal. Eine uralte Sage macht jetzt wieder
die Runde, dass nämlich ein Thierschutzverein Englands
eine hohe Prämie für denjenigen ausgesetzt, der im
Laufe des Jahres die meisten Pferde zusammen-
gcschunden. An die Behörden, die k. k. Gendarmerie
und insbesondere auch an die Gemeinden und Straßenein­
räumer, soll man mit der inständigen Bitte herangetreten
sein, die edlen Bewerber um diesen Preis in ihrem hu­
manen Bewerben und Streben nicht zu hindern. So sehen
wir denn jetzt, wie auf der Gmündner Reichsstraße die
armen Thiere nicht etwa gequält, sondern zu Tode
geschunden werden und
„lieber allen Wipfeln ist Ruh.
Warte nur, armer Gaul, balde ruhest auch du."
Sagritz. (Versammlung.) Zu der am
25. Februar 1900, um 10 Uhr vormittags, in Litzel-
hofers Gasthause in Sagritz stattfindenden ordentlichen
Vollversammlung des Spar- und Darlehenscassen-
vereines Sagritz ladet der Obmann, Herr I. G r ani g,
die Mitglieder höflichst ein. Die Tagesordnung lautet:
1. Bericht über den Stand des Vereines und über
die Thätigkeit des Vorstandes. 2. Antrag des Auf-
sichtsrathes, betreffend den Geschäftsbericht, den Rech­
nungsabschluss und die Bilanz für das Jahr 1899,
die Entlastung des Vorstandes, des Schriftführers
und des Aufstchtsrathes und die Verwendung des
Gewinnes und die Entschädigung des Zahl­
meisters. 3. Antrag des Vorstandes, betreffend die
Erhöhung des Zinsfußes für Einlagen. 4. Beschluss­
fassung über die Zinsen für Geschäftsantheile. 5. Vor­
nahme der Wahlen des Vorstandes und zwei Drittel
der Aufsichtsrathsmitglieder. 6. Anträge von Mit­
gliedern. Der Rechnungsabschluss liegt für Vereins­
mitglieder beim Schriftführer zur Einsicht auf.
Sagritz, 5. Februar. (Die Beerdigung)
der Frau Maria Haritzer, geb. Pichler, fand heute
statt. Selbe war die Mutter des Gasthofbesitzers,
Herrn Peter Haritzer, in Döllach. Die Betheiligung
war eine äußerst zahlreiche, sogar von Winklern und
Rangersdorf wurden Leidtragende bemerkt.
St. Veit an der Glan. (In die Mur
gestürzt.) Am 5. d. ist die hierher zuständige, sieb­
zehn Jahre alte Dienstmagd Sophie Debriacher,
wie Grazer Blätter melden, zufolge eines Zwistes mit
ihrem Geliebten in Knittelfeld in die Mur gegangen
und in den Wellen spurlos verschwunden.
St. Veit a. d. Glan. (Wetterschießen.)
Man erzählt sich hier, dass die Gemeinde Kraig sich
Wetterkanonen anschaffen werde, wozu das Pulver
behördlicherseits zu ermäßigtem Preise bewilligt wird.
St. Veit a. d. Glan. (Das Costüm-
kränzchen), welches am 7, d. hier stattfand, bot in
seiner Ausstattung geradezu Ueberraschendes. Das Auge
blieb freudig haften an dem bunten Gemisch von
Costümen der Troubadours, Landsknechte, Edelknaben.
Ritter, Beduinen, Zigeuner, Buren u. s. w., nicht
minder vergnügt an den bunten Gewandungen der
Edeldamen, Roccoco, Zigeunerinnen, Blüten, Früchte,
Türkinnen, Polinnen, Spanierinnen, Elsässerinnen,
Gretchen und an den Originalcostünien aller Art. Für
die unermüdliche Musikkapelle war ein Burenzelt er­
richtet. Das Buffet war gleich Küche und Keller trefflich
versorgt.
St. Veit a. d. Glan. (Todesfall.) Am
7, d. starb hier der Chef des Heizhauses, Herr
Dr. Hacker, Schwiegersohn des verstorbenen Herrn
Hofrathes Dr. Gobanz in Klagenfurt. An der Bahre
des Verblichenen trauert eine blühende Gattin mit
ihrem kleinen Töchterlein und eine stattliche Anzahl
von Bediensteten, denen der Verewigte ein fürsorglicher
Chef gewesen. Der Leichnam wird nach Klagenfurt
überführt behufs Beisetzung in der Familiengruft.
St. Martin ob Glanegq, 7. Februar.
(Todesfall.) Heute halb 9 Uhr morgens starb hier
die pensionierte Lehrersgattin Adelheid Waldner, geb.
Gußenbauer, im Alter von 76 Jahren. Das Leichen­
begängnis fand am Freitag, den 9. Februar, um
10 Uhr vormittags, auf dem Friedhofe zu St. Martin
ob Glanegg statt.
Treffen. (Feuerwehrkränzchen.) Am 4. d.
fand in Frau W al ln er s Gasthause ein recht ge­
mächliches Kränzchen statt, die Musik besorgte ein
Theil der vom Herrn Oberlehrer Lottersberger
zusammengestellteu Kapelle. Es sind meistens junge
Besitzer. Erst jetzt erkennt man den Wert der Leistungen
des Herrn Lottersberger, welcher nunmehr als Lehrer
in Villach wirkt und dort auch den Gesangsunterricht
ertheilt. An 35 bis 40 Knaben wurden herangebildet;
obwohl einige davon fortgekommen sind, vertheilen sich
die übrigen noch in drei Banden und spielen an ver­
schiedenen Orten Kärntens und verdienen ein gutes
Stück Geld. Diese nützliche Zeitausfüllung möge man­
chem Lehrer als Muster dienen! Speisen und Getränke
am Tanzabende waren sehr gut. Ihnen und dem
Tanze wurde bis früh wacker zugesprochen. Auch ein
Erträgnis von 72 fl. floss dem Vereinssäckel zu.
Villach. (Militär-Gottesdienst.) Anlässlich
des Sieges des österreichischen Jäger-Bataillons in
Oversen in Schleswig-Holstein am 6. Februar 1864
feierte das in Villach stationierte 9. Jäger-Bataillon
einen Festgottesdienst in der Pfarr- und Ordenskirche
St. Nicolai. Der gottesdienstlichen Feier, welche der
hochw. Herr Dr. Ludwig Polyakovich, k. u. k. Militär-
Kaplan, mit einer begeisternden Ansprache begonnen,
wohnten auch viele Herren Officiere des 6. Husaren-
RegimenteS von Seebach bei Villach bei.
Villach. (Volksbewegung an der Stadt­
pfarre St. Jakob im Monate Jänner.)
Geborene: am 3, dem Herrn Johann Jeranko,
Partieführer bei der k. k. Staatsbahn, ein Mädchen
Maria; am 17. dem Herm Ludwig Znoj, k. k. Rech-
nungsunterofficier, ein Knabe Ludwig; drei uneheliche
Geburten und eine Todtgeburt. Verstorbene: am
1. Theresia Landl, Magdkind, 7 Monate alt; am 3.
Ernst Lugger, Wirtschafterinskind, 3 Monate alt;


[ 2023-06-29 10:36:28.223 - 19000211 - Seite 5 ]
Nr. 18
Kärntner Zeitung
Seite 5
am 5. Herr Christian Brandstätter, Schuhmacher und
Hausbesitzer, 52 Jahre alt; am 9. Theresia Benedict,
Tischlermeisterskind, 3 Monate alt; am 13. Hermann
Güster, Jäger beim k. u. k. Feldjägerbataillion Nr. 9,
Selbstmörder, 23 Jahre alt; am 19. Engelbert Türk,
Maurerssohn, 7 Monate alt; am 22. Frau Amalie
Znoj, k. k. Oberjägersgattin, 22 Jahre alt; am 22.
Fräulein Elise Ferweger, Private, 39 Jahre alt;
am 26. Herr Michael Adler, Maschinenschmiedemeister,
55 Jahre alt; am 27. Marie Michelitsch, Auszüglerin,
55 Jahre alt. Getraut: am 1. Herr Alois Hohen­
berger, Zimmermann, mit Frl. Marianna Ortner,
Köchin; am 9. Herr Othmar Blatnik, Bäckermeister,
nnt Frl. Maria Kovaö, Private; am 15. Herr Fer­
dinand Pröprast, Schneidermeister, mit Frl. Maria
Kruzi, Private; am 16. Herr Johann Lubei, Aus­
hilfskanzleidiener, mit Frl. Maria Kugi, Köchin.
St. Salvator bei Friesach. (Dr. Julius
Bogensberger gestorben.) Der ausgezeichnete
Arzt und Mensch, der musterhafte Bürger und Ehren­
mann, der selbstlose Verfechter jeder idealen Bewegung
ist in Graz gestorben. Wer dem schlichten Kärntner
in sein gutes Auge geblickt oder gar das Glück genossen
hat, ihm näher zu treten, der wird seiner niemals
vergessen. Nicht allzuviele wussten von Dr. Bogens­
bergers beneidenswert allseitigem Wissen, seiner uni­
versellen Bildung. Er trieb mit diesem Schatze, auf
den er stolz sein konnte, niemals Prunk; aber ins­
besondere sein geschichtliches Wissen war ein überaus
reiches. Die Generalstabswerke und alles, was über
den deutsch-französischen Krieg je geschrieben worden
ist, hatte er studiert und kritisch durchgearbeitet, so
dass er in jeder Disputation seine überlegenen Kenntnisse
behauptete. Dr. Bogensberger wurde im Jahre 1844
in St. Salvator bei Friesach geboren. Schon seine Vor­
fahren waren in Kärnten als praktische Landärzte thätig.
Vor etwa 40 Jahren kam er nach Graz, wo er die Gym­
nasialstudien beendete und die Universität bezog. Nach
Vollendung der medicinischen Studien war er unter
Professor Dr. Körner durch sechs Jahre Assistent an
der medicinischen Klinik. Hierauf widmete er sich der
Privatpraxis. Sein Ruf als Arzt steigerte sich von
Jahr zu Jahr. Die ersten Familien der Stadt suchten
den ärztlichen Rath des stets mitfühlenden Mannes.
Sein aufrichtiges Mitgefühl übte auf die Kranken eine
fast suggestive Wirkung und Hunderte von Leidenden
fanden durch ihn Hilfe und Trost.
Wolfsberg. (Versammlung.) Am 4.Februar
hielt der hiesige Kath. Arbeiterverein eine der best
besuchtesten Versammlungen ab. Nach Eröffnung der
Versammlung durch Herrn Obmannstellvertreter wurde
der Rechenschaftsbericht erstattet; der Verein hatte
im verflossenen Vereinsjahre 362 fl. 68 kr. Einnahmen
und 358 fl. 62 kr. Ausgaben. Nachdem die Ver­
sammlung dem Berichte die Zustimmung gegeben hatte,
hielt Hochw. Herr Kaplan Schwaiger einen äußerst
nützlichen Vortrag, worin er die Entstehung der Kirche
von ihrem Anbeginn und ihre Entwicklung bis auf
unsere Tage besprach. Ein reiches statistisches Ma­
teriale, die Geschichte, ihre göttliche Einsetzung fanden
immer wieder ihren Refrain in den Worten: die
katholische Kirche kann nicht untergehen. Reicher Bei­
fall lohnte diese schwierige und zeitraubende Arbeit.
Nachdem Herr Consulent noch einige Aufklärungen
gegeben und 11 Mitglieder neu beigetreten waren,
wurde die Versammlung geschlossen.
Wolfsberg. (Volksbewegung.) Im ver­
flossenen Monate Jänner waren in hiesiger Stadt­
pfarre zu verzeichnen: 4 Trauungen, 18 Sterbefälle
und 16 Geburten, davon 3 uneheliche.
Weißenstein. (Verschiedenes.) Bei der
hier in Hungerländers Gasthause abgehaltenen General­
versammlung der hiesigen Feuerwehr gieng als Feuer­
wehrhauptmann Georg Hungerländer hervor, da Herr
Uggowitzer eine Wiederwahl ablehnte.— Mit dem
Kunststücklein, das, wie die „Kärntner Zeitung" vom
28. Jänner d. I. berichtete, ein Hund in Friesach
unfreiwillig ausführte, indem er volle 12 Tage in
einem Keller ohne jede Nahrung zubrachte, producierte
sich hier unlängst die Henne eines Bahnwächters, die,
wahrscheinlich von einem Feinde verfolgt, sich auf
freiem Felde in eine Höhle verkroch und erst am
zwölften Tage halb zu Tode gehungert zurückkehrte.—
Die Jagd der hiesigen Ortsgemeinde erstand neuer­
dings Herr Johann Santner aus Obervellach bei
Villach.
Winklern. (Abschied.) Wir wissen recht gut,
dass in der Jetztzeit, wo viele nicht mehr um „Gottes­
lohn" Gutes thun, sondern uni in der Öffentlichkeit
genannt zu werden, ein rechtschaffener Mann aus die
Dankesergüsse in einer Zeitung nicht viel gibt; wir
schreiben aber auch nicht, um zu schmeicheln oder um
die Aufmerksamkeit der Vorgesetzten auf jemanden zu
lenken, sondern wir berichten es einfach, dass der Mann,
unter dem die Kirche ihr jetziges Aussehen, die Ver­
hältnisse aber ihre jetzige für die Bevölkerung günstige
Gestaltung bekommen, von hier nach St. Michael bei
Wolfsberg übersiedelt ist. Es ist der gewesene Pfarrer
von hier, Herr Engelbert Scheriau. Der schöne gothische
Hochaltar, zwei Seitenaltäre, das geschmackvoll gemalte
Presbyterium und manch andere Dinge sind entstanden
während seiner Wirksamkeit. Gott segne seine Saat
und belohne sein Werk!
Theater und Aunst.
Stadttheater. Bei ziemlich mäßigem Besuche
kam gestern das sünfactige Trauerspiel „Emilia
G a l o t t i" von G. E. Lessing zur Aufführung.
Das größte Contingent der Besucher stellte zweifels­
ohne die studierende und studierte Jugend, elftere um
Charaktere zu studieren, letztere um die trauten Er­
innerungen wachzurufen, die sich an jene Zeit knüpfen,
wo dieses Trauerspiel als Privat- oder Schullection
diente. Was die Aufführung betrifft, so ist dieselbe
als sehr gelungen zu bezeichnen, wovon auch der laute
Beifall nach den einzelnen Acten, besonders nach dem
Schluffe, ein beredtes Zeugnis gab; das größte Ver­
dienst erwarb sich unbestritten der Kammerherr des
Prinzen Marchese Marinelli (Herr Albert), der die
Rolle eines „Mörders" und „Kupplers", wie ihn die
Gräfin Orsina (Frl. Helwig) nannte, mit einer Kalt­
blütigkeit und Verstellung spielte, die ihresgleichen
sucht. Sehr gut spielte auch der Prinz von Guastalla
(Herr Höll er), nur möchten wir ein wenig lang­
sameres Tempo wünschen. Den „billigen" und „guten"
Räuber gab Herr Sprinz in höchst gelungener
Weise. Was die Damen Frl. Lanius, Helwig
und Gröbmair anbelangt, muss constatiert werden,
dass sie ihrer Rolle mit tiefer Auffassung bis zum
Schluffe treu blieben. Nur der „Orpheus in der
Unterwelt" wirkte ziemlich hemmend auf den Gesammt-
eindruck. —r.
Airchliche Nachrichten.
Diöcesannotiz. Pfarrprovisor Herr Josef
Schwabl von St. Michael bei Wolfsberg, verbleibt
einstweilen als Kaplan daselbst.
Sociales Gebiet.
Der große Bergarbeiteransftand dauert
an. Wie Berichte aus Brünn, Prag, Teplitz und Pilsen
besagen, ist die Strikelust keineswegs noch gebrochen
und die Arbeiter beharren nach wie vor auf der Forde­
rung der Achtstundenschicht. Auf die Forderungen der
Seegrabener Belegschaften hat die Generäldirection der
Alpinen Montangesellschaft die Antwort übermittelt,
welche am 11, d. der allgemeinen Bergarbeiterver­
sammlung zur Beschlussfassung wird vorgelegt werden.
Das Wesentliche der Antwort beruht in folgenden Zu­
geständnissen: Erhöhung des Schichtenlohncs einzelner
Kategorien um 10 und 20 Heller; wöchentliche Vor­
schusszahlung; freien Brennstoff nach Bedarf; für die
Sonntagsschicht eineinhalbfache Entlohnung. Die übrigen
Forderungen als: Minimallohn, durchwegs achtstündige
Arbeitszeit einschließlich der Ein- nnd Ausfahrt, freie
Wohnung oder Quartiergelder, Anerkennung der Ver­
trauensmänner, ausgenommen die genossenschaftlichen,
Freigabe des 1. Mai, wurden abgelehnt.— Infolge
der Kohlennoth haben die Fabriken in Zwickau am
8, d. den Betrieb eingestellt.
vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Der „Arbeitcrwillc" vom 7, d. ist über Ver­
anlassung des Obmannes des Grazer Apotheker-
Gremiums mit Beschlag belegt worden.— Eine De­
monstration veranstalteten am 8, d. die Socialdemo­
kraten in Graz gegen den Obmann des Gremiums der
Apotheker, weil dieser das hiesige socialdemokratische
Organ wegen gegen seine Person gerichteter Angriffe
confiscieren ließ. Die Demonstranten pfiffen und johlten,
bis sie schließlich von der Wache vertrieben wurden.
Niederöstcrreich.
Beschlagnahmt wurde die Ausgabe der „Ostdeutschen
Rundschau" vom 9. Februar.— Gestorben ist am
9, d. in Wien Ferd. Graf Deym, gewesener Reichs­
rathsabgeordneter, Herrenhausmitglied. Gestern hatte
er noch bis 1 Uhr früh gearbeitet. Als er sich zu
Bette begeben, fühlte er sich unwohl. Bald darauf
verfiel er in Bewusstlosigkeit. Ein Herzschlag machte
seinem Leben ein Ende.— Der deutschvölkische Gc-
hilfcnverein in Wien ist behördlich aufgelöst worden.
Krain.
Ein Säbelduell fand am 8, d. zu Laibach zwischen
einem Lieutenant des 27. Jnft.-Reg. und einem Grazer
Hochschüler statt, wobei der letztere schwer verwundet
wurde.— Zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für ein ganzes Netz elektrischer Kleinbahnen in Laibach
und Umgebung ist der Firma Siemens und Halske
die Bewilligung ertheilt worden.
Tirol.
Erzherzog Engen wird im April zum Corps- und
Landesvertheidigungscommandanten in Tirol an Stelle
des in den Ruhestand getretenen FML. Hold ernannt
werden.— Die Fremdenliste von Meran verzeichnet
4241 Parteien mit 6999 Personen.— Der nächste
Malertag wird in Innsbruck abgehalten werden.—
Der Trienter Pilgerzug tritt am 27. d. seine Wall­
fahrt nach Rom an.
AuS allen Ländern.
Baron Adolf Rothschild ist am 7, d. zu Paris
im Alter von 80 Jahren gestorben.— Dr. Karl
Lueger ist am 7, d. vom Papste Leo XIII. in Audienz
empfangen worden. Die Gesundheit des Papstes wie
des Bürgermeisters von Wien ist eine vortreffliche.
Telegramm und neueste Posten.
Wien, 10. Februar. Der Reichsrath soll
nach neuesten Meldungen erst am 23. oder 24. d.
eröffnet werden. Die Tagesordnung dafür sei noch nicht
festgesetzt.
Wien, 9. Februar. Der Privatdocent Dr. Hans
Malfatti wurde zum außerordentlichen Professor
für angewandte Chemie an der Universität in Inns­
bruck ernannt.
Laibach, 9. Februar. Gestern sind in der Nähe
des Unterkrainer Bahnhofes mehrere Waggons eines
Güterzuges entgleist. ZweiWaggons wurden zertrümmert;
der Stockmann des letzten Waggons konnte sich noch
durch einen Sprung retten. Die Unterkrainer Strecke
war infolge dieses Unfalles durch einige Zeit verlegt.
London, 9. Februar. (Vom Kriege.) Die
Buren feuerten auf einen Panzerzug, welcher in der
Richtung von Colenso fuhr. Der Zug, auf welchem
sich 3000 Mann befanden, war infolge des Angriffes
genöthigt, die Fahrt zu unterbrechen.— ES verlautet,
die englische Regierung plane die Beschaffung von 37
neuen Batterien und die Bildung von dritten Bataillonen
für zahlreiche Regimenter.— In Fachkreisen circu-
lierte in London am 9, d. das Gerücht, das Kriegs­
amt sei seit nachmittags im Besitze einer Depesche des
Generals Buller, dass er schon bis Dewdrop vorge­
drungen sei. Das Kriegsamt wolle nur die Depesche
noch nicht publicieren, da es die Besorgnis (Aha!)
hege, Buller könnte vielleicht zwischen Dewdrop und
Ladysmith noch ein Hindernis finden.
London, 9. Februar. (Die Meuterei unter
den ägyptischen Truppen.) Meldungen aus Kowo
berichten, dass die Gährung unter den ägyptischen ein­
heimischen Truppen andauert und von den jüngeren
eingeborenen Ofsicieren genährt wird.
London, 9. Februar. Wie „Daily Mail" aus
Kairo mittheilt, nimmt die Meuterei im Sudan
ernste Dimensionen an.
Volkswirtschaft.
Elektrische Pflüge statt der Dampfpflüge
werden auf den kaiserlichen Domänen (Staatsgründen)
in Deutschland eingeführt. Die Kosten belaufen sich
per Jahr auf 46 Mark, während das Pflügen mittelst
Dampfpflügen auf 80 Mark kam.
Briefkasten.
Herrn Röschnar hier. Bestätigen gerne, dass Sie
weder Einsender noch Veranlasser der Notiz „Beleuchtung
des jüngsten Beamten-Erlasses" seien.
S. hier. Wird bei nächster Gelegenheit geschehen. So­
fort wegen Zeitmangel nicht möglich.
I. in L. Danke sür den Bericht. Bericht bereits er­
schienen. Wenn zwischen Redaction und Administration
nicht unterschieden wird, ist eine Verzögerung leicht möglich.
Grnß.
M. R. in V. Bericht von 2. Seite schon früher
erhalten. Nachrichten so schnell als möglich immer erbeten.
D. Th. in Brixen. Wir begreifen Ihre Klage, dass
von L.- und M.-Thal nie eine Notiz kommt. Wir haben
gewiss das Unlerige gethan, um von dort Nachrichten zu
erhalten, aber auf eine einmal gemachte Anfrage, erhielten
wir anonyme Schrmpsbriese. Ihren Schlusswunsch setzen
wir wörtlich her: „Also, mein lieber Dekanatsklerus, lass
einen armen Verbannten durch die „K. Z." hie und da
etwas von unserer Heimat hören."
R. hier. Bitte, doch nicht per Post! Man bekommt
eher was von Wien, als wenn ein Brief zur gleichen Zeit
hier ausgegeben wird. Dank!
S. in W. Schon wieder doppelseitig beschrieben,
daher kann's nicht gebracht werden. Rede erwünscht.


[ 2023-06-29 10:36:28.223 - 19000211 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 18
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von H eemstede.
(Fortsetzung.)
Eine Fischerfrau stand wartend draußen; sie
trat gleich heran. Die Mädchen schienen bei ihr
Quartier bestellt zu haben, und sie kam. um ihre
Gäste in Empfang zu nehmen.
Jans wurde auf die Beine gesetzt, ihre Schwester
schob ihr rasch die Krücken unter die Arme, und
der Herr schickte sich an, wieder in den Tram zu
springen, als eine laute Stimme aus der Thüre
des Wartezimmers ihm zurief: „Ei, Frank! Sehe
ich recht? Bist Du es?"
„Komm mit, Onkel!"
Der Mann folgte seinem Rufe und sprang auf
das Trittbrett; der Tram setzte sich in Bewegung,
und die in so eigenthümlicher Weise zusammen­
gebrachten Reisegefährten verloren sich aus den
Augen.
„Na, Junge, wenn ich mich nicht irre, hast
Du da eben etwas sehr Schönes gethan. Das bin
ich von Dir nicht gewohnt!"
Der so sprach, war ein Mann von ungefähr
40 Jahren, kräftig, breitschultrig, mit einem an­
genehmen, offenen Gesicht und dichtem, ergrauendem
Haar. In seiner rüstigen Einfachheit bildete er
einen starken Gegensatz zu dem bleichen, sorgfältig
gekleideten jungen Manne, seinem Schwestersohne,
der sein Gast für die nächsten Wochen sein sollte
und dem er hier so unerwartet begegnete.
„Ich habe mich amüsiert," sagte der junge Mann
mit gemachter Langsamkeit sprechend, ganz verschieden
von der Lebhaftigkeit, die er vorher an den Tag
gelegt hatte.
„Mit jenen beiden Kindern?"
„Ja, das eine Mädchen wird Wohl zu Deinen
Patienten gehören, ein Buckelchen ganz gewöhnlicher
Art; das ältere dagegen hat mich fortwährend
impressioniert."*
„Das ist's ja, was Du auf Reisen suchst."
„Jawohl! Der Mensch ist auf der Welt, um
impressioniert zu werden; das Leben besteht aus
lauter Impressionen."
„So, ich meinte bisher, es bestände aus Hand­
lungen."
„Ja, das ist gut für die große Menge, aber
es müssen Handelnde da sein und Zuschauer."
„Und Du rechnest Dich zu den letzteren?"
„Ja, ich bezahle mein Eintrittsgeld und verzeichne
meine Eindrücke."
„Dann war das wohl auch so eine Art Be­
zahlung, als Du eben das Mädchen trugst?"
Frank lächelte matt. „Wie Du willst, Onkel!
Das Vergnügen war aber billig erkauft. Was das
Kind mir zu genießen gab, ist kaum mit Gold zu
bezahlen."
„Erkläre mir das näher. Ich meinte, Himmel
und Erde wären nicht mehr imstande, Dir einen
Genuss zu bereiten."
„Das meinte ich auch, aber das Kind hat mich
eines anderen belehrt. Ich sage Dir: eine ganz
erstaunliche Mannigfaltigkeit und Beweglichkeit!"
„Inwiefern?"
„Nun, im Ausdruck der Empfindungen. Es
gieng wie an einem elektrischen Draht: in einer
einzigen Minute eine ganze Tonleiter von allen
möglichen Impressionen in Our und Noll, die
reinsteSymphonie! Eine Farbenscala vom blühendsten
Roth bis zum mattesten Blau und Silberweiß; alles
gleich fein im Ton und duftig in den Uebergängen.
Ein unschätzbares Modell!"
„Frank, ich wünsche Dir Glück; die Seeluft
scheint schon trefflich zu wirken. Deine Mutter wird
sich freuen, und ich werde leichte Arbeit haben,
Dich von Deiner Ueberspannung zu curieren."
„Ueberspannung?"
„Ja; Deine Mutter schrieb mir wenigstens, als
sie Dich bei mir anmeldete, Du habest Dich über­
arbeitet."
„Daran erkenne ich meine Mama! Ich habe
den ganzen Winter nichts gethan... oder aber
ja, ich habe viel gearbeitet, wenn auch mit
wechselndem Erfolg."
„In Impressionen?"
* Impression-Eindruck, Einprägung. Impression im über­
tragenen Sinne von der Malerei bedeutet so viel wie durch
den Eindruck, den der Anblick eines Gegenstandes, einer
Landschaft, eines menschlichen Gesichtes hervorruft, eine An­
regung zu künstlerischem Schaffen erhalten.
„Spotte nur, Onkel! Ja, ich wollte neue Dinge
auf mich wirken lassen; aber wo in aller Welt
findet man sie? Alles ist conventionell, banal, ab­
gelebt, unfrisch. Die Erde hat man verdorben, darum
wollte ich zum Meere flüchten, das man vorläufig
noch so lassen muss, wie es ist."
„Na, thue, was Du nicht lassen kannst. Das
Meer wird Dir immer noch Neues bieten, trotz
allem, was Mesdag und die andern Maler schon
daraus geschöpft haben."
„Mesdag! Es fällt mir gar nicht ein, ihn
copieren zu wollen."
„Aber Du willst doch in seinem Genre arbeiten?"
Keinegswegs! Wie kann ein Künstler eines
andern Genre annehmen? Dann wäre er weiter
nichts als ein gewöhnlicher Arbeiter. Ich heiße
nicht Mesdag und kann daher auch nicht L la
Mesdag malen; ich bin ich selber, und es ist meine
Persönlichkeit, das Leben meiner Seele, mein
Empfinden, das ich in meinen Arbeiten wieder­
zugeben suche. Gelingt mir das nicht, dann...
ja dann thäte ich besser, Tram-Schaffner zu
werden!"
„Nicht übel! Aber nichts für ungut; ich bin
noch von der alten Schule. Es wird mich übrigens
freuen, wenn das Meer Dich zu einem Werke be­
geistert, das Dir Geld und Namen bringt."
„Geld und Namen! Darauf ist ein wahrer
Künstler nicht aus! Er gibt sich selbst und fragt
nicht nach andern Dingen." (Fortsetzung folgt.)
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreise zu Klagensurt
am 8. Februar 1900.
Benennung
Gewicht
per
GZ! A
(2) Ktlogr.
Verkaufspreis per
100 Kilogramm
L! L L!! L! k
Red. Mittel-
Preis auf
««!
-L-Z!^
L,tl!L jl-
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hoser.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen
Heu, süßes
„ saures
Stroh
-inen.
>üßes 1-
>aures>1
!. .ft
85
210
180
80
55
19
65 81
58 72
44
74
16 25 16 5016,76
14- 14 60 I I 62
10 8245 52
8 47 1058
115011 70 1240
16 8017 45 18 60
12 45 12 90 13 21
22 50
6(h
90
470
360
4 33 5j41
8 73 1091
7 36i 920
14 40 18-
3- 8 30
4 54
-'-
480
4 40
3 60
324
per
IKilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..-
Rahm, per 1 Liter...
Milch.„ 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier r
Hendel
Kapaunen) 1 Paar
Enten l
Gänse 1
80c»r Sch.-Holz,hartes 1 -.
30cm„ weiches) Z
80c»-„„ 1^
-40-
-16-
2'-!
180
140'
146!
1 30
!
-80
-20
2 20
180
5!-
2 M
2 10
2 70
250
2-80
2 60
Thiergattung
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stücke
von bis
100 KiA
Lebend­
gewicht
von bis
100 iüA
Fleisch-
gewicht
von bis
N"
Hengste...
Mutterstellen
mit Saug­
fohlen..
Fohlen..
Gebrauchsps
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen..44——— 64
Jungochsen. 39 6 238 246
Kühe .... 7
.Kalbinen.. 49 15 84 244
Z (Mastschweine 48 40—— 88 90
A l Brühlinge..
G l. Zuchtferkel. 187 130 8 86
Schafe ...
Kitzen ....
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ein mittel­
mäßiger. Die Zufuhr an Heu und Stroh war schwach. Auf
den Viehmärkten war der Auftrieb und Handel schwach. Die
Käufer waren von Klagensurt und Umgebung, dann von
Tirol.
Geborene.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier:
31. Jänner: Dem Alois Writze, Schneidergehilfe, ein
Knabe Hildebert.— 6. Februar: Dem Franz Eglsee-',
Kaffeehausbesitzer, ein nothgetaufter Knabe.
Trauungen.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
3. Februar: Matthias Planko, Fahrrad-Händler, und
Daniela Magometschnig, Hausbesitzerin.— Melchior Pri­
mus, Diener, und Maria Tschreschounig, Private.—
4. Februar: Franz Kriegl, Bediensteter, und Theresia Ri-
bilsch, Private.— 5. Februar: Vincenz Jaritsch, Knecht,
und Maria Jordan, Köchin.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier.
5. Februar: Johann Spelat, Commis, und Anna
Hudelist, Näherin.
Verstorbene.
In der Dompsarre St. Peter und Paul:
2. Februar: Karl Martinis, Hausbesitzer, 93 Jahre.
— 7. Februar: Karoline Lighioweler, Edl. v. Stahlberg,
80 Jahre,— 8. Februar: Franz Celnar, k. k. Postamts-
Expedient. 43 Jahre.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier.
3. Februar: Elise Prettner, Pfründnerin, 65 Jahre.—
6. Februar: Nothgetaufter Knabe des Kaffeehausbesitzers
Franz Eglseer, 14/z Stunden.— 7. Februar: Josef Bertot,
Pfründner, 95 Jahre.
Allgemeines Krankenhaus.
2. Februar: Luka Rubin, Schuhmacheimeister, 67 Jahre.
— 3. Februar: Johann Meixner, 58 Jahre. —5. Februar:
Franz Rainer, Magdskind.— 6. Februar: Philipp Stuck,
Taglöhner, 47 Jahre.— 7. Februar: N. Goldschnig,
Magdskind.— Johann Grünwalder, Taglöhner, 62 Jahre.
Amtscmzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
11. Februar.
Licitatioucu.
Fritzl-Realität in Unternberg, Wert 9255 fl. 72 kr., am
28. Februar beim Bezirks-Gerichte Völkermarkt.— Hanz-
mannhube in Unterart der Agnes Motschiunig, Wert
1682 fl., am 7. März und 11. April beim Bezirks-Gerichte
Bleiburg.— Bachledererbehausung in St. Paul, Wert
8000 fl., am 20. Februar beim Bezirks-Gerichte St. Paul.
Telegraphischer Coursbericht.
am 9. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99 95
Einheitliche Staatsschuld in Silber 9990
Oesterreichische Goldrente 9920
M/gige österreichische Kronenrente 9965
ädrige ungarische Goldrente 98 90
4p/gige ungarische Kronenrente 9425
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank.. -. 127 40
Creditactien 23815
Alpine Montangesellschaft 271'—
London vrsta 24220
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118 10
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücke 19-25
Italienische Banknoten 89 80
Rand-Ducaten 11 38
Repertoire.
Samstag, 10. Februar: Die Geisha. Operette. (Benefice
des Frl. Mizi Loos.)
Sonntag, 11. Februar: Der Blondin von Namur.
Operette.— Nachmittag um 3 Uhr Kindervorstellung:
Rothkäppchcn.
Montag, 12. Februar: Flitterwochen. Schwank.
Dienstag, 13. Februar: Martha. Oper.
Mittwoch, 14. Februar: Der Blondin von Namur.
Operette.
Donnerstag, 15. Februar: Madame Sans-G«ne. Lust­
spiel. (Benefice der Frl. Nina Helwig.)
Freitag, 16. Februar: Mignon. Oper.
Samstag, 17. Februar: Farinelli. Operette. (Benefice des
Herrn Edmund Pallat.)
In Villach:
Dienstag, 13. Februar: Das liebe Ich. Volksstück mit
Gesang. (Novität.)
Freitag, 16. Februar: Flitterwoche«. Schwank. (Novität.)
»«»
kn:
«vbtsm
Llosterxvist.
vlen-perter Minen-
soevis rsmmMche Specerei-
IlieDie» waren u- Minen-, Keicken-,
Polenta-, Korn- unä viehmehle. Mutter­
mal; unä Kleie srnpüsttlt, HU nisäriZstsir
ffrslssn rvis aricst rssllsr LsäisiiunK
A. Aaselseknig
jKlsgenfurt, Völkermsrkter Ztrssss 13.
nrrrr
n
Vsrsarill äsr
llslkol. 8obul-
versinsrünäer
"L:-'


[ 2023-06-29 10:36:28.223 - 19000211 - Seite 7 ]
p. 1^. Vosinnungsgvnosson ^i-vuni»ioks1 su^, dei LinIlSo^en
»» ckis z» unseren, VIstto inser-ivi'enilen finmvn Lu dvnüoIkoiLkligoo.
LlrltoLs
klssmossik, KI.
Krsber, bour-
äes-llrottsn- u.
kroknleivknsms
Altäre- ürreu-
gung vnräs von
8r. Rsibgbsit
RapstlLsoXIH.
!iN8KS2SiobnSt.
Xnsrbsnnnng
bstb. tbsolog.
Abs-äsinis InUstsrskuig, äsr äsntsobsn
Mssion in Lonstantinopsl sto.
Rreisvonrsnto kisneo.
Josef ätüekler
l'LpeLierer
v>8-ä-vi8 rier vOinkinOke.
Nntintxso, Ijvt1oin8äl28, kolstvr,
sowie 8vb1nkä1vn»8 vtv-, soiici
^sarboitod, sind ststs tortiA. Ls-
StsiitlHASo likLoil Ng.88, sowis ^lsu-
s-iitMdsitnuA Asdrs-nolitsr Nöbsl
wsräso sotort MSAskillirb UV.6
billigst korsoimst.
^rstk Könnt». vsmpfwAvIlsrietisnei
6sgrü»ävt 1859. von 6sgrünävt 1859.
Lki-is. A. kssnoi-
VIL.L.LC«, «i». S
sinpüsblt äsr bosbw. Olsistlioblrsit NIL (i Z. s N k. v. Ivirsbsnvor8tsbungsn
ans voktsin Risnvnwuobs in ansrüsiintsr 6üts. vsr boobiV. Olsrns
inögs sisb selbst von äsr langen Rrsnnäausr nnä äsrn rnbigsn Vsr-
ssbrsn insinsr 'lVaobsüsi^sn übsr-lsugsn. 2uglslob grosses I-agsr von
Xiredsnstsarinksrnsn in ssäsr 8tärbs. (6)
SW v s r s a N L kr anv v js L v r Station. SS
8pk06N6iwai'6n-ttLNljIung „rui' blauen Xllgel"
XlaKenturt, Alter ?1al2 I§r. 24
smpilisiilt ulis in 3 sin t^aoli 8sit1nA6nc1sn Wnrsn, in stots nur
grillig. (^UnIitätsN, XU NIÖAiivilSh ÜU886v3tsU Is-Asspirsissu.
W«Ä«GI
Ira UvibsitKrirtvo ist s ins
8»mmt üuugiuitü, ässAisioiisn in
äsr 8t. Voller 8tru886 sin
UssAL§v^rä,ALäv
billig xu vsi'Iiuuks».
AräraKso sincl xu nislitsn an
V»I. Vorndosev, Htmltnuuiisr-
iusi8tsi' In Xlugsutuit, äsr sieb
auob xur Iltzbmuubm« von Mu-
buutsn und kepruaturtzn bsstsns
sin^üslllt.
Kleiner Anzeiger
Als Köchin oder als Wirtschafterin
wünscht in einem Pfarrhofe oder bei zwei
älteren Leuten eine ältere, nette Person
baldigst unterzukommen. Selbe ist auch
in der Gartenwirtschaft sehr tüchtig. An­
frage Freudenberger Straße 24, bei Frau
Maria Werdenigg.
Für ein junges Mädchen, das gut
nähen und bügeln kann, wird ein Platz
als Stubenmädchen in einem christlichen
Hause gesucht.
s'
kio«. 8UM88LK6
1
r-
XlLgenturt, Alter klatr Xr. 4
„SNIN goläonvn Rrvnx"
«inpüslät ssin rviobbaltigss Ragsr in 61»»-
nnä korrell an waren, 8pl«g«In, I.anlpeu unä
gesell inaetvolleii InixiisarHLsln, Url rat-,
6»st- u. b'alkevkan8-1üi>r!ebtnngsn -in soliäs-
stsn Rrsissn. biiklvrt alls Lorten l!au- nnä
kortnlvsi glasuugon, «,N88sräsrn rvsrcisn 8til-
gsrsoiLts lüuii8t,'«rg1»8ung«» in Sut»vn8vd«i-
d«u nnä rvppiellniustsr tnr Llrelivn nnä
rillen 8oliön niLii billigst »rusgstnirrt.
l^ l^>!
Vrnamvnt- unä
figuralbolrbilllbauer
LIAKLMVlM
1 OoriiNSSss lblr». 18.
k'rs-iiL vrü»
Liminermeister
Klsgenfunl, Villsvken Slnssse 2?.
Llnsbückel
nrit,
2Nglsiob
Wstbeäingnisse
stsik gsbnnäsn per 8tnolr 20 ür. sinci
2N b »b sn in äsr
rierlagsbantNung ües
St. Josef-Vereines
in XlaAenkurt.
Ois mit äsr 8t.l08sf-VvrvIn»-öuekltruok6!-8l
vsrbuuäsiis
suLZiüslrlt sislr xur Austkilu'uiig »Ilsr io
älvsss rs-ok siosoli1»Lsvoävo Arbsitso
uotsr 2u8isbsruoK clsr osstso uoä
vllrcli^stso LsclisorwG.
z>rsis-
ssi'i'knkiviöel' unä k'»'i68l6»'lL!a»'s
srnptvbls iob, gsstüt^t aut ä»8 mir sntgsgsn-
gsbraokts, iangjälrrigs Vsrtransn, äsr iioobv.
?- llsistlielilisit, sorvis äsrn übrigsn gs-
sbrtsn knblivnin uni äs.8 bssts.
I Aug. Ivvi-
jäki'igs Kai-untis
göLlMLel
I88Z.
Zregor äternig
Atsrrsnklsiäsr-Zesebsst in IM ll. lebi'ki'
«napüsblt siob äsin R. V. l8nbUonin nnä äsn bootr-
würäigsn Lirobsnvorstsbnngsn »nrn Xnlcsnt» v«
^aobsiconron unll l.vbrsl1>va>-vn,
»Nob sei nnssrs LLoicnrnl b»»t«ii» sinptobl«».
LMMd.
Me 8MM-UmLiÄrs
L Mskokmm« LMLsküvi»»
«Lpü«1i11i LLr zxrit Lssortlsriss I^»gs«r »Uar
L*1ns«L- n.
«r ^r», L»c> «l Ustsil rs mö^UoUHt krsi«».
?rvlsevar»nt« werüen tr»oeo rugosvaävt. rch—
^«Unlänr
Llngesaknrt,
»trsss« LS, «inpüsbLr
, ssin grossss, stets n«r>
»«»ortisrtes R»g«r von Rubin sn, »nob nut Riläsrn
nnä 8pisg«In; bssts Rinrabinnng von Llläsrn. ülsn-
vnrgolänng «älor in äus R»ob «insoblugvnäsn
dnttsn. ÜÜLNiurbrvnre, -8obeins nnä -Lnppsln w«>
äsn »nt ä»s äunvrbuttsst« vsrgoläst.
Joh. Zernatto, S„°LL.
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
>ur Uebernahme aller in dieses Fach einschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Allären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drchtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen ihüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
Peter fessl
Uhrmacher
Xlagenfuri. Mer?lair Nr. ro.
UtZnvn, Lolli- u. SilbenWONsn
MiMMMMMlMMk
ataurlviiä dilli^Lts krslss.
Vrüssts Rexars.tnrrvsrlrsts.ttv.
«.iLOiri.
XlaALnkm-t, Alter klatr Xlr. 21.
I-sgsr ullsr 6sttungsn Diseblsr- nnä
Dspsrlsrsr-lklödsl, 8«Iil!il-, 8p«i8vrllaiovr-
nnä 8»I«v-1linr!vbt»ngvn. 8psoi»iist in
vrantansststtnngsn. Llöbsl kür Villen kür
llotsl». (Zrosss Xnswsbi in 8a1on-, 8pvt»v-
rintiiisr- nnä l.iiiik-'l'eppisbsn, Rsttror-
lvgsr, LSdslstokksn, Vvrbsngsn, Disvb-,
Lvtt- nnä rianvlläsvksn, 6ov»8-I-Lnk«r-,
IVassbtlsob-Vorlagen. Rvsskaar nnä 6rln
ä'itkrign« wirä in grossen nnä bisinsn
l^nantitätsn abgegeben.
«
«
4


[ 2023-06-29 10:36:28.223 - 19000211 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung
Nr. 18
1
5eb. vlliml l
Z
Ii86lll6NN6i.8t61'
ZL r» b 2L it>« L» gs
smxüsllt sieb 2iir soliäsu ^.us
tubrnuA aller
!l!
bei
mässlAsn Vrvlsen.
ksirisdsii cluroli äls
t
Zeüer stuzten
Zebe fieirerkeit
cvii-il raäioal dsssitixt äureb Lransv's
verbesserte
LalM-Ltzrslörtzi'
(wolilsebmeokeiicls Oouiltursn).
fairst 25 kr.— Depot in kla^vnliirt
bei Hois 8oI»!»Iksr, vro^usrie ,,/un»
sekivarireii lluiul^ sLainerbol).
OGOOSOGOOGOH
Oer
äurob äsu
Ourlrer vom
von
Orok. Ol'. L'i'LNL kdann
K. K. 6oLS«rvs>tor
ist soeben in Zweiter, vsrmsbrtsr uucl
verbesserter lKuklaAS srsobisusu.
2 u b stieben äurob äis
skills- iillävkvotiollLlikiidMMllß Lk8
8t. ^08kl-VMiiik8 in LlaßeiiM.
rrvl» 12 kr. per Stüvk.
iss
81. 1o8kf-V6r6ink8
in
LirvdMlieäkrbuod
kür äis
LrÜll0ll86l>6 ^UKONll
^.NANSI 8i1drs.nL
IM iMübgüüü Sss W. l.-». smsr 0MMSISS.
f»reis geb. 15 kr., mit Poet IL kr.
Osrl 6s I^Ojs
SkrL?as^V 8.
kiLKSr in IslslKlss, 613.3, ?or26Ü3ii, Klein-til,
Drnsil- nnä L!in3ilAU88A68o1iii-r6ii, 80VV16 ieusr-
leLlein Lood§63o1iirr,
Lampen beLlen äljZtems
8x!tzA6l-kiÄK6?, LiorüaseliM mit VerseNliiss eto.
8i!li§s Preise. 'dR
N^n yros! Lin cZsinlll
Li. u. Ir. snssoiil. ^riv. wiriciiLii tsnsr- u. sindrnoiisioiisrs
krmr«r-6»88«n, kan2tzr-^i«8«i8, snorirsnnt solid und
diliiA, iistsit äls sltrsnonnnisrts Lsbrilr
La,r1 ^AluL
-ZLÄ WLbri m., H«.«,r»!I1iA8l«n ?r«i8«n.
drnanlisrt r«in«8, 8Ü88«8
Orossss OsNsr in
NLLIIzr-, «t. M.1^K,Z?KGZ?LSIL
80V/1S Visöliiraueil in Arsnis, nstin-silsn N. sisAisrtsn 8ortsn.
Isuerksft c
vvrcikn all« Ksttungsn L'
Zoiiuinvsrvn in f«in8t«>' M
-tu8fü!ii'ung ru äsn
billigten Pnsi8«n
ang«f«i-tigt.
kOLVUM
/ 8LiM8^^LiikP.
T'röLIisd^ssss IV.
' V VW V v v.v-
v!« sokön8tsn llNli billlgbtso
ZradLteine
in xrüsstvr L.n8ivLti1
«L»
rotdW Mä 8ÄVLNM sedrsStscdsii kkülllt,
Zxsiltt, MMor im «1 SLrm«
listsrt
kv ^.VoZlsr
xsxr. Ltsätsttzimntztrimoistsr
MdrdiAM» Xl^keklfiMI 8»rd°MI
(dunäsrt 8edritt« vom 8üäk»iiniivi'«).
LNs vsttnnssn Ssnsrdsltsn, »ovi« Illsrinor-
xlsttsn kür Lködsl nnL ^sn ävsrklsiännxsn kür
I'1si»odd'snLs sto. «t«.
»Iiistriert« ?r»t,-v»»r«mt« »erbes frsiivo rur Linslokt elngseaobl.
^ 'vvwvvvww v V W v^v W v^v v
r nn^^^^^^^ Hmn nn ^i
ZOE
VorrinAlioiiS, Asrantisrt soiits, sits, Ant AsisAsi-ts
D^L«^sr»östi«r»Z»sL«2l»«r»
LSS».1SS.VI.-'^7'SL«.S
sn3 cisni Ls8it26 ciss Lsnn Lrsn^ Zoiiiit^snsnsr, Its.stsnrstsiHZ
in Lnun^sncioi't, oüsnsrt in ksinkN ivsiüsn nnd rotiisn 1'i80inv«iN6N
in i.itsi-ilL80k«n, 3ovis in f«in8t«n 6olltoiIIon-Wsin«n
äls
SpvvvrvisrL>,rvi»I»si»L1rLi»S
äss
MI Lier. vmggasse ö.


[ 2023-06-29 10:36:28.223 - 19000211 - Seite 9 ]
Nr. 18
Kärntner Zeitung.
Seite 11
ksktzis mit
Haben 8io solion einmal „svktvn versnobt?
^Venn mobt, äann sänmen 8io niobt länger, denn es §ibt sur Lr^is-
1un§ eines vvirkliob Aosolimaokbalton XatkeeZ-etränbes keinen besseren 2usat2 2um Lobnenkaikee. lobten 8is
ieäoob, bitte, Zenan aut nolkv mül «»vissen Tvklsißs» In allen 8peosreiban(l1nnA6n erbältliob.
!!!!! I! I t> t >!
Vineenr Apriessnig
Jröklichgasse 12 ^lagSNfurt I«lepk°n 87
sinpüsblt ssins
Jausekiosssrsi, Zparkerä- unä MNöfen-
Lrreugang.
NisenbanälunA
einpllelllt 2N bllllgstsn Kreisen sein grosses Kager von
Lisen-, Lesokmeiäs-, IVIelall- nnä Loklossorvvaren, Urakt,
llrsktstifton, ölvok- nnä Kuss-Lmail-Kesokirrvn, Nüvkvn-
gvrätken, 8parkorllon nnä eparkvräbest-mätkoilon. Loki
vergoläeto Krablcreure, llvvimal- nnä Kalanevlvagen, Uasso
nnä kvvioktv. ^.lls Lorten kau- nnä IVIöbeldosvkIägs,
Workrouge tnr lisoklor, Loklossor et«. in grosser llusvakl
nnä dosier Qualität.
F. KIsW Rsm
du^velier, Oold- und 8i1derarbeiten
L1a.§srKLHLr^, 1.
ILsioNstv ^.usvaNI
in silbernen ^afelanfsätüv», Lroäkörden, Ralfe«-, 1'dve-,
6ognae-8vrvieen, (lassetten nllt l'afeldesteekeu.
I.WI'MMkIkII H. kolllVgrkII^llkI^öiUII, OMlIkim. kr3Nl86Nmr.
lledsrnakms von Reparaturen. (19)
Qrsvisrungsn in IVIsisli unä Stein.
SpootalLtät: Anfertigung von 8portgogonstänclon, Wottronn-
greisen, Loiegonkoits- unä Lkrsngosvkonksn.
Kette deine Seele!
welches vor kurzem im Berlage der
derschaft als Vereinsgabe erschien,
Von diesem Gebetbuche, --
St. Josef-Bücher-Bruderschaft----
wurde wegen der steigenden Nachfrage die
rweite -Mage DWD>
veranstaltet und können Exemplare in beliebiger Anzahl zum
Preise von 4V kr. broschiert und 6tt kr. gebunden bei der
M. Josef-Verlagshandlung in Klagenfurt
bestellt werden
In dem Werke sind die ergreifendsten Wahrheiten nach den
Schriften hervorragender Geisteslehrer zusammengestellt.
L
„2ur Wläklltzü LuKtzl"
XsseriMM krötllMßll888
«rnpüslät ssin Ant »ssortisrtss llaAsr in
Speemi-, 6«IümI-, liskll- ll. Lötiillissiöll
ssäsr ^rt; insbssonäsrs äsr ?. 1, boobvnirä. 6sistlioblrsit snt-
sänsrtss, rsuvktrsiss liiroksnSI, pstent-vookt« KW äsn svoiZsn I-iolrt-
axparatvon Onilion in Paris, ooinxlst in Oarton, Weibrouob slsgisrt,
»/« iaor^rnas, koinst, »!!!y->Itar- unä laksllcerrsn soäsr Orüsss;
»msrikanisoliv« Salan-Psirolvum i-nin NaZssxrsis.
M«ö 81»
gexnüklen Huk- und ^Vagen8e1uni6d
VllLmMlkl 81M86 ld.H6^kUKI LIikliMkl' 8M88K
sinpüsblt sieb 2nr Anfertigung 80tvis
aller in ssin l?aoll einsolliagsnäsn Arbeiten. F'nr solläe nnä
äanerbatte ^n8tnlirnn,A l>si inäÜiAsn iRrsissn vnrä Aarantisrt.
Lllod kepMtllröll Vkräkll Mskllvillmsll llllä 8arsMUZ8t M8ZekiiInt.
M S'
Zlioklung!
lßÄ 2ur ^ntsrtiAunA ailsr ^rtsn
OW Lodubs naob Itass in liait-
-Wg barsr nnä ooliäsr ^n8knlirnnA
sinpüslät sieb Lis pirrna
D I. KorenM
X.lÄAsrikui't
I°räli11ob§Lsss 32.
MWÄrAKKiWSSLS«
«L/o/§ LZ^oFa/'
aFaösm. «I//c)Lcrusi' u-rc) ^sr'Fo/cKsk'
Klagenfurt, kenelliotinerplatr !0
kinpüolilt 8iob äsr boobtvürä. dsiiMiolibkit 2nr
^nsfiUuuiiA aller
kililkaiivi'-^nkvilsii
ans Naimor nnä L0I2, soväs aller Reparaturen
nnä VerAttläer-^rdviten. l?nr soliäs Arbeit värä
garantiert.


[ 2023-06-29 10:36:28.223 - 19000211 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung.
Nr. 18
athrrmer
ist nur echk in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
, Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgrahmtrn Paketen.
Kathreiners Kneixp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipx-MahkEee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hnndert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners KneiW-MatMffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
O,L
Lin gepnüklen
LmMiM
80^V16
UaMMM
tinäsn äansrnäs LtslInnZ in äor
^agenfabi'ilL Koln-kr
Kluoentiirt.
^in I.ekrmäl>oken
rvslollss in llg,n8Üollsn ^.rllsitsn
niiillolton rvill, värä Linrn Usiäsr-
rng-ollon ASASN ILv8t anchsnoin-
INSN. Horr«NA»888 k>r. 5, I. 8t.,
dei Iran LLvIr.
3N8 8okeriau,
8oM«I>MöM
Vö1kerwurkter8tr. 13,
sinpllslllt sioll 2NV ^.nksrti-
gnnA ailsr Oatt-nnAsn von
Korron-, llamon- n. Kiniivr-
Svkudv,2N rnä88iKsn?r6i8sn
nnä l)68tsr ^N8tüllrNNA.—
Osr llaollrv. (äsisÜiollllsit.
singksllls i oll cüo nsnsstsn
Iouri8tvn-, 6srg8tsig- nnä
8ednaIIon8eduks, ssllr grall-
Ü8oll nnä isiollt 2N trg-ASN.
1v8. .WM
6iÜ3liI- il. Rü!lkI!i8l!lllMi
iVlödeNaKer
ffOagsnfart, Viellmarkt
sinxkellt sivii aneii xnr
^.ntsrtiKNNA von Villsn-
kinriobtungen nnä Lraut-
^usstattungsn.fsi-tigs^öbvl
siZsnsr krrisnAnnA sinä
<-e«t8 2N äsn bililAstsn
kreisen Lin kaAsr.
Deliörcllioli eoueessiouierbe
MM-NMik M rRkii Lrku^
jäes
nrro» «osü»
dieuer k'Iatr dir. i dieuer?Iatr dir. i
(MULosöaM'seüöskslsls) I vII I (x^zlMzMM'zeksz kgsgis)
singllslllt 8sin §r088S8 lig-Asr von
6lltzin1llalion, Dro^non, Lränlvrn, Ü88on/vn, irornstoin-OkIIaell-
kLrllon, Uvlsli eulrxulvvr u. kut2pÄ8t«ii, (xummivvuion, 8vllIäuvd«L,
Vortllelltpllatttztt, Lorkvn,
^lls ^rtsn äiinäsn, Vm-llanästtttk«, 8pritn«n, Iullatation8-^pp»iate>
nnä 8äinrntllolls 2nr Liranllsn- n. lllinäsrgtlöKS notllvsnäiAS ^rtillsl.
Ztsts friseks Wnsratwässsr unä (ZusUsnproäuets.
ll,s.Asr von karkumtziien, moäitänisollon n. ll'oilotts^oiktzn, lollott«-
^itillvln nnä 8vll^äimntz».
Kri«1x»x» s<un§sn, Ornsmsntsn, Lrksrn,
Wsttsrisknsn, Sliirsblsitsrn, Ikurmcisvii-^nstrioksn
sto. 6to.
keieke8 I^aZer
von
evinplstev Nütltotikiniiolilun^oii, Nitckovvumivu, 8112-
VVUIIItvIl, ^Lt86ktl86ll6N inil liiuuil-^oi vicon, VoKvI-
bunorn, ^Murion, 86kirni8tüii(tvrn 2U clsu dilliAstsu
Dreisen.
ttsbsensiims
»Her sivsvNILKiKSL RexraralureQ Lsäsr ^.rt rriiä
Leäsr» vurks.llKes.
WM" tk'erLnsliS "WG
mu? LrLSNANNA sin68 llilliAsn nnä äg-lloi äooll vorrrngliollsn
ll^llss-Iinrns.
Eigenthümer: «-. Jolcl-Berein.— Für Herausgabe und Redactton verantwortlich Franz Tschulik. «k. Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt

