
[ 2023-06-29 10:46:33.400 - 19000928 - Seite 1 ]
Nr. 114
Klagmsurt, Freitag dm 28. September 1900
VII. Jahrgang
Krdarttsn, Admirrtstrattsn,
Inseraten- Kurra« und Erpedttion:
Zt. Joses-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon N». 39.
Ranuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag. Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnrmentspreije: Für Klagmsurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L --- 2 fl., halbjährig 8 L --- 4 fl., ganzjährig 16 L 8 fl.
Nerschteiststrlle i« Ktagenfnrt: St. Josef-Bereius-Verlagshandlung und Sowas
Zcitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— S kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeils
oder deren Raum 12 Ir— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Zur Bestellung
der
„Kärntner Zeitung"
für das nächste Vierteljahr wird hiemit höf­
lich eingeladen.
Das nächste Vierteljahr ist das Wahl-
Vierteljahr; es treffen auf dasselbe die
Wahlmännerwahlen und der größte
Th eil der Wahlarbeit. Es ist daher
von hoher Wichtigkeit, dass das einzige
wöchentlich dreimal erscheinende
christlichsociale Blatt unseres Landes,
die „Kärntner Zeitung", besonders in
dieser Zeit weiteste Verbreitung finde,
um die Interessen unseres Volkes auch mit
Erfolg fördern zu können.
Die „Kärntner Zeitung" ist zeit
ihres Bestandes treu zum Volke ge­
standen; s le^KIterA^MnMtrctrrr^sü^ R-e—
ligion und Vaterland. So haben wir's
stets gehalten, so wollen wir's in Zu­
kunft halten. Möge unsere Arbeit durch
immer zahlreichere Bestellungen ge­
fördert werden.
Aller Wünsche im einzelnen stets zu er­
füllen, ist ein Ding der Unmöglichkeit. In
tief ernster, gefahrvoller Zeit möge man
am Kleinen sich nicht stoßen, das Große
würdigen, die schrecklichen Gefahren
für Volk, Religion und Vaterland im Auge
behalten und dadurch, dass man die ka­
tholische Presse stark macht, die Ab­
wehr gegen alle Gefahren stärken.
Bon den beiden Kriegstheatern in
Südafrika und China.
Fast ein Jahr brauchte das große Britenreich,
von dem sein Dichter rühmt, „es lag noch nie,
und wird auch nie zu eines stolzen Siegers Füßen
liegen," um die beiden Burenstaaten in Südafrika
der Botmäßigkeit Ihrer britischen Majestät oder
richtiger gesagt, dem Großspeculantcnthum, an
dessen Spitze Minister Chamberlain sammt Ver­
wandtschaft und jüdischem Anhänge stand, zu unter­
werfen. Es kostete ungeheuere Opfer an Geld und
Mannschaften— über 40.000 Ofsiciere und
Soldaten weist die englische Verlustliste aus—
um den seinerzeit missglückten Freibeuterzug Jame-
sons, durch Aufgebot der Hilfsmittel einer Groß­
macht zu einem glücklichen Ende zu führen.
Eine Zeitlang schien es, als sollte ausnahms­
weise in der Thal einmal das Recht über die Ge­
walt triumphieren; aber England entsandte Regi­
ment um Regiment, es stellte seinen erprobtesten
Feldherrn an die Spitze einer den Buren vielfach
überlegenen Armee und trotz der Sympathien der
-WAlLi^rüfirte keine von den Mächten, welche an
der Komödie der Haager Frieöensconfereuz mit­
gewirkt hatten, nur einen Finger, um dem Trauer­
spiele in Südafrika Einhalt zu thun. Sich selber
überlassen, ihres besten Führers Cronje beraubt,
in der regelrechten Kriegführung nicht bewandert,
von den Massen der Gegner erdrückt, mussten
die Buren endlich der Uebermacht erliegen.
Der südafrikanische Freiheitskrieg
ist in der Hauptsache beendigt. Wohl werden
noch einzelne Burenabtheilungen unter Stejn und
Reitz, einige tausend Mann, den Kampf als Guerilla­
krieg fortzuführen trachten, doch mit dem Abzüge
Krügers und seiner Getreuen, mit dem Uebertritte
der Reste des einst siegreichen Burenheeres auf
portugiesisches Gebiet, ist das Kriegstheater in
Südafrika abgeschlossen. Wieder ist um des Geld­
sackes willen ein Volk seiner Freiheit beraubt, die
Diamantengruben und Goldfelder sind als will­
kommene Beute den britischen Großspeculanten in
die Hände gefallen, das ländergierige England hat
sich ein großes Gebiet angegliedert; das Recht ist
gekränkt und das Unrecht, weil erfolgreich, trium­
phiert.
Chamberlain, der gewissenlose Urheber des
Krieges, reibt sich vergnügt die Hände und kann
es jetzt kühnlich wagen, Neuwahlen für das
Parlament auszuschreiben, denn er ist nach den
Erfolgen auf dem Kriegstheater auch des Sieges
auf dem parlamentarischen Felde gewiss. Die
traurigen Scenen, welche auf elfterem sich ab­
spielten, haben das englische Volk und die euro­
päischen Regierungen kalt gelassen, keine Stimme
hat sich gegen die Misshandlung gefangener Buren,
gegen die Repressalien an den am Kampfe nicht
betheiligten Einwohnern, gegen die frechen Ver­
letzungen der Neutralität, gegen die Occupierung
der beiden Republiken, deren für Recht und Frei­
heit kämpfenden Bürger für Vogel frei erklärt
wurden, erhoben. Die Engländer konnten das
Trauerspiel ungestört durchführen bis zum Ende.
Eine weitere Tragödie in der Weltgeschichte, wie
sie deren so manche aufzuweisen hat, wo die Ge­
walt siegt über das Recht, ist vorüber.
Präsident Krüger, auf den, wie es heißt,
bereits englische Kriegsschiffe lauern, um durch seine
Gefangennahme eventuell den völkerrechtswidrigen
Schandthaten die Krone aufzusetzen, will noch einen
letzten, gewiss ganz vergeblichen Versuch machen,
die europäischen Regierungen für die verlorene
Sache seines Volkes zu interessieren. Aber der greise
Ohm Paul wird mit dem Dichter sagen müssen:
„Leb' wohl, du theures Land, das mich geboren,
Die Ehre ruft mich wieder fern von dir,
Doch ach, die süße Hoffnung ist verloren,
Die ich gehegt, zu ruhen einst in dir."
Während der düstere Vorhang auf dem Kriegs­
theater in Südafrika fällt, scheinen auf dem anderen
in China, auf das jetzt die Augen der Welt ge­
richtet sind, die Dinge recht blamabel für die dort
zum Kampfe verbündeten Mächte sich zu gestalten.
Feuilleton.
Die drei Perlen.
Die goldenen Strahlen der Herbstsonne fielen durch
das offene Fenster, an welchem Frau Ehrenstein strickte.
Wie einsam, dachte sie, ist es doch jetzt auf dem
Lande, seit meine liebe Nichte Dora verheiratet ist.
Ich hätte nie geglaubt, sie so zu vermissen. Erst sechs
Monate sind seit ihrem Hochzeitstage vergangen, aber
mir scheinen sie sechs Jahre, und— im selben Augen­
blick umarmte die junge Frau Dora die Tante.
„Ist cs möglich? Wo kommst Du her, es ist doch
nichts passiert?"
„Ach nein, Tantchen", seufzte die junge Frau,
„aber es verlangte mich so sehr nach Dir. Ich setzte
mich, als Herbert heute in sein Bureau gegangen, in
den Expresszug, und da bin ich nun, um diesen Tag
bei Dir zu verbringen."
„Was ist Dir, mein Liebling, warum weinst Du.
bist Du nicht glücklich?"
„Nein, o nein, ich bin's nicht", seufzte Dora.
„Aber warum um Himmels willen? Als ihr am
Hochzeitstage abreistet, wäret ihr das glücklichste Pa ar,
welches ich je gesehen."
„Ich weiß es wohl, aber Herbert liebt mich nicht
mehr so wie früher."
„Nun, meine Liebe, wer ist schuld daran?"
„O, ich nicht, ich sicherlich nicht!" betheuerte die
junge Frau. „Niemand kann von mir verlangen, dass
ich immer heiter und geduldig bin. Wenn es ihm nicht
gefällt, mich heftig zu sehen, so braucht er mir's nicht
immer zu sagen!"
Frau Ehrenstein seufzte. „Ja", sagte sie, „ich ver­
stehe, Du hättest eine schwere Prüfung Deiner Liebe
ertragen können, aber —"
„Aber diese täglichen, kleinlichen, ermüdenden
Aergernisse!" fiel Dora leidenschaftlich ein. „O Tante,
liebe Tante, was soll ich thun?"
„Sich' Dora", erwiderte Frau Ehrenstein nach
kurzer Pause, „was Du mir da sagst, ist mir gar
nichts Neues; als ich Deinen Onkel heiratete, musste
ich auch dieselbe Erfahrung machen."
„Wirklich, Tantchen?"
„Während einer kleinen Zeit, dann gieng's vorüber."
„Aber wie?" fragte weinerlich Dora.
„Mit Hilfe eines wunderkräftigen Amuletts!"
Dora sah ihre Tante ungläubig an.
„Ja, ja", erwiderte diese, „ich besitze ein kostbares
Amulet, das ich von meiner Mutter geerbt."
„Was ist's, Tante?"
„Nun, ich will Dir's gern erzählen, ja, ich will
Dir mein Amulet sogar schenken, liebes Kind."
Frau Ehrenstein nahm bei diesen Worten eine
Kette von ihrem Halse und legte sie ihrer Nichte um.
Es waren 21 goldene Perlen, deren feine Cise-
lierung von der Zeit fast verwischt war.
„Wie Tantchen, Deine Goldperlen?"
„Dies ist mein Amulet", sagte die Dame. „Als
ich seiner bedurfte, tmg ich es, aber in der Tasche.
Du musst eS ebenso machen, damit Herbert nichts
davon merkt. Spricht er einmal heftig zu Dir, und
Du hast Lust, ihm ebenso zu antworten, so halte erst
still und zähle drei der Perlen mit den Fingern ab;
dann kannst Du sagen, was Du willst."
Dora lachte krampfhaft. „Du machst Dich über
mich lustig, Tantel
„Ich spreche im Ernst, Dora. Ich verlange nicht,
dass Du mir glaubst, bevor Du mein Amulet erprobt."
„Aber es kommt mir sehr lächerlich vor."
„Nun, warte es nur ab", entgegnete die alte
Dame, „ich erhielt die Perlen von meiner Mutter.
Merke wohl, Du darfst nicht eine Silbe sprechen,
bevor Du die Perlen abgezählt, eine für den Glauben,
eine für die Hoffnung, die dritte für die Liebe. Du
wirst dann sehen, mein Kind, wie das Feuer in Deinem
Herzen niederbrennt und die heftigen Worte ungesprochen
bleiben."
„Mn," meinte Dora, indem sie die Perlen durch
die Finger gleiten ließ und sie fast scheu betrachtete,
„ich will's versuchen, doch bin ich fast sicher, dass sie
mir nicht helfen werden."
„Und ich glaube und hoffe das Gegentheil," be­
merkte ruhig die Tante; „doch gehen wir jetzt in den
Garten, Du kannst mir Zuckererbsen und Johannes­
beeren pflücken."


[ 2023-06-29 10:46:33.400 - 19000928 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 114
Das Concert der Mächte war sozusagen nie
in der rechten Stimmung, und jetzt droht wegen
der Räumung Pekings die Harmonie ganz aus dem
Leim zu gehen und der „internationale Kapell­
meister", Graf Waldersee, dürfte, um das Bild bei­
zubehalten, von den russischen und amerikanischen
Mitgliedern des Concertes im Stiche gelassen werden.
Der Bund der Mächte, die nach China gegangen
sind, um den bedrohten Culturinteressen Europas
Geltung zu verschaffen und eine entsprechende Sühne
für die an den Europäern begangenen Frevelthaten
durchzusetzen, erweist sich als sehr wenig fest ge­
kittet. Viel Köpf, viel Sinn! sagt ein alter Spruch,
der auch in China sich wieder bewahrheitet.
Der Russe setzt seinen Kopf auf und will Pe­
king räumen, die Amerikaner haben auch einen
Dickschädel und wollen von größeren Operationen
nichts wissen, und auf das Sühneverlangen Deutsch­
lands nicht eingehen. Frankreich sagt Ja und Nein
in einem Athem, die Engländer sehen es am lieb­
sten, wenn möglichst wenig geschieht, weil sie man­
gels an Soldaten nicht ausgiebig mitthun können;
kurz, statt die Culturinteressen zu vertreten, vertritt
jede Macht ihre eigenen S o n d er in tere ssen.
Von selber wirft sich da auch die Frage auf:
Ihr Mächte, wollt in China die Anstifter des
schreienden Völkerrechtsbruches bestrafen, und habt
doch ganz ruhig zugesehen, wie in Südafrika
das Völkerrecht mit Füßen getreten wurde? Du
Russland, das im eigenen Lande, man denke nur
an die Vergewaltigung der polnischen Katholiken
und der Deutschen in den Ostseeprovinzen, sowie
der Finnländer, die Gerechtsame der Katholiken und
Nichtrussen in brutalster Weise unterdrückst, willst
im fernen Osten die heilige Gerechtigkeit zu Ehren
bringen?
Die Wahrung der Culturinteressen und die
Sühne für das verletzte Völkerrecht sind— den
zweiten Punkt bei Deutschland ausgenommen—
für die Mehrzahl der Mächte einfach ein Vorwand,
in Wahrheit dreht sich die Frage um capitalisüsche
Gewinnsucht, um Handelsinteressen und Länder­
erwerb.
Wir erinnern dabei an den Umstand, dass
Graf Waldersee auf einem Schiffe nach China fuhr,
dessen Heizer leider Chinesen waren, weil der
Deutsche Lloyd an ihnen billige Arbeitskräfte
hat! Es war auch entschieden ein Fehler vom
Kaiser Wilhelm, den Rachegedanken so sehr zu be­
tonen und absolut die Auslieferung und Bestrafung
der Hauptanstifter des Völkerrechtsbruches als
Grundlage für den Frieden zu verlangen. Die
Chinesen sagen: Kommet und holet sie!
Da müssen die Mächte vorerst ganz China er­
obert haben, ehe sie der eigentlichen Machthaber
habhaft werden können, das ist aber, man kann
sagen, ein Ding der Unmöglichkeit. Daraus erklärt sich
auch die Sprache, welche nach Shanghaier Mel­
dungen die Kaiserin-Regentin führt, und die That-
sache, dass die höchsten Aemter der Regierung mit
sremdenfeindlichen Mandarinen und Generalen be­
setzt werden, dass Prinz Tuan zur ersten Stelle am
Thron berufen wurde.
So zeigt das chinesische Kriegstheater vorder­
hand trotz der Einnahme Pekings eine Blamage
der Mächte, welche statt in gemeinsamem
Vorgehen die Grundlagen eines friedlichen Ver­
kehres mit den Chinesen, welche ihr Unvermögen
gegenüber den geschulten Truppen der Verbündeten
bereits gründlich erkannt haben, wieder hcrzustellen,
nur ihre Sonderinteressen im Auge haben.
Amerika spielt wegen seines Handels, der ihm die
Hauptsache ist, den Friedliebenden, England gedenkt
sich, während die anderen Mächte in Nordchina
kämpfen, im Jangtse-Gebiete häuslich niederzulassen,
Russland hat sich die Rolle eines Freundes Chinas
Vorbehalten, natürlich gegen angemessene Entschä­
digung. Es ist nur schade um die großen Opfer
an Blut und Geld, welche, wertlos für Christen­
thum und Cultur, auf dem chinesischen Kricgs-
theater noch gebracht werden.
Ein Verbrechen kann nie zum Segen
werden.
Die Feier des 20. Septembers in Rom ist gerade
Heuer gänzlich misslungen. Die Freimaurer hatten
im Sinne, die Feier des Raubes der ewigen Stadt
durch die piemontesische Regierung besonders aus­
zustaffieren,' aber umsonst! Sie fanden nirgends
Anklang. Das Volk, die breiten Massen, stehen
dieser Feier vollkommen apathisch gegenüber, und
zum Schluffe blieb auch der König aus, der eben
gerade die Massen hätte heranlocken sollen. Die
ganze Feier, die ein „lauter Protest gegen die
letzte Herausforderung des Vatikans" Hütte werden
sollen, ist ins Wasser gefallen. Selbst das Haupt-
Juden- und Freimaurer-Blatt, die „Neue Freie
Presse", findet sich genöthigt, Nachstehendes in aller­
dings möglichst wenig auffallenden Lettern in einer
verborgenen Ecke zu bringen:
„Der diesmalige Jahrestag der Einnahme Roms
hätte nach dem Sinne der fortschrittlichen Parteien
besonders festlich gefeiert werden sollen; der Regen
verdarb den Plan und der politische Stumpfsinn
der römischen Bürgerschaft that das übrige dazu.
3000 Menschen fanden sich vor der Bresche ein,
um das denkwürdige Ergebnis der Befreiung Roms
vom Joche der Pricsterherrschasl zu feiern, allein
es waren zumeist amtliche Persönlichkeiten,
commandierte Officiere, Staats- und Stadt­
beamte, Lehrer mit ihren Zöglingen. Das Volk,
die große Masse, welche derartigen Kundge­
bungen plastischen Hintergrund verleiht, hielt
sich ferne. Der Bürgermeister hielt vor der
Bresche eine hochtönende Rede und pries den „Frei­
heitsdurst" der Römer. Den Kennern hiesiger Ver­
hältnisse musste die Rede indessen einen schmerz­
lichen Eindruck machen. Um halb 6 Uhr war alles
zu Ende; die Theilnehmer an der Feier kehrten
mit gemischten Gefühlen heim, und die blechbehelmten
Bigili trugen die schönen Standarten der 13 Stadt-
theile Roms unter klingendem Spiele nach dem
Capitol zurück. Gewisse Kreise hatten gehofft, der
König werde sich für diesen Tag in Rom ein­
finden— der Monarch begnügte sich jedoch, den
Dora verbrachte den Rest des Tages fröhlich bei
ihrer Tante und fuhr im Zwielicht wieder heim. Her­
bert Wilhelmi war bereits vor seiner Frau heim­
gekommen und schritt ungeduldig mit großen Schritten
im Hause auf und ab.
„Es ist wahrlich nicht angenehm, beim Nachhause­
kommen die Wohnung leer und dunkel zu finden," be­
merkte Herbert scharf. „Warum sagst Du mir nichts
von Deiner Absicht, fortzugehen? Ich hätte alsdann
den Abend im Club zugebracht."
„Weil ich kein fünfjähriges Mädchen bin, das
jedesmal um Erlaubnis fragen muss!" wollte Dora
schnippisch antworten. Doch erschrocken hielt sie inne;
sie dachte an das Amulet, fuhr mit der Hand in die
Tasche und zählte ruhig die drei Perlen, eine für den
Glauben, eine für die Hoffnung und eine für die Liebe.
Während sie dies that, musste sie ihm innerlich recht
geben, dass die Wohnung wirklich öde und dunkel und
eine Klage darüber ganz natürlich war.
„Ich will sogleich ein Licht anzünden, mein Lieber,"
sagte sie, „und— freilich, ich hätte Dir auch sagen
können, dass ich gern einmal die Tante besuchen
wollte."
Herberts Stirne glättete sich. „Mn ja," sagte er,
„es mag wohl langweilig sein, den langen Tag über
den Vogel und die Handarbeit zur Unterhaltung zu
haben. Ich werde Dir nachher etwas vorlesen."
Fast abergläubisch zuckte es durch das Herz der
jungen Frau bei diesem ersten glänzenden Erfolge des
Amulets. Am nächsten Morgen, als Herbert sich schnell
anklciden wollte, fehlte ein Hemdknopf.
„Da fehlt schon wieder ein Hemdknopf!" rief er
heftig und warf das Hemd in die Ecke. Du musst
mehr Sorgfalt auf meine Sachen verwenden!"
„Du brauchst darum nicht grob zu werden!"—
zitterte es auf den Lippen der jungen Frau. Aber das
Amulet. Blitzschnell durchzuckte sie der Gedanke, es läge
in dem matten Golde eine Zaubermacht. Rasch glitt
die Hand darnach.
„Ich werde sie heute alle Nachsehen," sagte sie
dann schüchtern. „Du wirst morgen alles angenäht
finden."
Er lachte. „Du weißt, für uns Männer ist ein
fehlender Knopf die ärgste Geduldsprobe, welche wir
meist schlecht bestehen."
Der Frühkaffee war grundig und schwach, der
Kuchen unausgebacken. Aergerlich stieß Herbert seinen
Stuhl zurück. ..Was ist das für ein Zeug?" fragte
er aufbrausend.
Dora wurde roth bis unter die Haarwurzeln.
„Magst Du es nicht so"— da hielt sie und zählte
ihre Perlen.
Ja, wirklich, das Gepäck und der Kaffee waren
sehr schlecht; es schmeckte ihr selbst nicht. Ruhig sagte
sie: „Das Mädchen versteht das Backen noch zu wenig,
aber es ist willig, und mit der Zeit wird sie es schon
besser lernen. Und wenn Du ein wenig warten möchtest,
Gedächtnistag mit einem Drahtgruß an den Bürger­
meister zu feiern, und der Gruß war herzlich und
freundlich, politisch aber nahezu farblos. Dem po­
litisch veranlagten Charakter und Temperament
Victor Emanuels sollen Phrasen ein Greuel sein
was wunder, dass er einem Feste geistig ferne­
steht, dasbisher n i chts als h o h l e R e dens­
arten zutage gefördert hat? Der 20. September
sollte mit Thaten, mit wirtschaftlich bedeutenden
Thaten gefeiert werden. Bankette und billige hero­
ische Worte werden Rom aus dem Siechthum nicht
erlösen, in dem es wie vor dem Jahre 1870 auch
heute noch schmachtet. Am 20. September sollte
alljährlich der Fortschritt Roms und der Campagna
auf dem Wege fruchtbringender Arbeit und mensch­
licher Gesittung gebucht und vor der Welt prokla­
miert werden— bisher war indes von der Wahr­
heit, dass die sogenannte römische Frage nur eine
sittliche und wirtschaftliche Culturfrage ist, niemand
überzeugt: nicht der Staat, noch der Hof und noch
viel weniger die liberale Mehrheit des Gemeinde-
rathes."
Solche Geständnisse, wie sie hier von einem
dem modernen Italien höchst wohlwollenden Blatte
gemacht werden, sind allerdings zu kostbar, als dass
man sich dieselben entgehen lassen dürfte. Es ist
gut, dass auch von solcher Seite einmal zugegeben
wird, dass die „Freiheitsfeste solcher Art nur etwas
— Gemachtes sind. Wir stimmen auch vollkommen
damit überein, dass Italien mit hohlen Phrasen,
mit Banketten und billigen „heroischen" Worten
nicht geholfen werden kann. Das Volk, und dass
muss hier richtiggestellt werden, befand sich vor
dem 20. September 1870 unter päpstlicher Herr­
schaft wohl, es war zufrieden und glücklich; die
Unzufriedenheit ist erst nach diesem Zeitpunkte über
das Volk gekommen, und zwar gekommen, weil das
Frcimaurerthum, welches den Heiligen Vater um
sein rechtmäßiges Besitzthum beraubte, auch das
Volk ausbeutete und aussog, solange etwas zu be­
kommen war. Der Fortsetzung dieses Aussaugungs-
Processes ist nun allerdings durch die so plötzlich
hereingebrochene gänzliche Verarmung des Volkes
ein gar schnelles Ziel gesetzt worden. Aber selbst
jetzt ist noch niemand unter Kips-»-
oas „Linzer Volksblatt", der sich des Volkes er­
barmte und es aus seinem Elend zu befreien
suchte.
Man sagt von dem jungen König Victor Ema­
nuel, dass er sich dahin geäußert habe, dass nach
seiner Anschauung niemand seine Pflicht thue, kein
Minister und kein Beamter; jeder schaue nur auf
den eigenen Vortheil. Der König wird die Leute
kennen. Aber in seinem vielleicht aufrichtigen Be­
streben, das Volk wieder froh und glücklich zu machen,
wird er so lange einen Erfolg nicht erzielen, solange
er das an dem Heiligen Vater gethane Unrecht
nicht gutmacht. Die Geschichte hat bisher recht
gehabt und wird recht behalten: EinVerbrechen
kann nie zum Segen werden.
lieber Herbert, laufe ich schnell in die Küche und mache
Dir eine vorzügliche Tasse Kaffee!"
Herbert, der heftige aber doch liebenswürdige Mann,
war schon wieder gut.
„Nein, lass' nur sein! Dein Gesichtchen soll sich
nicht gleich am frühen Morgen über dem Herdfeuer
erhitzen. Gib mir ein Glas Milch, vielleicht hat das
Mädchen später mehr Geschick."
Als Herbert sich von seinem Weibchen verabschiedet
und ins Bureau gegangen war, zog jene ihr Amulet
hervor und drückte es an die Lippen.
Nach Verlauf eines Monats fuhr Dora wieder zu
ihrer Tante, diesmal in Herberts Begleitung.
„Mn, Dora?" fragte die Tante, während sie
einen Augenblick allein waren, „half der Zauber?"
„O, Tantchen, ich bin so glücklich und Dir so
dankbar! Dürfte ich wohl die kostbaren Perlen be­
halten?"
„Natürlich, meine Liebe, obgleich, was ihren
Zauber betrifft -"
„O, das weiß ich allein," entgegnete Dora lachend
und erröthete. „Die drei Perlen machen's nicht, sondern
dass ich innehalte und erst überlege, ehe ich spreche.
Nicht die Perlen üben den Zauber, sondern die Selbst­
beherrschung. Ich war zu heftig und ebenso Herbert:
wir sind jetzt beide besser und haben uns gelobt, nie
mehr ein scharfes Wort einander zu sagen."


[ 2023-06-29 10:46:33.400 - 19000928 - Seite 3 ]
Nr. 114
Kärntner Zeitung
Seite 3
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Zur Wahlbewegung äußerte sich der gewesene
Präsident Dr. v. Fuchs bei einer Versammlung in
Schwarzach, er habe kein Vertrauen auf die Zukunft
des Parlamentes. Die heutige Geschäftsordnung sei
für verständige Leute gemacht, unter den jetzigen Ver­
hältnissen aber keinen Schuss Pulver wert. Das neue
Haus werde um dreißig Percent radicaler sein als das
alte und daher auf keinen Fall lange beisammen
bleiben. Tief zu bedauern wäre es, wenn die Regie­
rung wieder zur Anwendung des Z 14 schreiten müsste.
Mit Recht bemerkt deshalb das „Linzer Volksblatt":
„Die sogenannten nationalen Forderungen müssen unbe­
dingt zurückgesetzt werden, wenn wir überhaupt noch
einmal ein arbeitsfähiges Parlament bekommen sollen.
Gerade die Rücksicht auf das deutsche Volk muss diese
Zurückstellung fordern, weil ohne arbeitsfähiges Parla­
ment das deutsche Volk den schwersten Schaden leidet.
Daher ist es einfach unverantwortlich von einer Partei,
wenn man die Wahrung der nationalen Interessen als
Kernpunkt der ganzen Frage hinstellt. Zuerst muss das
Parlament arbeitsfähig sein, dann kann man erst an die
Wahrung von Interessen zweiter Ordnung denken."—Bei
einer christlichsocialen Vertrauensmännerversammlung in
Wien, zu welcher Vertreter des Hotel- und Gastwirte­
gewerbestandes, sowie des Oesterreichischen Kellner­
bundes und des Wiener Kellnervereines erschienen
waren, stellte sich der Oberkellner Wedral als Candidat
vor. Da er aber erklärte, sich keiner politischen Partei
anschließen zu wollen, wurde seine Kandidatur ab­
gelehnt.— Bei einer Zusammenkunft von Orts­
vorstehern des Pusterthales wurde beschlossen, den bis­
herigen Abg. Dipauli nicht mehr zu candidieren,
hingegen wurde der christlichsociale Dr. Schöpfer
neuerdings als Candidat aufgestellt.
Drei Parteien kommen am nächsten Sonntag
in Trautenau zusammen; die Deutsch fort­
schrittlichen halten dort eine Wahlbesprechung,
die Deutschradicalen einen Volkstag, auf dem
auch Wolf sein Licht wird leuchten lassen, und nun
haben auch die Socialdemokraten dorthin einen
großen Volkstag einberufen, der unter freiem Himmel
stattfinden soll. Na, das kann schön werden!
Ueber de» Wahlfeldzug der Jung-
ezecheu wissen die „Radikalni lisch" zu berichten:
Die Regierung habe den Jungczechen ihre Unter­
stützung bei den nächsten Reichsrathswahlen nicht nur
versprochen, sondern sogar in bindender Form zu­
gesichert. Dafür hätten die Führer der Jungczechen
das Versprechen geben müssen, sich von den Wählern
nicht die Hände binden und nicht in die Ob st r ne­
tto n drängen zu lassen. Der gewesene Finanzminister
Dr. Kaizl bewirbt sich um das Mandat in Karolinen­
thal, doch wird seine Kandidatur von den Radicalen
heftig bekämpft. Sie erinnern daran, dass er den Aus­
spruch gethan hat, die Czechen und die Deutschen trenne
nur eine papierene Wand, und dass er seine Zustim­
mung zur nationalen Trennung Böhmens gegeben habe.
Erzbischof Stadler. Wenn der Monarch
sich in der Angelegenheit des Erzbischofs Stadler zu
einer Kundgebung veranlasst sah, die der liberalen
Forderung scheinbar entspricht, so hat dies seine
Gründe in dem ganz exceptionellen Verhältnisse von
Bosnien und der Herzegowina zur habsburgischen
Monarchie. Wenn auch niemand daran zweifelt, dass
diese beiden Länder auf ewige Zeit mit unserem Staate
vereinigt sind, sind sie unserer Monarchie staatsrechtlich
doch noch nicht incorporiert, sondern formell Pro­
vinzen des türkischen Reiches, die von den europäischen
Mächten unserer Monarchie zur Verwaltung übergeben
wurden. Indem der Kaiser gegen den Wunsch des
Sarajewoer Erzbischofs, dass Bosnien und die Herzego­
wina mit den anderen Ländern der croatischen Krone
vereinigt werden möchten, in sehr prononcierter Form
Stellung nahm, befolgte er lediglich den unter den
augenblicklichen politischen Verhältnissen offenbar sehr
begreiflichen Zweck, etwaige, durch das Auftreten eines
so hohen und einflussreichen kirchlichen Functionärs
möglicherweise im Auslande wachgerufene Besorg­
nisse zu zerstreuen, als ob die österreichische Regierung
den jetzigen Moment für eine Aenderung der staats­
rechtlichen Verhältnisse der occupierten Länder zur
Monarchie für geeignet hielte.
Die Rede Graf Apponyis, welche der
ehemalige Führer der ungarischen Nationalpartei vor
fernen Jaszberenyer Wählern hielt, wird von der ma­
gyarischen Presse zu einem politischen Ereignis auf-
gebarqcht. Warum d Weil der edle Graf, der vom Ab-
^Enwneten sich so gerne zum Minister emporschwingen
mochte, erklärte, dass ohne den Einfluss Ungarns die
Monarchie schon längst zerfallen wäre, ja dass Ungarn
geradezu eine Hauptstütze der Ruhe Europas sei. Das
heißt man: den Mund schon ordentlich voll nehmen!
Wir zahlen um 16 Procent mehr als die Herren jen­
seits der Leitha, aber diese sind die Erhalter des öster­
reichischen Staates I Leider besteht der Einfluss Ungarns
in der That, aber es ist kein heilbringender, wie die
von dort her inscenierte Auflösung des Reichsrathes
neuerdings beweist.
Ausland.
Die Lage in China wird erneuert als höchst
ernst aufgefasst. Es scheint, dass sich die Partei des
Prinzen Tuan der Regierung bemächtigt hat, und dass
an die Auslieferung und Bestrafung der Anstifter der
jüngsten Wirren nicht zu denken sei. Die Kaiserin-
Witwe soll die Ausrottung aller Fremden angeordnet
und in der Provinz Shanst ein Edict veröffentlicht
haben, in dem die Vicekönige angewiesen werden, alle
verfügbaren Truppen zum Schutze der kaiserlichen Fa­
milie nach Sian-Fu zu schicken. Alle beschwichtigenden
Aufrufe der Chinesen waren nur der Deckmantel für
geheime Hetzereien, die im ganzen Reiche auf das hef­
tigste betrieben wurden. Die fremdenfreundlichen Be­
amten wurden allerorts durch Werkzeuge Tuans ersetzt.
Die Generale in Nanking sind ihm gleichfalls ergeben.
Der Vicekönig von Nanking bleibt trotz des riesigen
Druckes von oben fremdenfreundlich.
Was kostet das Deutsche Reich der
China-Rummel? Der national-liberale „Schwä­
bische Merkur" bringt eine Zusammenstellung der bis­
herigen Kosten des Feldzuges. Für die erste Ausrüstung
der Truppen entfallen 11 Millionen, für Beschaffung
der Baracken 1 Million. Der Transport nach China
wird allein 25^/s Millionen Mark kosten. Die Geld-
und Mundverpflegung wird auf etwa 41/2 Millionen
im Monat, auf 54 Millionen für ein Jahr zu stehen
kommen. Dazu kommen die Kosten für Beifuhr von
Holz und Kohlen. Danach würde der gesammte Auf­
wand, allein für die Landtruppen und auf ein Jahr,
auf mindestens 80 Millionen zu veranschlagen sein.
Hiezu kommt alsdann noch der Aufwand für die
Kriegsflotte, die in den chinesischen Gewässern mit
27 Schiffen und mehr als 7000 Mann vertreten ist.
Hieraus würde sich ein Gesammtbetrag von mindestens
100 Millionen Mark ergeben. Nun versteht man auch,
warum kürzlich Deutschland in Amerika einen 80 Millionen-
Pump angelegt hat. Einmal, weil man Geld brauchte,
und für's zweite, weil man auf solche Weise den
Reichstag bequem umgehen konnte. Damit haben aber
unsere chinesischen Kreise in Berlin noch nicht genug.
Sie planen bereits einen weiteren Pump. Die offi-
ciösen „Berl. Polit. Nachr." schreiben: „Jetzt... eine
ausführliche Darlegung über die finanziellen Verhält­
nisse des Reiches zu veröffentlichen, wäre zwecklos. So­
weit es sich dabei um den Zeitpunkt, zu welchem
weitere Reichsanleihen (so!) zu begeben wären, handelt,
würde eine solche Veröffentlichung überaus zweckwidrig
sein." Das ist ja recht interessant zu hören, aber leider
für die steuerzahlende Masse wenig erfreulich. Man
gelangt durch diese officiösen Andeutungen zu der
Vermuthung, die Meldung sei richtig, dass bei dem
Abschlüsse dieses 80 Millionen-Pumps gleich dessen
Vermehrung bis auf 200 Millionen ausbedungen
worden sei. Das sind die Bescherungen des neuen
Kurses! Die deutschen, namentlich die ärmeren Steuer­
zahler, werden von dieser Nachricht entzückt sein. Ganz
richtig, unsere Zukunft liegt auf dem Wasser, dafür,
glauben wir, fallen aber die Hoffnungen des deutschen
Volkes auf seine Zutuuft auch ins Wasser.
Der Mörder d. Kettelers, ein Osficier
des Weißen Banners der Mandschutruppe, namens
Enhai, gestand, den deutschen Gesandten auf Befehl
eines Prinzen, dessen Namen er aber nicht nennen will,
ermordet zu haben. Das beweist, dass die Ermordung
geplant war.
Durch ein Geheimedict des Prinzen Tuan
wird allen hohen Behörden in ganz China mitgetheilt,
dass der kaiserliche Hof beschlossen habe, den Krieg
gegen die Fremden Mächte um jeden Preis fortzu--
setzen.
Graf Waldersee, der internationale Ober-
commandant in China, wird nach seiner Ankunft in
Taku ein Ultimatum überreichen, in welchem die Aus­
lieferung von fünf Führern im Aufstande gegen die
Ausländer innerhalb weniger Stunden verlangt wird.
Wenn diesem Verlangen nicht zugestimmt wird, soll der
Krieg erklärt werden. Man erwartet, dass Deutschland
von dem Wu-tsang und Kiangan-Arsenal Besitz er­
greifen werde, wodurch es imstande wäre, Shanghai
zu beherrschen.
Die Antworten der Mächte auf den
deutschen Vorschlag sind jetzt sämmtlich eingetroffen.
Im wesentlichen erkären sie sich einverstanden, nur die
Vereinigten Staaten wollen für sich eine Extrawurst.
Ihr Vorgehen hat wahrscheinlich die Kaiserin-Witwe
ermuthigt, dem Prinzen Tuan das erste Staatsamt
zu übertragen, wodurch die Lage ein verändertes Aus­
sehen erhielt.
Bon dem österreichischen Detachement
in China meldet das Escadre-Commando für Ost­
asien: Von den bei der Minenexplosion in Peitang
Verwundeten ist der Matrose Damian Klanzig ge­
storben. Der Steuergast Geza Kantor wurde gefährlich
verletzt. Drei Matrosen erlitten schwere Verwundungen,
doch ist ihr Zustand nicht hoffnungslos. Zehn Matrosen
wurden leicht verletzt. Seecadet Pap vom Kriegsschiff
„Aspern" wurde am 21. d. in Tonku begraben.
Das Bankett der französischen Bürger­
meister in Paris erhält von der „Arbeiter-Zeitung"
den Beinamen „grandioses Bankett" und wird als ein
bedeutungsvoller Sieg der französischen Republik hin­
gestellt, von der gleichen „Arbeiter-Zeitung", welche
dem Bürgermeister von Wien, Dr. Karl Lueger, das
Bankett nach Vollendung der städtischen Gaswerke zum
schwersten Vorwurf gemacht hat. Ja, es ist halt ganz
was anderes, wenn unter einem socialdemokratischen
Minister, wie Millerand, getäfelt wird, wenn, sozusagen
unter rothen Auspicien, Lachse und Fasanen verspeist
werden, als wenn der christlichsociale Lueger so etwas
veranstaltet. In letzterem Falle ist es das Fest einer
Partei, im anderen eine Huldigung— des republikani­
schen Magens. Dass dabei der antisemitische Bürger­
meister von Algier mit Wasserflaschen bombardiert
wurde, welche Artigkeit er mit ein paar Ohrfeigen
erwiderte, kann natürlich der „Arbeiter-Zeitung" nur
Freude bereiten. Von den Bürgermeistern, die da ge­
speist haben, sollen aber zwei Fünftel— Amtsdiener
gewesen sein!
Der internationale Congress katho­
lischer Gelehrter hat sich am 25. d. in München
versammelt. Ungefähr 2400 Theilnehmer sind angemeldet.
Zur Eröffnung erschienen vom Hofe der Thronfolger
Prinz Ludwig und Prinz Ludwig Ferdinand, auch der
Cultusminister Dr. v. Landmann und der Rector der
Münchener Universität Dr. v. Bach begrüßten die Theil­
nehmer. Aus Oesterreich-Ungarn erschienen nur 150,
während das kleine Belgien 170 aufweist.
Alcrgensurter Notizen.
Klagenfurt, am 27. September 1900.
Gemeinderathssitzuntz am 25. September 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister I. Neuner, anwesend
23 Gemeinderäthe.
Der Vorsitzende hält dem verstorbenen Ge-
meinderathe Ferdinand Jergitsch einen Nachruf, worin
er die Verdienste desselben um das Feuerlöschwesen
hervorhebt und darin erinnert, mit welchem Eifer der
Verstorbene stets für das öffentliche Wohl eingetreten
ist. Er ersucht, demselben ein dankbares Andenken zu
bewahren.
Von den Einläufen sei erwähnt: Das Ansuchen des
Wörther See-Eislaufvereines um Errichtung des Jugend­
spielplatzes für das Schlittschuhlaufen.— Eingabe des
Vereines der Buchdrucker Kärntens um Benennung
eines Platzes oder einer Straße nach dem Erfinder
der Buchdruckerkunst, Johannes Gutenberg.— Vor­
schlag des Magistrates, anlässlich der Wahlmänner­
wahlen für die fünfte Curie die Stadt Klagenfurt in
acht Wahlsectionen einzutheilen.— Anfrage der Landes­
regierung, wie es mit der Errichtung des neuen Fried­
hofes steht.— Bericht des. Magistrats über das Er­
gebnis der Logenlicitation im Stadttheater. Die Logen
ersten Ranges ergaben ein Erträgnis von 6332 L,
die des zweiten Ranges 5482 L.— Die Com-
mandantschaft der Freiwilligen Feuerwehr theilt mit,
dass infolge Ablebens des Hauptmannes Ferdinand
Jergitsch demnächst eine Hauptversammlung einberufen
wird zur Vornahme der Ersatzwahl. (Vom Gemeinde-
rathe werden der Bürgermeister und die G.-R. Dr.
Werner und Grientschnig abgeordnet.)
Verwaltungsausschuss: Vicebürgermeister
Dr. v. Metnitz legt die Rechnungsabschlüsse für die
Jahre 1897, 1898, 1899 zur Genehmigung vor.
Darnach betrugen die Einnahmen im Jahre 1897
417.905 fl. 271/2 kr.,dieGesammtausgaben366.416fl.
52'/s kr. Das reine Activermögen war 131.247 fl.
35^/4 kr. Im Jahre 1898 bezifferten sich die Ge-
sammteinnahmen mit 450.671 fl. 34^/4 kr., der Cassa-
rest betrug 68.477 fl. Im Jahre 1899 betrugen die
Gesammteinnahmen 523.507 fl. 12^/4 kr. und die
Gesammtausgaben 456.201 fl. 78^4 kr. Der Ab­
schluss ist gegenüber dem Präliminare um 36.505 fl.
günstiger, weil manche Posten nicht verausgabt wurden,
so z. B. waren für Erweiterung der Wasserleitung
und für Canalisierung mehrere tausend Gulden ein-


[ 2023-06-29 10:46:33.400 - 19000928 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 114
gesetzt, von denen nur wenig verausgabt wurde. Die
reinen Activen betrugen am 31. December 1899
141.849 fl. Die Rechnungsabschlüsse werden genehmigt,
sowie die Anträge des Verwaltungsausschusses, dass
die Stadtbuchhaltung angewiesen werde, alle auf die
Vermögensverhältnisse der Stadtgemeinde bezughabenden
Rechnungsabschlüsse immer gleichzeitig vorzulegen, damit
der Gemeinderath ein übersichtliches Bild über die Ver­
mögenslage erhalte. Ueber den Antrag, die noch zu
zahlenden Kosten für die Renovierung der Stadtpfarr­
kirche auf die einzelnen Steuerträger des Pfarrsprengels
zu vertheilen, worüber der Magistrat Erhebungen
pflegen möge, entstand eine längere Debatte. Die G.-R.
v. Dietrich und Fornara traten dafür ein, dass diese
Summe von 3551 fl. 87 kr. die Gemeinde zahle,
da die Vertheilung auf die einzelnen Steuerträger viel
zu umständlich sei und ja die ganze Stadt den Nutzen
habe, besonders vom Feuerwächter. Schließlich wird
der Ausschussantrag, der Magistrat soll erheben, wie
die Hereinbringung und Vertheilung dieser Summe
möglich sei, angenommen.
Der Ausschussantrag, berichtet vom Vicebürger-
meister Dr. v. Metnitz, den Rechnungsabschluss über
das Erträgnis der städtischen Auflage auf den Ver­
brauch von Bier, Wein, Spirituosen für das Jahr
1899 zu genehmigen, wird angenommen. Gesammt-
Eingang für Bier: 39.836 fl. 86^/2 kr. (davon aus­
wärtiges Bier 7281 fl. 46 kr.), für Brantwein:
9337 fl. 82 kr., für Privatwein: 6571 fl. 32^ kr.,
Regieauslagen 5926 fl. 10 kr.— Gesammtertrag der
Auflagen 49.831 fl. 90 kr.— Die Standplätze der
Kastanienbrater (Res. G.-R. Megerle) wurden von 7
auf 6 reduciert und die Platzmiete erhöht. Der Stand­
platz vor der Priesterhausgasse auf dem Viehmarkt­
platze wird auf den Viehmarkt in der Nähe des
Brunnens verlegt.
Das der Gemeinde gehörige Haus Nr. 3 am
Cardinalsplatze soll zur Unterbringung des Verwaltungs-
rathes und der Beamten des städtischen Elektricitäts-
werkes verwendet werden, weshalb Dr. v. Metnitz
namens des Verwaltungsausschusses beantragt, sämmt-
lichen Parteien zu kündigen und die nöthigen Adaptierungs­
arbeiten vorzunehmen. Bewilligt.
Der im Hause Nr. 2 Wagplatz befindliche Eis­
keller wird auf weitere drei Jahre an die Genossen­
schaft der Fleischhauer, Selcher, Kleinviehstecher um
den jährlichen Pachtschilling von 400 Kronen ver­
pachtet. (Res. Dr. v. Metnitz.)
Derselbe beantragt, die Stadtcasse zu beauf­
tragen, dem kärntnerischen Landesausschusse sofort für
die Herstellung der neuen Schleusenanlage bei der Stadt­
wehr an der Glan den mit Gemeinderathsbeschluss
vom 6. September 1892, Z. 873/1, genehmigten Be­
trag von 3060 Kronen zur Auszahlung zu bringen.
Angenommen.
Dem Fabriksbesitzer Herrn Ludwig Moschner wird
über Antrag des Dr. v. Metnitz der Pauschalpreis
für seinen laufenden Brunnen von 530 auf 265 Kronen
herabgesetzt.
Dem naturhistorischen Museum von Kärnten werden
100 Kronen Subvention bewilligt. (Res. Dr. von
Metnitz.)
Derselbe beantragt die Ablehnung des Sub­
ventionsgesuches des österreichisch-ungarischen Hilfs­
vereines „Austria" in Nürnberg und des Ansuchens
deS Vereines „Deutsche Gewerbeschule in Hohenstadt".
Der Antrag wird angenommen.
Bauausschuss: Der kärntnerischen Sparcasse
wird die Bewilligung zum Baue eines Zinshauses in
der Rudolfstraße neben der Ackerbauschule ertheilt.
G.-R. Haderer bemerkt, er habe letzthin bei
Verhandlung über die Ausschulung der Nachbar­
gemeinden gesagt, er halte von der Ansammlung von
Pauschalien nichts, da die geringen Schulconcurrenz-
beiträge an die Stadtgemeinde nicht bezahlt werden.
Darüber wurde von Seite der Gemeindevorstehung
St. Ruprecht ein Eingesendet in der Zeitung veran­
lasst, in welchem betont wurde, dass die Schul-
concurrenzbeiträge bezahlt sind. Es sei ihm aber genau
bekannt, dass solche Rückstände vorhanden waren und
er erkläre daher, dass er sich durch das Eingesendet
des Herrn Wenger nicht irritiert erachte.
Derselbe weist auf den Uebelstand hin, dass
die Stadtcasse von der Buchhaltung getrennt sei und
verlangt, die Casse ebenerdig neben der Buchhaltung
unterzubringen.
Der Vorsitzende bemerkt, dass dann den Par­
teien gekündet werden müsse.
Daraufhin beantragt
G.-R. Grientschnig: Die im Magistratsgebäude
vermieteten Räumlichkeiten sind rechtzeitig zu kündigen,
damit dieselben zu Amtszwecken verwendet werden
können. In formeller Hinsicht wolle dieser Antrag dem
Verwaltungsausschusse zugewiesen werden. Der Antrag
ist unterstützt und wird dem Verwaltungsausschusse zu­
gewiesen.
G.-R. Tschebull sagt, er sei verhindert gewesen
an der letzten Gemeinderathssitzung theilzunehmen; und
er habe im Protokolle Bemerkungen über seine Person
gefunden, die er nicht auf sich könne ruhen lassen.
Auch auf die Zuschrift von Ackermann und Madile
werde er noch zu sprechen kommen.
Schluss der öffentlichen Sitzung um halb 7 Uhr.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Zum wirklichen Geheimen Rath wurde
Se. fürstbischöfliche Gnaden Dr. Josef Kahn von
Sr. Majestät dem Kaiser ernannt. Mit dieser Aus­
zeichnung ist das Prädicat Excellenz verbunden.
Todesfall. Herr A. Herzele, Buchhalter des
St. Josef-Vereins, ist heute den 27. d., um 5 Uhr
früh, nach längerem, schwerem Kehlkopsleiden gestorben.
Herr Herzele wollte sich eigentlich dem Lehrfache wid­
men und hatte die diesbezüglichen Studien fast voll­
endet, aber sein Leiden ließ ihn das vorgeschwebte
Ziel nicht erreichen. Er widmete sich dem Buchhal­
tungsfache und war seit Bestand des St. Josef-Vereines in
demselben als Buchhalter in einer Weise thätig, dass
der Verein— abgesehen von der jungen Witwe
Marianne Herzele— den Verlust selbst am meisten
fühlen wird. Der im Herrn Verblichene war ein Muster
eines Buchhalters. Seine Genauigkeit, seine Gewissen­
haftigkeit und Schnelligkeit in den verschiedenen Arbeits­
zweigen sichern ihm ein treues Andenken. Der im Alter
von 26 Jahren Verstorbene war seinerzeit auch der
Begründer des ersten kärntnerischen Privatbeamten­
verbandes. Für die Krankencassen zeigte er ein lebhaftes
Interesse. Er schrieb viele aufklärende Artikel darüber.
Als Vorstandsmitglied der Bezirkskrankencasse hat er
sich viele Verdienste erworben. Die Erde sei dem ver­
dienten Manne leicht! Die irdische Hülle des theueren
Dahingeschiedenen wird Freitag den 28. d., um 5 Uhr
nachmittags, im Trauerhause, Linsengasse Nr. 5, feierlich
eingesegnet, worauf die Beerdigung im städtischen Fried­
hofe zu St. Ruprecht im eigenen Grabe stattfindet.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag den 29. d.,
um 9 Uhr vormittags, in der Stadtpfarrkirche zu
St. Egyd gelesen werden.
Spende. Anstatt eines Kranzes, anlässlich des
Ablebens des Herrn Buchhalters A. Herzele, spen­
deten die Angestellten des St. Josef-Vereines 15 L
für die Armen des St. Vincenz-Vereines.
Für die Vincenzconferenz zu St. Egyd
haben Hochw. Herr I. Pirker, Pfarrer von Pater-
nion, derzeit in Brixen, 3 L und zwei ungenannt
sein wollende Dienstmädchen 30 L (zu theilen unter die
Konferenzen St. Egyd und Peter und Paul), für die
von der Hungersnoth in Indien Betroffenen hat Herr
Andreas Wiegele (Feistritz an der Gail) 10 L ge­
spendet. Allen Spendern aufrichtigen Dank!
Das Ergebnis der Prüfung der bei dem
k. u. k. 17. Jnfanterie-Regimente zugetheilt gewesenen
k. u. k. Einjährig-Freiwilligen, welche ^im 25. und
26. d. stattfand, war ein gutes, da alle die Prüfung
bestanden.
Der Herausgeber der „Klagenfurter
Zeitung" hat den Vertrag mit der Regierung, wo­
nach dieses Blatt verpflichtet war, die amtlichen und
Regierungskundgebungen aufzunehmen, gekündigt.
Als Grund der Kündigung wurde Unrentabilität
angeführt. Ein neuer Vertrag wurde der Regierung
zur Annahme vorgelegt.
Das Fräulein Mizi Loos theilt uns mit,
dass es nicht erkrankt sei, sondern sich der besten Ge­
sundheit erfreue und infolgedessen das Engagement
in Olmütz auch nicht gelöst worden ist, welche Nach­
richt gewiss allseits mit Befriedigung zur Kenntnis
genommen wird.
Ausstellung von Kunstarbeiten. Zum
Schluffe des abgelaufenen Schuljahres musste an der
Mädchenarbeitsschule die übliche Ausstellung sämmt-
licher Schülerinnenarbeiten wegen vorgenommmenen
Baulichkeiten im Vereinshause unterbleiben. Eine all­
gemeine Ausstellung wäre auch gegenwärtig wegen
des bereits begonnenen Unterrichtes in den Fach­
abtheilungen undurchführbar und wird daher nur der
Specialcurs für Kunstarbeiten einen Theil der im
Schuljahre 1899/1900 ausgeführten Schülerinnen­
arbeiten am Sonntag den 30. September und Montag
den 1. October zur Anschauung gelangen lassen. Die
Vorstehung der Mädchenarbeitsschule ladet zu zahl­
reichem Besuche dieser Ausstellung, welche Sonntag
und Montag von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr
im zweiten Stocke des Vereinshauses, Kaufmanngasse
Nr. 8, stattfindet, höflichst em.
Die Hausdurchsuchung, welche am 24. d.
in der Wohnung der wegen Verdachtes der Münz­
verfälschung Verhafteten beim „Einsiedler" am Kreuz-
bergl vorgenommen wurde, ergab als Resultat: ein
Modell aus Cement und Lehm, eine Eisen- und eine
Zinkplatte, ein Heferl mit aufgelöstem Graphit, Blei-
und einige unfertige Fünfkronenstücke. Das Weib des
einen, und die Concubine des anderen wurden am
25. d. in der Radetzkyallee von der Sicherheitswache
verhaftet.
Spiel mit Steinen. Im Garten und Hofe
des Sameck'schen Hauses in der Villacher Straße unter­
halten sich dort wohnende Kinder von Parteien damit,
dass sie mit Steinen, welche sie von der Mauer weg­
nehmen, spielen und dieselben gegen den Mößlacher'schen
Hof hinwerfen, und dadurch leicht Menschen und dort
verkehrende Pferde beschädigt werden können. So zum
Beispiel traf vor einigen Tagen ein Steinwurf ein
Pferd des Spediteurs Spanz und am 26. d. ein solcher
einen Knecht, ohne einen Schaden anzurichten. Abhilfe
wäre erwünscht.
Bubenstreiche. Eine Woche lang wurden in
verschiedenen Wohnungen in der Feldgasse Steine ge­
worfen, und dabei gelegentlich einmal ein Herr, Officier
in Pension, sogar getroffen. Um den frechen Buben
auf die Spur zu kommen, wurden Sicherheitswachen
in die betreffenden Wohnungen unter Leitung des Kom­
missärs Linke vertheilt. Es gelang, die Steinwerfer,
welche den Führer Radis am Kopfe verletzten, endlich
in zwei Lehrbuben eines hiesigen Geschäftsmannes zu
eruieren. Der eine von ihnen wurde dem Bezirksgerichte
überstellt, der andere aber wegen seines jugendlichen
Alters für seine Bubenstreiche auf der Polizei mit
einer entsprechenden Anzahl von Stockstreichcn bestraft.
Rärntner Neuigkeiten.
Arriach, 23. September. (Versammlung.)
In der heute von den hierortigen Mitgliedern des
Katholisch-politischen Volksvereines abgehaltenen Ver­
sammlung wurde über das Thema: „Inwiefern ist die
heutige sociale Noth auch eine Folge unseres modernen
Parlamentarismus?" gesprochen. Es wurde sodann
gezeigt, dass sich die Volks- und Volksinteressen-
Vertretung auf berufsgenossenschaftlicher Grundlage
aufbauen und das Stimmrecht ein directeS und ge­
heimes sein müsse. Die Anwesenden interessierten sich
für den Gegenstand, was sie durch ihre Aufmerksam­
keit und durch ihre eigenen Aeußerungen am Schluffe
des Vortrages bekundeten. Es wurde auch der Wunsch
ausgesprochen, dass öfter sociale Vorträge gehalten
werden möchten; diese wurden auch für jeden zweiten
Sonntag des Monates zugesagt.
Aus der Gegend. (Brand.) In der Nacht
vom 23. auf den 24. d. brach in der Mahrhoser-
Besitzung am Letschenberg (Treffener Thal) Feuer aus,
welches alle Baulichkeiten einäscherte; damit verbrannten
auch alle Heu- und Getreidevorräthe sammt allem
Vieh im Stalle. Ueber die Entstehung des Brandes
gehen verschiedene Gerüchte, deren Gegenstand, sollte
alles auf Wahrheit beruhen, höchst strafbar genannt
werden muss.
Deutschgriffen. (Kurze Notizen.) Es wurde
schon berichtet, dass die große Glocke bei uns zer­
sprungen ist. Die Griffener haben sich jetzt wie ein
Mann zusammengethan, um den Uebelstand zu be­
heben. Herr Max Samassa, der Chef der Firma
Samassa, ist selbst in unser Thal gekommen, um an
Ort und Stelle seine Vorschläge zu machen. Die
Griffener bekommen jetzt ein ganz neues Geläute. Fünf
Glocken werden nach Laibach wandern, um das Material
zu drei neuen großen Glocken zu geben. Möge das
neue Geläute, welches wir schon Mitte November be­
grüßen können, durch sein harmonisches Zusammen­
klingen der Pfarrgemeinde den Wahrspruch ins Herz
hineinläuten, der da lautet: „Es kann in Ewigkeit
kein Ton so lieblich sein, als wenn ein Menschenherz
mit Gott stimmt überein." Dass das Fest der Glocken­
weihe für die Griffener ein Jubelfest sein wird, kann
man bestimmt glauben. Zu bewundern ist der Eifer
eines 70jährigen greisen Bauersmannes, der, als er
hörte, dass wegen der neuen Glocken verhandelt werde,
vom Krankenbette aufstand, auf den Thurm hinauf­
keuchte und der Besprechung im Pfarrhofe beiwohnte,
obwohl er schwer krank ist. Ehre diesem wackeren und
braven Manne! Gestem Montags wurden die
Glocken zum letztenmale geläutet und dann vom
Thurme herabgelassen, eine Arbeit, die den ganzen
Tag hindurch dauerte. Heute sind sie nach Feldkirchen
gewandert, um die Erholungsreise nach Laibach in
den glühenden Feuerofen anzutreten.— Gestem hatten
wir ein arges Gewitter. Auf der Alm hat es stark
gehagelt. Blitz folgte auf Blitz und Schlag auf Schlag,


[ 2023-06-29 10:46:33.400 - 19000928 - Seite 5 ]
Nr. 114
Kärntuer Zeitung
Seite 5
und in Strömen stürzte das Wasser zuthale.— Ein
neues, prachtvolles, in echt Gold hochgesticktes, weißes
Messkleid aus der Musterstickerei der ehrwürdigen
Dominicanerinnen in Friesach wurde der Kirche zu
Griffen von Wohlthätern gespendet. Die ganze Pfarr-
gemeinde ist entzückt darüber, und man empfindet es
wohl, dass der Preis desselben außerordentlich billig
angesetzt war, 130 Kronen. Wir können nicht umhin,
auf die Arbeiten der Klosterfrauen zu Friesach be­
sonders aufmerksam zu machen und dieselben für Neu­
anschaffungen und Reparaturen auf das beste zu
empfehlen.
Gurk, 25. September. (Einkleidung.) Heute
erhielten im Kloster der seligen Hemma drei Chor­
novizinnen das Kleid des heiligen Benedictus; dieselben
sind aus Bayern gebürtig und heißen nunmehr mit den
Klosternamen M. Magdalena Buchwinkler, M. Jlde-
phonsa Niederstraßer und M. LuitgardiS Fegg.
Gurk, 25. September. Die diesjährigen acht­
tägigen heiligen Exercitien im Kloster St. Hemma
wurden von dem hochwürdigen Herrn Pater Josef
Hoffmann 0. 8. L. aus Seckau abgehalten.
Von St. Martin bei Klagenfurt. (V a-
ganten-Unwesen.) Die Inwohner von St. Martin
werden durch den Aufenthalt von sogenannten Stürzlern
und Zigeunern sehr stark belästigt. In der Nacht vom
25. auf den 26. d. müssen sich in der Nähe der Villa
Engel, welche unmittelbar an den Wald angrenzt, ver­
dächtige Personen Herumgetrieben haben, da die
Hunde sehr stark bellten und der Besitzer dieser Villa,
der pensionierte Wachtmeister Herr Wergles, sich ver­
anlasst sah, am 26. d., 3 Uhr früh, um die Herum­
streichenden zu verscheuen, einen Schuss aus der Villa
abzufeuern. Abhilfe wäre erwünscht und öfterer Pa­
trouillengang von Seite der Gemeinde-Polizei zu em­
pfehlen.
Metnitz, 25. September. (Neuer Bürger­
meister.) Bei der heutigen Bürgermeisterwahl gieng
aus der Wahlurne hervor: Herr Paul Grabner, vulgo
Punz, Bauer in Preining.
Spittal a. d. Drau. (Abschied.) Zum
größten Bedauern der ganzen Pfarrgemeinde schied
unser verehrter Herr Beneficiat Oberluggauer nach
kaum llmonatlicher Anwesenheit aus unserer Mitte.
Die vielen Beweise der Liebe und Freundschaft, die
ihm in den letzten Tagen seines Hierseins zutheil ge­
worden sind, mögen ihm ein bescheidener Dank sein
für sein aufopferndes Wirken als Seelsorger und Lehrer
des Volkes. Er war ein beliebter Prediger, ein eifriger
Katechet, vor allem aber gehörte sein Herz den christ­
lichen Arbeitern, die er in einem blühenden Vereine
geeint hat, und die in größter Liebe und Anhänglich­
keit ihm ergeben waren. Rührend war es anzusehen,
wie die braven Arbeiter nach der Abschiedsansprache
ihren geliebten Herrn Beneficiaten unter Thränen um­
armten und küssten. Mögen die Wünsche, die ihm bei
seinem Scheiden von allen Seiten dargebracht wurden,
auch in Erfüllung gehen, möge er noch recht lange in
vollster Gesundheit wirken zur Ehre Gottes, zum Heile
der Menschen, möge er ober auch nicht vergessen der
treuen Anhänger und Freunde in Spittal!
Spittal a. d. Drau. (Drillinge.) Vor
kurzem wurden einem Arbeiter in Oberdorf Drillinge
geboren, und zwar lauter Knaben. Leider waren die
drei Weltbürger nicht lebensfähig und schieden vereint
aus dieser Welt.
kirchliche Nachrichten.
Dem Fürstbischof von Marburg, Doctor
Michael Napotnik, wurde das Großkreuz des Franz
Josef-Ordens verliehen.
Primiz. Die Primizfeierlichkeit des neugeweihten
Priesters Edgar Klimsch verlief in schönster Weise.
Der Primizprediger Dr. R. Klimsch, ein Bruder des
Primizianten, nahm sich zum Thema: Die Würde und
die Bürde des Priesterthums. Ausgehend von der Be­
deutung der priesterlichen Gewänder, wies er darauf
hin, dass schon in denselben Freude und Leid des
Priesterthums gekennzeichnet sind. Durch die Darbrin­
gung deS hl. Messopfers, welches die geheimnisvolle
unblutige Erneuerung des Kreuzopfers Christi ist und
von der undankbaren Menschheit den Zorn Gottes fern­
hält, steht der Priester, gleichwie durch die Spendung
der übrigen Sacramente, als Vermittler zwischen Gott
und der Menschheit da und besitzt eine Würde, wie
sie größer vom menschlichen Standpunkte aus kaum
gedacht werden kam. Ihm sind die Seelen anvertraut,
die an Wert alle irdischen Güter übertreffen und im
Heil und in der Vervollkommnung der Seelen, sowie
im Eifer für die Ehre Gottes liegt der Zweck des
Priesterthums. Durch die Verkündigung des Wortes
Gottes (Wer euch hört, hört mich) legt der Priester
den Grund und die Wurzel zu all den Millionen guten
Werken, die aus der Religion und dem Glauben ent­
springen. Die Last des Priesterthums ergibt sich aus
der schweren Verantwortlichkeit, da Heiliges heilig be­
handelt werden muss und das Aergernis, das ein
Priester gibt, unsäglich verderblich wirkt. Von denen,
welche nicht nach dem Gesetze Gottes leben wollen,
wird die Bedeutung des Priesterthums nicht erkannt,
der Priester daher als ein Volksfeind, Störenfried,
Finsterling u. dgl. angesehen, wirkt er eifrig, so ist er
ein Fanatiker, begeht er einen Fehler, so wird derselbe
mit Freude in die Welt hinausposaunt, die ganze un­
gläubige Richtung unserer Zeit stellt dem Priester
Hindernisse, auf der Kanzel, im Beichtstuhl in der
Schule, am Krankenbette sieht er sich in seinen idealen
Bestrebungen oft enttäuscht, Aergernisse und böse Bei­
spiele, schlechte Schriften und Vereine reißen vor seinen
Augen nieder, was er mühsam in den Seelen aufzu­
bauen sucht und erfüllen sein Wirken mit Lasten und
Leiden schwerster Art. Der Prediger schloss mit einem
Apelt an den Primizianten, in sein erstes hl. Opfer
einzuschließen alle seine Primizgäste, alle, die seiner
Seelsorge jemals anvertraut sein werden, alle seine
Freunde und Gönner, aber auch alle seine künftigen
Feinde, damit alle die Barmherzigkeit Gottes umfange.
Der Altar, wo der Primiziant die hl. Messe las, war
von den Klosterfrauen sinnig geziert. Da die durch ihr
wohlthätiges, edles Wirken wohlbekannte Frau Theresia
Fuchs die Stelle einer Geistlichen Mutter übernommen
hatte, so fand die Primiztafel im Kloster der ehrw.
Elisabethinen statt. Es ist selbstverständlich, dass hier
mit feinstem Geschmacke aufs beste für Herz und Magen
gesorgt war. Ein enger Kreis von Verwandten und
Bekannten reihte sich um den Primizianten. Herr Dom­
pfarrer Bittner und Herr Domcapitular Director
Wappis ehrten das Fest durch ihre Anwesenheit.
Da der Primiziant ein eifriger Käfersammler ist—
seine Sammlung ist schon jetzt eine der allerbedeutend­
sten in Kärnten— so kam diese seine Eigenschaft auch
in den frohen Toasten öfters zum Ausdruck. Ein Bruder
des Primizianten, Herr Stadtpfarrkaplan von Gmünd,
Hugo Klimsch, erläuterte sogar in einer humoristischen
Ansprache, inwiefern die verschiedenen Käfergattungen
als warnendes oder leuchtendes Beispiel dienen können.
Nach dem feierlichen Segen um 3 Uhr fanden sich in
der Wohnung des Primizianten viele Kollegen und ein
Theil der geladenen Primizgäste zu fröhlichem Zu­
sammensein ein. Vor allem gebührt herzlichster Dank
für das schöne Gelingen und den prächtigen Verlauf
des Festes der Geistlichen Mutter, Frau Theresia
Fuchs, der ehrw. Oberin der Elisabethinen, sowie
den zahlreichen anwesenden Priestern und Clerikern.
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Die Gewcrbegcrichtswahien in Graz sind in
der Gruppe der Arbeitnehmer zu Gunsten der Social­
demokraten ausgefallen. Selbst die deutschnationalen
Handlungsgehilfen, welche eine eigene Liste aufgestellt
haben, wurden von den Socialdemokraten überrumpelt.
Dass dabei gemogelt wurde, ist selbstverständlich. Die
„Montagszeitung" meldet, dass ein Anhänger der
socialdemokratischen Partei, der für einen anderen das
Wahlrecht ausüben wollte, sich durch seine eigene Un­
geschicklichkeit verrathen habe und dass er wegen Wahl­
schwindels von einem Sicherheitswachmanne verhaftet
wurde. Uebrigcns wurde gegen die Wahl von Seite
der deutschen Handlungsgehilfen bereits Protest ein­
gelegt.— Bei der Säge verunglückt in Leoben ist der
27 Jahre alte Arbeiter Daniel Solari dadurch, dass
er beim Bedienen der Circularsäge ausglitt, hiebei mit
der linken Hand in die Säge gerieth, welche ihm vier
Finger im ersten Fingergelenke buchstäblich abschnitt.
Der Schwerverletzte wurde in das Leobner Stephanie­
spital gebracht.— Der Christliche Arbeiter- und Volks-
Verein in Kindberg hielt am Sonntag eine Versamm­
lung ab, bei welcher Herr Provisor Schubert in
eingehender Weise den Kampf besprach, welchen die
christlichen Parteien mit den Christenthumfeinden zu
bestehen haben. Sehr treffend wies er auf die Aehn-
lichkeit des Kampfes hin, welchen einstens Christus mit
seinen Feinden, und welchen jetzt die christliche gegen
die antichristliche Weltanschauung zu bestehen hat. Dort
standen Pharisäer, Saducäer und Herodianer, obwohl
uneins unter sich, doch in voller Einigkeit gegen den
göttlichen Erlöser; hier sehen wir Parteien, wie So­
cialdemokraten, Schönereaner und Liberale, die ja ganz
entgegengesetzte Anschauungen vertreten, doch in staunens­
werter Brüderlichkeit gegen die christlichen Parteien
kämpfen. Es wurde auch eine Resolutton gegen den
Duellzwang beschlossen.— Ein Schadenfeuer
brach beim Grundbesitzer Franz Hauer in Frießenberg,
Genieinde Löbersdorf, auf bisher unbekannte Weise
aus, wobei sämmtliche Gebäude sammt allen Fahrnissen
und Vorräthen ein Raub der Flammen wurden; selbst
das Vieh konnte nicht gerettet werden. Die Feuerwehr
von Lödersdorf, welche in möglichster Schnelligkeit am
Brandplatze erschienen war, konnte wegen Versagens
der Bmnnen weniger erfolgreich wirken.
Niederösterreich.
Wegen gefährlicher Drohung hatte sich der ge
wesene Reichsrathsabgeordnete und Kellner Mitter-
mayer vor Gericht zu verantworten. Er hatte näm­
lich im Gasthause eines gewissen Brunner gedroht, er
werde mit lausend Arbeitern kommen und „die Bude
innen und außen klein zusammenhauen". Der Gerichts­
hof verurtheilte Mittermayer zu einem Monate Kerker,
verschärft durch einen Fasttag.
Tirol.
Abgcstürzt ist der neunzehnjährige Bauernsohn
Josef Mayer über eine mehrere 100 Meter hohe
Felswand oberhalb St. Georgenberg (Schwaz) und
wurde als zerschmetterte Leiche aufgefunden.— Ab­
gebrannt ist der sogenannte „Tiefhof" in Nauders.
Das Feuer entstand aus bisher unbekannter Ursache
und konnte weder von den Eigenthümern noch von den
Feuerwehren, trotz übermenschlichen Anstrengungen,
eingedämmt werden. Mit Ausnahme des Viehes konnte
denn auch gar nichts gerettet werden. Die Frau des
einen Hofbesitzers, Marianne Habicher, dankt die Ret­
tung nur dem Heroismus ihres Sohnes Sebastian
Habicher, der sie mit eigener Lebensgefahr aus den
Flammen herausholte, sich bei dieser Gelegenheit aber
grässliche Brandwunden zuzog.— Ein Unglück er­
eignete sich beim Baue der Zillerthaler Bahn. Als
man die Piloten der Nothbrücke bei Rothholz ent­
fernen wollte, kippteein Kahn, in demvierArbeiter waren,
um. Zwei Arbeiter klammerten sich in dem verhängnis­
vollen Augenblicke an eine Pilote und konnten mit­
telst Stricken auf die Eisenbrücke gezogen werden. Ein
dritter kam auf den Rücken des Kahnes zu liegen
und wurde später glücklich ans Land gezogen. Der
vierte, ein junger, starker Mann, wurde von der
Strömung des Inn fortgerissen; obwohl des Schwim­
mens kundig, verschwand er aach wiederholten Hilfe­
rufen in den Wogen des Inn.— Zum Tode ver-
urtheilt wurde der 25jährige Taglöhner Achille Ber-
lando aus Pergine vom Schwurgerichte in Trient. Er
hatte am 28. August d. I. einen gewissen Laner aus
Rache wegen einer von Lauer gegen Berlando er­
statteten Diebstahlsanzeige erschossen.
Aus allen Ländern.
Ein schreckliches Unglück hat sich in Helenowo
(Russland), zwei Meilen hinter der Stadt, ereignet.
Ein Erntewagen wurde, als er über das Bahngeleise
fuhr, von einem Güterzuge erfasst und zermalmt. Don
den fünfzehn Insassen des Wagens wurden zwölf auf
der Stelle getödtet. Die Barriere soll nicht rechtzeitig
geschlossen worden sein.— Ein frecher Leichenraub
geschah auf dem evangelischen Friedhofe in Landsberg
an der Warthe. Die Erbgruft der Familien Nürn­
berger und Krause wurde erbrochen, die Leichen wurden
bestohlen und dann Feuer an die Särge gelegt, so
dass die innere Einrichtung der Gruft verbrannte.
— Ein Mllionendiebstahl wurde in der Villa des
Rentiers Dr. Wrede in der Thiergartenstraße in Berlin
verübt. Ein Theil der gestohlenen Wertpapiere wurde
heute in einem Waggon der Stadtbahn gefunden. Die
Diebe wagten es offenbar nicht, die fremdländischen
Papiere zu verkaufen, da sie sich vor der Entdeckung
fürchteten.— Verhaftet wurde der Anarchist Giro­
lamo Galante aus Triest an Bord des Dampfers
„Erzherzogin Charlotta". In seiner Begleitung befand
sich eine Zofe, welche aus Kärnten gebürtig ist.—
WochkiHepntime d» Mdt-Thmtrrs.
Samstag, 29. September: Auf der Sonnenseite. Lust­
spiel.
Sonntag, 30. September: Der arme Jonathan. Operette.
Montag, 1. Oktober: Die Hochzeit von Valeni. Schau­
spiel.
Dienstag, 2. October: Eine mit Talent. Posse mit Ge­
sang.
Mittwoch, 3. October: Der Zigeunerbaro». Operette.
Donnerstag, 4. October: Auf der Sonnenseite. Lustspiel.
Freitag, b. October: Der Troubadour. Oper.
Samstag, den 6. October: Die Goldgrube. Schwank.
(Novität).
Sonntag den 7. October: Im Anstragstübl. Volksstück.
In Vorbereitung:
„E g mon t", Trauerspiel.— „DerProbecandidat",
Schauspiel (Novität).— „Die Lügnerin", Schauspiel
(Novität).— „Stradella", Oper.


[ 2023-06-29 10:46:33.400 - 19000928 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 114
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. Kujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Schlei ritt im Schritte, um das schaumbedeckte,
dampfende Ross nicht unnöthig noch mehr anzu­
strengen. Der Franzose stutzte nur einen Augen­
blick, dann aber sprengte er weiter, Ernst entgegen;
er hielt diesen noch für einen Franzosen. Näher
gekommen, erkannte er jedoch semen Jrrthum, als
es schon zu spät war. Der Musketier traf jetzt
Anstalt, ihm den Weg zu versperren.
Von zwei Seiten bedroht, packte der Franzose
mit dem Muthe der Verzweiflung die abgeschossene
Pistole am Schaft, um den maskierten Feind mit
wuchtigem Schlage unschädlich zu machen.
Der „alte Mann" aber riss mit bewunderns­
werter Geschicklichkeit sein Pferd herum und ge­
wann so die linke Seite des Diebes.
„Nicht schießen, Herr Lieutenant!" ries er jetzt
diesem zu, und ehe noch der Franzose sich recht
besinnen konnte, hatte er sein Pferd dicht an das
andere herangedrängt und holte nun zu einem ge­
waltigen Faustschlage nach dem Nacken des Gegners
aus. Er traf aber nur den linken Arm, der schlaff
herabfiel. Der Franzose schleuderte seine Waffe,
die ihm nichts mehr nützen konnte, nach Ernsts
Kopf, ohne jedoch zu treffen, glitt vom Pferde und
rannte davon.
„Nehmen Sie das Pferd, Herr Lieutenant,"
rief der erhitzte Musketier, „den Vogel muss ich
haben!"
Der Dieb hatte in athemlosem Laufe fast schon
den Saum der Obstbaumpflanzung erreicht; nur
wenige Schritte noch trennten ihn von dem schützen­
den Geäste der dichtstehenden niedrigen Bäume,
die für einen Reiter unzugänglich waren: da packte
ihn die nervige Faust des berittenen Preußen mit
eisernem Griffe im Nacken, und Ernst trabte zu
dem Officier zurück. Der Franzose hatte Mühe,
sich im gleichmäßigen Tempo auf den Beinen zu
halten. An eine Gegenwehr konnte er nicht denken.
„Hier, Herr Lieutenant, ist der Vogel. Mit
Ihrer Erlaubnis werde ich ihm die Flügel ein
wenig binden."
Ernst war vom Pferde gesprungen, das ruhig
auf dem Flecke stehen blieb.
„So machen's die Delawaren am Eriesee,
wenn sie einen Huronen, ihren Erbfeind, gefangen
haben," sprach er lachend, und rasch war der
Dieb gefesselt. Das Ende des Strickes ward am
Sattelgurte des Pferdes sestgebunden und nun der
Heimweg langsam angetreten. Das wiedereroberte
Pferd hielt der Officier am Zügel.
Eine halbe Stunde Weges mochten sie im
Schritte zurückgelegt haben, als plötzlich an einem
Kreuzwege sechs bis acht französische Bauern auf­
tauchten, welche in drohender Haltung die „Prüs-
siens" zu erwarten schienen. Offenbar war es auf
die Befreiung des gefesselten Landsmannes ab­
gesehen. Unsere beiden Reiter erkannten das Ge­
fährliche ihrer Situation sofort.
„Folgen Sie mit dem Gefangenen ruhig nach,"
sprach der Officier, „ich werde ein Wort mit den
Leuten reden, das sie nicht missverstehen sollen."
„Zu Befehl, Herr Lieutenant," erwiderte Ernst
und lockerte den ungewohnten schweren Säbel, um
ihn bei Bedarf schneller gebrauchen zu können.
Der wackere Pionnier-Officier ritt im scharfen
Trabe auf die Bauern zu, welche durch dieses
Manöver einigermaßen außer Fassung geriethen.
„Leute," redete der Reiter dieselben an, „Euer
Landsmann dort ist ein gemeiner Spitzbube; er
hat ein Pferd gestohlen und muss das büßen. So
ist's Brauch in allen Ländern und auch bei Euch
in Frankreich. Sollte es aber einem von Euch jetzt
einfallen, den Mann mit Gewalt befreien zu
wollen, dann seht Euch einmal das Ding hier an
— es enthält sechs Schüsse. Ebenso ist mein Be­
gleiter dort bewaffnet."
Der Officier streckte drohend die Hand mit dem
Revolver vor.
„Dem ersten, der es wagt, sich dem Gefangenen
zu nähern oder ihm nur ein Wort zuzurufen, dem
jage ich die erste Kugel durch den Kopf. Danach
richtet Euch!"
Nun hatte zwar Ernst keine Schusswaffe, aber
der Officier glaubte, diese Kriegslist vor seinem
Gewissen verantworten zu können.
„Jetzt habt Ihr mich alle verstanden," fuhr er
fort. „Ich werde nun bis fünf zählen. Wer sich
dann von Euch nicht auf dem Rückzuge dorthin
befindet, den schieße ich nieder! Also: uu— äsux
— trotz— Huutro —"
Der Officier war noch nicht bis fünf gekommen,
als die Bauern sich eilig davonmachten, ohne sich
einmal umzuschauen.
„Diese genieren uns nicht mehr," wendete er
sich Ernst zu. „Der Kerl da scheint auch wieder
bei Athem zu sein, und nun wollen wir eine
Strecke im Trabe zurücklegen."
Beide trabten dahin und zügelten ihre Pferde
erst dann, als sie sahen, dass der Gefangene nicht
mehr mitkommen konnte.
„Wenn der Herr Lieutenant gestatten," unter­
brach Ernst nach einer Weile das Schweigen,
„dann möchte ich Ihnen etwas mittheilen."
„Erzählen Sie ohne Umstände," sagte der
Officier.
„Der Herr Lieutenant haben eine Wette eiu-
gegangen, dass es im Saale dort kein Echo gibt."
„Das stimmt."
„Herr Lieutenant, Sie haben die Wette ge­
wonnen. Dann aber haben Sie eine zweite Wette
angenommen und sich anheischig gemacht, das ver­
nommene Echo auf seinen natürlichen Ursprung
zurückzvführen."
„Auch das stimmt! Aber nunmehr glaube ich
doch, dass ich infolge dieses Zwischenfalles die
nöthigen localen Untersuchungen nicht mehr vor­
nehmen kann und die Wette einfach zahlen muss."
„Sie werden nicht bezahlen müssen, sondern
glänzend gewinnen."
„Nanu! Das wäre interessant! Aber —"
„Ich müsste Sie jedoch vor allem bitten, mich
nicht reinzulegen!"
„Reinlegen? Wie meinen Sie das?"
„Na," lachte Ernst einigermaßen verlegen, „das
werden Sie schon wissen, Herr Lieutenant, was
man beim Militär unter .reinlegen' versteht."
„Ah so! Ja, ich glaube, Sie zu verstehen.
Nun mal weiter!"
Und nun erzählte Ernst, wie er durch Zufall
das Loch entdeckt und alles im Saale durch das­
selbe mit angehört habe; wie er dann in launiger
Anwandlung das Echo selbst markiert und so die
Täuschung herbeigeführt habe.
(Fortsetzung folgt.)
Lingesendel.
Helft den Armen!
Der St. Vincenzverein in Klagenfurt betheilt
bekanntlich durch seine Mitglieder, welche die Armen
persönlich besuchen, sehr dürftige Familien und
Arme mit Brot, Mehl und auf andere Weise. Man
hilft, wo man helfen kann. Leider sind die Spenden
in letzter Zeit so gering geworden, dass die Con-
ferenz von St. Eghden infolge ihrer leeren Casse
sich gezwungen sah, mehreren Armen die gewährte
Hilfeleistung zum großen Schmerze derselben zu
entziehen. Wer den Jammer und die Noth kennt,
welche sich in jenen düstern Wohnungen verbirgt,
welche die Mitglieder der St. Vincenz-Conferenz
aufsuchen, wird es begreiflich finden, wie schwer die
Conferenz sich zu einem solchen Schritte entschließt,
namentlich, da stets neue Bitten einlaufen und noch
eine Menge wahrhaft Bedürftiger und Armer be­
theilt werden könnte, wenn Mittel vorhanden wären.
Es ergeht daher die innige Bitte an alle, die sich
durch ihr Almosen des Segens Gottes versichern
wollen, den St. Vincenzverein durch möglichst
reichliche Spenden aus der Verlegenheit zu be­
freien.
„Wer die Güter dieser Welt hat und sieht seinen
Bruder Noth leiden, verschließt aber sein Herz vor
ihm, wie bleibt die Liebe Gottes in ihm?" (I. Joh.
3, 17.)
„Gebet, so wird Euch gegeben werden, ein
gutes, ein eingedrücktes, gerütteltes und überfließen­
des Maß wird man in Euren Schoß geben." (Lukas
6, 36.)
„Das Almosen wird mehr gegen deinen Feind
streiten, als Schild und Lanze des Mächtigen."
(Eccl. 29, 16 f.)
Spenden nehmen entgegen: Herr Lut-
schounigg, Chorregent und Präsident der
Conferenz St. Egyden des St. Vincenz-
vereines und die Redaction der „Kärnt.
Zeitung",auchimStadtPfarrhofe können Spenden,
am besten in Geld, abgegeben werden.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatts der „Klagenfurter Zeitung" vom
25. September.
Licitationen.
Rebenigs Gositzeralpe bewertet auf 286 L, am 12. No­
vember, vormittags 12 Uhr, beim k. k. Bezirksgerichte in
Klagenfurt.— Simitschhube in Oberwuchel sammt Zu­
behör, bewertet auf 10.512 L, am 8. November, vormit­
tags 10 Uhr, beim k. k. Bezirksgerichte in Klagenfurt.
— Die Müllerwölfele-Liegenschast in Steinfeld, sammt An-
theilen am Jordanhos und Stierwiese, bewertet auf4078 L,
am 20. December, vormittags 10 Uhr, beim k. k. Bezirks­
gerichte in Greisenburg.
Conknrs-Ansschreibnnge«.
L ehr e ri n ste ll c an der vierclassigen Volksschule in
Tarvis bis 10. October.— G e fan g e n a u ff e h er­
stelle beim k. k. Landesgerichte in Klagenfurt bis
27. October.
Briefkasten.
L. K. in K. Möchten Sie uns nicht die Nr. 7 von
genannter Zeitung für bewussten Zweck schicken.
H. in A. und K. in I. Sehr erwünscht.
A. P. in F. Warum so schweigsam? Adresse lautet:
Sister Euphrosine Neuner, St. Josef-Convent, Bankipore,
(Moradpore 6 P.) East Jndia.
An Mehrere. Vom 1. October ab werden sich ge­
wisse „Kronen" wieder präsentieren. Wer sich noch retten
will, thue es bei Zeiten!
F. L. in T. und andere. Wir ersuchen unsere
Parteigenossen, über die Wahlvorbereitungen und über den
Stand der politischen Vorgänge in ihren Orten oder Be­
zirken jeweilig kurze orientierende Berichte, seien es Corre­
spondenzen oder bloße Informationen, uns einzusenden.
Telegraphischer Coursbericht.
am 26. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97-10
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96-90
Oesterreichische Goldrente 115-70
M/oige österreichische Kronenrente 97 40
40/gige ungarische Goldrente 114-25
40/oige ungarische Kronenrente 90-80
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1706—
Creditactien 651-75
London vista 242 05
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118 32stg
Zwanzig Mark-Stücke 23 67
Zwanzig Francs-Stücke 19-31
Italienische Banknoten 90 40
Rand-Ducaten 1146
Liirioir
8pevenei«»sinenksnil>ung
„Hur blnusn Kugel"
LInAtziikiirt, Ultzr klnlr 24
srapstislilt aUs in sein lsaob soiUnKsn-
äsn IVarsn, in stets nur xriina. tznali-
tütsn, 2n rnöKiiostst änLsrstsn Dagss-
xrsissn. 13
«erlangen sie „e, oen Herren
Laufleuten ausdrücklich
vorlnps
VoiLossIx
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee-
löffel Goriups Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
sollten»
Llostorxsist.
«r«.
»»«8»»»
Mn °?ester Aeiren-
sorvis riimmtllche Specerel-
waren r», ivelren-, heicken-,
Polenta-, Horn- unä viehmehle, Mutter­
mals uirä Hlele Sluptioblt nisäiiAstsii
krslssn rvio arioit rssllsr LsckisrrnnA
A. Aaselseknig
jHlsgenfurt, Völkermsrkisr Ztrssse 18.
Vsrsanä äsr
Kstliol. Soiiul-
vorsingrünäoi'
k>scktwel8k ru mieten
snsüt Sir» ?snsionist mit lsi-LU «in klsinss Uüusc-ilvn
(8t««kl) mit tzlnrtsn, in cksr UmAsvnnA äsr 8taät, in
rniÜKsr, kübsllüsr OsASnck.
OlsKBiAS ^.nträAS an äis -4.äraii»istrs,tiou ckissss
Llattss srdstsn.


[ 2023-06-29 10:46:33.400 - 19000928 - Seite 7 ]
uns«»»« k'. Lesinnungsgenossvn 5neunrUivks1 su^, dei LinIrSuGsm
»»»s ««SS NITAU^ZL 6se in unssnen, SIsttv insenienenüsn Zinnien -u bvnÜLlksivkiiFVW.
MM, cMWL I.
vle fektiltrrr eement-fabrilr itlagrnM
smxüsblt in stets L^LsLsL»s«R»L»»r»i»HsL» Qualität unä nu biiliZstsn krsissn
besten
Konisn-Ovnivnl D
kovk 1° ^4
Ponllsnrl-Vvinvnl^
Kr llvek- rmä 1VL886rdaul6i», LslonisrullAvn, LaoAv, LvrA8«Ir»vLtv, 1V»886i8lo1l6ii sto., tsrnsr §ut LdZsIkiAsrts
OsmsQtvsrsL, als: Ds.sr»^L«s«1, L*H^s1iSL»x,L^1)6r»u1t>L1ook8.
ÜWM l!MWL I.
KNlM-'
?6N8iüIILl
dei ^Visn
uiitvi' I^vituiitz äer
eliiistlielioii 8oIiii1-
V1ÜÄ61'.
MM8U6 Vl>A86Nk
und
Pension Kr Volkssvbülsr
monstl. 30 tl., Kr Sürgor-
sobülsr 35 11.
bläbere ^usküntts ertbsilt
vik vireetion.
Wicklig Gün Kslvvkvlvn!
In unserem Verlags sind srsabisnsn und sinpfsblsn wir bestens:
Lobelkn, Neligionsunterrivlit für das erste Soüuljabr. Zweite, naob dein
neuen Xatsolnsinus uingsarbsitsts ^.utlage. Oalieo X V60.
Nviigionsunterriolit für das /weite Lvluiijabr, naob dein neuen Xats-
obisruus (Novität). XI.-80. 189 Leiten geb. in Oalioo X 2-—.
Vrivssl, Stoffvsrttisiiung und lelirpläns navk dem neuen Xatsokismus.
X —'40.
Vorevkriftsn in 8eüuisngelegen!isiten. Sei,, in 6alioo X 2-.
ILatsvbner, Xateeketik. Anleitung /ur lirtbsilung des Rsligionsuntsr-
riobtss an Volkssobulsn. tlsbundsn in Oalioo X 2 40.
Oberer, prsktisoliss Nandbuvk für Xeteeketen. Vierte nnd tünlts naob
dein nsnsn Xatsolnsinus uingsarbsitsts ^.utlags. Oompl. brosob.
X 7 SO, Ztzd. X 9-50.
Verlag von Ulr. Mosers LlicWantllling (Z. Meverkofy
in 6rar. ioi
Oarantiert evbtv
Qrslrrwrlnr
u'ei 8» und rotl» bei
155
Zo;ei verdsrler
Magenfurt. fieiligengeisrplatr i.
81H!x8t F68l6l1l6 ri-6i88.
VtzrLg-uk 6L Ai-08 uüä tzü äktail.
ssüsser werden lelkweise bsigeetelit.
Lsrl üe ftoja. (iiüach
Ilslienvn Slnssss S.
IiSZor in 1'uKlFln8, 61.18, kor/vllnii, HKinxnt,
nnä Li»MAii88K68eIiirr6n, sotvis k8U8rK8t8w Lvck-
A888liirr.
Lampen besten Systems
8xioAtz1-Ini^tzi', öierÜLsoIitzii mit VkrLolüuss eto.
AW^ Siiiige I^neiss.
Un Zros! Ln 6stsil I
»SV-v-SNS»
S DLb«LL^L11«».
»H»n. Lorrt^iun-l's.olin.usstellunAsn dis ersten kreise!
2QVO ^0v^1vILA.ILlS.x0IL
wurden dislisr von der 107
Her3-?romettieu8
/totien-KessIIsobsft Kr Larbicl unä /toetylen
Installiert und tunotionisrsn 2ur vollsten 2utrisdsnliöit der sin/einen
Besitzer. Die ^xpnruts sind uns Asnlststsin Xsssslblsell lisrge-
stsllt, url> eiten autoinutisoli volllroininsn sinlisr und sind In Idrsr
lZslinndlunKswslss derart sintaoln dass sie ,jsdss Xind dsdlsnsn
kann. Vür alle ^.nlaZen wird fünf lsiire svkriftlieke Osrantie Zs-
lsistst, es vsrsäuins dalisr nisinand, der ^.est^Isn-llslsuolitunA
elnfukrsn will, sioli vorksr rnit den Vertretern der llsra-lVoinetlisus
k. frank ^laolifolger, üubmer L IV>688in6r
L1»A8nKr1, I!ubnbttf8tr.i888 11
In Verbindung /u sst/sn, wslobs ^jedsr/sit gerne bereit sind nabsrs
^.uslrünlts 2U srtbsllsn und Xostenansoblägs gratis aus/uarbsitsn.
68
Joksnn Knsinsi*
Sürllvr, LroriLo»rdsL1sr uvü Srsvvnr
8öwlMs ktr. 1 Kl.^LL^Ik'Uiri' könsäletlüsiplLti?
smxüsblt siok äsm itoaitwilrälZsii Olsros Mir Lrrougung
von ldrvksngsrslksn LUS sobtsm rmä rmsobtsm LlsKII,
sowis Lnoii von 6al3nt8ris-6sg8N8t3ncl8n sllsr t^rt.
kM Iredessißer, KlLSörMislsr
ViirgASSss, Lpitrs/sekss Hans Ktr. 21
einpüeblt sieb bötliebst /ur llsbernabins säinintliobör in sein l?aob
sinsoblagsnden Verglasungen iin sowie ausser dein Xauss.
LinrLdmtnixoii vo» Liiäsrn. ^DU
l-Lßsr Liier Lrtsii von 6iL8-, korrsÜM- u. StelllßlltvLrsii, I-Lmpsu, Spießeili et«


[ 2023-06-29 10:46:33.400 - 19000928 - Seite 8 ]
Nr. 114
luderu iob tüi- das rasiuoiu ssligsu Mauus, Msrru
sutgsgsugsbraobts Vsrtrausu uud N/oblwoIlou bsr^iiobst daubs, erlaube lob
dass ieb das Ossobätt iru glsiobeu 8iuus wsitsrtübrs, und gebe dis Vsrsiobsru
x»r»oZ^Lx»bb, uisius gssbrtsi
2u1r1sdsu 2u stsilsu.
Klagonturt, irri 8sxtsiubsr 1900.
^.nna Lekibertli
KaffoobauZ-kositrorln.
Seite 8
Kärntner Zeitung.
Eigentümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- Buchdrucker« in Klagenfurt.
Lin Nleinei- 8tuäent
wird bsi anständiger Ramilis In ganrs
Vsrptisgnng genommen.
Adresse in der Administration d. LI.
Zalonrien
In allen Darben, Rolrrouleaux
slntaeb bis boebsisgant, xu den
billigsten Rrsissn bei ü. lieber,
kraunau, kökmen.
Rrslsblatt aut Verlangen. Vgsntsn
gssuobt. 124
Josef älüekler
l'axeLier-er
VI8 L V 8 Nkt vomkl^oke.
Uatialrou, Lot1«in8äl20, kol8t«r,
sowis 8(!bsat'divan8 sie., solid
gearbeitet, sind stets tsrtig. Ls-
stslluugsu uaob Nass, sowis bleu-
autarbsituug gebrauobtsr Möbel
wsrdsu solort ausgslüiirt uud
billigst bersobust. 19
Neins das ssibstsr^sugsndsn Lampen, Luster, Laternen
sto. iistsrn sin xraobtvollss, wsiöss Oasllobt. Keine Uokr-
Isilung! Kein Oovbt! Die vsrsobisdsnsn Lampen werden mit
8vbmetteriingsbrenner als auob mit
Ksiislsrt. Rrsvnsn rnk- u N il As--,Taü1c>2 Avtatirlvs.
. Splritus-LIülilieiitbrenner otins ständiger Rsi^üamms.
ML.LLN 8piritusvsrbrauob 3 Heller per 8tunds.
^MZ-U bleu! Hpiritnsgaslrorbbr „Oolionoui^ Msu!
V M> trennt mit intensiver, regulierbarer Oasüamms. Llllmellss
Lraten und Korben. Immer gsbrauobstsrtig. Preis per Ltiieic K 750.
Kiübicörpsr vsrsandtläbig 70 b per 8tiiei<. Rrosxsots gratis und traneo.
^olLU-ILILVS HoiLvr, Mion, VI.,
(lumpoudorkerstiassv ^r. 30. 132
«^rsrmrsM
ist dis
zrsr/ss/s r/. FsöSu^S-r<§§/s ^/'/'r/zr^s/rs^a/Z
ös/' <§-^s/Vcrr/^r//r§/.
Rnsumatisobs Orgeln von anerkannt vor^ügiiob bswäbrtsm Lastern
(eigens Oonstruotion) werden solid und dausrbatt erbaut von
6MVM NM
Orgelbau anstslt, foldkirob -Vorarlberg.
Keßrülläkt 1878.— krsmiieNi Mn 1873, LreM 1887.
Vorrügs pneumLiiLklier Ongkln:
1. OroLs IVidsrstandsbralt gegenüber der sobroöstsn Lsmpsraturvsr
ändsrungsv.
2. 8iebsrs und prompte Dunotion obns jede 8törung und Osräusob.
8. Haltbarkeit in 8timmung und Intonation.
4. ^euüerst lsiobts 8pielart, selbst bsi den grollten Orgeln.
5. Lsgusms Registrierung und Randbabung der Oombination (Oruok-
knöpls).
6. Orolls Krattsntbaltung bei vsrbältnlsmäüig wenig Registern sr-
mögliobt.
7. 2slm Rerosut billiger als msebanisebs IVsrks.
Oie Rirma listerts In den letzten dabrsn gegen 50 IVsrks naeb obigem
8^stsm, darunter tür Rrixen (Vom) 42 Register, Loren 35 Reg-, /ara (Vom)
33 Register, Vreo, Aeran, Deldkireb, Lrsgenr, Avlirsrau, Obur, 8t«invn
(8ebwsir) eto.
MM" prsiseourante unit Offerte sieben bereitwilligst und ebne Verbindlivklceit
rur Verfügung. 'd!R 163
Isuerbsst
vlorclon alls Kattungon
kvbuklvaron in fslnstor
kusfükrung ru äon
billigaton Pro'i8on
angofortlgt.
I'rölliollAs.sss LO.
dss
Lurgga88e 6 8urZAa88e 6
orupllsblt ibr grosses, bsst sortisrtss Lag er lu
Rakllnadon, robsm und stots frisvb gobianntom Lattov
!» allvu ki «islagon, fvluston koslor IVoinou-Dampfmvtilvn,
supvrfoillou Lioi-koigssaroil, «c;bt ekinvsisvbvni kko«,
vorrägliedoin Ouba und damaio» Rum, oebtom, Vlt-
8^rmi«r 8Iivovl1r, (lognae ote. ru bllllgslvn kroisvu.
blaiantiort roiuvs, 8Ü8868
Voi^LÜglivke
^likllei'öslk»'»'. Kolli- unc! Woissivolns
1» k1»8vdvll und sffvbindtzil.
L§a/or/§/s-r
IN allen pari« en
änderst dausrbatt und billigst bsi
vorm. I. iVolllivirb
in vnsunsu (völkinen).
/xgsntsn gssuont!
Isd. moamr
ssoplilNol' NlllliiiOlllUllcIlOl'
in
Seftreibernstöcirel a. a. Aalk r
in Klagenfurt. 68
kin l^eln'junge
aus gut SW Mauss, tvslobsr der
dsutsobsu u. slovsuisobsu 8praobs
ruäubtig ist, lludst soglsiob Vut-
uabius iu der LpoovroiivaröN-
tilanlllung Srüclvr Kovb, Xlagonfurt.
LalmtiLlis
wird smptoblsn als -wirksamstes Nittel
gegen 152—2
ku8ton unll Koigkt'lreil.
Labst nur 50 Heller.
Depot in Llagenknrt bei 8oba1ksr,
Vrogusris
„2um sobwarrsn Rund".
Ein Uhrmacherlehrling
aus gutem Hause, wird ausgenommen bei
Peter Feßl, Uhrmacher, Klagenfnrt, Alter
Platz 20. 120-11

