
[ 2023-06-29 10:47:33.278 - 19001114 - Seite 1 ]
Nr. 134
Klagensurt, Mittwoch den 14. November 1900
VII. Jahrgang
Kedartto«, Administration,
Fnlrraten- Krrveau und Expedition:
St. Josef-Vereinshaus.
Kpxrchftunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39.
Aanuscripte werden nicht znrückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Kamstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kbonnenrrntspreift: Für Klagensurt ins Hans gestellt oder mit Postzuseudung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
NsrschleißstrUe i« Klagensurt: St. Josef-Bereins-Verlagshaudlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 d— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 Ir— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Politische Aussichten.
Die Wahlen sind in unmittelbarer Nähe, und
die Parteien entfalten eine immer reger werdende
Thätigkeit, um Einfluss auf das Parlament in
ihrem Sinne zu üben. Auch in unserem— fried­
lichen— Lande, wie man es sonst wohl nennt,
schlagen die gesellschaftlichen Pulse immer stärker
und zwischen den Parteien spielt sich ein immer
heißer werdender Ringkampf ab. Welche sind die
Aussichten in diesem Streite? Nicht die Aussichten
für diese Campagne, sondern die Aussichten für
die Dauer der Zeit?
1. Als erster steht in der Armee der Sohn
des Liberalismus, der Erbe eines mächtigen
Vaters. An -der Stirne haftet ihm das Brandmal,
das Kind eines Sclaven des Volksausbeutenden
Judenthums zu sein. Die Domäne des Liberalis­
mus ist dem jungen Herrn unbestritten in den
Schoß gefallen, und das hat ihn übermüthig ge­
macht, denn
Nichts ist schwerer zu ertragen
Als eine Reihe von guten Tagen.
Der Vater hatte die Geißel über dem Gegner ge­
schwungen, der Sohn griff zu Scorpionen; alte
Männer, erfahrene Leute, warnten ihn, er wollte
sie nicht hören. Bei Versammlungen der Katholiken
waren Steine seine Argumente, auf Priester hetzte
er den Mob der Stadt: Schlagt sie todt! Den­
selben Pöbel hetzte er zu den infamsten Beschimpfun­
gen gegen den Fürstbischof, er verhinderte den Re­
ligionsunterricht an der Oberrealschule zu Klagen­
surt, er verwehrte der Barmherzigkeit den Zutritt
zu den Kranken des Landes, im Parlamente zer­
schlug er die Pultdeckel, er fand moderne Minister­
titel und protestierte gegen die Confiscationen des
„Scherer". Im Landhause schuf er Gesetze, die
nicht sanctionierbar waren, hielt geheime Sitzungen,
weil die Oeffentlichkeit sich überhaupt um die Po­
litik nichts zu kümmern hat, sparte sich volksthüm-
liche Wahlreformen für die Zukunft auf, schuf
passive volkswirtschaftliche Einrichtungen, säuberte
die Cassenbestände des Landes und erhöhte um ein
bedeutendes die Umlage auf die Steuerträger des
darbenden Volkes!
Ein Bastard von Geburt, hat der junge Mann
geschworen, jedem den Kopf einzuschlagcn, der es
nicht verstehen will, dass alles deutsch ist, was
gegen die Kirche geht, und desto deutscher wird, je
roher er auftritt.
Er merkt es nicht, dass die Welt sich dreht,
und wie ein Puran mit seinem königlichen Purpur
fühlt er sich als Herr der Situation.
2. Und die christlichen Parteien? Sie
können zufrieden sein mit ihrem Gegner. Als dieser
die Begrüßung der Leogesellschaft ablehnte, eines
der illustresten Vereine in Oesterreich, alsj er an­
ständige Bürger zwang, auf ihre Häuser am Ringe
den Namen des ärgsten Feindes Oesterreichs und
des katholischen Namens zu hängen, als er in die
Oeffentlichkeit die Manieren seiner Kneipen trug,
da hat er sich das Todesurtheil selbst geschrieben.
Die christlichen Parteien waren in der Zeit an
ernster, volkswirtschaftlicher Arbeit. Ohne über die
öffentlichen Mittel verfügen zu können, ist im Lause
der letzten Zeit von diesen eine sociale Thal nach
der anderen geschehen, ein bleibendes Denkmal nach
dem anderen erstanden, das für Jahrhunderte, so
Gott es will, dem Lande zum Segen sein wird.
Man baute das Marianum— ohne Steuer­
gelder, die St. Josef-Vereinsbuchdruckerei— ohne
Steuergelder, in St. Paul ein Obergymnasium—
ohne Steuergelder, in Harbach ein Asyl für die
Unglücklichsten der Menschheit— ohne Steuergelder
u. s. w. u. s. w. Es entstanden Genossen­
schaften und Vereine, um die sich das arbei­
tende Volk schart, wie der Bienenschwarm um den
Weisel. Noch ist der Schwarm nicht reif, aber es
schwirrt unheimlich im alten Stocke und nicht
lange mag es dauern, dass man über die alten
Machthaber einfach zur Tagesordnung übergehen
wird. Die christlichen Parteien haben, Gott sei dank,
ihre Waffe— ihre Presse und sie sind geübt in
der Handhabung derselben, die Schläge werden
immer wuchtiger und verfehlen selten mehr ihr Ziel.
Allerdings hat der Liberalismus seinem Herrn
Söhnchen mit gesetzlichen Privilegien eine Festung
gesichert. Allein was sind denn Privilegien? Ein
Weiser nannte sie einst einen „Misthaufen, auf dem
Gutes nicht gedeiht". Mit dem wird man schon
ausräumen können, es kommt auch diesem Augias­
stall der Herkules.
Das sind die Karten und Trumpf sind
Wahrheit und Recht und nicht mehr die Kor­
ruption! Die Partie ist mit einem Wurfe nicht zu
Ende gespielt, mag der Wurf ausfallen, wie immer
er will, das bessere Blatt ist in den Händen der
Christlichsocialen, und es ist nicht zu zweifeln, dass
der Radicalismus die Partie bereits verloren hat.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die Landtage sollen in der zweiten Hälfte
December zu einer den Zeitraum von höchstens
sechs Tagen nicht überschreitenden kurzen Session ein­
berufen werden. Es sollen die Landtage einzelner
Kronländer zwischen dem 15. und 22. Decembcr, die
der anderen aber erst zwischen Weihnachten und Neu­
jahr tagen.
In Oberösterreich sind die Wahlmännerwahlen
im besten Gange und ihr Verlauf berechtigt zu den
besten Hoffnungen. Die Versammlungen sind gut be­
sucht. Die vereinigten Gegner sind rührig wie noch
nie. Nur die Deutschnationalen halten verhältnismäßig
wenig Versammlungen, desto mehr Vertrauen setzen sie
in die Privatagitation der Bürgermeister, welche
fleißig Konferenzen abhalten. Bei einer solchen Kon­
ferenz that der Rieder Bürgermeister und Städte-
candidat des Jnnviertels, Hans Winter, den gescheiten
Feuilleton.
Musketier Stummel.
Militärhumoreske von I. T. Kujawa.
Nachdruck verboten.
(Fortsetzung.)
„Also, hör 'mal Heinrich, jetzt will ich Dir einen
vernünftigen Vorschlag machen!"
„Schieß los, Johannes!"
Und ich begann:
„Wir kommen jetzt da hinaus aufs Schießhaus, wo
die Soldaten, wie Du weißt, Bratwurst und Kartoffel­
salat zu essen bekommen. Wenn Du Dich nun als
nobeler, reicher Kerl,"
„- Das bin ich!"—
„Na, also! so dazwischen setzest und so
hungerig mit einhaust, als hättest Du drei Tage lang
keinen warmen Löffelstiel in den Leib bekommen, dann
werden womöglich die Officiere, wenn sie das sehen,
sagen —"
„— Meinst Du, dass sie von mir sprechen?"
„Allemal! Sie sehen Dich ja doch!"
„Na, was meinst Du wohl, was Sie über mich
sagen?"
„Donnerwetter," werden sie sagen, „Kerl isst, wie
hundsgemeine Soldat, hat gar keine Bildung!"
„Oh!"
„Ja, ja!— Und der Hauptmann kann ganz gut
bei sich im stillen denken: —"
„Was denn?":
„,Einen jeden andern, nur den nicht zum Gefreiten
gemacht! Der fällt ja über den Salat her, wie ein
Werwolf U— Meinst Du nicht, dass das so kommen
kann?"
„Du das ist ein Gedanke!"
„Na, siehste!"
„Dass ich nicht schon selbst darauf gekommen bin!"
Und nach einer Weile stillen Nachdenkens meinte er:
„Ja, ich muss doch aber auch essen, so gut, wie jeder
andere!"
„Das sollst Du auch lieber Junge; aber anständig,
nicht so gierig und heißhungerig, sozusagen bloß vor­
nehm nippen!"
„Meinst Du?"
„Ganz gewiss!"
„Ja, wenn das vornehm ist, dann thue ich es!"
„Na, freilich!"
„Dass ich nicht schon selbst darauf gekommen bin!"
„Sieh, es ist möglich, die Officiere haben eben
heute ein besonderes Auge auf Dich, weil Du bis auf
Kleinigkeiten ein hübscher, schneidiger Kerl bist!"
„Was könnten das für Kleinigkeiten sein!"
„Kleinigkeiten!— Wie bei vornehmen Leuten!
Ich traue mir das nicht so recht zu sagen!"
Heinrich versuchte ein vornehmes Lächeln und reckte
die Brust gleich einem stolzen Hahn noch einmal so
sehr heraus und hatte das gar nicht nöthig, weil es
nichts nützte. Sein gutmüthiges, sommersprossiges Ge­
sicht, in dem ein rothstoppeliger, struppiger, kleiner
Schnurrbart sich vergebens bemühte, an die Oeffent-
lichkeit zu treten und dem Inhaber ein einigermaßen
gewitziges Aussehen zu geben. Dazu die entschieden
feuerrothen Haare aus dem mächtigen Kopfe, diese und
noch andere kleine abfällig wirkenden Attribute ließen
ihn durchaus nicht mit einem berückenden Adonis ver­
gleichen.
Zudem kümmerten sich auch die Herren Officiere
wohl gar nicht um den unscheinbaren Musketier, der
sich nur immer selbst fest und steif einbildete, er sei
ein schmucker, patenter Musketier, auf den alle Welt
mit Verwunderung schaue.
Den sonst so braven Heinrich übrigens, wo es an-
gieng, in schonender Weise von dieser Wahnvorstellung
zu courieren, gab ich mir vergebens alle Mühe, und so
kam es, dass ich mir keine Vorwürfe mehr machte,
wenn ich mich hin und wieder recht freute, sobald er
L voiLio seines immer gespickten Portemonnaies einmal
gründlich hereinstel. Auch heute sollte es so kommen.
„Aber, weißt Du, Heinrich," so fuhr ich fort,
„damit Du nichts destoweniger keinen Hunger leidest,
so mache ich Dir den für uns beide wohlgemeinten
Vorschlag, Du kaufst hier beim Bäcker für zwanzig
Pfennige Franzbrötchen und gibst mir auch Geld, dass
ich gleich nebenan beim Fleischer Schmöger ein tüch­
tiges Ende Servelatwurst holen kann!"
„Du, das ist ein Gedanke," entgegnete mein Kamerad
lebhaft zustimmend; „dass ich nicht schon selbst darauf
gekommen bin!"
„Siehst Du wohl?"
„Aber— wir können doch unmöglich hier auf der
Straße mit essen anfangen?"


[ 2023-06-29 10:47:33.278 - 19001114 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 134
Ausspruch: „Wenn man auf die Welt kommt,
ist man ein Deutscher, dann erst wird man
getauft, also hat die Nation einen größe­
ren Wert als die Religion!"
In Obersteicrrnark wurden am 8, d. die
Wahlmännerwahlen in der vierten und fünften Curie
im oberen Murthale beendet. Die meisten Gemeinden
wählten katholisch, insbesondere in der vierten Curie.
In mancher Gemeinde war der Kampf hitzig, insbe­
sondere im oberen Murthale in St. Georgen ob Murau.
Der dortige Pfarrer versäumte nichts, um den Seinen
zum Siege zu verhelfen; derselbe stand an der Spitze
der gewählten drei Wahlmänner, sowohl in der vierten
wie in der fünften Curie. Die Katholiken siegten trotz
der größten und oft scrupellosen Gegenagitatiou überall
in dreifacher Ueberzahl. Nichts nützte mehr den Geg­
nern, selbst nicht einmal ihr Bündnis mit den Social­
demokraten.
Der Synodalrath der altkatholischen
Kirche Oesterreichs hat in seiner letzten Sitzung
in Betreff der polizeilichen Gewaltthätigkeiten gegen
die Prager Altkatholiken beschlossen, beim Ministerium
für Cultus und Unterricht wegen der gröblichen Ver­
letzung der den Altkatholiken durch die Staatsgrund­
gesetze gewährleisteten Gleichberechtigung und der Be­
leidigung ihres religiösen Gefühles Beschwerde zu
führen gegen jene Personen, welche in die Kirche ein­
drangen und den Gottesdienst störten; ferner bei der
Staatsanwaltschaft die Klage wegen des Verbrechens
der Religionsstörung und öffentlicher Gewaltthätigkeit
zu erheben und beim Wiederzusammentritt des Reichs-
rathes eventuell die Hilfe aller jener Volksvertreter
anzurufen, welchen, unbeschadet ihres Parteistand­
punktes, an der Glaubens-und der Gewissens­
freiheit friedlicher Staatsbürgers?) noch
etwas gelegen ist. Ja, es ist wirklich bald an der
Zeit, solch „friedliche Staatsbürger", die wohl für sich
die „Glaubens- und Gewissensfreiheit" in Anspruch
nehmen, fort und fort aber gegen alles Katholische
ankämpfen, den katholischen Glauben und seine Inter­
preten, die katholischen Priester, in den Koth ziehen,
zu schützen.
Die Klagen über Mangel an Hartgeld
werden immer lauter. Darum hat die ungarische Post­
verwaltung gestattet, dass die Aufgeber von Postan­
weisungen im internen Verkehre der ungarischen Post
bedingen können, dass das Postamt des Bestimmungs­
ortes die angewiesene Summe biszurHöhe seines
Vorrathes in Silbermünzen auszahle. Dem Erlasse
zufolge genügt es, wenn der Aufgeber oben an der
Adressseite der Postanweisung die Worte: „In Silber­
geld auszuzahlen" auffallend hinschreibt und mit far­
bigem Stift unterstreicht. Da sich auch in Oester­
reich in der Provinz Mangel an Silbergeld zur Aus­
zahlung der Löhne rc. lebhaft fühlbar macht, wird der
Vorschlag gemacht, dass eine solche Verfügung auch
für die österreichischen Postämter getroffen werde.
Der Magistrat von Budapest plant die
Einführung einer Mietsteuer, die jeden Wohnungs­
mieter direct trifft, an die Stadt abzuführen ist und
acht Heller für jeden Mietgulden betragen soll. Die
Hauptstadt hat nämlich ein Deficit von zwei Millionen
Kronen, das auf diese Weise gedeckt werden soll.
Ausland.
In Dublin, der Hauptstadt von Irland, kam
es in der letzten Gemeinderathssitzung zu heftigen
Scenen. Ein Stadtverordneter stellte den Antrag, dem
Präsidenten Krüger das Ehrenbürgerrecht
der Stadt Dublin zu verleihen. Der Ober­
bürgermeister erklärte, dass der Antrag nicht gestellt
werden könne, da er gegen die Ordnung des Hauses s!)
verstoße. Das gab Anlass zu überaus aufgeregten
Scenen. Burenfahnen wurden geschwenkt und Hurrahs
auf Krüger ansgebracht, auch wurde der Versuch ge­
macht, den Oberbürgermeister aus dem Saale zu ent­
fernen.
Freiherr von Ketteler war in der letzten
Zeit seines Wirkens in China keineswegs mehr die
frühere xsi-gonu Zrata bei den Ministern des Tschungli
Damen. Auffallcnderweise war daran nicht am wenigsten
der Umstand schuld, dass v. Ketteler chinesisch sprach.
Bei den Conferenzen auf dem Tschungli-Damen soll
es nicht selten vorgekommen sein, dass der Gesandte
seinem Dolmetscher, der mit den üblichen Höflichkeits­
phrasen das Gespräch einleitete, um erst allmählich auf
das eigentliche Thema zu kommen, plötzlich ins Wort
siel und nun selbst mit weniger zierlichen, aber umso
unzweideutigeren Worten gleich „in msäius rss"
gieng. Das konnten die Chinesen nicht vertragen, sie
fühlten sich durch diese Art der Behandlung gekränkt
und fiengen an, Herrn v. Ketteler leidenschaftlich zu
hassen.
Der chinesische Gesandte ist von Livadia
(Krim) nach Petersburg zurückgekehrt und hat vor­
läufig mit Russland einen Vertrag geschlossen,
wodurch die Mandschurei unter russischen
Schutz gestellt wird. Der Vertrag tritt inkraft, so­
bald ihn der Kaiser oder die Kaiserin von China
unterzeichnet hat. Besonders in der Mandschurei
scheinen gegenwärtig die Boxer am unruhigsten zu sein
und haben in letzter Zeit wieder eine Menge Dörfer
ausgeraubt und sie dann dem Erdboden gleich gemacht.
— Ein russisches Telegramm meldet, dass die Kaise­
rin von China gestorben sei.
Vom Burcnkriege. Lord Methuen über­
raschte die Burengenerale Snyman und Vermaak
zwischen Ottoschop und Lichtenberg und brachte ihnen
Verluste bei. Er erbeutete mehrere Wagen. General
Kitchener, ein Bruder Lord Kitcheners, führte in der
Nähe von Middelburg einen erfolgreichen Nachtangriff
auf den Feind aus, bei dem sich die Husaren aus­
zeichneten. Als diese später wieder zurückgiengen,
muri en sie von berittener Infanterie gedeckt. Nach
dem Eintreffen von Verstärkungen wurde der Feind
am nächsten Morgen vollständig zersprengt. Oberst
Plumer schlug einen Angriff von 400 Buren vom
Kommando Delareys erfolgreich ab. In dem Gefechte,
welches kürzlich General Smith-Dorien in der Nähe
von Belfast mit den Buren hatte, wurde auf Seite
der Buren der Commandant Prinsloa und General
Fouris getödtet und General Grobbelaar verwundet.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 10. November 1900.
Trauungen. Am 12, d. schlossen in der Stadt­
pfarrkirche St. Egyd den Bund fürs Leben Herr
Josef Michel! t sch, Lehrer an der hiesigen Taub-
stummen-Anstalt, mit Fräulein Hansi Jannach,
Gastwirtstochter hier, und Herr Josef Gold-
brunner, Revident der k. k. Staatsbahn in Villach,
mit Fräulein Josefa Fuß, gew. Postexpeditorin.
Ehrendiplom. Am 11, d. überreichte der
Kath. Gesellenverein dem verdienstvollen Hausvater des
Hospizes, Herrn Sct.uhmacher Georg Bucher, an­
lässlich seines 25jährigen Jubiläums als Mitglied des
Vereines ein geschmackvoll ausgeführtes Ehrendiplom.
Kranzspende. Anstatt einer Kranzspende an­
lässlich des Todes der Frau Katharina v. K e rchnaw-
in Gundensheim übergab Herr Richard Merlin,
Kaufmann hier, 20 L dem St. Vincenz-Vereine in
Klagenfurt.
Tombola. Zu der auf den 25. d. von der
„Austria" festgesetzten Tombola werden alle Leser der
„Kärntner Zeitung" und des „Landboten" höflichst
eingeladcn, einen kleinen, mtldthätigen Beitrag zu leisten.
Das Reincrträgnis der zwei Tombola fällt dem Christ­
baume zu, dessen Gaben alljährlich von der „Austria"
zur Unterstützung hilfsbedürftiger Kinder verwendet
werden. Die Vereinsleitung der „Austria".
Herbstliedertafel. Am 18. d. wird vom
hiesigen Männergesangverein „Frohsinn" im Hotel
„Grömmer' die Herbstliedertafel abgehaltcu werden.
Die Chorproben im Musikvereine,
welche wegen des stattgehabten Orchester-Concertes
Wert werden mussten, werden nun wieder fortgesetzt
und finden jeden Mittwoch und Samstag um
5 Uhr für die Damen, um halb 8 Uhr für die
Herren des Chores statt.
Die Gaben der St. Josef- Bücher­
bruderschaft in Klagenfurt liegen in ihrer
einzig schönen Ausstattung vor uns. Es sind vier
Bücher und ein Marienkalender, die zusam­
men mehr dem 1200 Druckseiten aufweisen, mit meister­
haft ausgeführten Bildern und Illustrationen; sie kosten
nur 2 L— sage zwei Kronen.— Wenn man die
Gaben sieht und die einzelnen Bücher liest, so muss
man unwillkürlich ausrufen: „Wie ist das möglich,
wie kann man dies alles „um den Preis Herstellen?"
Ja, werter Leser, es ist staunenswert, aber trotzdem
wahr. Schauen wir uns doch die einzelnen Bücher
etwas näher an. Da fällt uns in erster Linie das
317 Seiten starke Werk: „Wege zur Kirche" in
die Augen, welches durch reichen Inhalt und pracht­
volle Illustrationen die schönste Apologie unserer großen,
katholischen Kirche bildet. Dieses Buch ist, wie kein
anderes dazu berufen, alle Vorurtheile und falschen
Ansichten, die wie Nebel- und Dunstwolken vor den
Augen tausender von Menschen über dem herrlichen
„Wollen wir auch gar nicht!"
„Na, wozu —"
„Wirst es schon sehen, wie praktisch wir sind!"
Er gab mir Geld, und während ich in das eine
Haus zum Schlächter gieng, betrat er das andere, um
bald darauf als eine unförmliche Figur aus demselben
wieder hervorzukommen. Was ich geahnt, das war
eingetroffen; er Hatle die zehn Franzbrote in den Hinter­
taschen seines kurzen Rockschoßes untergebracht, so dass
er von hinten wie ein aufgeblähtes Segel aussah.
Er bildete so eine gar zu komische Figur, und ich konnte
mich des Lachens nicht enthalten.
Ich hatte zwar die Wurst auch in der Hintertasche,
aber das war kaum zu bemerken.
Heinrich konnte es durchaus nicht vertragen, wenn
man über ihn lachte. Nun, das geht wohl vielen
Menschen so.
„Was lachst Du denn?" herrschte er mich an, als
ich mich nicht gleich mäßigen konnte. „Doch nicht etwa
über mich?"—
„Allemal, Junge, lache ich über Dich; aber nicht
etwa über das, was Du denkst— i bewahre!—
Ich freue mich nur einzig darüber, dass Du auf die
entschieden pfiffige Idee gekommen bist, Wurst und
Franzbrote zu kaufen!"—
„Na ja, waS soll man machen?"
„So schlau ist selten einer!— Ich zum Beispiel
könnte das schon nicht!"
Ich wusste ja auch, weshalb!
Die Gewitterwolke auf Heinrichs Stirn verzog sich
und das ehrliche Antlitz glättete sich wieder. Schmunzelnd
meinte der gute Kerl:
„Ja, so bin ich immer!— Du ahnst gar nicht,
was alles in mir steckt!"
„Hoho, das sage ja nicht!"
„O, doch!«
„Dir sehen es ja alle Leute an, dass Du nicht so
dumm aussiehst, wie Du bist!"
Ich hatte mich eben versprochen, aber Heinrich
merkte das zum Glück nicht; er hielt meine Worte
vielmehr für eine Schmeichelei und beliebte, sie mit
einem wohlwollenden Gönnerschmunzeln anzunehmen.
„Wo wollen wir denn nun aber essen?" frug
er mich.
„Wir biegen vorm Thore nach der Militärschwimm­
anstalt ein und gehen da am Wallgraben so weit vor,
bis man uns von der Brücke aus nicht mehr beob­
achten kann. Alsdann setzen wir uns ins Gras und
lassen es uns wohl gehen!"
„Du, das ist ein Gedanke!"
„Siehste wohl?"
„Dass ich nicht schon selbst darauf gekommen bin!"
Wir waren nicht mehr weit vom Stadtthore ent­
fernt und fanden auch bald einen stillen, einladenden
Rasenplatz, auf dem wir es uns möglichst bequem machten.
Nun kramte Heinrich seine Brötchen aus, um sie
mit mir brüderlich zu theilen. Ein gleiches sollte mit
der Wurst geschehen, aber das entsprach nicht ganz
meinem finsteren Plane, zumal das Stück durchaus
nicht so groß war, dass sich zwei Mann davon hätten
satt essen können.
Indem ich daher, anscheinend großmüthig, meinem
Freunde drei Franzbrötchen wieder zuschob und nur
zwei für mich behielt, sprach ich:
„Heinrich, ich will nur Dein Bestes,"— das
wollte ich in des Wortes wahrer Bedeutung ja auch
— „und es geschieht zum gemeinsamen Wohle, wenn
ich mir nur zwei Franzbrötchen nehme und acht Stück
Dir überlasse!"
Notabene, man bekam beim Bäcker für zwanzig
Pfennige acht neubackene, frische Brötchen, oder zehn
alte, sogenannte „gestrige". Heinrich hatte gestrige
gebracht.
Heinrich besah seine acht,Brötchen und meinte treu­
herzig:
„Da langt ja aber die Wurst nicht zu; denn —"
„Lass mich weiter sprechen," unterbrach ich ihn;
„denn da liegt ja eben der Hase im Pfeffer!"
„So?— Ach ja, ,im Pfeffer'!"
„Es ist die einstimmige Behauptung der berühm­
testen Aerzte, Astrologen und Chronologen, aller
Mimiker und Genealogen, dass eine jede Wurst mehr
weniger Fettheile enthält, die beim Essen dem mensch­
lichen Körper auf dem von der Natur vorgeschriebenen
Canale imprägniert werden, wie die Gynäkologen und
andere -Logen sagen."
„Ja, ja, ich verstehe Dich wohl!" unterbrach mich
Heinrich mit wichtig sein sollender Miene. In der
That aber verstand er die Bedeutung und den Sinn
der Fremdworte gar nicht— das wusste ich— sonst
hätte er mir gewiss etwas ganz anderes erwidert. Ich
fuhr deshalb fort:
„Nun weißt Du doch aber, dass Du ohnedies schon
eine Menge Sommersprossen, die ein gewisser unan­
genehmer Fettabsatz sind, im Gesicht hast!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:33.278 - 19001114 - Seite 3 ]
Nr. 134
Kammer Zeitung
Seite 3
Dom der katholischen Kirche bestehen, in das Nichts
versinken zu lassen.
Die zweite Gabe ist das 412 Seiten starke Gebet­
buch: .,Der armen Seelen Freund". Es enthält das
Wissenswerteste über das Fegefeuer, gibt Aufklärung
über die Beweggründe und Mittel zur Hilfeleistung
und wird ohne Zweifel dem gläubigen Volke eine tiefe
A dacht für die armen Seelen einzuimpfen imstande
sein. Die angeführten Beispiele können zur Veran­
schaulichung nur beitragen. Der übrige Theil des
schönsten Gebetbuches wird ausgefüllt durch Gebete und
Andachten.
Die dritte Gabe ist schon Geschenk zu nennen,
da der Preis von zwei Kronen für die eingangs er­
wähnten Bücher nicht als zu groß erkannt werden darf.
Das dritte Buch behandelt die Lebensschicksale eines
Kapnzinerpaters, Marens v. Aviano, dessen Selig-
sprechungsprocess bereits in: Gange ist. Es zählt
190 Seiten und wird jeden Leser vollauf befriedige»
und zur Nachahmung eines echt christlichen Geistes an-
spornen.
Das „zweite Geschenk" ist betitelt mit:
„Bunte Geschichten" und bringt auf 191 Seiten
59 höchst unterhaltende Erzählungen, durch deren Lesen
die Lachmuskeln gar sehr in Anspruch genommen werden.
Es ist eine nothwcndige Würze zur Unterhaltung in
den langen Winterabenden.
Das „dritte Geschenk" ist endlich der
„Marienkalender", der ob seiner viel-, ja all­
seitigen Reichhaltigkeit das meiste, was auf dem Ge­
biete des Kalenderwesens erscheint, überirifft. In
scköner Ausstattung bringt er alles, was der Studierte,
wie Nichtstudierte, vom täglichen Leben wissen muss,
und verbindet in ausgezeichneter Abwechslung das
Ernste mit dem Heiteren.
So, da hätten wir die Gaben der St. Joscf-
Biichcrbruderschaft vor Augen, aber noch nicht in den
Händen. Da aber die Zahl dieser Geschenke die Höhe
von 50.000 erreicht hat, und zwar innerhalb weniger
Jahre, so müssen sie doch sehr beliebt geworden sein
und ihre große Verbreitung nicht durch Agitation,
sondern durch ihren eigenen großen Wert ver­
ursacht haben. Es versäume niemand, mit diesen herr­
lichen Gaben wenigstens den Versuch zu machen! —r.
Zurückgekehrt. Am 11, d. mit dem Früh­
schnellzuge sind Se. f.-b. Gnaden Dr. Josef Kahn
wieder von Wien nach Klagenfurt zurückgekehrt.
Die ersten Gaben der St. Josef
Bücherbruderschaft kamen in letzter Woche in
Versandt, und zwar giengen die Sendungen nach
Russland, Holland, Norwegen, Italien,
Schweiz, Palästina, Frankreich, Luxem­
burg, Amerika, Bayern, Baden, ferner in
Oesterreich an das Decanat Pürgg und Graz in
Steiermark und aus Kärnten nach Sagritz. Außer­
dem kleinere Sendungen in verschiedene Provinzen.
Wahlmännerwahlen in der Bezirkshaupt­
mannschaft St. Veit.
Zahl der Wahlmänner
5. Curie 4. Curie
1 2
2 3
4 1
4 4
3 4
4 5
8—
2 3
4 4
7 6
1 2
5 6
2 3
3 3
Aärntner Neuigkeiten.
Bleiberg. (Wäh lerv ersamm lung.) In den
oberen Localitäten des Gasthauses Matelitsch zu Blei­
berg fand am Sonntag eine von den christlichen Arbeiter­
vereinen in Bleiberg und Kreuth veranstaltete öffent­
liche Wählerversammlung für die allgemeine Curie
statt, zu der alle Wahlberechtigten durch Placate ein­
geladen wurden. Trotz des Unwetters, es goss „wie
aus Wasserschaffeln", hatten sich die Mitglieder der
genannten Vereine mit ihren Konsulenten, den Herren
Florian Satz und Ladislaus Kaufmann, sowie andere
Wähler, darunter auch Anhänger der socialdemokrati­
schen Partei, sehr zahlreich eingefunden. Es sei gleich
bemerkt, dass die schöne Versammlung ohne jede
Störung verlief und besonders hervorgehoben, dass
die Gegner sich, abgesehen von ein paar Zwischenrufen,
in jeder Hinsicht sehr anständig verhielten. Herr Pacher
Bartl wurde mit überwiegenderMajorität zumVorsitzenden
gewählt. Er begrüßte die Wählerversammlung, ertheilte
dem Referenten Herrn Rcdacteur A. Plattner aus
Klagenfurt das Wort. In langer, fleißig durchgearbeiteter
Rede, die an vielen Stellen mit großem Beifalle und
lauter Zustimmung ausgenommen wurde, begründete
der Referent die christlichsociale Candidatur für die
fünfte Curie. Ausgehend von der Auflösung des
Reichsrathes und Ausschreibung der Neuwahlen, be­
tonte er die diesmalige Bedeutung derselben und die
Nothwcndigkeit, dass ein arbeitsfähiges Parlament zu­
stande komme. Er schilderte den wirtschaftlichen Nieder­
gang Oesterreichs und unser traurige Lage gegenüber
Ungarn, Verhältnisse, welche alle Parteien in dem Ver­
langen nach einer endlichen Besserung einig sein lassen.
Redner machte der Regierung den Vorwurf, dass sie
sich wieder mit einer halben Maßregel begnügte, statt
durch das allgemeine, gleiche und direct e
W a h l r echt, für das auch der christlichsociale Kandidat
eintrete, dem Willen des Volkes zum Ausdrucke zu ver­
helfen, damit das Parlament ein Volkshaus im
wahren Sinne des Wortes werde. Er bczeichnete den
jetzigen Wahlmodus als eine Zurücksetzung des arbeiten­
den Volkes, das wohl zum Stenerzahlen gut genug
sei, aber in seinen Rechten stets den kürzeren ziehe.
Wir können unsere Stimmen nur einem Kandidaten
geben, der für das allgemeine, directe Wahlrecht ein-
tritt und sich dafür einsctzt, dass im Reichsrathe ge­
arbeitet wird. Referent schilderte die Eigenschaften des
richtigen Wahlwerbers. Seine Parole müsse lauten:
Her mit der Arbeit! Weg mit der Obstruktion!
Darum sei Dr. Arthur Lemisch nicht der Mann des
arbeitenden Volkes, denn er sagte selber bei Per letzten
Wählervcrsammlung in Gmünd: „Die Waffe der
Obstruction dürfe man nichtniederlegen!"
Ohne unser Deutschthum aufzugeben, vielmehr unbedingt
auf der deutschen Vermittlungssprache bestehend, müssen
dem Candidaten für die fünfte Curie die wirtschaft­
lichen und socialen Interessen an erster Stelle stehen.
Er darf aber dem Volke nicht Dinge versprechen, die
er nicht halten kann, wie das der socialdemokratische
Wahlwerber Eich thut. Referent zeigte aus dem
„Vnlkswille", dass von den vielen schönen Dingen,
die dort aufgezählt sind, die Mehrzahl einfach Luft­
schlösser sind, selbst wenn der Reichsrath arbeitsfähig
sein sollte. Die socialdemokratische Partei verdiene aber
überhaupt das Vertrauen der Wähler nicht, denn sie
sei eine andere in der Theorie und eine andere in der
Praxis. Er wies diesbezüglich aus der Broschüre des
ehemaligen Obergenossen Anton Wagner in Judenburg
nach, wie es mit der vielgepriesenen „Freiheit, Gleich­
heit und Brüderlichkeit" bei den Socialdemokraten be­
stellt sei. Mit warmen Worten trat Redner für den
Candidaten der christlichen Partei, Dr. Pupovac, ein
und forderte zum Schluffe die Anwesenden auf, nur
solche Wahlmänncr zu wählen, welche ihm ihre Stim­
men geben. Herr Kaufmann, der Obmann des christ­
lichen Arbeitervereines Villach-Umgebung, pflichtete den
Ausführungen des Referenten bei, und wurde die Liste
der von den christlichen Arbeitervereinen in Bleiberg
und Kreuth aufgestellten Wahlmänner mit mehr als
Zweidrittelmajorität angenommen. Herr Pfarrer Satz
richtete an die Versammlung die Aufforderung, bei
der Wahl sich zahlreich einzufinden. Herr Pfarrer-
Kaufmann machte aufmerksam, dass die Wähler sich
nicht vor Bekanntgabe des Wahlresultates entfernen
sollten, um bei einer etwaigen Stichwahl am Platze
zu sein. Der Vorsitzende dankte dem Referenten, welcher
zum Schluffe auf die Losung: „Einer für alle und
alle für einen!" einen begeisterten Trinkspruch aus­
brachte. Obwohl vollste Redefreiheit zugesichert wurde,
ergriff von den Gegnern trotz wiederholter Aufforde­
rung niemand das Wort.
Gurk, 9. November. (Verhütung eines
Unglückes.) Heute abends b/46 Uhr kam eine Person,
namens Genovefa Kampl, etwas spät zum Schalter der
Billetausgabe und stürmte auf den behufs Verschiebung
bereits dahinrollendcn Zug, um noch einsteigen zu
können. Nur dem energischen Eingreifen des Herrn
Zugsführers ist es zu danken, dass diese Waghalsig­
keit ohne Unglück ablief. (Ob auch die Ohrfeige, welche
die unkluge Person von ihrem Retter erhielt, ins
Dienstreglement ausgenommen ist, weiß der Schreiber
dieser Zeilen nicht zu sagen.)
Oberland. (Wasserno t h.) Nach den vielen
trockenen und sonnenhellen Tagen thäte uns ein mehr­
tägiges Regenwetter dringend noth. Viele Bauern
leiden schon schwer am Wassermangel. Es gibt Ort­
schaften, wo fast kein einziger Brunnen mehr ordentlich
fließt, besonders hoch oben auf den Bergen. Gott be­
wahre uns vor einer längeren Wassernoth.
Kamering. (Todesfall.) Der so unerwartet
verstorbene Auszügler Lorenz Ortner, vulgo alter Frank,
Tag der Wahl-
mnnnerwahl
26. November:
27.
28.
29.
30.
1. December:
7.
20. November:
20.„
22.„
23.„
24.„
26.
27.
Gemeinde
Micheldorf
Zeltschach
Friesach.
St. Salvator
Grades.
Metnitz.
St. Veit.
Rabing.
Krasta.
Straßburg
Gurk..
Weitensfeld
Glödnitz.
Griffen.
war 69 Jahre alt. Trotz seines Alters war er auf
einen hohen Baum gestiegen, von wo aus dann der
Todessturz erfolgte. Er war ein braver und christlicher
Mann, weit und breit bekannt und beliebt. Derselbe
war auch eine ziemliche Anzahl von Jahren hindurch
Kirchenkämmerer von Kamering. Er ruhe in Frieden!
Paterniori. (Unser Herr Pfarrer) ist zum
Bedauern seiner Pfarrkinder wieder an einem acuten
Kehlkopfkatarrh erkrankt und musste sich nach Klagen­
furt in ärztliche Behandlung begeben. Möge er bald
wieder frisch und kerngesund zurückkehren. Das wünscht
vorn Herzen die ganze Pfarrgcmeinde.
Stockenboi. (Tod esfa ll.) Hier wurde dieser
Tage eine 70 Jahre alte Frau begraben. Sie war
plötzlich und unvermuthet gestorben. Sie wollte einen
Blumenstock in ein Nachbarhaus zum Aufbewahren
geben, als sie auf dem Wege bewusstlos zusammen-
sauk; bald darauf war sie todt. Der Muscatstock wurde
zertrümmert aufgefunden. Die Verstorbene war eine
christliche und brave Frau, die trotz ihrer 70 Jahre
fleißig aus den Bühel in die Kirche gieng. Sie ruhe
in Frieden!
St. Leonhard im Lavautthale. Das fünf­
undzwanzigste Verzeichnis über die Beiträge zum Thurm-
baufonde weist folgende ?. N. Spender auf: Pfarrer-
Umlauf in Theißenegg 2 L, Anton Haidar, k. k. Gerichts-
secrctär in Klagenfurt, 10 L, Ungenannt aus Wolfs­
berg 1 L, Valentin Possenig, Tischlermeister in Wolfs­
berg 2 L, Domcapitular M. Größer in Klagenfurt
10 L, M. G. in St. Leonhard 10 L, M. M. in
St. Leonhard 8 L, G. B. in K. 4 L, Zweimüller
Franz in St. Leonhard 1 L, Pfarrer Zweiger in
Eberstein 10 L, Johann Salzmann v. Husar in Sanct
Andrä 10 L, Juliana Baumgartner in Schiefling
2 L, Propstei Wieting 4 L, Opfer 51 L 60 ll.
Zusammen 125 L 60 ll. Früher ausgewiesen 9505 L
36 ll, zusammen 9630 L 96 ll. Vergelt's Gott!
Villach. (Generalversammlung) Am
Sonntag um 10 Uhr hielt der Kath. Arbeiterverein
Villach-Umgebung seine Generalversammlung ab,
mit der zugleich das vierte Vereinsjahr unter günstigen
Auspicien begonnen wurde. Trotz des wahrhaft mise­
rablen Wetters hatte sich eine so große Zahl von
Mitgliedern eingefunden, wie sie keine frühere Ver­
sammlung gesehen hat. Herr Consulent Marktet
erstattete den Rechenschaftsbericht, der besagt, dass der
Verein im dritten Jahre seines Bestandes sechs Ver­
sammlungen und ebensoviele Ausschusssitzungen ab­
hielt. Der Cassestand wies einen (Überschuss von
77 Kronen aus. Der Verein betheiligte sich durch
Deputationen an der Fahnenweihe in Wolfsberg und
in besonders stattlicher Vertretung in Spittal. Den
Gönnern, namentlich hochw. Herrn Stadtpropst und
Herrn Katecheten Seywald, wurde der beste Dank für
ihre Bemühungen ausgesprochen. Nun nahm Herr
Nedacteur Anton Plattner aus Klagenfurt das
Wort zur Festrede, die mit großem Beifall ausge­
nommen wurde. Er verglich die Generalversammlung
mit dem Neujahrstag, da ja auch mit ihr das neue
Vereinsjahr beginnt, und setzte auseinander, dass sie
uns einlade, einen Rückblick in die Vergangenheit und einen
Ausblick in die Zukunft zu thun. Mit stürmischem
Applaus begrüßten die Mitglieder die erfreuliche That-
sache, dass in Wolfsberg der Weg offener Ausein­
andersetzung mit den Gegnern mit Glück eingeschlagen
worden sei und zollte die Versammlung Herrn Chef­
redakteur Walcher für sein mannhaftes Auftreten
den verdienten Dank. In humorvoller Weise legte der
Redner die Pflichten der Mitglieder gegenüber der
christlichsocialen Organisation und ihren Gegnern dar,
von denen er eine charakteristische Schilderung gab. Er
schloss mit der Aufforderung zum festen Zusammen­
halten und unentwegten Vorwärtsstreben. „Christlich­
social sind wir, und christlichsocial wollen wir bleiben."
Sodann wurde per Acclamation die Ausschusswahl
vorgenommen und die alten Ausschussmitglieder wieder­
gewählt. Ueber allgemeines Verlangen behielt auch
Herr Kaufmann die Stelle eines Obmannes. Nachdem
Herr Marklet dem Redner den herzlichen Dank aus­
gedrückt, brachte Herr Plattner zum Schluffe der ge­
lungenen Versammlung ein begeistertes Hoch auf den
Jubelkaiser und den Arbeiterpapst aus.
Villach. (Vom Katholischen Gesellen­
vereine.) Am Sonntag abends fanden sich die Mit­
glieder des Vereines mit Herrn Präses Marklet und
mehreren Gästen im Vereinslocale zu einer höchst ani­
mierten Unterhaltung ein, der auch Herr Rcdacteur
Anton Plattner aus Klagenfurt beiwohnte. Er erfreute
die Anwesenden durch ein paar ebenso herzliche, als
witzreiche Ansprachen; zahlreiche Lieder wurden zum
Vortrage gebracht, und nur zu schnell verflogen die
Stunden in trautem Beisammensein.


[ 2023-06-29 10:47:33.278 - 19001114 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 134
Winkler». (Ab geblitzt.) Am letzten Sonn­
tag, am 11, d., fand hier in Geilers Gasthaus eine
von christlichsocialer Seite einbemfene Versammlung
statt, die sich trotz des schlechten Wetters eines aus­
gezeichneten Besuches erfreute. Der große Saal des
Herrn Geiler war gesteckt voll. Dass auch die Gegner
erschienen sind, und dass es infolgedessen etwas leb­
hafter zugieng, dazu mochte auch der Sonntag beige-
tragcn haben. Punkt 11 Uhr vormittag eröffnete Herr
Konrad Walcher die Versammlung. Derselbe legte
den Erschienenen dar, warum die Versammlung ein­
berufen wurde, und ersuchte alle jene, welche noch nicht
24 Jahre alt sind, das Versammlungslocal verlassen
zu wollen. Er fragte einen jungen Herrn, ob der­
selbe bereits 24 Jahre alt sei, was aber derselbe ver­
neinte. Darum trat schon jetzt Herr Dr. G epp e l,
k. k. Notar in Winklern, auf, und bestand im
Gegensatz zum Gesetze darauf, dass der junge Herr in
der Versammlung bleiben solle; er (Ge pp e l) gehe
nicht hinaus.
Walcher: Herr Doctor! Wenn Sie als
Jurist, der das Gesetz doch besser kennen soll als
ich, sich diesbezüglich auf den Standpunkt stellen, habe
ich überhaupt nichts weiter zu bemerken. Wenn Sie
behaupten, dass Sie von einer Wählerversammlung
nichts gewusst haben und nur so zufälligerweise in
dieses Local kommen, so muss ich Ihnen sagen, dass
dies auch, trotz Ihres Nichtwissens, eine Wählerver­
sammlung ist. (Später hat es sich gezeigt, dass Herr
Dr. Geppel von der Haltung der Versammlung ganz
gut unterrichtet war.) Weiters ronstatierte der Vor­
sitzende, Konrad Walcher, dass er auch gar
nicht darauf bestehe, dass die anwesenden Herren
Gegner hinausgehen, im Gegentheile sei es ihm recht
angenehm, dass dieselben erschienen seien, weil sie ge­
wiss interessanten Stoff für die Versammlung bringen
werden. Thatsächlich war es auch so der Fall.
Landtagsabgeordneter Huber besprach die in der
Ende Juni d. I. in Winklern abgehaltenen Deutsch-
nationalen-Versammlung gefallenen Angriffe, nicht
bloß zur vollsten Zufriedenheit unserer Gesinnungs­
genossen, sondern auch der Gegner. Der Vorsitzende
constatierie, dass durch das Schweigen der Gegner am
besten bewiesen sei, dass diese Angriffe null und nichtig
waren.
Dr. Geppel: Ich bitte, über abwesende Abge­
ordnete nicht herfallen zu wollen.
Walcher: Sie entschuldigen schon, wenn ich mir
die Bemerkung erlaube, dass ich mich in diesem Punkte mit
Ihnen vollkommen eins fühle. Wenn es aber unseren
Gegnern bei der letzten Versammlung erlaubt war, die
Thätigkeit der abwesenden Herren Abgeordneten Huber
und Grafenauer zu kritisieren, so muss es nothwendiger-
weise auch Herrn Huber erlaubt sein, sich vertheidigen
zu dürfen.
Hierauf ergriff Herr Dr. Alexander Pupovac
das Wort und legte den Anwesenden dar, von welchen
Gesetzen er sich, wenn er gewählt werden sollte, in
Zukunft letten lassen werde. Lauten Beifall fand der
Candidat, als er auf den höhnisch gefallenen Zwischen­
ruf ..Eingeheiratet" sagte: „Die anwesenden Herren
Gegner, wie die ganze gegnerische Partei, mögen zur
Kenntnis nehmen, dass sowohl ich mir als auch meine
Gesinnungsgenossen sich keine derartigen höhnischen Be­
merk»! gen erlauben." Wenn man in Zukunft mit
solchen Mitteln zu kämpfen gedenkt, werde er zeigen,
was ein Advocat zu leisten imstande ist.
Dr. Geppel: „Ich weiß schon, dass Sie als
Bertheidiger, namentlich in Strafsachen berühmt sind."
Die Candidatenrede des Herrn Dr. Pupovac
wurde von den anwesenden Bauern freudigst aus­
genommen. Nun gieng eS mit den Interpellationen los.
In Beantwortung der gestellten Fragen konnte der
Candidat seine Ueberlegenheit den Gegnern auch voll
und ganz zum Bewusstsein bringen. Er hatte sich als
ausgezeichneter Debatter und schlagfertiger Redner ein­
geführt. (Fortsetzung folgt.)
Baldrarnsdorf. (Stürmische Wähler­
versammlung.) Für Sonntag den 11, d. hatten
die Socialdemokraten beim Wirt in Gschieß eine
Wählerversammlung einberufen, zu der sich auch eine
große Zahl christlich gesinnter Bauern und Arbeiter
eingefunden hatten, um die „Aufrichtigkeit" und
„Wahrheitsliebe" der Socialdemokraten kennen zu
lernen. Da viele wegen des schlechten Wetters sich
verspäteten, wurde Genosse Gasser, derzeit in Möll-
brücken, ein aus Spittal ausgewiesener Arbeiter, zum
Vorsitzenden gewählt. Genosse Schatzmeier aus Spittal
hielt daS Referat über die politische Lage in Oester­
reich, an der nach seiner Meinung nur die Feudalen
und „Clericalen" schuld seien, trat scharf gegen Doctor
Lemisch auf, streifte die Dienstbotenfrage und stellte
die socialdemokratische Partei als jene hin, die allein
den ernsten Willen habe, dem Volke zu helfen, er­
klärte jedoch, dass dem Bauernstände in
der heutigen Form nichtzuhelfensei, dass
er zugrunde gehen müsse.
Herr Fuchs wies hin, dass der Referent nur das
sage, was den Bauern angenehm sei, vieles aber ver­
schweige, und er widerlegte vorerst die Behauptung,
dass die ..Clericalen" nichts für das Volk gethan
hätten, durch Hinweis auf die Gesetze, die unter ihrer
Mithilfe geschaffen wurden, z. B. das Gesetz über die
Steuerfreiheit der Neu-, Um- und Zubauten, die Ge-
bürenerleichterung bei Conversierung der Hypothekar-
schuldcn, über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter
und die Sonntagsruhe im Bergbaue, so dass selbst der
Führer der österreichischen Socialdemokratcn, Doctor
Adler, am 16. October 1893 bei einer Volksversamm­
lung im Sophiensaale erklären musste: „Es ist tiger-
thimilich, dass in Oesterreich jeder Fortschritt ans
politischem und wirtschaftlichem Gebiete thatsächlich
^ von der reaktionären Partei (so werden die „Cleri­
calen" genannt) nnd von der Regierung hcrtommt.
Die Fünfguldenmänner sind von Clericalen, die
Gewerbereform mit dem Maximalarbcitstag so
elend, schlecht nnd durchlöchert er ist (durchlöchert
durch die liberale Opposition), er ist immerhin ein
Arbcitcrschntz, der Besseres schafft, als es früher
war, nnd auch das ist von der rechten Seite des
Hauses gekommen und nicht von den Liberalen."
Wie die Socialdemokratcn in der Praxis für die
Arbeiter sorgen, belegte Herr Fuchs durch die Vor­
kommnisse in der Berliner socialdemokratischen Buch­
druckerei Maurer und Dimnik, Ivo jugendliche Arbeiter
25 Ueberstunden leisten mussten, der Lohn öfters nicht
ausgezahlt wurde. Er wies hin auf die „Arbeitcxfür-
sorge" des gefeiertsten Socialistenführes Dr. Anseele
in Gent (Belgien), der zugleich Director der größten
socialdemokratischen Corporativgenossenschaft ist. Die
Arbeiter dieser von ihm geleiteten und beherrschten
Genossenschaft müssen 12, 14, oft auch 16 Stunden
täglich arbeiten, bei einem Taglohn von 2 bis höch-
3'6 Franken (dass ist von 96 Kreuzer bis 1 Gulden
73 Kreuzer). Ferners hatten bis vor kurzem die So-
cialisten die Stadtverwaltung von Toulon (Frankreich)
in ihren Händen. Beim Empfange der russischen
Matrosen bewilligte dieserGemcinderath
einen Credit, aus dem sich die socialdemo­
kratischen Stadtväter neue Kleider für
die Festlichkeit anschaffen sollten. JmCapitel
„Straßenpflaster" der Gemeinderechnung waren Lausende
von Franken enthalten und nicht das Geringste war
geschehen.
Redner führt weiter aus, warum die socialdcmo-
kratische Partei dem Volke nicht helfen könne, und zwar
weil sie das Christenthum verwirft und durch ihre
Zeitungen nur die Leute aufhetzt. (Rufe: „So ist es,
Religion ist Privatsache!")
Fuchs: „Warum schimpfen und schmähen Sie gegen
alles, was christlich, was katholisch ist, wenn Religion Ihnen
Privatsache ist." Derselbe zeigt, wie durch das Christen­
thum, das allein die Grundsätze der Gerechtigkeit und
Liebenichtnurlehrt,sondern auch ausführt, eine Besserung
der heutigen Verhältnisse herbeigeführt werden kann.
Deshalb heißt unsere Partei die „christlichsociale",
stehend auf dem Boden des Christenthums und arbei­
tend für wirtschaftliche Reformen. Durch zahlreiche
Daten bewies Redner die von den Christlichsocialen
geschaffenen wirtschaftlichen Reformen.
Hieraus führte Herr S a t t l e g g e r aus Baldrams-
dorf den Ausspruch Bebels an, der sagte,
dass er die größte Freude hätte, wenn
die Landwirtschaft zugrunde gienge; des­
halb könne der Bauernstand von dieser
Partei keine Hilfe erlangen, im Gegen-
theil sei es gerade diese Partei, die uns
aufhetzt und unzufrieden macht, wieso sich
heute die Socialdemokratcn auf die Bauernretter Hinaus­
spielen und hier eine Versammlung halten, könne er
nicht begreifen (Schatzmayer: „Um das Volk aufzu­
klären." Fuchs: „Aufzuhetzen.")
Herr Sattlegger trat ein für die Bildung einer un­
abhängigen Agrarpartei. (Schluss iolgl.)
Kirchliche Nachrichten.
Der V. V. Diöcesanclerus wird erinnert,
tu VS.USS. militari sich rechtzeitig beim hochwürd. f.-b.
Ordinariat um Amtscertificat zu bewerben (für Monat
November und December) betreffs Anstellung in der
actioen Seelsorge.
Cäcilienfeier. Am 22. November, am Cäci-
lientage, wird Se. Gnaden Herr Elsler, Kanzler
und Präses des Cäcilienvereines der Diöcese Gurk, um
2/4? Uhr in der Ursulinenklosterkirche ein feierliches
! Hochamt celebrieren, wobei eine Messe von Ravanelli,
Domcapellmeister in der St. Marcuskirche in Venedig,
für vereinigte Ober- und Unterstimmcn zur Aufführung
gelangt.
Theater und Kunst.
Concert. Das 90. Musikvereinsconcert, welches
am verflossenen Sonntag im großen Musiksaale unter
der Leitung des Musikvereinsdirectors Herrn Josef
Reiter und unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins
Marie v. Rainer-Harbach stattsand, versammelte trotz
des strömenden Regens ein zahlreiches Publicum. Das
Concert nahm einen sehr schönen Verlauf. Fräulein
v. Rainer sang aus Wagners „Lohengrin" mit Orchester­
begleitung: „Elsas Traum" mit schönen und gewaltigen
Stimmitteln und edlem Vortrag, ferners Lieder mit
Klavierbegleitung, nämlich: „Nacht und Träume" von
Schubert, „Der Frühling ist da" von Eug. Hildach
und „Äj'ätuis juräinisr" von C. Chaminade. Sämmt-
liche Vorträge bewiesen das schöne Talent der vorzüg­
lichen Sängerin, welche nach jeder Nummer rauschen­
den Beifall fand. Die Clavierbegleiterin (der Name
der Dame war am Programme nicht ersichtlich) ver­
dient ebenfalls lobend erwähnt zu wer en. Herr Lorenz
spielte mit großer Bravour und vollendeter Technik
das Concert von Mendelssohn, op. 64, für Violine
und Orchesterbegleitung. Die ausgezeichnete Leiuung
erweckw stürmischen Beifall. Die Orchesterbegleitung
war sehr exact und schmiegsam. Infolge der mangel­
haften Akustik blieb leider manches ungehört oder klang
verschwommen. Den Schluss bildete das gewaltige
Werk von Beethoven: Symphonie Nr. 9, op. 125,
und zwar: L.lIsKi'0 ma von troppo, ^.lla^io molto
und Alolto vivaos. Die neunte Symphonie, deren
Verständnis uns erst Richard Wagner erschloss, be­
zeichnet dcn Höhepunkt aller musikalischen Kunst, sie ist
neben den großen Musikdramen Wagners, als deren
Wurzel nnd Ausgangspunkt sie zu betrachten ist, das
größte Kunstwerk, daS unser Jahrhundert hcrvor-
gebracht hat. Ihren Inhalt, der sich mit Worten über­
haupt nur unvollkommen wiedergeben lässt, in dem
engen Rahmen dieser Besprechung auch nur andeutungs­
weise darlegen zu wollen, wäre Vermessenheit. Das
Werk enthält den ganzen Lebensinhalt des Meisters,
sein vergebliches Rmg-n nach Glück und Freiheit, seine
heldenhafte Resignation und dcn Jubel der Seele, die
endlich in der Kunst alles gefunden. Welch heißes
Ringen im ersten Satze I Wie tobt der Kampf! Welch
gewaltiges und doch fruchtloses Anstürmen! Welch
großer Druck, welche düstere Freudlosigkeit nach dem
vergeblichen Ringen, bis die Resignation des dritten
Satzes die Einkehr des Helden in sich selbst bringt,
die innere Reife, die Veredlung und Verklärung durch
den großen Schmerz, die Selbsterlösung durch das
Leiden. Die Themen erscheinen dann noch einmal, um
wieder zu verschwinden; nach den gewaltigen Uni-
sonorecitativs und nach nochmaliger Anspannung aller
Kräfte braust die Freude daher.— Das einzig schöne
Werk kam unter der verständnisvollen und schwung­
haften Leitung des Herrn Reiter in recht gelungener
Art zur Wiedergabe. Das Publicum lauschte mit
wahrer Andacht den hehren Klängen und dankte für
den gebotenen Genuss durch rauschenden Beifall. Da^
Orchester löste seine schwierige Aufgabe in glänzender
Weise. Was den Aufenthalt im Saale ungemüthlich
machte, war die Zugluft, welche einem Theile des
Publicums recht unangenehm wurde. Auch die Ucbel-
stände, die in dem Garderoberaume herrschten, ver­
langen dringende Abhilfe. —s-
Am vergangenen Samstag wurde die Operetten-
Novität: „Die kleinen Schäfchen" gegeben.
Das Werk ist eigentlich keine Operette in des Wortes
eigentlicher Bedeutung. Die sehr dürftige Handlung
des Stückes sollte möglichst harmlos erscheinen. Sie ist
mit französischen Pikanterien reichlich gesp.ckt, und man
schwebt immer in der Gefahr, dass die Sache jeden
Augenblick eine „zu pikante" Wendung annehmen wird.
Die Musik verräth nichts Originelles, lehnt sich an
die französischen Romantiker stark an, ist süßlich bis
zum Ueberdrusse und stellenweise banal. Einen realen
Wert (wenn wir von einem solchen sprechen wollen)
hätte nur das Lied der Alice: „Die Nacht ist da"
und das „Gebet". Trotzdem wird das Werk einige
Zeit zugkräftig bleiben. Dafür sorgen die verschiedenen
Aufmärsche und die Tanzeinlage. Die Direction hat
es sich gewiss viel kosten lassen, um die Aufführung
möglichst glänzend zu gestalten. Ebenso haben sich
sämmtliche Darsteller bemüht, auS ihren Rollen das
zu machen, was sich eben machen, ließ. Frl. Beck
(Vorsteherin) und Herr Indra als Professor leisteten
sehr Gutes. Die beiden Eleven: Herr Web er (Prinz
Christian) und Herr Hesse (Grobichon) machten sich


[ 2023-06-29 10:47:33.278 - 19001114 - Seite 5 ]
Nr' 134
Kärntner Zeitung
Seite 5
um die Aufführung ebenfalls verdient. Frl. Loos
als Fanny Grobichon und Frl. Bartl als Alice von
Stahlberg verdienten volles Lob. Die übrigen Pensionä­
rinnen führten die Tänze und Chöre frisch und exact
aus. Die Turnscene und der Reifcntcmz, wozu Herr
Repetitor Schuster eine prickelnde Musik componierte,
mussten über stürmisches Verlangen wiederholt werden.
Herr Für st b au er, der neue zweite Kapellmeister,
dirigierte das Werk mit Eifer und bemühte sich nach
Kräften, die nöthige Eintracht zwischen Bühne und
Orchester herzustellen. —s.
Vermischte Nachrichten.
Böhme«.
Der Process Hülsner. Josua Erbmann, dessen
gegenwärtiger Aufenthaltsort nicht ausgeforscht werden
konnte und von deni Hülsner selbst behauptet, dass er
die Hruza geschlachtet, dass er ein alter Schächter sei
und deshalb durch die Welt wandere, hat sich selbst
gestellt. Er hausierte zuletzt in Bayern und hat aus
der Zeitung erfahren, dass er gesucht werde, worauf
er sich sofort auf den Weg nach Pisek aufmachte.
Zeuge gibt an, dass er während der Zeit des Mordes
in Nousinov war. In Polna habe er bei der Mutter
Hülsners übernachtet. Ferner ist an den Gerichtshof
eine Zuschrift gelaugt, in welcher eS heißt, ein dortiger
Ersatzreservist habe bei den Manövern in Znaim ein
Mädchen, namens Marie Klima, kennen gelernt.
Dieselbe sei aus dem Vaterhause entflohen und befinde
sich gegenwärtig im C a s s „I m p e r i a l" in M a n n-
heim. Dem Briefe lag eine Photographie des Mäd­
chens bei.— Aus Mannheim traf die Nachricht
ein, dass die dort lebende Klima nicht die Vermisste
sei: auch theilt die Schwester der ermordeten Klima
mit, dass die eingcsandte Photographie nicht die ihrer
Schwester sei. Dr. Baxa glaubt an Ritual­
mord, denn er sagt: „Ich scheue mich darum nicht,
laut zu sagen, dem armen Opfer wurde Blut ab­
gezapft. Fürchten wir uns nicht, die Sache beim
rechten Namen zu nennen. Das Licht, das von diesem
Processe ausgeht, wird die ganze Welt erhellen und
man wird zu verhindern wissen, dass arme Christen­
mädchen nur so hingeschlachtet werden, um
vielleicht den Zwecken einer geheimen Secte
der Juden zu dienen. Der Staatsanwalt führte in
seinem Plaidoyer aus, dass der große Process beim
letzten Capitel angelangt sei, das hoffentlich auch das
letzte bleiben werde. Er gibt die Möglichkeit eines
Ritualmordes zu.
Steiermark.
Keine feierliche Rectors-Inauguration, weil, da
die katholische Studentenverbindung „Karolina" darauf
besteht, bei dem Feste in Farben zu erscheinen, dies
die schönereanischen Corporationen nicht zulassen wollen.
Nun wird dieser empörenden Rechtsungleichheit,
die am allerwenigsten einer Universität würdig ist,
dank dem energischen Eintreten einiger
katholischer Professoren, ein Ende gemacht
werden.
Krain.
Ein Vipcrncst wurde bei Brenova im Bette einer
Familie gefunden. Das Kind war allein im Bette und
als der Vater heimkam, sah er gerade, wie eine große
Schlange eben im Begriffe war, dem Kinde in den
offenen Mund zu kriechen. Entsetzt ergriff er den gif­
tigen Wurm und zog ihn weg. Bei Durchsuchung des
Bettes stellte es sich heraus, dass ein ganzes Vipern­
nest mit fünf jungen Vipern im Strohsacke sich befand.
— Eine große Ucbcrschwemmnng ist in Dalmatien
zu verzeichnen. Der Krkafluss, welcher schon im vorigen
Sommer ausgetreten war, begann in den letzten Tagen
wieder auszutreten und überschwemmte zahlreiche Häuser
und Stallungen.
Niederösterreich.
Schwer getroffen hat sich der Weinschänker Bartho­
lomäus Pleßl, der einen geladenen Revolver putzte,
aber derart unvorsichtig hantierte, dass sich die Waffe
entlud und dem Manne ein Projectil in den Kopf
drang. Pleßl erlitt eine schwere Verletzung.— Einen
Silbcrguldcn verschluckt hat in Wien in einem Gast­
hause ein Maschinenschlosser in betrunkenem Zustande,
um ein Kunststück zu zeigen. Der Schlosser musste in
das Krankenhaus gebracht werden.
Salzburg.
Eine fatale Verwechslung überraschte den Ziegel­
arbeiter Mossenta aus Udine. Er war beim „Rothen
Krebs" am Zechtische, als zwei Welsche sich zu ihm
gesellten. Sie bewogen ihn, ihnen seine Geldbörse mit
den Ersparnissen des Sommers zu zeigen. Mit der
Schnelligkeit eines Taschenspielers war eine Verwechs­
lung geschehen; einer der Italiener entfernte sich,
während der andere dem Mossenta seine vermeintliche
Börse einhändigte. Sie war es nicht; statt Geld ent­
hielt sie kleinen Schotter. Die Ersparnisse des Geprellten
betrugen 132 Mark.— Abgebrannt ist in Unter-
langenberg bei Kuchl ein zum dortigen Berndlgute ge­
höriger Stall, infolge schlecht Angebrachten Heues, wo-
! durch der Besitzer, obzwar er versichert war, einen
beträchtlichen Schaden erleidet.
Tirol.
In große Gefahr geriethen mehrere Fuhrleute
auf der Landstraße bei Moritzing. Es fielen nämlich
zwei Stangen der elektrischen Leitung um, doch wurde
die eine von einem Baume, die andere von der Kirche
aufgehalten. Wehe, wenn jemand mit dem Drahte in
Berührung gekommen wäre.— Eine traurige Hoch­
zeit wurde in Niederndorf im Unterinnthal abgehalten.
Am Abend stürzte die Mutter der Braut vom Schlage
gerührt zusammen. Sie starb nach wenigen Minuten.
— Erschossen wurde in Gnigl von seinen Landsleuten
ein italienischer Arbeiter, dessen Name noch nicht be­
kannt ist.— Entgleist ist in der Nähe von Patsch
ein Lastenzug. Ein Mann soll verwundet sein.— Ver­
wüstet wurde durch eine Feuersbrunst die Ortschaft
Cavallar im Nonsthale. In 15 Minuten war der
größte Theil der Gebäude eingeäschert. Ein dreijähriges
Mädchen und viel Vieh fanden den Tod in den Flam­
men.— Abgestiiizt ist der Bauer Gabriel Mühlbacher
aus Münster in Unterinnthal. Er hinterlässt eine
trauernde Witwe.— Verbrüht wurde letzter Tage
in Riva e n Kind. Die Mutter trug ein großes Ge­
fäß voll kochenden Wassers, als ihr der Kleine unter
die Füße lief, worauf sie das ganze Wasser ver­
schüttete. Das Kind starb an den erlittenen Brand­
wunden.
Vorarlberg.
Veruntreut hat der Goldarbeitergehilfe und ge­
wesene Cassier der allgemeinen Arbeiter-Unterstützungs­
und Krankcncasse, Ortsgruppe Bregenz, Franz Fexer
aus Wien, einen Betrag von nahezu 3000 L, wes­
halb er vom Bezirksgerichte Feldkirch zu fünf Monaten
schweren Kerkers verurtheilt wurde.
Ungarn
Ein blutiges Siibelducll fand in Budapest zwischen
dem Beamten des Kunstgewerbe-Museums Edmund
Hamvay und dem Rechtshörer Desider Gyongyössy
statt. Beim 18. Gange erlitt Gyöngyössy an der Hand
eine schwere Verletzung, worauf das Duell eingestellt
wurde. Die Gegner versöhnten sich nicht.— Eine
Falschmünzcrbande wurde beim Einkäufe einer großen
Menge Zinkblei betreten, worauf sie verhaftet wurden.
Bei der durchgeführten Hausdurchsuchung beim Bauer
Vuja Mita wurde eine ganze Falschmünzerwerkstärte
entdeckt. Hauptsächlich befasste man sich mit der Her­
stellung von Kronenstücken.— Bcwusslos aufgefunden
wurden in Pressburg Vamossy und seine Frau. Die
sofortige Untersuchung ergab, dass ein Gasrohr ge­
sprungen war, das Gas in die Wohnung drang und
das Ehepaar durch Einathmung desselben eine Leucht­
gasvergiftung erlitt.— Ein blutiges Duell hat vor
einigen Tagen in Klausenburg stattgefunden. Ein
Schuhmacher forderte einen Univelsitätshörer zur Tilgung
seiner Schuld auf. Dieser tractierte den Schuhmacher
mit Ohrfeigen. Ein dortiges Blatt brachte diesen Vorfall
an die Oeffentlichkeit, weshalb der Student den Bericht­
erstatter desselben auf der Gasse auflauerte um ihn zu
züchtigen. Die Folge dieses Straßenkrawalles war ein
Pistolenduell, das aber unblutig verlief. Hierauf wurde
der Zweikampf bis auf gänzliche Kampfesunfähigkeit
mit Säbeln fortgesetzt, wobei der Student schwere
Verletzungen am Kopfe und an den Armen davontrug.
Aus allen Ländern.
Abgebrannt sind zwölf Objecte in Sarleinsbach.
Entstehungsursache unbekannt.— In Brand gcrathen
ist auf der Fahrt von London nach Port Elisabeth
der Dampfer „Maduca", dessen Mannschaft vom
Dampfer „Perfic" ausgenommen wurde.— Aus­
genommen wurde ein junges Mädchen, vorher Schülerin
des Karlsruher Mädchengymnasiums, in das Knaben­
gymnasium zu Pforzheim. Dasselbe besucht nun als
einziges Mädchen das Knabengymnasium.— Alls dem
Wagen gestürzt ist bei Croix der General Boysson,
da die Pferde scheuten. Er fiel auf die Straße und
blieb mit zerschmettertem Schädel todt liegen.— Eine
Tollkühnheit begieng in Paris ein Fleischergeselle.
Er machte eine Wette, dass er in einem Löwenkäfige
Karten spielen und trinken wolle. Alles gieng gut von­
statten. Da wurde der Fleischer übermüthig und goss
einem Löwen Champagner in die Nasenlöcher; der
sprang auf, warf den Fleischer zu Boden und konnte
nur mit Mühe von demselben entfernt werden. Der
Fleischer ist arg zugerichtet.— Das beste Weinjahr
seit hundert Jahren ist Heuer. In Frankreich in
35 Departements eine überaus reiche Ernte, in 30
eine sehr gute, in 4 eine zufriedenstellende, in 4 eine
leidlich gute und nur in 1 Departement eine mittel­
mäßige. Algerien: Großes Erträgnis. Tunesien:
Ueberaus reiche Ernte. Spanien: Sehr gute Ernte.
Ungarn: Mehr als befriedigende Ernte, in vielen
Gegenden auch in der Qualität vorzüglich. Dal­
matien, Tirol und Istrien: Reiches Erträgnis.
Griechenland: Sehr gute Ernte. Nur die Türkei
hat knapp einen Drittelherbst im Vergleiche zum Vor­
jahre zu erwarten.— Zwei Rcvolverschüsse machte
Giovanni Clerici gegen die Kirche San Fedele. Er
wurde verhaftet und gab an, dass er mittellos sei und
Noth leide.— Von Bären zerrissen wurden in
Bezerd der Einwohner Roth und seine Frau auf der
Landstraße.— Hingcrichtet wurde in Belgrad ein
Gendarm, der im Vereine mit seiner Geliebten eine
alte Frau ermordet und beraubt hatte.— Ertrunken
sind in Neapel ein Schiffer und sechs Personen, die
eine Vergnügungsfahrt im Hafen von Procida unter­
nommen hatten.— Vergiftete KnDel aß in Brescia
der Eisenbahner Bonera und starb; auch die Schweine
verendeten, nachdem sie die Knödel gefressen.—
60.000 fl. in der Minute würde nach den Berech­
nungen eines englischen Blattes der Kampf zweier erst-
classiger moderner Panzer kosten.— Der Candidat
Bryan soll seinen intimen Freunden gegenüber erklärt
haben, dass er, wenn er diesmal geschlagen werde,
nicht mehr für die Präsidentschaft kandidieren werde.
— Ein altes Schlachtfeld wurde in der Victoria
Street in London gegenüber dem Windsor-Hotel ge­
legentlich einer Ausgrabung entdeckt. Es wurden näm­
lich 120 Schädel zutage gefördert, sowie Waffen und
andere Kriegsgeräthe, die auf das neunte und zehnte
Jahrhundert weisen. Der Platz liegt mitten in London,
und es wurde daselbst vielleicht bei der ersten großen
Invasion unter König Ethelber eine Schlacht ge­
schlagen.— Die zweijährige Dienstzeit für das
Militär soll in Frankreich eingeführt werden.— Eine
Gesellschaft vom rohen Fleische hat sich in Chicago
gebildet. Sie essen keine gekochte Nahrung, denn da­
durch würden Seuchen und ansteckende Krankheiten auf­
hören und die Menschen körperlich, geistig und sittlich
stärker werden.— Wegen arbeiterfeindlichem und
kapitalistischem Verhalten seitens der Leitung der
Berliner socialdemokratischen Genossenschafts-Bäckerei
gegenüber ihren Arbeitern haben diese eine neue Ge­
nossenschaft gegründet.— Im Aussterben begriffen
ist die Familie, welcher der heilige Thomas von Aquin
entstammte, da die letzten männlichen Nachkommen, die
Fürsten Michael, Franz und Alexander Aquino, wohl
verheiratet sind, aber keine Söhne haben.
Telegraphischer Coursbericht.
am 10. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 55
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 30
Oesterreichische Goldrente 114 70
^o/oige österreichische Kronenrente 9865
40/oige ungarische Goldrente 114 85
40/oige ungarische Kroneurente 90 35
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1692—
Creditactien 665 25
London vists. 240 65
Deutsche Neichsbanknoten für 100 Mark .... 117 67*/g
Zwanzig Mark-Stücke 23 53
Zwanzig Francs-Stücke 19 20
Italienische Banknoten 9065
Rand-Ducatcn 11 38
Wachen-Repertoire des Stadt-Theaters.
Dienstag, 13. November: Am Hochzeitstag. Schwank.
(Novität.)
Mittwoch, 14. November: Hans Heiling. Oper.
Donnerstag, 15. November: Der Schlafivagencontrolor.
Lustspiel.
Freilag, 16. November: Die kleinen Schäfchen. Operette.
Samstag, 17. November: Der Probecandidat. Schauspiel.
Sonntag, 18. November abends: Der Bettelstudent.
Operette.— Nachmittags Kindervorstellung: Max nnd
Moriz.
In Villach:
Freitag, 16. November: Am Hochzeitstag. Schwank.
K
l!
Katholiken!
Tretet dem „Katholisch­
politischen Volksvereine
sür Kärnten" bei!


[ 2023-06-29 10:47:33.278 - 19001114 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 134
Rsman-Feuilleton.
Ein gegebenes Wort.
Original-Erzählung von M. Ludolsf.
Nachdruck verboten.) „Wie die Saat, so die Ernte."
(Cicero.)
(Fortsetzung.)
Die Menschenkinder werden geschäftig. Aus fliegen
an den großen und kleinen Gebäuden die schwer­
fälligen Laden, weit öffnen sich die Fenster der
stillen, öden Häuser— linde, süße Frühlingslust
zieht ein. Unzählige rührige Hände beginnen zu
ordnen, schaffen und verschönern, bis alles glänzt
und blinkt im lichten Sonnenschein.
So war es auch dieses Jahr gewesen. Der
ganze Badeort lag da wie in einem freundlichen,
sorgsam gepflegten Garten und harrte der fremden
Gäste, die sich darin erfreuen sollten. Und die
Menschen aus aller Herren Länder fanden ihren
Weg dorthin, obschon man dazumal noch keine
blaffe Idee von einer Eisenbahn besaß und niemals
die Ruhe des idyllischen Thales beeinträchtigt hatte.
Das Posthorn hallte noch fröhlich zwischen den
grünen Bergen und kühnen Felsen hin, von welchen
an einzelnen Stellen ein neckend Echo die Hellen
Töne zurückgab. Es war eben noch das bescheidene,
heitere Zeitalter der Postfahrten. Das Erscheinen
der wohlbekannten orangegelben Kutsche bildete das
ganze Thal entlang und weiter die Berge hinein
in allen Flecken und Dörfchen, und nicht am
wenigsten in dem hübschen Badeorte selbst, das
Ereignis des Tages. Sobald nur das bekannte,
den Ohren wohlthuende Gerassel aus der Ferne
auf der Landstraße ertönte, flogen Thüren und
Fenster auf, alte und junge, blonde, schwarze und
braune Köpfe kamen zum Vorschein und eine Menge
neugieriger Augen lugten darauf aus: wen die
Post bringe und wieviel Gepäck ihr Dach ziere.
Wie sehr diese sich nun auch als officielles Ver­
kehrsmittel behauptete, so gab's deren noch andere,
wenn nicht bessere, so doch bequemere, in Gestalt
von Mielkutschen verschiedener Art.
In einer solchen, und zwar einer der statt­
lichsten, wie die Gasthäuser besten Namens sie
stellten, waren heute vom Rhein herüber die Fremden
gekommen, welche sich das Logis bei der resoluten
Frau Schmit ausgesucht hatten. Zunächst waren
sie freilich nach dem Curhause gefahren, wo man
sich alle Mühe gab, den vornehmen Gästen es
bequem zu machen und Herrn v. Pietuka nebst
Familie und Dienerschaft" aus Warschau— wie
der sorgsame Portier alsbald in sein dickes Register
einschrieb, mit der zuvorkommendsten Artigkeit be­
gegnete. Dennoch gefiel es Frau Pietuka dort nicht.
Das weitläufige Gebäude, wie die winkligen Gänge
behagten ihr nicht. Ihr Wohlgefallen gewann an
der Nussbaumallee das kleine, nett aussehende
Häuschen mit seiner frischgetünchten Fronte, die
nicht allzuviele Fenster zeigte.
„Wir werden dort hübsch für uns sein, Wladimir,"
sagte sie zu ihrem Gemahl. „Das Haus kann nicht
viele Gäste fassen. Da werde ich Ruhe haben—
ich sehne mich sehr danach!"
Darin hatte Frau Schmits erfahrenes Auge
also recht gesehen. Schwierig war das allerdings
nicht, denn die Polin sah so leidend und hinfällig
aus, als seien die Reiseanstrengungen nahezu über
ihre Kräfte gegangen. Sie war noch jung und
musste in Gesundheit und Frische von seltener
Schönheit gewesen sein. Ihr kleines Abbild, ein
niedliches, etwa vierjähriges Mädchen, besaß diese
in vollstem Liebreize. Jedermann war sofort geneigt,
das kleine, graziöse Ding zu bewundern, und nicht
am wenigsten that dies die ganze Familie Schmit,
als jetzt die Herrschaften langsam dem Hause zu­
geschritten kamen. Der Wagen folgte, in dem ein
dienstbarer Geist zwischen einer Anzahl Gepäckstücken
thronte. Die kluge Hauswirtin bemerkte diesen Um­
stand mit besonderer Befriedigung.
„Die bleiben lange!" raunte sie ihrem Gatten
zu, indem sie ihn mittels eines sanften Rippenstoßes
etwas rascher der Hausthüre entgegen beförderte.
„Spute Dich und hilf hübsch aufmerksam der
Kammcrjungfer beim Einträgen des Handgepäcks!
— Und Ihr, Ihr Rangen," rief sie zwei roth-
wangigen Knaben zu, welche Mund und Nase auf­
sperrten in Erwartung der Dinge, die da kommen
sollten— „Ihr bleibt im Hintergründe, bis ich
die Herrschaften heraufgeführt. Dann seid Ihr dem
Vater behilflich und vor allem, lasst die Jungfer
nichts selber tragen! Aber denkt dran— getrabt
auf der Treppe wird nicht. Auf den Zehenspitzen
wie auf Eiern geht Ihr— sonst —"
Sie machte eine bezeichnende, ihren Sprösslingen
sehr verständliche Handbewegung und war zur
Hausthüre hinaus verschwunden mit einer Be­
hendigkeit, wie man sie ihrer behäbigen Gestalt
kaum zugetraut hätte. Draußen nahten die Frem­
den eben der kleinen Freitreppe vor dem Hause.
Das Kind sprang fröhlich herauf und klatschte vor
Freude in die Händchen, es lächelte der mit einem
tiefen Knix die Gäste empfangenden Hauswirtin zu­
traulich zu und lugte dann neugierig in das Haus
hinein. In das Innere desselben aber zog es vor,
nur an der Hand seines Vaters zu treten, auf
dessen Arm die kranke Frau sich stützte.
Oben in den Zimmern sank die Leidende er­
mattet nieder und ließ sich willig die aufmerksame
Fürsorge ihres Gatten gefallen. Dieser hatte nur
Gedanken für die kranke, schwache Frau, welche mit
einem rührenden Blicke voll Dankbarkeit all seine
Bemühungen lohnte. Das Kind war unterdessen
ans Fenster gelaufen und sah seiner Wärterin zu,
wie dieselbe sich zwischen und mit den mitgcbrachten
Siebensachen zurecht fand. Allmählich war unter
der emsigen, geräuschlosen Beihilfe der Herren
Schmit Vater und Söhne der ganze Einzug voll­
endet, so dass, als die Dämmerung anbrach, und
die Wirtin sachte mit der blinkenden Oellampe in
das Wohngemach der Fremden trat, diese sich da­
rinnen schon ganz zu Hanse fühlten.
Das thaten dieselben immer mehr, je länger
sie in dem Schmit'schen Quartiere hausten und zu
Frau Schmits höchster Genugthuung verweilten sie
lange. Dabei bezahlten sie gut und regelmäßig. Es
waren Gäste, wie man sie nicht besser wünschen
konnte. Sie knickerten und knauserten nicht, viel­
mehr gab die kleine Bianca noch stets von ihrem
Ueberflusse schöner Dinge an die Buben, an deren
rothen Pausbacken und blonden Kransköpfen sie
eine große Freude hatte. Sie zupfte sie gar zu
gerne daran, und die großen Knaben ließen sich
bereitwilligst von dem wilden niedlichen Ding zausen,
dessen Lust es war, mit ihnen zu spielen/
(Fortsetzung folgt.)
Mosaik.
Huscult am k. k. Gymnasium z»
Kremsier (Mähren). Am 6. Juli, am Jahres­
tage der Verbrennung des Hus, kamen, jedenfalls auf
Befehl, die Schüler einer unteren Classe am k. k. Ober­
gymnasium zu Kremsier im Festkleide in die Schule,
und ein damals an der Anstalt beschäftigter Supplent,
der Sohn eines protestantischen Pastors, veranstaltete
in der betreffenden Classe eine Husfeier, ohne jemanden
als die Schüler davon verständigt zu haben. Es wäre
auch nicht bekannt geworden, wenn nicht einer der
Theilnehmer während der Eisenbahnfahrt in die Ferien
im Coups die Geschichte in seiner feurigen Hus-Ver-
ehrung anderen mitgetheilt hätte. Als infolgedessen
die Sache in die Zeitungen kam, stellte sich die Merk­
würdigkeit heraus, dass der Director der Anstalt nichts
von diesem Vorgänge im eigenen Hause wusste. Ob
von oben eine Untersuchung eingeleitet wurde, ist nicht
bekannt, aber das muss jeder objective Beobachter be­
stätigen, dass Studenten der böhmischen Gymnasien
jedes Jahr durch die Hus-Feier demonstrieren und
stark bei den nächtlichen Excessen betheiligt sind. Wie­
lange noch wird die Regierung zu solchem „Spiele"
zusehens Wielange wird sie noch dulden, dass die
studierende Jugend, die einst die Stütze des Staates
werden soll, in solcher, den Schulgesetzen hohnsprechen­
der Weise erzogen wird?
Eine nachahmenswerte Einrichtung ist
in Paris durchgeführt worden, indem daselbst ein
parlamentarisches Arbeitsbureau entstand,
welches dazu bestimmt ist, Deputierten, Journalisten,
Schriftstellern rc. die für das Studium einer bestimmten
Frage erforderlichen Materialien rasch und bequem zur
Verfügung zu stellen. Zu diesem Zwecke wurden alle
seit 1871 direct durch den Senat und die Deputierten­
kammer oder im Amtsblatte veröffentlichten, auf die
Thätigkeit der beiden parlamentarischen Körperschaften
bezughabenden Documente (Regierungsvorlagen, An­
träge, Interpellationen, Berichte, Enqusten, Gesetze,
ferner die auf die im Parlamente behandelten Gegen­
stände bezüglichen Verordnungen, Berichte der Ver­
waltungsbehörden, statistische Ausweise und dergleichen)
gesammelt und diesem Materiale, das bereits circa
125.000 bis 150.000 Stücke repräsentierte, noch
Broschüren, Handelskammerberichte und dergleichen hin­
zugefügt, soweit solche zur Verfügung standen. Be­
kanntlich ist es ein nicht nur in Frankreich beklagter
Mangel, dass die Behelfe für das Studium einer
Wirtschafts- oder socialpolitischen Frage rc. außerordent­
lich zerstreut und zum Theile nur in unübersichtlichen
Sammlungen vorfindlich sind, wodurch den Interessenten,
wenn schon kein anderer Nachtheil, zum mindesten der
eines großen Zeit- und Müheaufwandes erwächst, der
besser der eigentlich geistigen Arbeit des Durchdringens
des Stoffes gewidmet werden könnte; besonders bei
uns in Oeberreich thäte Derartiges sehr noth.
Wirr LvLrsillivrr
kann äursll siniKS IVocäisn vLUrsnä äss laZss Ls-
soirättiAnnK ftinisn. ^nirsKsn bsiin 8sersiär äsr 8»i>v1
ävssk-ljiieiierkruäsrstäiakl in» 81. äassk-VvreinsIiaus«.
Kkkauft weiten
siros 500 Ltüeir 5 sin Startes 1?iol>tsn-, ll'annsn- oäsr
I'öi-rsnxtostsv, rninäsrsr (Qualität, nnä oiroa 800 Ltiiok
nur Hotitsuplostsn krirna-Hnalität.
2nso5rlitsn sainrnt t?rsisanAadsn looo LäaASninrt
(LaNnbok) an
1.
204 LaulissIOorsi, Klimonlurl.
H.11sr»euvsts Lonslruvlioll.
2<>o/g 6s.Isrsx-s.rnig AvAsnüdsr snävrvn
Vonslrnvlionen.
»UM, X., I-rixvnduiA0i8tirr88« bin. 53.
bauen seit mekr als 25 iakren liis wellberükmten
Vagina! „Otto"-Uo1on6n
inr 6ss nn-1 Nvnrün. 85
LsaoNtst äis Loiintsrnarles „Otto"! MHZ
LostsnansobläAS sovis rlntnainnsn 2nr rlns-
ardsitunA von i?1ansn nnsntZsltUoii.
4
fslM M LIeckk
in sobönsr Oorin nnä Antsn Ltotksn srnpüslät, sioll
stütgsnä ant lanZjabriKss Vsrtransn nnä bsvLdrts
kraxis,
Aug. AUmsek, Zeknsiäermsists?
stllsgenfurt, Zt. Josef-Versinsksus.
Oke«- ?e;trr Miren
sovrisrgmmMcfte Zpecerei-
waren u. Miren-, ffeicken-,
Polenta-, Horn- nnä vielmedle, 7utter-
msir nnä izieie srnpüslät IN nisäriAstsn
i?rsissn vis such rssllsr LsäisnnnZ
A. AasLlsLknig
jjiisgenfurt, Völkerrnarktsr Ztrasss 13.
Kaibol. 8vbul-
vereinsriinlier
sollte i»
Lloslerxsisl.
Lsi äsr Lirovs 81. Ilartin ob Olnnsssg' ist äis
KI6S8N8I-- UNll
Oi-gsnislenslsIIs
mit) Neu^alm 2)1 1)686t26u. Damit) 18t) vsrluiuäsn sin
üxsr Os1iLl.1t) von 244 I^rousu, kreis ^VoliuuuA, soliöusi',
Aroösr 01i8t)A3.i't)6ii ste. ^00
Dis Ds^vsrlrsr um äis86 8t)s1Is lialieu clis AsIioriA
lislsAksu Os8iio1i6 au äa.8 IMii'i'aiuk D. Ii.
Llsin-81. Voit, ko8t I'siakii-vdsv, LLrnIsn- 211 rlslitsu.


[ 2023-06-29 10:47:33.278 - 19001114 - Seite 7 ]
AM- Win Goniivnii
un»«i»v b. 7. Lesinniingsgvno»»«!, ^nvunillivksl su^, dei LindSuEen
iiiv in unsenen, Sistte insenivnenilvn Zinnien -u kenüvdeiekligen.
Awillkr-LiiiriMiiiiK-
6öMtM«
89
8ind 8tst8» billig W> LIN I-LZsr.
in Xlagenfurt, priesteriisllsgssse 8e. 18.
««»»««««««»e
Jod. Moäritr
KtzprÜtttzr Li UUI16VNLLL6ll6r
in
Schreibernstöckei a. a. AM r
in Aagenfuri. 68
Mus filsktiAS
Ujl'tLOdLttkI'jll
i» mlttisrsn dLÜrsn, rvird sofort ank-
xenonunsn.
^.ntrLASn an dis ^.dniiiiistr. d. LI.
srkstsn. 202
vis 8BM-, MM
«M-, WÄ- «Ü
äss
ILai?L 2L»vi7
3urKAL88e 6 X^.^LLRlk'UK'U' Lurgga88e 6
siüxüsllt iur Arv8888, i)S8tz 8ortisrts3 IiLAsr in
It»Mn»ävii, rolivui viill 8tvt8 iri8vil xvdi»nllt«oi L«A«s
la »11vn?rvi8l»xvo, f«in8lvn k«8tvr Wvirvn-Vrlinpkiuvdlvn,
8llp«i-f«invn Livr-'I'vixvLl'vll, seilt vkinv8i8vdvm 'Nivv,
vorrüAliodvm 6nd» unä damaiva Rom, vvdtvrn, H1-
8^vmivr 8Uvoril2, 6oAN»v vlv. rn dllll^8tvu kr«i8«n.
tinranlivrt r«ins8, 8Ü8888
VonLÜgliolie
Mllki'öslkl'r'. kolk- unä Weiso^kino
in I'I»8vii«n und kvkindvn.
il
wssvlisrollen,
UL86Ü- Mä Lll8VII1ll6-UL8l)IlilI6ü
Osmillo Kärätners ssabrüc
>Visn, XIII. (kourinx), Liuror 8tr. 8.
Lrsislistsn KrLtis. 136
Lin Asrs,nrniA88, LN Antsnl kostsn
stsiisndss, lür ssds8 KssoilLtt ASkIZ-
nstss 203
In sin81- 8tLdt Lntörkürntsns, N «il s LN
dsr 8üdk«iin, Ist nntsr ssiir AiinstiZsn
LsäinKnnAsn eu verkauksn.
Riists Ln Nsrrn .loiiunn 8!lan, I>'o-
turiLtskLnrlisIvn In lileiiiiirA, srbstsn.
^atnitzviiten
««
IN
psr I-Itsr 2N 20 lind 24 Kn. srii«itiisii
In dsr
Lr8lkü M!ii. llroMkiitiMülW,M
80WM6H ML" 19S
LIsZentNrt, Lranier^LSSS.
G In bedingen Gneise nsvii Abnaiime. O
LliZs Äutrin-^illliniks
N MldoM« ici-^LL^k'UN'r LÄiiIilisMM ZL
oiQpüslili iür assortisrtss IiL§vr Lllsr 61»ddrul§si»
kreiscourLat« veräon franco rnZessnäet. sS-
NIL». 8UPLN88LN6
!
LlLAentui-t, ^Iter klstr d^r. 4
„«NN» xolLonvn Lrvn»"
«rnplisiilf sein rolLtiks.Ii.lAss LsAvr In sllss»
und porevllLnrearsa, 8pi«x«lu, I.Lmpsu und
eosviunsvkrollsn LnrnsLrllkslu, l-riiLt-,
da«1- a. XulfssIiLllS-Iüuiielitiinxsn 211 solids-
ist-sn Lroissn. Listort LÜS iVrtsn lian- nnä
kortalrsrAlLkinnxsn, snsssräsrn v^sräsn stQ-
gsrsolit« Xnnsivsrxlssnnxsn In Lntrsnsvtisl-
dsn nnä rspplviunnslsr für Xirslisn unä
VUlsn 80ÜÜN nnä düllAst snsAstüIirt.
«H»
NmanOur prsren
Li.^vLxri7irr
Specerei, Mineralwasser
unii Naturweinen
Lohnen- unü MairiraMe-
vampfbrennerei
M
Uzlrkgllee ui! LülmeiiliMeKUNrcL
dsi 5 kJ L 3'20 Lranoo ^'säsr kosistation.
OsfüIIigsr Vsrbuoii sokafft Obsi-rsugung.
149
«S»
«errangen Ete oei oen Herren
Saufteuten ausdrücklich
Sorlnp»
VoLnossLix
und nehmen Sie keine mittderwer,
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee«
löffel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusehcn. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
L
Limon
8pvvvnsi«»anenlHsniiiung
„2ur dlsuen Xugel"
LiüAvnfiirl, Htvr ki»iL 34
siupüsklt stls In sein Lssti ssklLgsri-
äsu IVkirsii, In 8tst8 nur pi-Iius tzuLÜ-
fätsri, 2ü iiiöAÜdist LUÜsrsieii VLgss-
xrslssv. 13
Lisnsue Z^cknessv.
tNu'msoiiSk'
NLUptAS8c!i8.ff:
kalinliofstfasLö IV
lUlköll-, 6olä- II. MklMIM-llMIÜIHIß.
Lülsls:
6ui-gga88v 8
6rö88ts8 IiLZsr sUsr OLttuiiAvii Sold-,
8I1bsr-, Ltstil-, 1'uls-, NstslI-, 3stiL8tiLii8si-,
LouAlns- unä Osiifsr Iltii-sii, Oolä- u. 8I1k«r-
Lsttsu, Lokmustr- imä (Ii'LiiLtiVLi'sii, 8pslss-
^Iiuiutzr-, ksiiäöl- unä ksAMstsur-IItirsii In
LÜsii 8tIlLi-fsii, 8eIiivLr2ivLi18- u IfÜctlSQuIirSH
d«8tsr tzustltLf, 211 stLiillsol dllllAstsv Lü-
krlkeprsissii.
Zrössts ^Vsrkstätt«
tür Ltirsii-RspLrLfiir- iiuä I^su-
Lrksltsn Im siAsiisu Usiis«.
UooIIs rvoi-
Mi-igs Lai-Lntis
ksMiLel
IL8Z
Zregor äiernig
A^srrsMsiäer-Zssedäft in ^Oagsnfuri
Fleisekmsrkt ^r. b
snipüstilt sliisui k. 3?. Liititlsiiru 86111 islsti-
ÜLliiASS IiLASr von ftzllisu SNZIisollSII, soivls Llllll
Iiilänillsstisii 1VL16II, 1VOV0I1 Sr, ämoli elASusii AÜN-
8flß«ii Llnksiit, Llsläsr 211 L11888181 KIIIIASII Lrslssv
tisrstsUsn kLnii. ^.usk sind 3risster-0oIIsre In vsr-
sodisdsnsn Lorinsn Lin LLgsr.
Lin 2LÜlrsiotisn 2n8prnoli blttst srAsbsnst
Vdtxvr,
iöttM^kMLü
IVloHrsILtssLRl«»
sinpüslllt 8lstl Llistl 2Nr ^ntsrtlAIINA
Iciretilietier Linriektungert
lm elßmsll Krim Uisgen4u»»1 8t. Veltsr 8tk. 88 e
I'rs.iLL vrüi»
2immermeis^sr
Nlsgenfunl, Vilisvkei» Slns»»« 27.
Ok'nsmvnl- und
figunaltwlrbilökausi'
^ Oorrigssss I4r. IS
MfMd.
Vsrxoldsr- kssckLkt,
Llsxenfnrt, öaknliok-
rtrsss« LS, smpLsIdt
sein A1088S8, slsts N SN
»ssortlsrtss r>LASv von Lstiinsn, LN0Ü mit Llldsrn
nnä 8pis§sln; bssts LInr-itununA von Llldsrn. Hsn-
VsiAvIdnnA »Ilsr In des LLsii sinsolilLASndsn Lr-
dslrsn. 3^Iiiirinkrsii2s, -8atikins und -Xnppsln ivsr-
dsn Lnt dns dLnsrÜLtlsst« vsrAoldst.
i
k
XIa§enkurt, ^Vlter klat? dir. 21.
LsZsr «.Ilsr 6«ttur>Asn risedlsr- und
lL;>S2lei sr-llüdsl, 8>;!>lLf-, 8p«i8v2in»nisi-
nnd 8Llon-tliniieiitnnAvn. 8psolLll8t In
LrLil1nii88lLl1iiNASN. Itlöüvl kür Villen für
Hotels. Sro88s .Vu8iv«KI in 8»1on-, 8psise-
rliuinei'- nnd I,Liif-'Iep>>!eIisn, Lettvor-
lexer, Aölielstol^en, VorliünAen, lisoii-,
lieft- nnd l'lLnelldevksn, Voeos-Lünfvr-,
Il asvlitiseli-Voilaxen. LvssliLLr und Orin
d'^friijne ivlrd in Aro8ssn und klelnsn
(ZNLNtltLtsN «tzASASllSN.
»
ß
M
t
L
Nnzlckttkarten
in rsiotiZtiör ^.U8vva1il siriä 2ir Iiabsn in
^ Verlags ksnälung des Zt.^sosef-Vereines
in ^dsgenfurt,
NV^
üsr
reines 8
I erlangen Sie
den neuesten
iilusir. Preis-
courant
der dssvrenoininisrtSN
k'irrns.
IHlrinuellvr
nur MkkLH
Kl./tk^nruni.
INirvn-, 6oiM8llikLkI'lUK.
Joh. Zernatto.
1« Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
rur Uebernahme aller in dieses Fach cinschlagenden Ar­
beit« (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
teln, stilgerechte Umänderung der Drebtabernakel in solche
»st vorschriftsmäßigen Z hüren). Für Echtheit m»d Dauer,
hoptgkett d« Vergoldung wirb garantiert.
Ilie fjiM ll.
smpüslilt sioli dsm i?. 31 LukIIanin und dsn iiosli-
iviirdiAsn XirsksiivorstsiiuiiAsii 2uiri ^.nleLiifs von.
WaoliZicsrren unä i-kdrektwarsn,
«Noll ssi Iinssrs Lüvlrorsl bsstsns erupfoiiisu.


[ 2023-06-29 10:47:33.278 - 19001114 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 134
M Mttltrer eemnt-fadnlr Klagest»!
smxüslrlt in ststs (ZosübLt ooä --a dilligstso ?rsisso
IiOir!, I' 64
M I>oi»KIanr>-vvnisirt IM
bvsisn
Komsn-Osmsssl
Ktr llved- ooä Iksssvrdautvu, LetooierollAvo, Lanälv, LeiASvdaelitv, IVasserstolleo sbo., tsrosr §ot s,bAsIo.Zsrts
OsrasobrvLrso, käs: I>s,688in6i'
LlaKeokort, Vaünliokstiasse 11
in VsrbindnnA 2N sstrisn, -ivslsbs jsdsr^sit Zerns bereit sind näbsrs
Xusbnntts ^cr ertboiivn nnd Xostvns.n8vIil8.AS Zratis ansr-narbsitsn.
Larl cle ftoja. tiülach
Ilslienvn Sl^sssv 8.
I.»?6r in l'skvlAlss, 6las, Vornellao, 8tv!vxo1, Lmall-
ooä LiuailAussAvsvdrrrvn, soivis keoeikesteio Looü-
xeselürr.
Lampe» besten Zgstems
8xi6K6l-Iig.A6r, ölerÜLselitzL mit VersodlusZ vto.
SiSHgv pnviss.
Ln Ak-os! Ln tlstslll
«I. KI« U MN
t
.... vv 'VV
llis sckönstsn uni! billigsten
ZradLieine
III K1'Ö88t6k ^USVLtli
8.118
rotbem imä xedULrrkill sekUkäisedM kramt,
Lxavit, ksdraäor Mit Marmor
listsrt
^.VoZIsr
xopi'. 8tru1t8ttziNMtzt8w6i8ttzr
8MMM6134 8ül!bMllBi't6! 84
(tiniiäei't 8fe).
^11s Vs-ttmuKSL Ls.us.r1rsicsL, sovis lüs-rnror-
xls-itSQ kür ZlädsL nnä Ms-näver^lelänN^su kür
HslsoddLAks slo. stv.
Illusii-iert« Prsis-Voui-Lnte vsi-ilkn frsnvo rur ^insieiii kingssLniit.
V"V"V
Oolci- uncl Lildei'Lr-bellei'
L1axs>Lkru?<;, Q^rs^VlA.^L L.
LeivNsls ^asvs.N1
in silbsinsii litkelnnksätren, 8ro«Urörden, Lntkee-, Idee-,
6oAnrte-j8vrviven, Lsssetlen nüt l'nkvlbesleokv».
t3Lki VW Mklöü H. küILVMU, ^k!8lk!lIM, 6lI1'3llW II. klMMlML.
Iledsrnakme von Nsxaraturen. 154
Orsvisrunxen in b/> sts i l uncl 3tsin.
Zpsvislllis.1:: Anfertigung von Lgoi-tgögenstAnclön, Wsttrsnn-
preissn, Lslsgenbsiis- uncl Lkrengesokenksn.
r
r
?
LllsrkLimt reelle Leäleiuiiß unä beste Mre.
LivMrksntZprsoNsulls LrünäunA.
IvN bitts NöNioliZtr um AÜtiAS Liri3srit1iiQ^ vin63 Xi3t-
oti6N3 mit) 3V0 Slüok von c1i636i' LoNls, A6A6n ^laoiinainno
oller vris 63 ndlioli 13t, siik 6.1636 ^.är6336: LooNvr. Llatt63sr-
Oräsn8-6onv6nti in III, LaäFg.880 4, Loiiinsn.
Llit) vor^nAliviisr ÜooNaolitnnA AN.N3 or^sdsnsr
?ra§, arn 9, ölai 1895.^ Vdl,
Kann erst dann snsolgsn, venn 4is IVsrs
4sn /tnforclsi'llngkn sntspriokt.
keralilung
nnnnnnnnnn^^
«W-
u. lr. 8.1188vlrl. xriv. Viörlrlioli tsirsr- 11, sindriiotisicrlisrc
SS
Jokann KnsiNsi»
Sürllsr, LroQLv»rdei1or naä Srsvsar
kemiZLsse ktr. t KI-^KL^Ik'UlNI' keiieblctliierplLti?
smxüsblt sioü äsm üooürvüräi§sii (Neros sor Lrrvllgung
van KirokengerLIKva »os ooüteill rmä oosolitsio LlstM,
sorvis Liioli voo kLlÄritsi-iö-KsgsnstLnllsn aller Arl.
kaiirer-klssseii, k»ii2er-Lrv8vr8, sosrlraiuib soUä un
billig, lisksrt äis sitrsoolluoisi-ts Fabrik
WLsr» HI., H»«iL>4rslrL»^ss« LOS
mit Asbest unä Lkamotto gefüllt, üabsr mit minüsrivvrtigsn
ksbrioatsn nivbt ru verglsiebsn.
L'.grnthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner. -- St.. Josef- Vereins-Buchdruckerei in Magenfurt.

