
[ 2023-06-29 10:36:35.132 - 19000530 - Seite 1 ]
Nr. 63
Klagenfmt, Mittwoch den 30. Mai 1900
VII. Jahrgang
Redarlio«, Admirrtstratto«,
Inseraten- Knrra« und E-pedMon:
St. Josef-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 3S.
Manuskripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 ti—
5 kr.
folgenden Tages.>
Kbonnementspreise: Für Klageufurt ins Haus gesteM oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
DerschleißfteUe i« Klagenfnrt: St. Josef-Bereins-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U^ 6 kr.
Jnsemte außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Der Wahlsieg der Christlichsoeialen
in Wien.
Am 28. Mai hatten wir eine partielle Sonnen­
finsternis, in Wien aber hat sich die Sonne bereits
am 25. d. für die Schönereaner und am 26. d.
bei der Stichwahl auf dem Alsergrund für die
Juden total verfinstert, nur den Judenliberalen
oder Fortschrittlichen leuchtete in der Leopoldstadt
noch ein Hoffnungsschimmer, der letzte Rest des
einstmaligen Glanzes, der ihnen noch im zweiten
Wahlkörper der Reichshauptstadt verblieb. Die
Würfel sind gefallen, und die vereinigten Anhänger
der „Ostdeutschen Rundschau" und der „Neuen
Freien Presse" haben das Spiel verloren. Das
Bürgerthum, die Mittelstände der Großstadt an
der Donau, also jene Elemente, auf denen die ge­
sunde Entwicklung des Gemeinwesens beruht, haben
gezeigt, dass sie weder von dem für Alldeutschland
schwärmenden Wotan-Antisemitismus eines
Wolf, noch von dem das fadenscheinige, liberale
Mäntelchen umhängenden Judenthume etwas wissen,
sondern dass sie christlich e Oesterreicher sein
und bleiben wollen.
Betrachten wir zuerst die Resultate der Wahl­
tage des zweiten Wahlkörpers für die Sieger,
die vereinigten Christlichsocialen und National­
antisemiten! Bei den Wahlen im Jahre 1896
wurden nur 22 Mandate von den 46 für die
christlichsociale Partei und 9 für die Schönereaner
erobert, die damals noch mit den Christlichsocialen
giengen. Am 25. Mai 1900 gewannen die Sieger
37 Mandate im ersten Anstürme, und 5 fielen
ihnen noch am 26. d. bei den Stichwahlen zu.
Sie haben also jetzt 42 Mandate des zweiten
Wahlkörpers in 19 Bezirken, während die Fort­
schrittlichen nur mehr über die vier Sitze in der
Leopoldstadt, der Burg „Malepartus" des Juden­
thums, verfügen. Die Deutschradicalen und die
Juden aber sind ganz draußen. Wie Mac Mahon
nach der Schlacht bei Wörth ausrief: „Kürassiere
habe ich keine mehr!" können auch die Schöne­
reaner sagen: „Gemeinderäthe haben wir keine
mehr!" Denn wohl schwerlich werden ihnen die
Judenliberalen den Liebesdienst erweisen, einem der
Durchgefallenen, z. B. dem Radaumacher Doctor
Förster, ein Plätzchen im ersten Wahlkörper einzu­
räumen. Das „Fremdenblatt" bemerkt zu diesem
solennen Durchfalle der Deutschradicalen mit feinem
Humor: „Diesen Herren wird mindestens die auf­
regende Unannehmlichkeit, aus dem Gemeinderäthe
so oft entfernt zu werden, gänzlich erspart bleiben,
da sie nunmehr gänzlich fernbleiben werden." Die
bekannte „Ausräucherung", die der Abgeordnete
Wolf so gerne vornimmt, ist diesmal an seinen
eigenen Anhängern gründlich vollzogen worden.
Der altersschwache Li b er alismu s hat bei
dieser Wahl, obschon der gebrechliche Herr Papa
von seinen Sprösslingen, den Deutschradicalen und
Socialdemokraten hilfsbereit unterstützt wurde, einen
Schlaganfall erlitten, von dem er sich kaum mehr
erholen wird. Selbst Dr. Nechansky, einer seiner
besten Kämpen, ist auf dem Wahlschlachtfelde ge­
blieben, und die Innere Stadt wählte statt einer
liberalen Größe einen G e i st l ichen, den Canonicus
Schöpfleuthner, in den Gemeinderath. Wer
hätte vor zehn Jahren sich so was auch nur
träumen lassen: Ein Dr. Nechansky unterliegt gegen
einen „Pfaffen"!
Wir stellen durchaus nicht in Abrede, dass die
gerechte Vertheilung der Mandate auf die einzelnen
Bezirke und die durch die Wahlreform erfolgte Ein­
verleibung von Wählern des dritten Wahlkörpers
in den zweiten zu einigen Hoffnungen für die
Christlichsocialen berechtigte, aber auf einen so herr­
lichen Erfolg hat wohl niemand gerechnet. Mag
die „Arbeiter-Zeitung" noch so wild von Wahl­
schwindel und Luegerkniffen schreien, mag die „Ost­
deutsche Rundschau" ihr dabei secundieren und von
großen Schurkereien, von Wahlpraktiken, von
lächerlicher Agitation mit der Judengefahr u. s. w.
schwefeln, eines muss sie selber zugeben, was wir
hiemit festnageln. Sie schreibt nämlich: „Selbst
wenn wir all diese Mittel einer skrupellosen
Wahlpraktik in Betracht ziehen, so bleibt noch immer
ein ehrlicher und entschiedener Rest von
wirklich kundgegebenem Vertrauen." Also doch!
wie groß aber dieser Rest sei, wieviele von den
16.508 für die christlichen Candidaten abgegebenen
Stimmen darauf entfallen, verschweigt wohlweislich
das „edle" Wolfsorgan.
Jetzt wollen wir noch einen Blick auf die Be­
siegten werfen, die auf der christlich-österreichischen
Wage gewogen und zu leicht befunden wurden!
Ihre Stimmung nach der Wahl ersehen wir am
besten aus den Betrachtungen, welche die drei ver­
bündeten Gegner der Christlichsocialen in ihren
Hauptblättern darüber anstellten.
Die „Neue Freie Presse", das jüdische Central­
organ, lässt sich in ohnmächtiger Muth also ver­
nehmen: „Es hieße Wien beleidigen, in diesen
Wahlen ein Symptom der wirklichen Gesinnung
des Volkes erkennen zu wollen." Dann zieht sie
in echtem jüdischem Schimpfjargon über dieChristlich-
socialen los, denen sie vorwirft, dass sie schamlos
das Recht gebeugt, jeden politischen Anstand ver­
letzt und das Gesetz mit Füßen getreten hätten.
Schließlich wirft sie sich als Prophetin auf und
leistet sich den „fainen" Satz: „Es ist heute in
Wien ein politisches Verbrechen begangen worden,
und— dieStrafewirdnichtausbleiben."
Die „Ostdeutsche Rundschau", das Leibblatt
der Deutschradicalen, ergibt sich nach Art des
„lieben Augustin, alles ist hin!" in das unver­
meidliche Schicksal, indem sie schreibt: „Wir Deutsch­
völkischen Wiens haben unseren Mann gestellt, wir
sind, wie man sagt, gestern sammt unseren noth-
gedrungenen Bundesgenossen ,mit Bomben und
Granaten durchgefallen' und können uns heute
an dem wahnwitzigen Siegesgeschrei unserer Geg­
ner, die ihre ,Hetz' gehabt haben, sonst aber nicht
über den Tag hinausdenken, stillvergnügt ergötzen.
Wien hat uns nicht hören wollen." (Es ist be-
Feuilleton.
Die Leiden der Katholiken in Irland.
(Schluss.)
Dieses Gesetz machte wohl der unerhörten Skla­
verei von fünf Millionen Katholiken Irlands ein
Ende, erfüllte aber noch lange nicht alle ihre berech­
tigten Forderungen. Denn um den protestantischen Fa­
natismus etwas zu befriedigen, wurde eine Clausel
gegen die katholischen Orden beigefügt, die katholische
Vereinigung aufgelöst durch eine nebenhergehende Bill
am 10. Febmar 1829; endlich wurde der Wahl-
Census oder die Wahlberechtigung von 40 Schilling
auf 10 Pfund Sterling, das ist um das Fünffache,
erhöht, wodurch gerade den armen Katholiken ein
schwerer Schlag versetzt wurde, indem soviele vom
Wahlrecht ausgeschlossen blieben. Für den künftigen
Eintritt ins Parlament wurden die für Katholiken un­
annehmbaren Eidesformeln nicht mehr verlangt; aber
O'Connell wurde der alte Eid, der der Verleugnung
des katholischen Glaubens gleichkam, zu leisten, zuge-
muthet, wenn er seinen Sitz im Unterhause (Haus der
Gemeinen) einnehmen wollte, da er noch unter der
alten Gesetzgebung gewählt sei!— Er ließ sich die
Formel vorlegen und sprach vor dem versammelten
Hause über dieselbe, da sie offene Unwahrheiten ent­
halte, feierlich sein Verdict. Da das Parlament trotz­
dem entschied, dass er so nicht zugelassen werde, kehrte
er im wahren Triumphe nach Irland zurück, um sich j
der Wiederwahl zu unterziehen.
Als ein großer Kenner deS englischen Rechtes und
noch größerer Kenner seines irischen Volkes hat der
edle „Befreier" Daniel O'Connell, auf dem Pfade der
Gerechtigkeit immer vorwärts schreitend, einem nieder­
getretenen Volke wenigstens einen Theil seines Rechtes
errungen, um es dem Helotenthume zu entreißen. Aber
es war auch nach der Emancipation von 1829 noch
viel zu arbeiten, um der irischen Nation die volle Ge­
rechtigkeit zu verschaffen.
Der unduldsame Protestantismus Englands ver-
theidigte noch jede Spanne seines Besitzes mit eiserner
Zähigkeit.— Wilhelm IV. regierte 1830—1837.
Das Anerbieten der Regierung, den Bischöfen einen
Staatsgehalt auszuwerfen, wenn man ihr ein Recht
auf die Wahlen der Bischöfe einräume, wurde im
Jahre 1837 wieder abgewiesen. O'Connell bekämpfte
in demselben Jahre mit Recht ein von der Regierung
vorgelegtes Armengesetz; er sagte dessen schlimme Wir­
kungen mit aller Klarheit voraus, wie es der Erfolg
bestätigt.
Seit 1837 herrscht Königin Victoria; die edle Fürstin,
deren Mutter, die Herzogin von Kent, ja vor ihrem Tode
zur katholischen Kirche zurückkehrte, war den Katholiken im­
mer wohlgeneigt. Aber England regierten die aus der
Mehrheit des Parlamentes hervorgehenden Minister.
Das Whigministerium Melbourne war das erste Cabinet,
wie O'Connell 1838 schrieb: „jenes Ministerium,
das seit sechs Jahrhunderten zum erstenmale ehrlich
und treu dem irischen Volke dienlich zu sein wünscht!"
Es erfolgte wohl in diesem Jahre nach erbittertem
Kampfe das Zehentgesetz, nach welchem der Kirchen­
zehnt nicht mehr von den katholischen Pächtern, sondern
von den Gutsherren an die anglikanischen Prediger ge­
zahlt werden sollte, aber es brachte den armen Ir­
ländern keinen Gewinn.
O'Connell hatte seit 1830 vor allem einen Ge­
danken verfochten: den „Repeal", das ist die Wider­
rufung, die Auflösung der Union von 1800 und
Wiederherstellung eines eigenen irischen Parlamentes.
Dieser Ruf ertönt noch heute aus Irland vergebens:
Freiheit und Gerechtigkeit verlangt der Ire mit Recht,
was O'Connell immer angestrebt; er fasste die Wünsche
Irlands in vier Punkte zusammen: Gemeindereform,
Ausdehnung des Wahlrechtes, einen gerechten und
verhältnismäßigen Antheil an der Volksvertretung und
Befreiung Irlands von der Unterhaltung der prote­
stantischen Staatskirche. Der große Kämpe für sein
Volk erreichte dies nicht. Die Vermächtnisbill von 1845
gab der Kirche das Recht, Eigenthum zu erwerben.
O'Connell erlebte noch 1846 die grässliche Hungers-
noth in Irland; erzeigte sich als wahrer Vater seines
Volkes und that, was er thun konnte, um das Elend
zu lindern, wie er solches zur Zeit der Cholera 1834
gethan. Am 8. Februar 1847 flehte er das Parla­
ment um Hilfe für sein Volk an, da ja 25 Percent
dem Hungertode entgegen sahen; aber der Ankag des
Lord Bentinck zu Gunsten der hungernden Irländer
wurde— mit großer Majorität (Mehrheit) verworfen!


[ 2023-06-29 10:36:35.132 - 19000530 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 63
greiflich, weil die Stimme der „Ostdeutschen" vor
den Wahlen fast wie „Mauscheln" klang!)
Die „Arbeiter-Zeitung", das rothe Hauptorgan,
hat sich schon vor der Wahl im Schimpfen erschöpft;
sie schleudert jetzt nur noch einige Zornesblitze auf
das „korrumpierte" Bürgerthum. „Es ist ein Tag
des Triumphes", sagt sie, „für das alte Oester­
reich, das sich als Vorhut des römischen Papismus,
den Culturströmungen Europas von jeher am hart­
näckigsten angeschlossen hat. Das alte Vormärz-
Oesterreich ist nun in Wien wieder mächtig ge­
worden." Zugleich aber macht sie das bemerkens­
werte Geständnis: „Das Wichtige dieser Wahlen
ist auf einem anderen Punkte zu suchen: Es ist
der Rückgang der gegen die Luegerei
aufgebrachten Stimmen."
Wir könnten, um das Bild zu vervollständigen,
noch das Geserres anderer Judenblätter hier an­
führen, z. B. des „Neuen Wiener Tagblattes", das
die Niederlage in der Inneren Stadt als eine
brennende Schande mitempfindet, aber die
hier mitgetheilten Pressstimmen genügen, um den
verbissenen Grimm und die Muth der Gegner über
diesen herrlichen Wahlsieg der christlichen Partei
aufzuzeigen.
Zum Schlüsse noch ein Wort über die von der
„Ostdeutschen" geäußerte Hoffnung, dass die Er­
folge der Christlichsocialen in Wien auf die deutschen
Provinzen keinen Einfluss üben werden! Wir
hoffen und wünschen das gerade Gegentheil, nämlich,
dass der Sieg des christlichsocialen Gedankens in
der Reichshauptstadt für die Kronländer nicht spurlos
vorübergehe, sondern dass Wiens Beispiel alle
patriotisch- und christlichgesinnten Oesterreicher mit
neuem Kampfesmuth für die gute und gerechte
Sache erfülle. Der glänzende Wahlsieg der Christlich­
socialen in Wien, der durch den Erfolg im ersten
Wahlkörper am 28. d. noch durch den Gewinn
von sieben Mandaten vergrößert wurde, ruft uns
den Wahlspruch Kaiser Karl V. zu: nltra!
Noch weiter!
Das Schicksal der Buren besiegelt!
Dieser Erkenntnis kann sich heute schon nicht
mehr der enragierteste Freund der Südafrikanischen
Freistaaten verschließen. Den blutigen Lorbeer des
Ruhmes, welchen sich die heldenmüthigen Streiter
für Recht und nationale Selbständigkeit um die
Stirne geflochten, umstrahlt nicht länger die Sonne
des Sieges. Seit der Gefangennahme Cronjes hat
sich die Lage auf dem Kriegsfelde rasch und schreck­
lich gewendet. Und Gerechtigkeit gebietet, dass die
Buren nicht schuldlos erklärt werden können.
Sie haben es nie verstanden, ihre glänzenden
Waffenthaten, ihre überraschenden Erfolge rasch
auszunützen, aus der Defensive in die Offensive zu
treten, als das Glück ihnen lächelte. Sie gaben dem
Feinde Zeit, aus seinen Niederlagen Lehren zu
ziehen, strategische Fehler zu korrigieren, sich zu
sammeln und zu stärken und dann vernichtende
Schläge zu führen. Die republikanische Ungebunden-
Das brach dem greisen Patrioten das Herz; O'Connell
erkrankte, suchte aber auf Anrathen des Arztes den
Süden auf, wollte dann, seinem Herzensdrange fol­
gend, nach Rom reisen, musste aber in Genua, da
sein Zustand sich verschlimmerte, halt machen und kam
zum Tode. Der 88jährige Erzbischof brachte ihm mitten
in der Nacht die hl. Wegzehrung; er verschied am
15. Mai 1847 mit Zeichen rührender Frömmigkeit.
Sein letzter Wunsch war: „Mein Herz in Rom, mein
Leib in Irland"; sein Wunsch wurde genau erfüllt.
Die Führung der katholischen Irländer übernahm
O'Brien (ch 1864).
Die vom Parlamente für Irland geplante Errich­
tung dreier höherer Schulen oder Kollegien ohne Re­
ligionsunterricht wurde von den Bischöfen und Papst
Pius IX. 1851 verworfen und eine freie katholische
Universität zu Dublin aus freiwilligen Beiträgen ge­
gründet, 1882 aber als Central Universitäts-Collegium
in eine philosophische Universität umgewandelt.
Minister Gladstone setzte 1869 einen Parlaments­
beschluss durch, vermöge dessen die protestantisch-anglo-
irische Staatskirche abgeschafft wurde. Dies brachte
auch der katholischen Kirche finanzielle Vortheile, wenn
auch die Theilung des Vermögens nicht der vollen
Gerechtigkeit entsprach. Die Katholiken erhielten 1871
eine Pauschalsumme, sonst will der Staat nichts geben,
trotz ungeheuerer katholischer Kirchengüter, welche an
der Staatskirche hängen. Aber die ihrer Habe und
Güter ungerechterweise beraubten Iren leiden an bitterer
Noth; wahre Hungerjahre kehren oft wieder; daher
heit in der Armee-Disciplin, der Tross von Aben­
teurern, der sich dem Volksheere an die Fersen
hieng, die eigenartige Guerilla-Kampfweise der allzu
unabhängig schaltenden Feldcornets und andere
Fehler beschleunigten noch den Gang des Verhäng­
nisses.
Statt eclatante Siege durch rasche Vorstöße zu
vervollständigen, beschränkte man sich auf die Be­
lagerung einzelner Nester und forderte in Ueber-
schätzung der eigenen Errungenschaften geradezu
verblüffende Friedensbedingungen von dem ge-
demüthigten aber noch lange nicht geschlagenen
Gegner.
Die Reaction trat ein: Kimberley fiel, Lady-
smith wurde entsetzt, Kroonstad ohne Schwertstreich
genommen und auch Mafeking dem englischen Be­
sitze erhalten! Enger und enger schließt sich der
eiserne Gürtel der Macht, welche auch hier wieder
einmal die Freiheit erstickt.
Schulden wir den Buren den Tribut der
Achtung und Anerkennung ihrer glorreichen Tapfer­
keit, so können wir doch auch ihren Gegnern nicht
militärische Tugenden, Bravour und Zähigkeit,
Muth und soldatische Zucht absprechen. Wie helden-
müthig hat General White Ladysmitb behauptet,
wie heroisch hat Oberst Baden-Powell mit seiner
ausgehungerten, hoffnungslosen Schar Mafeking
vertheidigt, allen Stürmen getrotzt, bis die Stunde
der Rettung schlug!
Und ist es wahr, wie behauptet wird, dass der
Burengeneral de Wett Kroonstad, sich und sein
ganzes Commando unter gewissen Bedingungen
ausgeliefert hat, und dass einer der höheren Offi-
ciere im Heere von General Delaney ohne Wissen
des Obercommandanten nächtlicherweise sich zurück­
zog und so der englischen Entsatzcolonne den Weg
zum Einmarsch in Mafeking preisgab, dann haben
wir es hier mit zwei Erscheinungen zu thun, wie
sie nur in einem Freischärlerheere Vorkommen
können.
Solche Vorgänge sind wenig geeignet, der ver­
lorenen Sache Transvaals neue Sympathien zu­
zulenken!
Schon ist der Vorhang über der Schlussscene
des tragischen Ausganges der blutigen Tragödie
gehoben und nur noch wenige erbauliche Acte
dürften zu erwarten sein.
Zu spät kam den Führern der Republiken die
militärische Einsicht, zu spät auch das politische
Verständnis ihrer Lage. Dies gestaltet den Nieder­
gang der guten Sache umso trauriger. Ihre
Friedens-Emissäre kamen erst nach Europa, da die
launische Glücksgöttin ihnen schon den Rücken zu­
gewendet hatte! Das war ein weiteres Missgeschick!
Denn was alle Welt heute anbetel, das goldene
Kalb der modernen Staaten, ist: der Erfolg.
Trug Ohm Paul sich noch mit dem Wahn­
glauben an eine christliche Völker-Solidarität? Hat
der alte Herr nichts aus der Geschichte gelernt?
Sie hatte einmal bestanden, ja, aber schon seit
den Tagen der religiösen und politischen Revo­
lution war sie einem jahrhundertelangen Siech­
tritt die Agrarfrage oder die Ablösung der Güter an
die Pächter immer wieder auf. Die „Landacte" von
1881 genügte nicht, und die vom Minister Gladstone
im Jahre 1886 eingebrachte, wurde vom Parlamente, wo
zuviele interessierte Protestanten sitzen, verworfen; nicht
Pächter, sondern Bauern zu schaffen, kann Irland
endlich wahre Ruhe und glückliche Entwicklung ge­
währen.
Seit 1845 ergeht eine riesige Auswanderung der
Iren nach Nordamerika, woselbst sie das katholische
Element sehr stärken. Von 1853—1886 wanderten
dorthin 2,096.448 Iren aus. Der Beweggrund der
Auswanderung ist meist die Abneigung gegen die poli­
tischen und wirtschaftlichen Herren, die Engländer,
deren Druck sie entfliehen wollen.
Die irische 8ows ruls (selbständige Regierung) ver­
langt die Aufhebung der Union von 1800 und die
billige Ablösung der Pachtgüter für die Pächter. Die
Landbill von 1881 war ein halbes Zeug, befriedigte
nicht.
Um einen selbständigen irischen Bauernstand zu ge­
winnen, gieng am 27. November 1890 die Güter­
ankaufsbill durch. Wann wird England einmal Irland
gerecht Werdens
Fassen wir das Ganze zusammen, so finden wir:
In Irland wurde durch die englische Regierung mit
rohester Gewalt vom 16. Jahrhunderte an die katho­
lische Hierarchie (Bischöfe und Priester) unterdrückt und
durch gänzlichen Raub der katholischen Kirchengüter
eine protestantisch-anglikanische Hierarchie eingesetzt,
thum verfallen. Auf den Schlachtfeldern von Sol-
serino und Sadowa lag sie im Todesröcheln und
unter dem Gebrülle der Garibaldi-Hymne gab sie
ihren Geist auf an dem Tage, da der Macchiavellis-
mus mit dem Sturze der päpstlichen Herrschaft,
mit dem Gottesraube am Patrimonium Petri das
Grab der christlichen Völker-Solidarität siegelte.
Wie konnten die Buren-Friedensmänner von
ihrer Wallfahrt nach Europa noch Erfolge erhoffen?
Haben sie sich durch die Friedens-Pergamente vom
Haag düpieren lassen? Die sind gut besorgt und
kein Hahn kräht um sie.
Jetzt suchen sie ihre letzte Zuflucht unter den
Fittichen des amerikanischen Adlers! Ist dieses
Raubthier weniger gefräßig als der Löwe, der Bär
und der Aar in der Menagerie des europäischen
Continentes? Ist ihre Sache besser und gerechter,
als die Spaniens war? Santiagos und Manilas
Kanonendonner hat die alten Culturländer über­
rascht, aber keineswegs belehrt. „Erfolg" heißt der
Götze der Welt, und wer ihm keine Kränze gewunden,
der sterbe nur als braver Gladiator!
Jenseits des Großen Baches blühen keine Rosen
für „arme Republiken"! Amerika ist in die Reiche
der Großmächte eingetreten und spielt im Reigen
der Eroberungsstaaten die erste Geige. In den Sternen
seines Banners steht die Anglo-sächsische Weltherr­
schaft geschrieben. Für die Freiheit holländischer
Bauern mag die Masse der demokratischen Bürger
noch so laut schwärmen, die Zügel der Regierung
und die Geschicke der Diplomatie liegen in den
Händen der Republikaner, deren letzte politische
Ziele immer Cenrralisation, Macht und Jmperalis-
mus sind!
So lauten auch die Schlagworte der Partei
Mac Kinleys im eben entbrennenden nationalen
Wahlkampfe.
Zu ungelegenerer Zeit konnten die Botschafter
der Präsidenten Krüger und Stejn nicht an den
Pforten des Weißen Hauses in Washington an­
klopfen!
Dabei begiengen die Herren aus Transvaal die
tölpelhafte Taktlosigkeit, sofort bei ihrer Ankunst an
das Volk zu appellieren und so vorweg die Re­
gierung zu discreditieren. Nun haben sie es sich
selbst zuzuschreiben, wenn sie ihres Eingriffs in das
Parteileben einer großen Nation willen großartige
Ovationen auf der einen Seite, kühle Höflichkeit
auf der anderen Seite erhalten werden.
Mit einem gnädigen Lächeln werden sie heim­
geschickt werden, und das wohl vor dem Wahltage
am 2. Dienstag des November bereits entschiedene
Los Transvaals wird kaum mehr irgendwelchen
maßgebenden Einfluss auf dessen Entscheidung
haben. Denn Volksgunst ist nicht minder wetter­
wendisch als Fürstenlaune.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die österreichische Delegation verhandelte
in den letzten Sitzungen über das Budget des Aeußern
wogegen mit unglaublich heldenmüthigen Kämpfen die
katholischen Iren sich gewehrt hatten.
Diese kirchliche Tyrannei wurde unter König Wil­
helm III. dem Oranier vor 200 Jahren vollendet.
Protestantische Erzbisthümer, Bisthümer und Pfarreien
wurden mit katholischem Kirchengute ausgestattet. Das
ganze Unrecht dauerte fort, bis vor ungefähr 30 Jahren
(1869) der protestantische Minister Gladstone einiger­
maßen Abhilfe schaffte. Die einzig herrschende Religion
in Irland war die protestantische Hochkirche,
obschon das irische Volk zu neun Zehntheilen derselben
nicht anhicng. Minister Gladstone hat wenigstens die
protestantisch-anglikanische Kirche für Irland soviel ab­
gesetzt, dass dieselbe ihren Charakter als Staatskirche
verlor. Dies hatte nun zur Folge, dass die Katholiken
nicht mehr gehalten waren, an die anglikanische Geist­
lichkeit, die noch dazu meist außer dem Lande weilte und
dort die fetten Einkünfte verzehrte, den Zehenten
zu entrichten und zugleich ihre eigene katholische Geist­
lichkeit zu erhalten.
Aber diese Maßregel hob noch lange nicht all die
schreienden Ungerechtigkeiten Suf, welche das prote­
stantische England an Irland seit mehr als drei Jahr­
hunderten begangen; denn noch bestehen in Irland für
nur eine halbe Million protestantische Anglikaner vier
Erzbisthümer, 18 Bisthümer und gegen 2000 Pfarreien,
alle reich dotiert mit geraubtem katholischem Kirchen­
gute und dabei meist reine Sinecuren, d. s. Stellen,
ohne etwas dafür verrichten zu müssen. Nicht wenige
dieser protestantischen Bischöfe und Pfarrern hielten


[ 2023-06-29 10:36:35.132 - 19000530 - Seite 3 ]
Nr. 63
Seite 3
Kärntner Zerrung.
Der Deleg. Mauthner tadelte die Czechen, weil
sie die innerpolitischen Fragen in der Delegation auf­
werfen, wo sie nicht hingehören. Bezüglich der Handels­
politik trat er für den wirtschaftlichen Zusammenschluss
der europäischen Staaten ein, Vermehrung der Konsulate
und moderne Ausgestaltung der Handelsmarine, sowie
größerer Fürsorge für den Lloyd. Was den Dreibund
betreffe, so wackle er nicht, sondern werde noch lange
bestehen. Deleg. Pacak (Czeche) wandte sich gegen
diese Ausführungen. Er sagte, die Czechen verlangen
keine Unterdrückung der deutschen Nation, wohl aber
Gleichberechtigung mit ihr im Lande. Der Vorwurf,
die Czechen seien nach Moskau gegangen, falle auf
jene zurück, die für Alldeutschland Propaganda machen.
Er beklagte auch, dass der österreichische Einfluss in
den Balkanländern im steten Abnehmen begriffen sei,
und bemerkte zum Schluffe, dass die Czechen gegen den
Minister des Aeußern das vollste Misstrauen hegen.
Der Deleg. Kozlowsky (Pole) gab als slavischer
Landsmann seinem Schmerze Ausdruck, dass die Czechen
ihre gerechte Sache durch die Obstruction verschlechtern.
Graf Stürgkh trat den Ausführungen des Deleg.
Vencajc über die Zurücksetzung der sovenischen Bevöl­
kerung in Steiermark entgegen, sowie der Haltung der
Jungczechen auf dem Gebiete der äußeren Politik, ob­
wohl Heuer der Ton, der gegen den Dreibund ange­
schlagen wurde, ein merklich gedämpfter war. Deleg.
Popovici besprach die rumänische Frage und sagte,
die Slavisierung der Bukowina sei „eine Arbeit für
Russland." Deleg. Pari sh feierte den Dreibund als
den Interessen der Monarchie am meisten entsprechend,
und richtete an die Regierung die Aufforderung, durch
energisches Eintreten den Frieden herbeizuführen. Deleg.
Wachnianin brach eine Lanze für die nationale
Selbständigkeit des ruthenischen Volkes und schließlich
sang Deleg. Pacak noch ein Loblied den Czechen,
welche ihre Selbstverleugnung bis zum Aeußersten (?) ge­
trieben hätten. In der Sitzung am 28. d. hielt der
Minister des Aeußem, Graf Goluchowsky, eine
längere Vertheidigungsrede gegen die Angriffe auf
seine Politik, namentlich von czechischer Seite. Er
sagte u. a., dass der Dreibund sich nicht geändert
habe, sondern heute, wie vor zwanzig Jahren, als
Friedensbund xar sxosllsnos dastehe, zu dem Italien
nicht als minder- sondern als gleichwertiger Factor
gehöre. Er wies die Vorwürfe des Deleg. Pacak wegen
angeblich er Protegierung des Exkönigs Milan zurück, so­
wie die des Deleg. Stransky wegen Nichtdurch­
führung seines wirtschaftlichen Programmes. Zum
Schluffe seiner Ausführungen trat der Minister mit
warmen Worten für die Herstellung des nationalen
Friedens ein. Wenn sich nicht in kürzester Zeit die Ver­
hältnisse klären, sind die großen Aufgaben, die das
Parlament in den nächsten Jahren zu lösen hat, nicht
zu bewältigen. Was dadurch für ein Schaden für die
ganze Monarchie, für unser Vaterland entstehen würde,
darüber glaube er sich nicht weiter aussprechen zu
müssen.
Sieg auf der ganzen Linie! Auch die
Stichwahlen haben, wie vorauszusehen war, mit dem
Siege der Christlichsocialen geendet. Sie verfügen
außer den 46 Mandaten des dritten Wahlkörpers über
und halten noch jetzt sich gar nicht in Irland auf,
sondern verzehren mit Weib und Kindern ihre Ein­
künfte von den geraubten katholischen Kirchengütern
Irlands in England, gehen auf Reisen und kümmern
sich nicht um Irland. Selbst Minister Gladstone hat
noch dieser protestantisch-anglikanischen Hierarchie (Geist­
lichkeit) in Irland mit Ausnahme des Zehenten das
ganze geraubte Kirchenvermögen gelassen, so dass die
protestantisch-anglikanische Geistlichkeit noch heute über
ein jährliches Einkommen von acht Millionen Pfund
Sterling (1 Pfund Sterling circa ll^/s Gulden), also
über 90 Millionen Gulden verfügt. Dabei ist gar
nicht eingerechnet das Einkommen des protestantischen
theologischen Trinity-College, welches allein schon
60.000 Pfund Sterling jährlicher Einkünfte genießt.
Diese protestantischen Anglikaner besitzen die alten
katholischen Kathedralen, Pfarrkirchen und Pfarrhäuser.
Die größtentheils blutarme, katholische Bevölkerung in
Irland muss aber bei aller Noth für ihre eigenen
kirchlichen Bedürfnisse aufkommen. Welch schreiende
Ungerechtigkeit!
Obschon es in England dem Namen nach prote­
stantische Bischöfe und Geistliche gibt, so haben doch
diese protestantisch-anglikanischen Bischöfe und Geistliche
keine giltige Weihe, wie es jetzt ausgemacht ist nach
der gründlichen Untersuchung unter Papst Leo XIII.
gemäß der Bulle: L-xostolioas ouras, ddo. 13. Sep­
tember 1896.
Diese können also keine göttlichen Geheimnisse aus­
spenden, keine Helligen Messopfer darbringen, keine
42 Mandate des zweiten, während die Judenliberalen
nur die vier Mandate in der Leopoldstadt behauptet
haben. Bei der Sichwahl im ersten Bezirke wurden
1404 Stimmen abgegeben. Gewählt wurde der christlich­
sociale Kandidat Canonicus Monsignore Schöpfleuthner
mit 741 Stimmen. Auf den Socialpolitiker Doctor
Zemann entfielen 657 Stimmen. Im Bezirke Alser­
grund haben bei der Stichwahl 1328 Wähler, also
um 1000 weniger als am ersten Tage von ihrem
Stimmrechte Gebrauch gemacht. Gewählt wurden die
Christlichsocialen mit 1158—1166 Stimmen. Die
Judenliberalen und Deutschradicalen enthielten sich
größtentheils der Stimmenabgabe, da gegen die Wahl
am 25. d. von Seite der Liberalen Protest eingelegt
wird. Sie wollen nach bekanntem Muster bis zum
Verwaltungsgerichtshof gehen.
Die Wiener Gemeinderathswahlen im
ersten Wahlkörper, der 22 Mandate zu vergeben
hatte, sind ebenfalls für die Christlichsocialen sehr
günstig ausgefallen. Bis jetzt hatten die Judenliberalen
diesen Wahlkörper ausschließlich im Pacht; bei der
Wahl am 28. d. aber mussten sie sieben Mandate
den Christlichsocialen überlassen. Sie erhielten nur 14;
im 7. Bezirke kommt es zur Stichwahl zwischen dem
Dr. Vogler und dem Christlichsocialen Ahorner. In
den ersten Wahlkörper haben sich die Juden geflüchtet
und erscheinen hier ihre Wiener „Größen" Dr. Mittler,
Sonntag und der sattsam bekannte Lucian Brunner
wiedergewählt.
Das bisherige Resultat der Wiener Wahlen
ergibt einen Stand der Christlichsocialen mit 112 Sitzen im
Gemeinderath, so dass sie in voller Ruhe dem 31. Mai
entgegensehen können, wo der 4. Wahlkörper wählt,
denn sie verfügen bereits über mehr als die Zwei­
drittelmajorität. Die Bezirksrathswahlen aus dem ersten
Wahlkörper sind in Ottakring und Brigittenau ebenfalls
günstig für sie ausgefallen. Das „Wiener Tagblatt"
des Juden Frischauer hatte die bodenlose Unverschämt­
heit, die gemeine Lüge in die Welt zu setzen, der
österreichische Staatscredit sei durch die Judenniederlage
am 25. Mai erschüttert worden. Thatsächlich gieng am
Samstag die österr. Kronenrente um 2 X im Curse
zurück, aber es sind auch andere Papiere gefallen, die
mit der Wiener Politik gar nichts zu thun haben. Diese
Lüge L la Schöps war nur wieder eines der auf
jüdischer Seite beliebten Manöver, die christlichsociale
Sache in Misscredit zu bringen.
In der ungarischen Delegation wurde
dem Minister des Aeußern für die von ihm verfolgte
Politik unbedingtes Vertrauen votiert und für seine
geschickte und erfolgreiche Leitung der auswärtigen An­
gelegenheiten die vollste Anerkennung ausgesprochen.
Was also die Czechen dem Grafen Goluchowski vor­
enthielten, haben ihm die Magyaren in reichem Maße
zugebilligt.
Ausland.
Die I,«x Heinze, welche im Deutschen
Reiche soviel Staub aufgewirbelt und im Reichstag,
wie bei uns, den bösen Geist der Obstruction herauf­
beschworen hat, wurde durch Compromissvorschläge,
welche das Centrum einbrachte, derart abgeändert,
dass die obstruierenden Parteien ihr Handwerk ein-
Sacramente spenden, welche nicht auch wie die Taufe
und die Ehe Laien spenden können, weder Segnungen
noch heilige Weihen ertheilen. Denn diese nicht ge­
weihten Namens-Bischöfe und -Priester in England
sind von den übrigen Gläubigen, von den Laien, ganz
und gar nicht verschieden. Ein solcher Geistlicher ohne
jede göttliche Weihe und Sendung kann nicht
einmal in der Todesgefahr ein Sterbesacrament er­
theilen; da wird die nach Christi Anordnung bestimmte
Zuwendung der Heilsgnade durch seine Kirche ganz
und gar vereitelt. Der arme deutsche, wie englische
Protestant ist nur auf seine Thätigkeit angewiesen,
welche etwa Gottes Barmherzigkeit bei unverschuldetem
Jrrthume unterstützt mit seiner Gnade bei gutem Willen
des Irrenden.
(Vergleiche: Dr. Heim. Brück: „Lehrbuch der Kirchen­
geschichte"; Th. B. Lord Macaulay: „Geschichte von
England"; Dr. I. B. Weiß: „Lehrbuch der Welt­
geschichte der neueren Zeit", Band IV ff.; Kirchenlexikon,
Wetzer und Welte, zweite Auflage: „Irland" und
„O'Conell"; Dr. Josef Card. Hergenröther: „Hand­
buch der allgemeinen Kirchengeschichte", Band III,
dritte Auflage; Cäsare Cantü: „Allgemeine Geschichte
der neueren Zeit"; Staatslexikon von Dr. Ad. Bruder:
„Großbritannien"; Archiv für katholisches Kirchenrecht;
Dr. John Lingard: „Geschichte Englands"; „Geschichte
der Religion" von W. Wilmers 8. C., zweiter Band,
Münster, 1891.) Die „Geschichte der Religion" von
W. Wilmers 8. C., zwei Bände, Münster, Aschen­
dorff 1891, kann besonders empfohlen werden.
stellten, und das Gesetz in der neuen Fassury ange­
nommen wurde. Der sogenannte Theaterpcragraph
wurde fallen gelassen und von dem Schaufenster- oder
Kunstparagraphen wurde nur die Bestimmung beibe­
halten, welche Cardinal Dr. Kopp für die Hauptsache
erklärte, nämlich: bestrast werden soll, wer Schriften,
Abbildungen und Darstellungen, die ohne unzüchtig zu
sein, das Schamgefühl gröblich verletzen, Personen
unter sechzehn Jahren verkauft oder anbietet. Auch
das so zugestutzte Gesetz bedeutet einen erheblichen
Fortschritt in der Bekämpfung der Unsittlichkeit, zumal
die Vorschriften über die Herstellung und Feilbietung
unzüchtiger Schriften und Bilder stehen Klieber. Das
Centrum gab nach, um momentan das Mögliche zu
erreichen und das Ansehen des Reichstages nicht länger
durch Obstruction zu schädigen.
Die Kammerwahlen in Belgien endeten
mit einem Siege der katholischen Partei, der aber mit
bedeutenden Opfern erkauft ist; 84 Katholiken stehen
69 Liberalen und Socialisten gegenüber, währ nd für
den Senat bisher 47 Katholiken und 29 Mitglieder
der Opposition gewählt wurden. Obschon die Liberalen
und Socialdemokraten alles zum Sturze der herrschen­
den Partei aufboten, konnten sie doch den Sieg, den
sie bereits für bestimmt erhofften, nicht erringen.
In China geben die Boxers keine Ruhe. Die
Regierung entsandte Truppen zu ihrer Unterdrückung.
Bei Puting-Su wurde eine Abtheilung Kavallerie von
Leuten der Boxersecte angegriffen. Der Oberst fiel,
70 Mann wurden getödtet oder verwundet. Der ame­
rikanische Gesandte in Peking hat bereits den Auftrag
erhalten, der chinesischen Regierung mitzutheilen, die
Vereinigten Staaten erwarten, dass sie die Boxersecte
vollständig unterdrücke und in geeigneter Weise Sicher­
heit für die Aufrechterhaltung der Ordnung und Schutz
des Lebens und Eigenthums der Amerikaner in China
schaffen werde.
Die Vorhut der Engländer hat am 24 d.
bei Parags den Vaalfluss überschritten. Südlich des­
selben befinden sich keine Buren mehr. Sofort nach
Wiederherstellung der Eisenbahnverbindung Capstadt—
Bulowayo dürfte ein scharfer Vorstoß des General
Hunter gegen Prätoria oder Johannesburg erfolgen.
Dieser Vorstoß ist nach englischen Berichten noch
diese Woche zu erwarten.
Der Vaalfluss wurde von den Engländern
überschritten. Lord Roberts telegraphierte am 26. d.
aus Vereeniging, wo eine Eisenbahnbrücke über den
Vaal führt: Wir haben heute früh den Vaalfluss
überschritten und lagern am Nordufer des Flusses.
Unsere Verluste sind drei Verwundete und ein Ver­
misster. Baden-Powell berichtet, dass die Eisenbahn
zwischen Buluwayo und Mafeking wieder hergestellt
ist und dass Vorräthe eingetroffen sind. Auch General
French übersetzte den Vaalfluss bei der Furth Lindeques.
Es gelang der berittenen Infanterie, unter Henry vor­
zudringen und die Brücke fast vollständig zu retten;
nur ein Brückenbogen wurde zerstört. Die Buren
nahmen Stellung am Klip-River-Berg. General Rundle
besetzte mit Artillerie und Infanterie Senekal, nachdem
er den Feind durch einige Granaten vertrieben hatte.
Die Abendblätter bringen eine Depesche aus Capstadt
vom 28. d., in welcher das Gerücht verzeichnet ist,
dass General French bereits in Johannesburg ein­
getroffen sei.
Die Buren haben den Vaalfluß verlassen. Ihre
Kommandanten traten zusammen, um darüber zu be-
rathen, ob es opportun sei, den Kampf fortzusetzen.
Alle Flüchtlinge melden übereinstimmend, dass die Minen
von den Buren zerstört werden würden.
Die Oranjeburen sind kampfesmüde geworden.
Der Freistaatbeamte Koch, der sich am 26. d. in
Newcastle ergab, erklärte, alle Burghers im District
Harrysmith und Brede hätten sich geweigert, den Kampf
fortzusetzen und seien zu ihren Farmen zurückgekehrt.
Klagenfurter Notizen.
. Klagensurt, am 29. Mai 1900.
Handelskammersihung am 28. Mai 1900.
Vorsitzender: v. Hillinger:
Die Stipendisten Herren Sokoll und Köstner haben
ihre zum Besuche der Pariser Weltausstellung verliehenen
Stipendien zurückgelegt und gelangte der auf sie ent­
fallene Betrag von 500 L neuerdings zur Vertheilung
an 4. andere Stipendisten.
2. Die Firma Fratelli Marchi ersucht um einen
Gewerbeschein für eine Zweigniederlassung in Villach;
die Bezirkshauptmannschaft glaubt, den Gewerbeschein
nicht ertheilen zu können. Die Handelskammer begut­
achtet, dass nach dem Handelsübereinkommen mit
Italien der Gewerbeschein ertheilt werden muss.


[ 2023-06-29 10:36:35.132 - 19000530 - Seite 4 ]
Seite t
Kärntner Zeitung
Nr. 63
3. Einem Lebzelter in Straßburg wurde mitgetheilt,
dass Leizelter und Zuckerbäcker ihre Waren am Markte
feilhaber dürfen.
4. Oie Landesregierung theilt mit, eine Entschei­
dung ds Verwaltungsgerichtshofes, in welcher aus-
gesprochm wird, dass die Ertheilung einer wasser-
rechtlichsi Concession von der Vorlage der Detail­
pläne ncht abhängig ist.
5. Der Gemeindevorstehung Feistritz bei Bleiburg
wurde iber Anfrage mitgetheilt, dass es den Müllem
sreisteht, Getreide zu vermahlen und Mehl zu ver­
kaufen.
6. Einem Krämer in St. Leonhard wurde mitge­
theilt, )ass er zum Verkaufe von Vieharzneimitteln
nicht be'echtigt ist, indem dieser Verkauf an eine besondere
Bewilligung geknüpft ist.
7. Einem Schristenmaler in Klagenfurt wurde mit­
getheilt, dass bisher die Zimmermaler auch Schriften
malen surften.
8. ft. P. hat das Zuckerbäckergewerbe in Marburg
gelernt, war dann als Gehilfe bedienstet und ersucht
nun un Dispens vom Befähigungsnachweis, weil das
in Ungarn ausgestellte Verwendungs-Zeugnis nicht
richtig -erfasst ist. Die Kammer befürwortet das An­
suchen.
9. Die Fortbildungsschule Hermagor ersucht um
eine Erhöhung der Subvention für 1900; wird ab­
gelehnt.
IV. Die Post- und Telegraphen-Direction Graz
theilt mit, dass die Errichtung einer Post- und Tele­
graphenstation in Möllbrücken und einer solchen in
Malta bewilligt wurde.
11. das Eisenbahnministerium theilt mit, dass eine
neue Zugsverbindung Salzkammergut—Kärnten her­
gestellt würde, welche die Fahrtzeit auf 9'/2 Stunden
herabsetzt.
12. Die Landesregierung theilt mit, dass der
Stadt St. Veit zwei neue Viehmärkte bewilligt wurden.
13. Die Schuhmacher von St. Veit ersuchen um
eine Subvention des Schuhmachercurses, der vom
5. Juni bis 4. Juli gehalten wird. Die Kosten belaufen
sich auf 400 L. Die Sparcasse St. Veit hat 80 L
bewilligt, der Landesausschuss 200 L, der ständige
Ausschuss beantragt 80 L. Wird bewilligt.
14. Das Handelsministerium übersendet der Kammer
einen Verordnungsentwurf, womit der Verkauf unge­
nießbarer Beisätze in Genussgegenständen verboten wird,
zur Begutachtung. Die landw. chem. Versuchsstation
wurde um ein Gutachten angegangen, dieselbe hält
den Gegenstand für ganz unwichtig, und eine eigene
Verordnung für unnöthig.
15. Einem Gemischtwarenhändler wurde mitgetheilt,
dass der Gebrauch des Patent-Flaschenverschlusses nur
den Brauern und Bierverschleißern gestattet ist.
16. Die Post- und Telegraphen-Direction Graz
sendet Erläuterungen, betreffend die Bezeichnung von
Baumwollwarensendungen ein.
17. Die Kammer habe die Aufgabe, zur Verfassung
der neuen Zolltarife Stellung zu nehmen; am 9. Mai
fand eine Kammerconferenz in Wien statt. Der Kammer
wurde die Berichterstattung, betreffend einzelner Waren-
classen überlassen, das Materiale dazu soll durch eine
Enquste gewonnen werden.
K.-R. Tschebull verweist auf die Berichte aus
Deutschland, da würde man sich informieren können,
was die für Absichten haben.
Dr. Plochl weiß nicht, von wo solche Berichte ge­
nommen werden könnten.
18. I. Haberl ersucht um eine Concession für
das Zimmermannsgewerbe in Liemberg, Sörg u. s. W.
Der ständige Ausschuss befürwortete das Ansuchen,
weil die Gemeinden es befürworten.
19. Fl. M ätsche k willeine solche Concession füc
Mieger; dieses Ansuchen wird nicht befürwortet, weil
nicht ausgewiesen ist, was der Gesuchsteller seit 1889
gethan hat.
20. M. K r a l hat schon zweimal um eine Maurer-
concession für Hardegg angesucht; derselbe kommt neuer­
dings mit einem Ansuchen, die Bezirkshauptmannschaft
anerkennt den Bedarf, der ständige Ausschuss befür­
wortet die Concession nicht, weil die Gemeinde zu klein ist.
K.-R. Rainer empfiehl die Befürwortung; die
Leute bekommen in der Bauzeit keine Maurer. Wird
abgelehnt. (Schluss folgt.)
Polizeiarzt Herr Josef Gruber tritt den
ihm vom Gemeinderathe bewilligten dreiwöchentlichen
Urlaub erst am 9. Juni an.
Gestorben ist die Mutter des hiesigen Religions­
lehrers Schreiber. Samstag fand unter großer Be­
theiligung der Bevölkerung und Priester die Beerdi­
gung in Böhmen statt.
Die Landpostmeister erhalten nun endlich
die ihnen gewiss gebürende Gehaltserhöhung und Pen­
sionsberechtigung. Die Verordnung des Handelsmini­
steriums, betreffend die Regelung der Dienstbezugsver­
hältnisse der Landpostmeister, bestimmt, die Landpost­
meister werden künftighin mittelst Decret ernannt und
treten in ein dauerndes Dienstverhältnis, das im all­
gemeinen nur unter den bei den wirklichen Staats­
beamten geltenden Voraussetzungen gelöst werden kann.
Sie bilden einen eigenen Status, innerhalb dessen eine
graduelle Vorrückung möglich ist. Die Besoldung schwankt
zwischen 1400 Kronen bis 2400 Kronen, außerdem
Quinquennalzulagen und Dienstaltcrszulagen. Das Ge-
sammterfordernis beläuft sich auf l?/z Millionen. Das­
selbe wird durch das Ergebnis der Reform der Post­
tarife gedeckt werden.
XXXIII. Staatslotterie. Donnerstag den
7. Juni l. I. findet die Ziehung der XXXIII. Staats­
lotterie für Civil-Wohlthätigkeitszwecke statt. Da ein
Los nur vier Kronen kostet, kann man für einen ver­
hältnismäßig geringen Betrag ein gutes Werk ver­
richten und hat gleichzeitig Aussicht, eine ansehnliche
Geldsumme zu gewinnen. Das Spielprogramm dieses
populären Lotterie-Unternehmens enthält 16.514 nam­
hafte Geldtreffer mit einem Haupttreffer von 200.000
Kronen. Lose sind in Tabaktrafiken, Wechselstuben, bei
Steuerämtern, Postämtern rc. zu bekommen.
„Musik-Blätter." Eine populäre, liebens­
würdige Gabe, die gewiss in allen musikalischen Kreisen
mit herzlichstem Vergnügen begrüßt werden wird, bietet
die soeben erschienene siebente Nummer der „Musik-
Blätter", die dem Andenken an Johann Strauß' Vater
gewidmet ist. Das „Strauß-Album" für Clavier zu
zwei Händen enthält nicht weniger als neun Komposi­
tionen des unvergesslichen Meisters, dessen Melodien
sich unvergängliche Frische bewahrt haben. Der Prä­
numerationspreis der allwöchentlich mit einem Noten-
Album für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" be­
trägt mit portofreier Zusendung fl. 3 75 (7 Kronen
50 Heller) vierteljährig. Pränumerationen nimmt die
Administration der „Musik-Blätter", Wien, I., Sonnen­
felsgasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare der „Musik-
Blätter" sind in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungs-
Verschleißen für 30 kr. (60 Heller) zu haben.
Zur Stadtkapelle. Von den in den „Fr. St."
und „K. Nachr." gebrachten Erwiderungen auf meine
Notiz über die städtische Musikkapelle unterscheidet sich
erstere insoweit von letzterer, als diese viel ödeS Ge­
schimpfe, hauptsächlich über die Person des muthmaß-
lichen Schreibers zu Papier bringen. Der Schreiber
dieser Zeilen kann die beiden Redactionen versichern,
dass er kein Mitglied der „streitbaren Kirche", kein
„Jesuit", kein „Ignorant", kein „Lutschounig" rc. ist,
sondern jemand, der geradeso ein Recht hat, öffent­
liche Angelegenheiten zu besprechen, wie ein „Leser"
der „Fr. St.". Das gebe ich ja zu, dass meine musi­
kalischen Kenntnisse nicht so himmelhoch sind, wie die
der „K. Nachr.", die in ihrem ersten musikalischen
Eifer die Kapelle wegen der angeblichen czechischen Zu­
sammensetzung anrempelten, um dann reurnüthig den
Rückzug anzutreten. Das kann ich den beiden Zeitungen
aber versichern, dass ich von sachgemäßer Wider­
legung meiner Meinung nichts gefunden habe. Beide
Zeitungen gewähren mir ja die Volksconcerte am
Kreuzbergl, mehr habe ich ja nicht verlangt. Uebrigens
freut es mich— ich bin bescheiden und schreibe es
nicht als Erfolg meinen Zeilen zu— dass meinem
Wunsche hinsichtlich der Volksconcerte bereits entsprochen
wird. Betreffs der Gasthausmusik stand ich auf dem
Standpunkt, dass sie auch sein müsse. (Bitte, meine
Notiz nur nochmals zu lesen.) Hätten die „Fr. St."
— vom Allerweltsgenie der „K. Nachr.", von dem
der letzte Buchstabe im Alphabet eigentlich das Beste
ist, rede ich ja gar nicht— mir sachgemäß geant­
wortet, ich wäre ihnen dankbar gewesen. Für die Auf­
nahme dieser Zeilen danke ich einer löblichen Schrift­
leitung der „Kärntner Zeitung" im voraus.
Nachschrift der Redaction. Dass wir in
dieser Angelegenheit auch ein Wort mitsprechen, hat
seinen Grund darin, weil ein Einsender der „Freien
Stimmen"* bezweifelt, dass uns die am 16. d. ge­
brachte Notiz von einem Leser zur Veröffentlichung
übergeben wurde. „Man sucht doch niemandem hinter
dem Ofen, wenn man nicht selbst..." Wir kennen
keinen Grund, warum diese der Wahrheit entsprechende
Behauptung von dem Einsender der „Freien Stimmen"
in Zweifel gezogen wurde. Die „Freien Stimmen"—
wenn schon nicht ihr Einsender— wissen es doch so gut,
* Dem Musikreferentcn der „K. N." können wir aus
begreiflichen Gründen so lange keine Antwort geben, bis der­
selbe nicht den Nachweis eines journalistischen Anstandes
auch in polemischen Artikeln erbracht und bewiesen hat, dass
er das, was er gelesen, auch verstanden hat.
wie wir, dass aus den Leserkreisen manche Zuschriften
kommen, mit denen eine Redaction nicht ganz ein­
verstanden ist, dieselben aber doch zum Abdrucke be­
fördert, um auch den Wünschen der Leser gerecht zu
werden. Eine solche Tyrannei üben wir in unserem
Blatte doch nicht aus, dass wir keine gegentheilige
Meinung zur Geltung kommen ließen. Auch die „Freien
Stimmen", respective deren Einsender, hätten schon
logischerweise aus der mit unserem Urtheile verschiedenen
Beurtheilung des Herrn Staps schließen müssen, dass
sie es wirklich mit einem Einsender zu thun haben.
Dass die Einsendung „gehässig", „böswillig" und
eine „Schimpferei" gewesen sein soll, haben wir nicht
gefunden. Wir haben gar nichts dagegen einzuwenden,
wenn die „Freien Stimmen", respective deren Ein­
sender, unserem Einsender die Schimpfworte auch Nach­
weisen. Unser Einsender, auch ein Steuerzahler, hat
einfach einen mehrfachen Wunsch zum Ausdrucke ge­
bracht, wofür ein anderes Counts vielleicht dankbar
gewesen wäre. Der Einsender wünschte, dass „zu ge­
wissen Zeiten (also hie und da) die Kapelle für
das Volk zur Verfügung sein möchte." Der Einsender
der „Fr. St." imputiert unserem Einsender aber
gleich, dass er in ein oder zwei Monaten recht viele
Freiconcerte verlangt hätte. Mit welchem Ausdrucke
sollen wir einen solchen Vorgang bezeichnen?
Doch zur Sache! Wenn die unterschobene Behaup­
tung, dass wir der „Stadtmusikkapelle" gehässig gegen­
über stehen, wahr wäre, so hätten wir schon öfter Ge­
legenheit gehabt, gerade den „K osten p re i s", die
„dauernden Einrichtungen", die kostspieligen
Anschaffungen von „Blechinstrumenten" auf
Grund von anderen Musikkapellen gemachten Er­
fahrungen in 5—6mal größeren Städten, als es Klagen­
furt ist, in Erörterung zu ziehen. Wir haben es aber
nicht gethan. Der ideale Gedanke, eine eigene, mit
einer Militärkapelle concurrcnzfähige Stadtmusikkapelle
zu besitzen, wirkt im ersten Moment ja so verführerisch,
dass sich jeder Musikfreund angezogen fühlen muss.
Die traurigen Erfahrungen anderer Kapellen in
größeren Städten, mit größeren Subventionen, lassen
dem ruhigen Beobachter die Zukunft eben nicht so rosig
erscheinen. Jemanden deswegen, weil er über die Kapelle
etwas ruhiger denkt, gleich als einen Gegner der
Kapelle zu stigmatisieren, klingt uns sonderbar, aber
mehr als sonderbar berührt uns der Stolz, dass sich
eine auf die Unterstützung aller angewiesene Institution
bereits in ihrem Entstehen den Luxus einer publicistischen
Ausschließung erlauben darf. Trotzdem wünschen wir
der Kapelle das beste Gedeihen und glauben sogar,
durch unsere Artikel der Kapelle wenigstens ebensoviel
als gewisse andere Blätter— eben dadurch genützt zu
haben, dass wir die Gründer und Agitatoren, schon
des Widerspruches wegen, zur erneuten Agitation
für die Beschaffung der nöthigen Geldmittel zur
dauernden Erhaltung der ohne Zweifel tüchtigen
Kapelle angespornt haben.
Trauungen. Am 28. d. fand in Marburg die
Trauung des Herrn Victor Pr i s lan, Landesbeamten
hier, mit Fräulein Ida Erblich statt.— Am 29. d.
reichten sich in der Stadtpfarrkirche St. Egyd hier
Herr Matthäus St iß en, Bahnassistent in St. Lam­
brecht, und Fräulein Elisabeth Kinski, Private hier,
die Hand zum Lebensbunde.
Der kath.-akadem. Universitätszweig­
verein Klagenfurt veranstaltet am 7. Juni
l. I. um 7 Ühr abends im f.-b. Priester­
hause seine Festversammlung, wozu schon
jetzt alle Mitglieder und Freunde dieses Vereines ge­
ziemend eingeladen werden. Das Programm gestaltet
sich folgendermaßen: 1. Bundeslied, Männerchor von
P. A. Zwyssig. 2. Eröffnungsansprache des Obmannes.
3. Potpourri aus „Freischütz" für Klarinette, Flöte und
Streichquintett von C. M. v. Weber. 4. Festrede des
hochw. Herrn Dompredigers k. Emil Volbert. 5. O,
wie wunderschön ist die Frühlingszeit, Männerchor von
August Hilbrand. 6. Erörterung des Sammelmodus
Liechtenstein von Theol. K. Wohlandt. 7. Der Wanderer,
Barytonsolo mit Klavierbegleitung von Franz Schubert.
8. Cassebericht und allfällige Anträge. 9. Heinzel­
männchen, Polka für Klarinette, Flöte und Streich­
quintett von I. Neutwich. 10. Schlusswort.
Unterhaltungsabend. Am Samstag den
26. d. veranstaltete der Buchdrucker-Gesangverein
„Vorwärts" im Hotel „Grömmer" einen sehr gut
arrangierten Unterhaltungsabend. Die Männerchöre
wurden in sehr exacter Weise zum Vortrage gebracht,
und gebürt namentlich den Herren Ed. Schmölzer
und G. Löber, welche ein gelungenes Duett, und
letzterer mehrere Couplets vortrugen, volle Aner­
kennung, ebenso Herrn Vereins-Chormeister Friedl.
Nach der Vortrags-Ordnung wurde dem Tanze bis
zum Morgen gehuldigt.


[ 2023-06-29 10:36:35.132 - 19000530 - Seite 5 ]
Nr. 63
Kärntner Zeitung
Seite 5
Die Sonnenfinsternis am Montag schien
zuerst sich wegen des bewölkten Himmels der Beob­
achtung entziehen zu wollen. Aber es wurde zeitweise
heiter, so dass man die interessante Erscheinung mit
Muße in Augenschein nehmen konnte. Auch unsere
Redaction wurde für eine Stunde, nämlich von vier
Uhr acht Minuten an, wo die VerfinsterunG ihren An­
fang nahm, bis 5 Uhr herum, wo sie ihren Höhe­
punkt erreichte und der Mond fast die Hälfte der
Sonne verdeckte, zum Observatorium. Unser astrono­
misches Instrument war das allereinfachste, nämlich
ein rauchgeschwärztes Glasstück, das übrigens uns und
manchen anderen zeitweiligen Astronomen ganz gut
die Beobachtung der partiellen Sonnenfinsternis er­
möglichte.
Walters Vremseöl ist das sicherste Mittel,
um das Vieh im Sommer vor den Fliegenstichen zu
schützen, dasselbe hat für die Viehbesitzer einen großen
Wert und wird bestens empfohlen. Die Flasche kostet
zwei Kronen und ist bei H. Ceron in Graz erhältlich.
Bnbenhafte Ungezogenheiten, das ist
der mildeste Ausdruck, womit man zwei Vorfälle, die
sich hier in Klagenfurt am letzten Sonntag abspielten,
bezeichnen kann. Denn was soll man dazu sagen, wenn
dem einen Leichenzug begleitenden Priester von einem
Hause herab das Schimpfwort „Pfaff" zugerufen wird,
wenn aus dem gleichen Hause am gleichen Tage auf
eine von der Maiandacht zurückkommende Klosterfrau
Wasser herabgegossen wird, das zufällig nicht sie, son­
dern die vor ihr gehende Frau eines ehrsamen Ge­
schäftsmannes traf? Straße und Haus, wo diese Vor­
fälle sich zutrugen, sind uns bekannt. Bezüglich des
elfteren Falles, der so recht die Pietätlosigkeit gewisser
junger Herren zeigt, die sonst mit ihrer Bildung (?)
großzuthun pflegen, dürften noch weitere Schritte ge-
than werden.
Unfall. Gestern nachmittags vor 2 Uhr fiel am
Lendcanal vor dem Paternioner ein Mann, der offenbar
etwas über den Durst getrunken hatte, aus der Tram­
way; doch scheint er keinen größeren Schaden genom­
men zu haben, da er sich sofort wieder erhob und seine
Wanderung zu Fuß fortsetzte.
Rärntner Neuigkeiten.
Friesach. (Brand.) Am Feste Christi Himmel­
fahrt brach um 12 Uhr Mitternacht Feuer aus. Das
Brandobject war ein Futterhaus des Wirtes Waldinger.
Rasch griff das Feuer um sich, so dass es der sofort
erschienenen Feuerwehr nicht mehr möglich war, den
Brand zu löschen und sich dieselbe damit beschränken
musste, die anstoßenden Gebäude sicherzustellen. Zum
Glücke herrschte vollständige Windstille. Die Brand­
legung war ein Racheact von einem gewesenen Dienst­
boten des Wirtes, und ist der Uebelthäter bereits beim
hiesigen k. k. Bezirksgerichte dingfest gemacht.
Grades, 27. Mai. (Markt.) Am 25. d. wurde
der Urbani-Markt in Grades abgehalten. Auftrieb:
229 Ochsen, 22 Kühe, 9 Kalbinnen, 5 Jungstiere
und 3 Pferde, zusammen 268 Stücke. Der Besuch
des Marktes war gut, Händler waren von Oberöster­
reich, Steiermark und der Umgebung anwesend. Der
Handel gierig infolge der hohen Preise etwas langsam, die
Nachfrage nach Ochsen war stark, Kühe und Kalbinnen
minder. Verkauft wurde circa die Hälfte des Auf­
triebes zu dem Preise von 60 bis 72 Kronen für Ochsen,
per einen Metercentner Lebendgewicht. Kühe und Kal­
binnen per Stück 200 bis 250 Kronen.
Gutenstein. (W aldb r and.) In der Gemeinde
Fettengupf brach im Walde des Bauers Brußnig ein
Waldbrand aus, der, wäre nicht schnell die nothwen-
dige Hilfe gebracht worden, bei dem heftigen Sturme
sehr leicht größere Dimensionen hätte annehmen können.
Ursache waren die aufgespeicherten Ueberreste eines ge-
schlägerten Waldes, als Wipfel, Aeste, Späne rc.
Kellerberg, 25. Mai. (Feuerwehr.—
Ernteaussichten.) Unsere junge freiwillige Orts­
feuerwehr hält mit der neuen Spritze fleißig Uebungen
unter dem Kommando des sehr umsichtigen Haupt­
mannes Peter Walker. Die Spritze, construiert nach
neuestem System und elegant ausgestattet, hat die
Firma R. Czermack aus Teplitz in Böhmen geliefert.
In der kleinen Gemeinde Kellerberg bestehen jetzt vier
Feuerwehren, die zwei privaten der Herren Sebastian
Unterhuber in Weißenbach und Max Rothauer in
Kellerberg, und freiwilligen zu Kellerberg und
Töplitsch. Bei der Beschaffung der freiwilligen
Spenden zur Gründung des Vereines Kellerberg ge­
bürt vor allen andern Herrn Lehrer Peter Brugger
Dank und Anerkennung.— Der Saaten- und Futter­
stand ist bis heute in unserem Thale hoffnungsvoll,
auch die Obstbäume versprechen den vorjährigen Ausfall
Heuer zu decken.
Millstatt. (Nachruf.) Wie der „Kärntner
Zeitung" schon gemeldet wurde, starb nach kurzem
Leiden Herr Johann F an ne r, Kaufmann und Reali­
tätenbesitzer hier. Der Trauerzug bei der Beerdigung
war großartig, wie ihn Millstatt seit dem Tode des
hochw. Herrn Ehrendomherrn und Hauptpfarrers
Matthäus Dörrer gewiss nicht mehr gesehen. Von nah
und fem kamen Leidtragende, um dem Verewigten das
Geleite zur letzten Ruhestätte zu geben. Die Gemeinde­
vertretung war vollzählig erschienen, war ja der Ver­
ewigte der Altbürgermeister von Millstatt und erster
Gemeinderath, wie die Kranzschleife kündete; die frei­
willige Feuerwehr, er war ja ihr Gründer, die Be­
amtenschaft, die Schuljugend rc. rc. An Herrn Fäuner
hat Millstatt viel, sehr viel verloren. Was Millstatt
heute ist, ist vielfach dem energischen, zielbewussten
und uneigennützigen Streben des Verstorbenen zu
danken. Sein Tod bedeutet für Millstatt eine große
Lücke, die nicht sobald wird ausgefüllt werden. Nicht
unerwähnt darf bleiben, was er Hilfsbedürftigen über­
haupt und besonders den Armen war. Schreiber dieser
Zeilen kennt eine Begebenheit, die freilich nicht in die
Oeffentlichkeit dringen darf, die den Charakter des
Verblichenen im schönsten Lichte erscheinen lässt. Den
Armen war er sehr gewogen, aber bei ihm wusste
die Linke nicht, was die Rechte that, und so kommt
es, dass mancher schöne Charakterzug selbst Millstättern
unbekannt ist. Für den Verewigten haben wir den
Wunsch: „Er ruhe in Frieden"; für die trauemde
Witwe den Wunsch: „Gott möge sie trösten und
stärken."
Ossiach am See. (Auf verbotenen
Wegen.) Ueber eine Beschwerde gegen das Militär-
Stationscommando in Ossiach wegen Absperrung eines
durch den zweiten Schlosshof führenden Weges wurde
dieser Tage Mittheilung gemacht, dass diese Absperrung
aus Sicherheit- und Sittlichkeitsrücksichten nur der
Bevölkerung gegenüber verfügt worden ist, und dass
das k. u. k. Corpscommando die Verfügung des
Militär-StationscommandoS für angemessen und in
den bestehenden Verträgen begründet gefunden hat. Da
der fragliche Weg hauptsächlich an Sonn- und Feier­
tagen von den Kirchenbesuchern der bedeutenden Ab­
kürzung wegen benützt wurde, und während der Zeit
vor und nach dem Gottesdienste nach den bestehenden
Vorschriften keine die Sicherheit und Sittlichkeit ge­
fährdende Productionen vorgenommen werden dürfen,
bleibt es etwas unverständlich, warum gerade zu dieser
Tageszeit die größte Vorsicht auf Abschließung dieses
Hofraumes verwendet wird. Uebrigens haben die Maß­
nahmen des hiesigen Stationscommandos schon Früchte
gezeitigt, indem einige Privatbesitzer die Benützung bisher
freiwillig gestatteter Wege den Gestütssoldaten unter­
sagten und ähnliche Verfügungen noch Nachfolgen dürften.
Wie du mir, so ich dir.
Palermo«, 26. Mai. (Pferdeassentie­
rung.) Bei der heute stattgehabten Pferdestellung
wurden 238 Stück vorgeführt, von denen 120 als
„kriegstüchtig" erkannt wurden.
Rublaud, 26. Mai. (Neuer Wirt.— Fa­
briksprobe.— Dip hth eritisfall.) Das
Schankgewerbe des Herrn Johann Müller wird in
kurzem der allseits geachtete Herr Johann Sauregger,
Besitzer der vulgo Hecherrealität hier, übernehmen.—
Mitte Juni soll eine dritte Probe der schon wiederholt
geborstenen Fabriks-Wasserleitung und der gesammten
Maschinerie stattftnden.— Am 17. d. starb hier ein
Arbeiterskind an Diphtheritis; doch ist bis heute ein
neuer Fall nicht zu verzeichnen.
Sagritz. (Ankunft.) Seit 19. d. hat Seine
Gnaden der hochwürdigste Herr Propst von Straßburg
und f.-b. Kanzler wieder Sagritz, zur Freude der Be­
völkerung und des Obermöllthaler Clerus, zum Orte
der Erholung von angestrengter Arbeit genommen.
Wunsch der ganzen Pfarre ist es, dass der hochwür­
digste Herr die ersehnte Erholung und Kräftigung seiner
angegriffenen Gesundheit, begünstigt durch andauernd
angenehmes Wetter, auch wirklich finde.
Spittal an der Drau, 27. Mai. (General­
versammlung des k. k. priv. uniformierten
Bürgerschützen-Corps.— Feuerwehr-
Ausflug.) Gestern abends fand in Leittiers Bier­
halle die Generalversammlung des k. k. priv. unifor­
mierten Bürgerschützen-Corps statt. Dieselbe war sehr
gut besucht. Nach Vortrag des Jahresberichtes durch
den Schriftführer Johann Leitner erstattete derselbe
als kassier den Cassabericht. Die Einnahmen betrugen
988 Kronen 68 Heller, die Ausgaben 824 Kronen
90 Heller, daher ein Cassarest von 163 Kronen
78 Heller. Nach den Ergänzungswahlen schloss der
Hauptmann Herr Ferdinand Bruner die Sitzung mit
einem dreimaligen Hoch auf Seine Majestät den
Kaiser.— Heute mittags fuhr eine größere Depu­
tatton unserer freiwilligen Feuerwehr nach Gmünd,
wo um zwei Uhr nachmittags die Einweihung des
neuen Spritzenhauses stattfand, bei derselben hielt Herr
Dechant Dominicas Thalhammer eine begeisternde An­
sprache.
St. Thomas am Zeiselberge. (Die
Schule geschlossen) wurde hier wegen Auftretens
von Kinderkrankheiten.
St. Veit a. d. Glan. (Aus dem Waggon
gesprungen.) Am Sonntag den 27. d. stieg in
Glandorf ein ländlich gekleideter Mann in den Local­
zug Klagenfurt—St. Veit, und als der Zug bereits
im Gange war, fragte er einen Bahnbediensteten, ob
der Zug nach Feistritz-Pulft fahre. Auf die ver­
neinende Antwort desselben sprang er von der Platt­
form des Waggons bei der Brücke zwischen Glandorf—
St. Veit ab und verletzte sich am Kopfe. Er wurde
ins Spital der Barmherzigen Brüder nach St. Veit
überführt.
Villach. (Todesfall.) In der Blüte des
Lebens, kaum 21 Jahre alt, starb am 24. d. Fräulein
Anna Ghon, Tochter des Herrn Reichsrathsabgeord­
neten Ghon, nach längerem Leiden und versehen mit
den heiligen Sterbesacramenten. Am Freitag fand das
feierliche Begräbnis der Verblichenen unter einer zahl­
losen Menge von Leidtragenden statt; tags darauf
celebrierte Se. Gnaden Herr Propst unter Assistenz ein
feierliches Requiem, dem die tiefbetrübten Angehörigen
und sehr viele Freunde und Bekannte der allzufrüh
Dahingeschiedenen beiwohnten. Ruhe in Frieden!
Weifienstein, 25. Mai. (Abschied.) Unser
berufseifriger Seelsorger Herr Josef Ortner scheidet
Sonntag den 27. d. von hier, um sich auf seinen
neuen Pfarrposten Winklern im Möllthale zu begeben.
Die braven Pfarrkinder zollen ihm vielen Dank, seine
Gegner können ihm die Anerkennung nicht versagen!
Rirchliche Nachrichten.
Die Heiligsprechungen des seligen Johann
Baptist de la S alle, des Stifters der christlichen
Schulbrüder, und seligen Rita vonCascia fand
am Christi-Himmelfahrtstage in der St. Peterskirche
in feierlichster Weise statt. Der Papst hielt, auf der
Ssäis, Ksst-aiorig, getragen, im Geleite von über hun­
dert Bischöfen und Cardinälen seinen Einzug. Der
Heilige Vater verlas das Heiligsprechungsdecret, stimmte
das Tedeum an und ertheilte hierauf den Segen. Es
herrschte ein großer Menschenandrang und mehr als
30.000 Pilger waren anwesend. Ein Pilger wurde
beim Eintritte in die Kirche vom Schlage getroffen;
eine fremde Dame, eine Pariserin, wurde durch ein
herabfallendes Lusterstück leicht verletzt.
Die Seligsprechung von 77 Märtyrern aus
Tongking und Cochinchina fand am Sonntag mit
großer Feierlichkeit in der St. Peterskirche statt. Der
Heilige Vater wurde bei seinem Erscheinen von den
vielen Tausenden, die der Feier beiwohnten, mit be­
geisterten Acclamationen begrüßt.
Der kanonische Jnformationsprocess
des neugewählten Fürsterzbischofs von Salzburg, Doctor
Johannes Katschthaler, fand am 28. d. in-der
Hauskapelle der päpstlichen Nuntiatur in Wien statt.
Er leistete den Eid des Gehorsams und der Treue
für den Papst in die Hände des apostolischen Nuntius
Erzbischof Taliani.
Die Einweihung der Jubiläumskirche
in Viehofen bei St. Pölten fand durch den hochwürdig­
sten Herrn Bischof Dr. Rößler statt.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
27. Mai.
Loucurs-Ausschreibung.
Die Bezirkshebamm enste lle sür die Ortsgemein­
den Globasnitz und Feistritz bei Bleiburg mit dem Wohn­
sitze in St. Michael ob Bleiburg. Gesuche bis Ende Juni
an die k. k. Bezirkshauptmannschast Völkermarkt.
Licitationen.
Das Jagdrecht im Gebiete der Ortsgemeinde Victring,
umfassend die Steuergemeinden Victring, Stein, Goritschitzen
und Neudorf, für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni
1905, Ausrufungspreis 618 Kronen, am 16. Juni bei der
k. k. Bezirkshauptmannschast Klagenfurt.
Briefkasten.
P. in K. Nichts Neues dermalen bekannt?
P. in W. Wann kann man denn einmal eine Ant­
wort erhalten?
K. in K. Reichsrathsabgeordnetcr Julius Axmann,
als ausgezeichneter Redner allerseits bekannt, wird bei der
Generalversammlung des „Katholisch-Politischen Volks­
vereines" am Pfingstmontag in Wolfsberg die Festrede
halten. Zutritt haben nur die Mitglieder. Die Mitglieder
sollen selbstverständlich zahlreich erscheinen.


[ 2023-06-29 10:36:35.132 - 19000530 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 63
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo vonHeemstede.
Nachdruck verboten.
(Fortsetzung.)
Es war nicht gar so lange her, da hatte der
bloße Anblick all dieser Herrlichkeiten genügt, ihr
Herz mit einer solchen Freude zu erfüllen, dass sie
vor lauter Vergnügen auf dem Asphaltpflaster
hätte tanzen können. Alles war so schön, so herr­
lich, so glänzend, und wenn sie auch nichts für
sich verlangte und nur eine Kleinigkeit für Jans
kaufte— dennoch hatte sie sich wochenlang vorher
auf das Nikolausfest gefreut. Jetzt aber erschien
ihr alles kindisch und leer. Was kümmerte es sie,
ob die prächtig gekleideten Puppen mit den Locken­
köpfen und den großen blauen Augen die Hände
nach ihr ausstreckten? Was machte sie sich aus dem
blitzenden Krystall, den schillernden Stoffen, den
verlockenden Kuchenmännern! Es glänzte und fun­
kelte alles, aber nicht für sie, für andere, die sie
nicht kannte, die theilnahmslos an ihr Vorbeigiengen;
sie war allein unter diesen Menschen, einem einzigen
stand sie ihm Wege, von den anderen kümmerte
sich keiner um sie.
Die arme Frau vor dem Conditoreiladen mit
dem Kindchen auf dem Arm, das in ein Tuch ge­
wickelt war und mit den beiden andern in den
zerfetzten Kleidern, die an ihre Schürze sich hiengen,
war wenigstens unentbehrlich für die Kleinen; aber
sie? Was machte sie hier? Sie fühlte sich einsamer
und verlassener denn je; sie hatte ein Gefühl, als
wenn ihr Herz auf der Straße läge und alle da­
rüber hinträten, ohne es zu bemerken. All das
Plaudern und Rufen jener fröhlich durcheinander­
wogenden Menschen, all diese lauten Töne drangen
mit unbarmherziger Gewalt auf sie ein und thaten
ihrem Innern so weh, dass sie weinend hätte auf«
schreien mögen.
Sie lief immerfort, bis sie auf den großen Platz
vor dem königlichen Schlosse kam und durch das
Gewirr der Droschken und Pferdebahnwagen sich
hindurchwand, um zum Nieuwendijk zu gelangen.
Dort war es etwas ruhiger, nur vor den Auslagen
der großen Manufacturläden, hinter deren Schau­
fenster der heilige Mann selbst in vollem Ornat
prangte, häuften sich die Zuschauer.
Vor dem Milch-Ausschank blieb Marie stehen
und warf einen Blick hinein. Frank war noch nicht
da. Sie athmete tief auf und schloss einen Augen­
blick die Augen; sie zitterte am ganzen Leibe vor
Aufregung und Augst vor der kommenden Stunde.
Das Glockenspiel des königlichen Schlosses fiel
ein. „Das wird sieben Uhr sein!" murmelte Rose.
Sie zauderte nun nicht länger und trat in den
Laden.
Die Besitzerin in ihrer nordholländischen Tracht
saß hinter den großen, blank gescheuerten Milch­
kannen, in deren Kupfer das Licht sich hell spiegelte.
Früher war Rose oft mit Jans hier gewesen, wenn
das Kind auf seinen Krücken sich müde gehumpelt
hatte; ein heftiges Verlangen überkam sie plötzlich
nach der tobten Schwester, die eigentlich all ihr
Elend verschuldet hatte.
Mit zitternder Stimme forderte sie ein Glas
Milch; man brachte es ihr. regungslos saß sie an
ihrem Tischchen mit Thränen in den Augen, in
Gedanken nur mit der Tobten beschäftigt. Sie sah
die Leute draußen Vorbeigehen, meistens Männer
und Frauen aus dem Volke; die Reichen sind um
diese Zeit noch zu Hause beim Nachtisch oder beim
Thee. Frank war gewiss noch bei seiner Mutter
und lachte mit seinen Schwestern und der stolzen
Frau, die gar keine Aehnlichkeit mit ihrem Bruder,
dem guten Doctor von Duinwijk hatte, und niemand
ahnte, dass sie hier auf ihn warte, sie, die Magd
seiner Schwester und doch seine rechtmäßige Frau.
Noch ehe sie ihn erwartete, stand er plötzlich
vor ihr. „Wir wollen in die Hintere Stube gehen,
dann sind wir allein," sagte er.
Sie stand auf, er legte Geld auf den Tisch
und folgte ihr, ohne etwas zu bestellen; in der
Hinteren Stube saß ein junges Pärchen, vertraulich
plaudernd und mit Behagen eine Tasse Chocolate
auslöffelnd.
„Wir sind hier nicht ungestört," murmelte er.
„Wo könnten wir denn ungestörter sein?"
Er nahm ihr gegenüber Platz und sagte in
kurzer, sehr abgebrochener Weise, wie seine Ge­
wohnheit war, wenn er sich ärgerte: „Wirst Du
mir endlich sagen, was das alles zu bedeuten hat?
„Ich habe es Dir ja geschrieben."
„Der tolle Brief! Was fiel Dir nur ein?
Warum musstest Du so ohne weiteres fortlaufen?
„Es stand ja darin."
„Welch ein verrückter, närrischer Einfall! Weißt
Du wohl, dass ich Dich mittelst Polizei hätte zurück­
holen lassen können?"
Sie schwieg.
„Und was hast Du darauf gethan? Wie kam
es Dir nur in den Sinn, Dich bei meiner Schwester
als Magd zu verdingen?"
„Ich wusste nicht, dass es Deine Schwester
war. Du hast mich ja nicht mit Deiner Familie
bekannt gemacht." Die Stimme klang bitter. „Ich
habe sofort einen Dienst gesucht, weil ich ehrlich
und anständig leben wollte, und Frau Sandberg
hat mich angenommen. Als ich erfuhr, dass sie
Deine Schwester war, blieb ich doch bei ihr, weil
ich glaubte nicht, Dich sobald wieder zu sehen, und weil
ich meinte. Du würdest nicht verlangen, weiter
mit mir zu reden."
„Gewiss verlange ich das, und habe auch das
Recht dazu. Ich bin willens, diese tolle Komödie
nicht länger zu dulden. Ich will bald wieder eine
Reise ins Ausland antreten und Du gehst mit mir!"
„Als Deine Frau oder als Dein Modell?"
„Lass doch diese dummen Fragen! Natürlich
werde ich Dich bitten, mir bisweilen zu sitzen. Du
bist noch hübscher geworden, Du gibst Dir nur
Mühe, Dein Gesicht in eine bestimmte steife Falte
zu legen; aber wenn Du nicht daran denkst, so ist
es immer noch das nämliche bunte Feuerwerk der
verschiedenartigsten Ausdrücke, das mich so ange­
zogen hat."
„Und das Du jetzt wieder für Deine Arbeit
brauchst. Nein, Frank, unter der Bedingung komme
ich nie wieder zu Dir, das habe ich mir fest vor­
genommen." (Fortsetzung folgt.)
Vermischte Nachrichten.
Tirol.
In Rattenberg in Tirol verschied am 26. d. nach
längerem Leiden und ganz gottergeben der hochwürdige
U. Prior Johannes M. L au g g e s, f.-b. Geistlicher Rath
von Gurk. Die Beerdigung fand am Dienstag den
29. d. statt.— Ertrunken ist in der Falschauer in
St. Pankraz in Ulten ein siebenjähriges Knäblein,
dessen Leiche nicht gefunden werden konnte. Das Kind
vergnügte sich trotz des Verbotes der Mutter damit,
dass es auf einem nur durch ein paar Baumstämme
gebildeten Stege den dahertreibenden Holzprügeln zusah,
wobei es von den reißenden Wellen erfasst wurde.—
Ueberfahren wurde in Innsbruck Nikolaus Haller,
Wagenmeister der k. k. priv. Südbahn, durch einen
Staatsgüterzug, welcher verschoben wurde. Der Un­
glückliche, dem der Körper in der Brustgegend getheilt
wurde, war sofort todt.— Verunglückt ist der Arbeiter
Johann Wurzrainer, als er in angeheitertem Zustande
von Wildschönau nach Wörgl nach Hause gehen wollte,
dabei die Straße verlor und tief in die Ache bei den
Knappenlöchern stürzte. Er wurde mit zertrümmertem
Kopfe todt aufgefuiwen.— Nach schwerem Leiden
verschied im Franciscanerhospize in Innsbruck der
hochw. Provincial der nordtirolischen Franciscaner,
L. Ambrosius Rungaldier. Er war zu Kastelruth
am 17. December 1856 geboren und trat nach den
vollendeten Gymnafialstudien im Jahre 1876 in die
nordtirolische Franciscanerprovinz ein. Durch 18 Jahre
wirkte er als Professor der clasfischen Philologie am
Gymnasium zu Hall, von welcher Stelle er im vorigen
Jahre scheiden musste, weil chm seine Mitbrüder das
Amt eines Provincials übertrugen.
Vorarlberg.
Das zwanzigste Kind wurde dieser Tage dem
Lehrer Kunz in Röthis geboren. Von diesen Kindern
sind 17 am Leben, 12 Knaben und 5 Mädchen.
Ungar«
Ein großer Brand kam in Horvath-Zstdani im
Oedenburger Comitate zum Ausbruch. 28 Häuser mit
Nebengebäuden wurden eingeäschert. Auch ein Kind fiel
den Flammen zum Opfer. Der Schaden ist bedeutend.
— Eine Explosion von Grubengasen, durch welche
3 Bergleute sehr schwer verletzt wurden, erfolgte in
den Steinkohlenbergwerken der Donau-Dampfschiffahrt-
Gesellschaft in Vasas im Baranyer Comitate.
Aus allen Ländern.
In der Gemeinde Lipoweni (Bukowina) brach ein
Brand aus, der mehr als achtzig Gehöfte einäscherte.
Ungefähr dreihundert Personen find obdachlos.—
Entgleist ist auf der Strecke Kaschira-Michailow ein
Güterzug der Pawelczer Bahn, wobei 35 Waggons
zertrümmert, 4 Conducteure getödtet und das übrige
Zugspersonale mehr oder weniger schwer verletzt wurde.
— Aus Freiburg in Baden wird gemeldet, dass dort
am 24. d. das VariSts-Theater vollständig nieder­
gebrannt ist. Menschen wurden nicht verletzt.— Bei
dem Baue der Eisenbahn Mandela—Subiaco ist bei
Cineta-Romano ein Steg über den Fluss Amene ein­
gestürzt. Zehn Arbeiter fielen in den Fluss, einer der­
selben ertrank.— Vier unbekannte Individuen insul­
tierten am 22. d. abends in Neapel den Sohn des
Polizeibeamten Bognanni. Eines davon zog plötzlich ein
Messer und stieß es dem jungen Bognanni in den
Unterleib; er brach todt zusammen. Ohne Zweifel
handelt es sich um einen Racheact der „Malavita",
einer Geheimgesellschaft wie die „Maffia", gegen den
Polizeibeamten Bognanni, der in Palermo gegen die
„Maffia" in Verwendung steht. Der Mord ereignete
sich im Centrum der Stadt, auf einem der belebtesten
Punkte.
Mosaik.
Presslügen. „Verleumdet wacker, etwas bleibt
immer hängen!" Diesem Grundsätze huldigen die
Liberalen, wie Radicalen, wenn sie der Kirche und
dem Clerus eines anhängen können, in rührender Ueber-
einstimmung. Da wusste kürzlich die „Neue Freie
Presse" ihren Lesern einen ganzen Roman von einer
Muttergottes-Erscheinung bei Aqui in Piemont zu er­
zählen. Sie ließ gleich 30.000 Bauern zu der neuen
Gnadenstätte wallfahren und behauptete, einige Zweifler
seien furchtbar misshandelt, und ihre Häuser bis auf
den Grund zerstört worden. Das „Linzer Volksblatt"
wandte sich um Auskunft an das Dompfarramt in
Aqui und erhielt von dort die Aufklärung, dass der
Korrespondent der „Neuen Freien" in gewohnter, ori­
entalischer Phantasie den dortigen Vorfall riesig auf­
gebauscht und eine ganze Reihe seiner Erfindungen als
Thatsachen hingestellt hatte. Der Clerus benahm sich
so correct, dass seine Haltung sogar von der Regierung
anerkannt wurde; kein Mensch wurde belästigt und
das Mädchen selber aus der Gegend entfemt. Die
Weltjüdin in der Fichtegasse hat wieder einmal ihren
gläubigen Lesern einen Lügenkohl aufgetischt, den
diese als die wahren „Armen im Geiste" gierig ver­
schlungen haben. Aber auch ein deutschnationales Blatt
in Böhmen ist unlängst ordentlich „eingegangen". Es
hatte die Behauptung aufgestellt: Bischof Stroßmaycr
von Djakovar habe auf dem vaticanischen Concil im
Jahre 1870 gegen die Unfehlbarkeit des Papstes ge­
sprochen und dabei Pius IX. so heftig angegriffen,
dass ihn Cardinäle wüthend von der Kanzel herab­
gerissen hätten. Der Abg. Pfarrer Zickar wandte sich
brieflich an den greisen Bischof um Aufschluss, ob
diese Angaben auf Wahrheit beruhen. Dr. Stroßmaycr
erwiderte, dass die Behauptungen des deutschnationalen
Blattes von A bis Z erlogen seien, denn er habe
niemals gegen die Unfehlbarkeit und noch weniger gegen
Papst Pius IX. gesprochen.
lim im 8ommsr äas arms Visw vor I'IisASllstioüsii 2U
sodütLSil, rvirkt auoil küliisirä uvckrvuräs äuroü sillsn
8ommsr srprodt rmä kostet äis Hssolis 2 Xrovsn.
^UsirlvsrkLuI dei A. vsron, 8psoialx«8vlliitt suolr in
karde», Imvkv, Ovis et«.— L»r1 1-närvlx-
RINK 18, „2nm Zroüsn Lnromstsr".
zum Backen und Kochen D
mit Zucker fertig verrieben. Köstlicbe Würze der A
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be- d
quemer, wie die jetzt so enorm theure in ihren nerven-^
aufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille, welche L»
hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte^
gratis. Fünf Originalpäckchen 55 kr.— 1 L 10 W,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca.^zwei Stangen Vanille,^
Zu haben in Klagenfnrt bei: Franz Hintermeyer,
Emil Spitra, Amandus Prosen, Valentin Trost, Bruder
Koch, Simon Jaritz, Raimund Czerwenka, F. Musfis Nachf.,
Max Thorinek, Andreas Schurz.


[ 2023-06-29 10:36:35.132 - 19000530 - Seite 7 ]
U»»»»»IL»»«UM unsvnv k*. 1^. Gesinnungsgenossen ^neuniilivlisl su4, bei LinIrSu^en
>> >U»> UDTSI »I jn unsenen, Sistte insenieneniien Zinnien sei» beeüvlksivkligen.
Woknung.
iu siusm usttsu Haus« in btai-ia
8aal ist sius IVobuuuA von ärsi 2im-
msru unc!. Lüobs usbst Vorsaai, mit
ssparatsm IlmAanA, ^um krsiss von
8 ü. per Nouat sogleich ru berieken.
Oisssibs vüräs siob bssouäsrs tür
s?susic>nistsu sigusn, äa im Orts ailss
tür äsu Hi1U8iig.lt biotblVLIIliiAS Aut
uuä bMg üii bsbommsu ist. ^.usiruuü
srtiisiit iius OskLliiZiiöit äis Ilämmistr.
äissss Listtss.
Josef Ztüekler
l'ape^ierer
v>8 ä v>8 lien vomkinoks.
Llnlrnlrva, LottvinsLtr«, kolstvr,
sovis 8vltlnküivnn8 «t«., soliä
Ass-vlisitsh, sinä stets tsi'tiA. Ls-
stsllunAsu liLeti Nuss, Zovis l^su-
s.utg,rt)sitri.iiA Ast>rs.u.siitsr Nölisl
vsräsn sotort ansAstüiirt uuä
iülIiZst bsrsoimst.
81m«» ä7s,rÄkiS
8p606i-6i^ai-en-ttanl!lung „lun blauen Xugel"
XlaAerikurt, Alter ?1at2 Nr. 24
smxüsllt g-IIs in s sin lsts-vb sollLASnäsir 'V/ursn, in ststs nur-
xriiQL (^ualitätsn, rui möZIieiist Lusssi-stsn luAss^rsissn.
13
K
Vrueerur Apriessnig
FrALekgass« 12 AlstgSNfurt Joiepdou »7
«mpLobtt ssiuo
Isuseklosssrei, Zpsrdsrä- uuä MNöfsu-
Lrneugung.
Kleiner Anzeiger
Perfekte Stenographin, die auch ita­
lienische oder amerikanische Buchführung
versteht, wird unter günstigen Bedin­
gungen acceptiert. Gefällige Anträge
vermittelt unter „A. Graz" die Admin.
dieses Blattes 120—1
Erfahrene, jüngere Wirtschafterin
sucht Stelle in einem Pfarrhofe oder bei
älterer, alleinstehender Dame oder Herrn.
Gefällige Anfragen sind an die Admin.
d. Bl. erbeten. 120—2
Ei« fleißiger, verlässlicher Haus­
knecht findet sofort Aufnahme. Anzu­
fragen: Specereiwarenhandlung Emil
Spitra, Klagenfurt, Burggasse 19.
Eine brave Köchin, welche auch als
Kinderwärterin oder Bedienerin einstehen
könnte, sucht Dienst. Näheres bei Hedwig
Kopeinig, Kaserngasse 11, ersten Stock.
Jüngere Wirtschafterin sucht dauernde
Stelle zu einem geistlichen Herrn oder
einem älteren, gebildeten Herrn oder
Dame. Gute Empfehlungen stehen zur
Seite. Briefe erbeten unter „Rosa, xosts
rsstants Greifenburg, Oberkärnten."
Zwei Schneidergehilfen finden dauernde
Beschäftigung mit gutem Lohn bei mäßiger
Arbeitszeit und guter Verpflegung. Da­
selbst wird auch ein Lehrjunge ausge­
nommen. Anfrage: F. K., Schneider-
! Meister in Weitensfeld, Kärnten.
Vi-nsmvnt- UNll
figurslkolrdllcikauoi'
LI-AKLMVL'r
) Oorrigssss 16.
M» MMMMOMU K 81. l«s-
iii
I'rs.iLL l-kril»
Limmsrmeister
KIsgenkui-1, Villsvkon Llnsssv 27.
vis mit äsr Sl.liwvs-Vsnviar-Suvtläi-uvItSk'si
vsrbrruäsus
smxüsiiit siob nur ^.ussiktbmmx sllsr IL
äissss rsoli s1ssodIs»«LL«a Lrdsitsv
cmtsr 2usiobsruu^ ä«e osstsn uuä xrsis-
vflräiLsdsu BsäismwUs.
M- LIÄN
in ssbönsr I'orm nnä gutsu 8toüsn smpüsblt, sieb
stütnsnä aut iunN8.briA8s Vsrtrg.nsn null bsväbrts
kraxls,
Aug. AUmsek, Zebnsiäermsister;
^isgeufurt, Zt. Zosef-Vereinsüsus.
f'
KI«i. 8Uf»ck?8KWK
Zum Andenken
an die heilige Lirmung.
I« eleganten Prachteinvände«
nur mit guten Texten.
In iedxr hart oder wattiert gebunden, mit Goldschnitt n. Schließe.
Kronen
Brot des Lebens. Von A. Leutner 580
Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret. 4-—
Dasselbe 4-80
Dasselbe 5-40
Dasselbe 6-40
Dasselbe 8-20
Erhebung des Geistes z« Gott. Von Dr. Isidor
Proschko 5-80
Die Heiligen Gottes i« ihren Gebeten. Von
Dr. Karl Eder 4 50
Glocke wahrer Andacht. Bon R. Münster.. 6-10
Maria, die immerwährende Hilfe d er Christen.
Von Ed. Joses Friedl 5-80
Maria Trost der Welt. Von A. Leutner... 5-80
Die sieben Gaben des Heiligen Geistes. Von
P. Schneider 4-—
In Zeder wattiert gebunden, mit Goldschnitt ohne Schließe.
Kronen
Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret 3-60
Dasselbe 4-50
Dasselbe 5-80
^ In geschmalbootten billigen Zeder-, Zeinen- nnd Papier-Einbänden.
Kronen
! Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret. 1-70
Dasselbe 2-—
Dasselbe 280
Dasselbe 3-60
Andenkeubilder, Broschürche« u. Gebetsformulare.
Joh. Zernatto,
i« Treffen bei Billach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach emschlagendcn Ar­
beiten (Neubau uud Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
XluSenkurt, Alter klatr Nr. 21.
I-agsr slior Oattuugsu Disedlor- uuä
Inpsnlvrsr-lklödsl, 8eb1uk-, Spsisvnimmer-
mick 8al»n-Linrl«btnnAvn. Lpsoiaiist in
LraulausntLttnnAvn. Höbst kkir Vtllsn kür
Uatsls. Orosss ^usvabl m Salon-, 8psisv-
riminsi-- rmck Imuk-Iepgleken, ltsttvor-
1«Avr, Löbslntokkvn, VvrbänAvn, Ickssb-,
llvtt- rmä rlansliäsvllvn, Lovos-LLuksr-,
lVasekttsvb-VorlaAvn. Lvssdaar ruiä Veto
L>Hrtqn« virck in xrosssn nnck üisinsn
tznantätLtsn »kASAsdvn.
Ms AMi-ÄiLiijks
» wrtÄMLM UÜMN« N
«rrpLsiilt üue »SLvT^1«rt^» «M«
«R Mro« «hä «L ä«k>»L1 L« mSxILoL»«ki
vsrävL fr»aeo KE-
lilüAerltiirt, Alter klstr Nr. 4
„nur» Aolclvnsn Lronw"
«npüsblt ssin roiabbaitiASS I-kcAsr in 01lU>-
nnck Vorrellaneearev, Spisxsln, l.ampsn uuä
Assvdmaetivolisn Imxusartlirvln, kuirat-,
Kast- n. Lallssbaos-lünrledtunASn -u soiiäs-
stsn krsissn. I-i«tsrt aiis L.ick«n Lau- uuä
kortalrsrAlasunAvn, ansssräsm vvräsn stil-
Asrsobts liunstrsrAiasunAon in Vntnvnsvbst-
bsn nnä Isppivbmnntsr kür lilreiisn nnä
Vllisn sobän nnä biiliAst au»Astübrt.
Linzbücdel
mit
n a S O L» «L r» AL L» S
LUAisiob
Alisldsäingnisss
stsit Asbnnäsn psr Ltüsir 20 ler. sinä
2U b ab sn in äsr
verlagzftanaiung Ser
5t. Josef-Vereines
in KlLKenkurt.
^r!!r.
«sbteni
LlostsrAstst.
Mn-Perier Arirrn-
m-fhlE sovis rämmtllche 5pecerel-
Een u Metren-, ffeläen-,
Polenta-, Korn- nnä viehmehle, sutter-
mal5 unä ffleie smpüsbit 2N nisäriAstsn
krsissn vis anob rssilsr LsäisnnnA
A. Aaselseknig
Alsganfurt, Völkermarltter Ztrsrs« 18.
Vsrssnä üsr
Katkol. 8oku>-
voi-sinnrüniloi-
Eingesendet.
Wir geben uns die Ehre, den p. D. Mitbrüdern be-
j kanntzugeben, dass unser Bevollmächtigter, der hochwürdige
Herr Dionys Guzmicz, gegenwärtig das Herzogthum
Kärnten bereist, um die hochwürdigen ?. D. Seelsorger be­
züglich der Einrichtung des Emeriten-Vereines des katholi-
! schen Clerus für das Kaiserthum Oesterreich zu informieren,
sowie zum Abschlüsse von Jnvalidenrenten-Versicherungen
l einzuladen, beziehungsweise Versicherungsanträge für diesen
Verein entgegenzunehmen. Wir bitten unsere verehrten ?. D.
Mitbrüdcr, unseren genannten Bevollmächtigten brüderlich
auszunehmen, ihm das volle Vertrauen cntgegenzubringen
und dem Emeriten-Vereine recht zahlreich beizutreten.
Die Direktion
des Emeriten-Vereines des katholischen Clerus
für das Kaiserthmn Oesterreich in Wien, l-,
Wipplingerstraße Nr. 30.
Mik Md,
^e»m« SS,
s«Iu grosso»,
«mortiorto» Inzg» von KÜbrnon, »uod mit Wäoo»
M»ä 8pi«golu; bist« l-llurabnanug von RUäorn,
^»»goräuug »llor p» La» kaob »iusabiagouäon Lu-
Vburmirrou,«, -Soboius uuä -Ln
ä» «nt ä», äauorbatlssto vorn


[ 2023-06-29 10:36:35.132 - 19000530 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 68
llsnkssgung.
I'ür dis lisbsvolis Ibsilualiius, rvslobs ruir iukolgs Hiri-
Lvüsidsus msiusr iuiÜAstAsUsbisu Os-ttiv, bs^isiiuuZsrv. Nuttsr,
loolitsr, Loü^vsstsr und 8oürvs.Asriu, dsr I'rau
^nna Iiu8it8eb, geb. ?er8eb
srrvisssu ^vurds, sovvis kür dis überaus ^abirsicbs, sbrsuds Ls-
AlsiiuuZ 2ur Ist^tsri Rubsstätts und dis soböusu Lrau^sxsudsu,
sxrssbs ist» s-ilsu iisbsu l'rsuudsu und rvsrtsu Lskauutsu, sxs-
oisd absr dsr löbl. priseurgenossensokakt, der löbl. prelvilllgen
peuervebr, dsru löbl. Xutkol. Kesellenverelne, dem löbl. kkrlstllok-
sovlslen Vereine „Austria" und dem löbl. kürzer- und Kesobäkts-
vsrelne im siZsusu Namsu und In dem allsr übrlZsu Vsr-
rvaudtsn den bsr^iiobstsu Dank aus.
Xlagenkurt, um 28. Lisi 1900.
t.onenL tlusilsvk.
Natur-
fieilanzialt
del Linr.
überösierr.
LerrlieNs Daxe, vind- nnd standtrsi. ^sdelvald. Individ. LeNandlnnx aller
Isssrvsn-, Kranen- nnd olrron. I.o1Lsn mittelst; ^Vassorour, Diät, Sellxzkmns.-
stlk, LIs.sss.xo, LlsLtrloLtät, 8s.r»L-, I-rrtt- nnd SonnsnlräLsr, SoLvir1n»indaL,
slxons LloLorsl. ILässlxs l?rs1ss. Frosxeote t'rei. Dr. rränkl. 40
M 8Möi-. UM
äss
Kul-AALSSS 6 LurAgL88e 6
smxLsblt Orr Zrossss, bsst 3ortisrts3 I^LAsr in
Rakünsäso, roksin uaä 8t«l8 kriseb Asbrannlsi» LE««
i» ?r«i8l»A0n, kmn8ltziiksslsr Wsi^sn-Duinpkmsliltzit,
uuxsrksinsii Hivr-^siAVLrvii, veül vüins8i8vd«iili ^üvv,
vorrilAHeksin Oub» HQÜ Itum, veütsill, H1-
8xrwi«r 8Iivv>4l2, 0oKU»6 «tv. ru bIHiA8lvn ^rv!8vo.
(Iruuütivrt rvln«8, 8Ü88V8
.ML^AssL
Vonrüglivkv
^ikliknöslkl'l'. kolk- unä Wki88N6M6
ill k'1»8vli6ii uuä dtzkilllttzll.
11
krükjsbrs- und Lommsrssison >900.
keine vriinner Siotte
cin voupon lSvtor s 10 lenz,
oomplsten ksrrsnunrug (kook,
Koss und Sllst) gebend, ko-
8tst nur
6. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
d. 6— und 6 90 von dseoorer
O. 7 75 von keiner
5. 8 65 von kelneter
6. 16— von kookkelnetsr
103-1
eodtsr
SeliLl-
ZisxvI IULlLoF ÜL
Muster Arstls und trsnoo.— bdustsr§strsus I-lsksrunZ Asrsntlsrt.
Die VortLslls dsr ^rtvatknndsoliat't, Stocke älrsot dei obixvr Firm» »m
I^abrUrsorto 2m dsstellen, sind dedsntend.
Lin Oonxon 211 soN^var2sm Lalonan^nx Ü.IV—, so^vis Dedsr^ieNsrstokks, lonristsn-
lodsn, keinsts Lsmmxarns ete. sto. verssnLst rm F»driksxrrsisen die als reell rmL
solid dsstbskaimts LnoldLbriks-Niedsrlaxv
kivksi'il I-ivking
bssidstsr SÄoüvsrsiüiidiKsr und Zsiiükemsistsr dss X. k.
UnndslsASiioidss ^Visn und dss X. X. stLdt. dslsZ.
LsriirXsAsrloiitss IVlsn, 13. Bss.
Aien. x»l/«o, ZpelZingersttasse Nr. öö
sr^suKk «.ussoidisLilsii nur kkurmubren kür Xlrobsn,
kutkküueer, 8oblö88er, Xsoernen, 8obulen, kodrlXen sts.
In nsusstsr, bsstsr Oonskruotion und solidsr ^.ustüii-
runZ, so^vis ^jsdvsds Iisx3.1s.tur von lüurrnulrrsn.
Xlrobsn, Ksmelnden Ilsksre lob suok »uk Ibellrublungen.
Xostsnvorsnsoklögv kostenlos. 32
lüisssle röm.
l.usA»be 1899
mit xroxr. Zuro. und sürnrnt-
lisiisn nsusn Nssssn
Llein-Folio-Formst, kraeNteinbaiid,
rotN Oltaxrin, mit neuer ktoläxress.,
8 Los. und 2 80NI. vergoldet
» 70 Lronen»
vs.ssslds xed. in soNwar^. LoNakleder,
mit verxold. Xreu2 »nt' den Deeken
nnd ILotNsoiinitt
» 46 LronSQ»
Ü/Ü88L6 pro 0efuno1i8
Llsin-Folio-Format, z
Leliatleder nnd i
^ed. in soli^vars.
I-otNsolmitt
>W S Lroven W>
Verlg^-MAU 81. lml-
Vkrkiiik8 in LIU8LM.
2u ds^isilsn dursir die
dss
81. ^086f-V6roiN68
In
LirolMMei'IM
LallurllseNe ZnKend
von
^.tixnsl: Lüldrs-Lä
DeNrer in Llaxsntnrt.
»il LWMiiW üss W. k-L. kMei llMsmles.
Preis ged. l5 kr., mit Post 18 kr.
vssselbe kür Orgelbegleltung X 2 40, mit
Postrusendung X 2 56.
VLo I^rviiLLor V^olv Vo.
eovr^isv (LnglancI), (Sökmsn), «I6N VII.
0üDkM??ää6? I Heliosl-
kröilMMäki'
MoiMer
k>-8te Ü/Iapks.
Lllemißs Hisäsrlkißs bei
Z«»«; Kuben, Zcblorrerei, klagenkurt
8t. Suprvvlitvr 8tra8ss 16 unll 8p'itslga888 13. 101—1
, —.— -.————————— -..-
Sls soliSnuton und dilligstva
ZradLteine
in grösster
wülW HKS 8edvmM sedvsljjscdeii krsvlt,
Lxsiüt, tLdrLäor miä Ldmok
Lstsrt
i^.VoZIsi'
Atzpr. 8tLät8t6imI16t2M6i8ttzr
SlSdrlmMI A XUtkIkssUKI «d-diMI A
(inuiävrt Sedrltt« vvw 8Md»küIio1«).
^Ils ÜLttnLKSL LLNLrdsitsn, sovis Lls-rmor-
pUktts» kür Äödsl iu»ä kuiävsrklsiäruixvL kür
IlsLsoüd Lutes sto. sto.
lUustrlort» Preis-Ovarkuito »erden knuioo »r Lnslodt slagsssadt.
v vv^ V V V" V vvwvwvv v v v v V" v
Oskl c>s k^oja
8^iL?»sss 8.
Ds^sr in latslZlsZ, Dias, korssNan, SteinAiit,
LmaN- unä LmailKiissZssoliirrsii, so^vis teusr-
tvstsm FooiiAOseiiirr,
Rampen besten Zgstems
Sxiexel-I-aKer, LierSaseNev imt Vvrselüuss ote.
gM- Liliixo Preise.
Lngrosl Ln detail I
Eigentümer: Ei. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St.^Josef- Vereins- Buchdrucker« in Klagensurt.

