
[ 2023-06-29 10:48:55.961 - 19000627 - Seite 1 ]
Nr. 74
Klagenfurt, Mittwoch dm 27. Juni 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, Adrnirriftration,
ZiLirraten- Znreau und Expedition:
«t. Josef-Bereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ur. 39.
Manuicripte werden nicht zurückgcsendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
folgenden Tages.
Kdomremeutspreise: Flir Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
UerschteitzstrUe i« Klagenfurt: St. Joscf-Bereins-Berlagshaudlnug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 Ir— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorser Straße 7.
Vereinsmiidigkeit.
Man hört heute an gar manchen Orten über
eine gewisse Vereinsmüdigkeit klagen. So und so
viele religiöse, politische und wirtschaftliche Ver­
einigungen meist localer Art machen in der Regel
Anspruch auf die Betheiligung und den Geldbeutel
der katholischen Männer, von all den Vergnügungs­
vereinen und Casinos, den Gesang-, Wander- und
Sportvereinen rc. hier gar nicht zu reden. Dazu
kommt dann, dass die Opferwilligkeit der Katho­
liken häufig noch für den Neubau oder die Ver­
schönerung ihrer Pfarrkirche, oder für auswärtige
Kirchennoth, für Missionshäuser, wohlthätige Samm­
lungen u. a. m. in Anspruch genommen wird. Kein
Wunder, dass der nicht übermäßig mit Glücksgülcrn
Gesegnete manchmal nur mit saurer Miene immer
wieder den Beutel öffnet, und dass es hier und
da heißt: Nun aber genug der Vereine!
Saure Mienen und abweisende Worte treten
unter diesen Umständen in gewissen Kreisen auch
dem Katholisch-Politischen Volksverein für Kärnten
noch entgegen, wo er Eingang gewinnen, oder die
Zahl seiner Mitglieder vermehren will. „Wir sind
hier schon in diesem und jenem Verein, der unseren
örtlichen Verhältnissen entsprechend eingerichtet ist;
warum noch in den Volksverein für Kärnten cin-
treten und diesem jährlich auch noch die Mitglieds-
gebür opfern, die wir besser für unsere örtlichen
Vereinszwecke verwenden können? Was nützt uns
die Versammlung, welche der Volks v er ein hin
und wieder bei uns abhält, und wo man doch .nichts
Neues' hört. Ob der Volksverein ein paar Mit­
glieder mehr oder weniger hat, das schadet ihm
auch nichts." Derartige Gedanken und Aenßerungen
sind keine Seltenheit und, Hand aufs Herz, guter
Freund, vielleicht sind sie auch dir nicht fremd.
Gerade dem Volksverein gegenüber macht sich—
ganz am Unrechten Platz— gar zu oft die gewiss
nicht immer unberechtigte Vereinsmüdigkeit geltend.
Der Volksverein hat gewiss keinen Schaden, denn
Feuilleton.
Die Dbrrammrrgauer und ihr Paslionsspirl.
Von Tr. Robert Klinisch.
Nachdruck verboten.
sFonsepung. t
Nach dem Nachtmahl lud mich der Irländer zu
einem Spaziergange ein, und ich war nicht wenig er­
staunt, als er mir eröffnete, dass sein Nachbar ja kein
katholischer Priester, sondern ein anglikanischer Geist­
licher aus London sei. Er gehöre der ritualistischen
Richtung an, welche bekanntlich die katholische Disci-
plin bis in Kleinigkeiten nachahme. Deshalb habe der
anglikanische Prädicant auch am Freitag gefastet.
Ich erzähle dies, weil es eine kleine Illustration
zu dem Leben in Oberammergau bietet. Es treffen sich
hier die Nationen und Religionen. Am meisten ver­
treten sind die Engländer, man hört mitunter englisch
fast mehr als deutsch, am spärlichsten betheiligen sich
die Russen und die Italiener. Der Herr Pfarrer er­
zählt, dass im Jahre 1890 ein katholischer Propst aus
Russisch-Polen in den Pfarrhof von Oberammergau
kam mit dem Ansuchen, am nächsten Tage in der
Kirche Messe lesen zu dürfen. Dabei fügte er die
dringende Bitte hinzu, seine Nationalität niemandem
zu verrathen. Da er von dem Generalgouverneur in
Warschau nur die Erlaubnis hatte, in Karlsbad die Cur
zu gebrauchen, war es ihm keineswegs gestattet, andere
der Verein ist nicht Selbstzweck; aber den
Schaden haben die katholischen Männer, die nicht
theilnchmen wollen an den auf breitester
Grundlage aufgebamcn Bestrebungen des Volks-
vereiues, den katholischen Volkstheil geistig,
social und wirtschaftlich voranzubringen.
„Der Nolksverein ist für uns Katholiken der
Träger des öffentlichen Lebens," äußerte noch
kürzlich wieder ein hervorragender und im parla­
mentarischen Leben bewährter Katholik, und so ist
er in der Thal vor allem geeignet, jene Bestrebungen
zu fördern, umsomehr zu fördern, je weniger
katholische Männer sich von dem allgemeinen Zu­
sammenschluss im Volksverein fernhalten. Wenn
durch den Volksverein an den einzelnen Orten nur
eine lebhaftere geistige Antheilnabme am
öffentlichen Leben überhaupt wachgerufen und
wachgehalten wird, dann ist schon viel erreicht
auch für die Förderung der praktischen Bestrebungen
und Mitarbeit der einzelnen zur Besserung der
socialen und wirtschaftlichen Verhältnisse. Denn
überall, wo hierin Rückständigkeit vorhanden ist,
da findet sich in der Regel überhaupt eine gewisse
geistige Trägheit und Jntcressenlosigkeit für ernste
Bestrebungen. Es fehlt i:-- vielen Kreisen des katho­
lischen Volkes an einer socialen und socialpolitischen
Weltanschauung, welche heute neben der religiös­
kirchlichen Weltanschauung unbedingt gepflegt werden
muss, wenn die Katholiken mit der so gewaltig
voranschreitenden Zeit Schritt halten wollen. Die
bedeutsamen Aufgaben, die sich hieraus ergeben,
hat der Katholisch-politische Volksverein für Kärnten
übernommen, und nur ein so umfassender Verein
kann— bei allseitiger Mitarbeit— mit durch­
schlagendem Erfolge an der Lösung dieser Aufgaben
arbeiten.
Aber sind das nicht sehr fernliegende Ziele,
sind das nicht Bestrebungen, von deren praktischem
Nutzen der einzelne doch gar wenig merken kann?
Man kann demgegenüber nicht nachdrücklich genug
immer wieder darauf Hinweisen, dass der Volks-
Orte zu besuchen. Würde es in der Heimat den russi­
schen Behörden bekannt geworden sein, dass er ohne
Erlaubnis den böhmischen Curort verlassen habe, so
hätte er, wie er versicherte, nach Umständen einen mehr­
monatlichen Zwangsaufenthalt im Innern Russlands
gewärtigen können.
Der Merkwürdigkeit halber wurden einzelne Geld­
sorten, welche nach Beendigung der Spiele im Opfer­
stocke der Pfarrkirche sich fanden, aufbewahrt. Da gab
es nicht nur Münzen aus Europa, sondern selbst aus
Aegypten und Indien; sogar eine Münze aus Hong­
kong war eingelegt worden. Amerikanische Dollars
fanden sich mit mexicanischen und brasilianischen Silber­
münzen, mit Bolivianos und Sols von Peru. Am
21. September 1890 erschien im Pfarrhofe ein kleiner,
unscheinbarer Herr, der sich als Missionsbischof von
Neuseeland legitimierte und froh war, auf einer ein­
fachen Matratze auf dem Boden schlafen zu können.
Als ihm das Bedauern ausgedrückt wurde, dass ihm
beim besten Willen leider nichts Besseres geboten werden
könne, meinte er lächelnd: „Das bin ich in meiner
Heimat gewöhnt". Ein englischer Katholik trat ihm
aber zuvorkommend sein eigenes Bett ab und verbrachte
selber die Nacht auf einem harten Stuhle.
So ist Oberammergau alle 10 Jahre wirklich ein
internationaler Ort— es ist aber nicht bloß Neugierde,
die die Menschen hierher treibt, sondern auch religiöses
Empfinden, viele Tausende betrachten die Reise als
Wallfahrt und viele Katholiken empfangen in rührender
Andacht die Sacramente ihrer Kirche. Die Anglikaner
verein wirtschaftlich und social nützen will, und wo
man eifrig durch ihn und mit ihm arbeitet, nützen
wird durch die Unterrichtung, der er in seinen
Versammlungen und Schriften bietet über die Mittel
der Staats- und Selbsthilfe, durch die Förderung
der mir Ausführung dieser Mittel betrauten Standes-
organisaiionen, durch seine sociale Macht in der
Einwirkung auf die'öffentliche Meinung, welche er
schon allein infolge, seiner weiten Verbreitung dar­
stellt. Es muss den Landwirten, Handwerkern,
Gewerbetreibenden rc. zum Beispiel immer wieder
vorgehalten werden, wie wichtig es ist, dass ihre
speciellen Interessen und Bestrebungen nicht nur in
dem engeren Kreis der Standesgenossen, zum
Beispiel im Bauernverein, in der Innung besprochen
werden, sondern auch in einem aus allen Berufen
und Ständen zusammengesetzten Publicum. Denn
ein erhebliches Hindernis finden die wirtschaftlichen
Bestrebungen eines Standes oft genug in dem
mangelnden Verständnis der anderen Stände.
Auch darauf muss hingewiesen werden, wieviel
der Volksverein durch seine Schriften rc. zu Gunsten
der einzelnen Stände leistet, z. B. in feiner Pro­
paganda für die wirtschaftliche Organisation der
einzelnen Stände. Gerade in diesen Tagen gebt
den Vcreinsmitgliedern wieder eine social anf-
klärende Broschüre zu, die nicht verfehlen wird,
auch die Aufmerksamkeit jener zu erregen, die in
politischer Hinsicht unsere Gegner sind, in
wirtschaftlicher Hinsicht aber theilweise auf
unserem Boden stehen. Die Organisation der Ar­
beiter in christlichen Gewerkvereinen, die Gründung
von Innungen, Bauernvereinen, Genossenschaften rc.
ist durch den Volksverein in wirksamer Weise und
an manchen Orten fast allein durch seine Anregung
und Mitarbeit in Fluss gebracht worden. Vielerorts
ist erst durch den Volksverein Verständnis und
Eiser für die Schaffung und Verwaltung praktischer
wirtschaftlicher Einrichtungen genossenschaftlicher
Selbsthilfe verbreitet worden.
So bildet der katholisch-politische Volksverein
hatten 1890 sich einen eigenen Betsaal. eingerichte
und hielten vor und nach der Passionsaufführung in
zahlreicher Menge Privatgottesdienst.
Morgens acht Uhr beginnt das Spiel. Weithin
schallt der Donner der Pöller, welche den Beginn ver­
künden. Schon bei Anbruch des Tages durchzog die
Musikbande das Dorf, und das Geläute aller Glocken
rief zur Kirche, wo ein feierliches Hochamt den fest­
lichen Tag einleitete.
Um das neue gedeckte Schauspielhaus entwickelt sich
schon lange vor Beginn ein buntes, reiches Leben.
Endlich haben all die Tausende ihre Sitze gefunden,
der letzte Pöllerschuss ist verhallt, und es erscheint nun
rechts und links auf der Vorbühne der Chor, bestehend
aus Personen, die in altrömische Gewandung gehüllt,
prächtige, farbige Mäntel tragen. Ein goldenes Diadem
bedeckt die Häupter, und die Haare der Mädchen fallen
in langen Locken nieder.
Der berühmte, ehemalige Christusdarsteller Mayer
beginnt nun den Prolog zu sprechen:
Wirf zum heiligen Staunen dich nieder,
Von Gottes Fluch gebeugtes Geschlecht!
Friede Dir! aus Sion Gnade wieder!
Der Vorhang der Mittelbühne theilt sich, und es
zeigt sich das lebende Bild: Die Vertreibung Adams
und Evas aus dem Paradiese.
Doch ferne von Calvarias Höhen
Leuchtet durch die Nacht ein Morgcnglüh'n,
Von dem Baum des Kreuzes milde wehen
Friedenslüfte durch die Welten hin.


[ 2023-06-29 10:48:55.961 - 19000627 - Seite 2 ]
eite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 74
für Kärnten eine dringend nothwendige und bewährte
Ergänzung im Vereinsleben, und wo er mit in
erster Linie gut organisiert und gepflegt, und so
durch den engen Anschluss an die Gesammt-
organisationen die geistige Regsamkeit und sociale
Gesinnung der katholischen Männer gehoben wird,
da dürfte auch die Vereinsmüdigkeit gegenüber
anderen nothwendigen örtlichen Vereinen am
besten überwunden werden.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Erzherzog Franz Ferdinand wird am
1. Juli in Reichstadt, wo Erzherzogin Maria
Theresia, seine Stiefmutter, aber nicht seine Mutter,
wie verschiedene Blätter schreiben, ihre Sommerresidenz
hat, seine Hochzeit mit Gräfin Sophie Chotek feiern.
Die Trauung wird in aller Stille mit Ausschluss des
Hofceremoniells stattfinden. Die Gräfin soll bei diesem
Anlasse in den Fürstenstand mit dem Titel „von Reich­
stadt" erhoben werden. Am 28. d. findet in der Wiener
Hofburg die feierliche Eidesablegung des Erzherzogs
Franz Ferdinand vor dem Kaiser, den Erzherzogen,
obersten Hofchargen, Geheimräthen und Ministern statt.
Sie betrifft die Stellung seiner künftigen Gemahlin
und der eventuell aus dieser Ehe entspringenden Descen-
denten. Der ungarische Ministerpräsident von Szell
wird diesem feierlichen Acte ebenfalls als Zeuge bei­
wohnen. Die Ehe wird eine morganatische oder eine
Ehe zur linken Hand sein; infolgedessen kann die
Gräfin auch nicht zur Königin von Ungarn gekrönt
werden und sind die eventuellen Nachkommen von der
Thronfolge ausgeschlossen.
Die Politische Lage Oesterreichs wird in
einer von der Katholischen Pressvereinsdruckerei in
Linz herausgegebenen Broschüre einer Betrachtung
unterzogen, die zwar keine neuen Gesichtspunkte bietet,
aber immerhin die Wohlmeinung eines Führers der
Katholischen Volkspartei zum Ausdrucke bringt. Die,
wenn nicht von Dr. Ebenhoch verfasste, so doch von
ihm inspirierte Flugschrift bemerkt u. a. zur gegen­
wärtigen Situation: „Den Wählern der Katholischen
Volkspartei war der Bund ihrer Abgeordneten mit den
Czechen nie sehr sympathisch; es war wirklich höchste
Zeit, das sinkende Schiff zu verlassen. Die
Rechte ist zersprengt; mit dieser Thatsache muss man
rechnen. Zu den Schuldigen gehört aber weder der
Polenclub noch die Katholische Volkspartei. Die Thore
der Volksvertretung werden wohl nicht lange geschlossen
bleiben. Eine neue Verständigungsaction von Partei
zu Partei scheint vollkommen aussichtslos. Das Nächste
muss also tntz aller Einwendungen die Octroy-
ierung der Sprachengesetze sein. Es sollen
dieselben nach den Promemorias der Deutschen und
Czechen verbessert werden. (Wer wohl dieses Kunststück
zuwege bringen soll? Vielleicht Dr. Ebenhoch?) Denn
das muss um jeden Preis verhütet werden, dass die
Czechen etwa zum Glauben kämen, man wolle sie
an die Wand drücken und nicht bloß ohne, sondern
Der Vorhang hebt sich zum zweitenmale und zeigt
die Verehrung des Kreuzes. Auch der Chor ist auf
die Knie gesunken und schaut mitverehrend auf das
Kreuz. Sein Gesang verstummt; dagegen ertönt aus
dem Hintergmnd der Bühne ein sanfter Knabengesang
und zittert durch die lautlose Stille des weiten Raumes.
Der Vorhang fällt, der Chor erhebt sich und er­
mahnt das Publicum, dem göttlichen Heiland e auf dem
rauhen Leidenspfade zu folgen, bis er blutend für uns
ausgekämpft. Dann tritt er fast lautlos und in schönster
Ordnung ab.
Der Zuschauer ist gefesselt und überrascht durch
den Gesang und den Vortrag des Chorführers, durch
das natürliche, ungekünstelte Auftreten aller und durch
die lebenden Bilder voll klassischer Schönheit, da ver­
nimmt er, während er sich von seinem Staunen noch
kaum erholt, hinter der Scene schon den Hosianah-
gesang der aus dem Hintergrund auftauchenden jüdischen
Volksmassen, welche Christus, den Heiland, am Palm­
sonntag in die Stadt Jerusalem geleiten. Die ganze
Bühne stellt zwei Straßen in Jerusalem und seitwärts
die Häuser des Annas und des Pilatus darund durch diese
Straßen heran bewegt sich nun der farbenprächtige,
außerördentlich naturgetreu wirkende und mit großem
Kunstsinn geordnete Volkszug. Die Entwicklung des
Volkstrubels, das langsam immer näher kommende
Hosianageschrei der Menge, das Ausbreiten der Ge­
wänder auf dem Boden, das Schwenken der vielen
Palmzwcige, die von alt und jung umjubelte, sanft-
müthige, friedens- und demuthsvolle Gestalt Jesu auf
dem Eselein— das alles gibt ein Bild von mächtiger
Wirkung. Vom winzigsten Knäblein bis zum alters-
auch gegen sie regieren. Es muss ihnen in den
octroyierten Sprachengesetzen das weitestgehende
Entgegenkommen gezeigt werden. Ferner hat die
Staatsverwaltung die unabweisbare Pflicht, das Parla­
ment und dessen arbeitswillige Mitglieder von dem
Damoklesschwert der Obstruktion zu befreien, nachdem
das Haus selbst dieses zu thun sich geweigert hat.
Dies kann nur durch Octroyierung einer ent­
sprechenden Geschäftsordnung geschehen. Wohl
bäumt sich die Autonomie des Parlaments gegen eine
solche Zumuthung. Allein der Staat steht höher als
ein schlechtes Parlament, und ein Parlainent ist ein
schlechtes, in dem so unwürdige Dinge möglich sind.
Nach durchgeführter Octroyierung schiene es uns Auf­
gabe der Regierung zu sein, heißt es weiter, für ihre
Aufgaben sich im Parlamente eine Mehrheit zu suchen.
Die sogenanme Arbeitsmajorität' halten wir für ganz
wertlos. Denn wenn auch die einzelnen Gruppen dieser
Mehrheit abstract arbeiten wollten, im concreten Falle
wird sich sofort zeigen, dass jede Awas anderes oder
doch in anderer Reihenfolge arbeiten will, und dass
selbst für den Fall, als sich eine Einigung auf ein
Arbeitspensum erzielen ließe, jede oder fast jede eine
andere Art der Erledigung beantragen würde. Die
Regierung kann einer festen Mehrheit nicht entrathen.
Die Grundpfeiler für eine solche sind da. Und wenn
sich Parteien anbieten, dem Staat unter allen Um­
ständen zu geben, was des Staates ist, so ist das
kein ,Sichwegwerfew, sondern es ist das vielmehr viel­
leicht der einzige Lichtpunkt in der traurigen dunklen
Nacht. Es wird Sache der Regierung sein, sich eine
Mehrheit zu sichern. Wir wollen hier in keiner Weise
präjudicieren; erklären aber, dass uns die Ausgabe
nicht gar zu schwierig (?) erscheint."
Der Wiener Mannergesangverein hat
gar keinen Kranz am Grabe des Judendichters Heine
niedergelegt. Das „Deutsche Volksblatt" erhielt dies­
bezüglich folgendes Telegramm aus Paris: Unter den
Sängern des Männergesangvereines herrscht lebhaftes
Entsetzen und allgemeine Entrüstung über das un­
lautere Manöver d er Jud en b lätt er, welche die
Nachricht von der Heine-Demonstration des Männer­
gesangvereines erfunden haben. Kein Mitglied des
Männergesangvereines hat jemals die Idee gefasst,
hier Heine zu ehren.
Der große czechische Tabor am 24. d.
ist ohne Störung verlaufen. Es sollen mehr als
60.000 Personen auf dem Muszkyberge sich einge­
funden haben. Die Vertreter aller czechischen Parteien
hielten Ansprachen. Reichsrathsabgeordneter Horica
nahm das Wort für die Jungczechen, Duryth für die
Altczechen, Redacteur Klofas für die nationale czechische
Arbeiterschaft, Hruby für die agrarische Partei und
Dr. Sobota namens der radicalen Partei. Alle Redner
betonten die Nothwendigkeit der Einmüthigkeit der
staatsrechtlichen Parteien und sprachen sich gegen
die Körber'schen Sprachengesetzentwürfe
aus. Dr. Sobota gieng der internationalen Social
demokratie scharf zu Leibe und auch der neuen czechi­
schen Volkspartei, wobei es zu heftigen Kundgebungen
grauen Patriarchen thut alles mit Begeisterung mit.
Das ist Kunst, wahre, hehre, von keiner Handwerks­
mäßigkeit angekränkelte Kunst.
Wie diese große Scene, in ebenso glänzender, edler
Weise werden alle nachfolgenden Scenen meisterhaft
dem Auge vorgeführt. Mitunter befinden sich über
500 Personen zugleich auf der Bühne. Am meisten
gefiel mir der Abschied Jesu von Maria, der Gottes­
mutter, und von seinen Freunden zu Bethanien und
die Oelbergsscene. In den Augen von Hunderten Zu­
schauern glänzen Thränen und zum wiederholtenmale
spielen die Taschentücher eine große Rolle— nament­
lich bei den Frauen.
Die Gefangennahme Jesu, sowie die von den
Priestern und Pharisäern heimlich geschürte, bis zum
Hellen Aufruhr anwachsende Empörung des Volkes ist
ergreifend durchgeführt, die Darstellung des Kreuzweges,
die Kreuzigung und Kreuzabnahme sind nicht minder
meisterhaft durchgesührt. Doch lassen wir berufenere
Leute urtheilen.
Eduard Devrient, der berühmte Berliner Schau­
spieler und nachmalige Generaldirector des Karlsruher
Hoftheaters, der mit seiner 1850 erschienenen Schrift
über das Oberammergauer Passionsspiele diesem den
Weltruf mitverschaffte, schrieb über seine ersten Ein­
drücke: „Ich gewann— nach dem ersten Gesang
des Chores— einen Augenblick, mich in dem wunder­
baren Eindruck des Vorgegangenen zurecht zu finden.
Das war unleugbar Gottesdienst. Es ist ein künst­
lerischer Ritus, der sich hier vollendet. In dieser Sym­
metrie der Aufstellungen, in der mechanischen Regel­
mäßigkeit des Kommens und Gehens, selbst in den
gegen den Judenfreund Professor Masaryk kam.
Schließlich verlas Herr Zaycek aus Kosmanos eine
zur Annahme vorgelegte Resolution, in welcher die
bekannten czechischen Wünsche zum Ausdruck gelangen.
Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
Die sociaidem »kritische Parteileitung
veröffentlicht in der „Arbeiter-Zeitung" einen längeren
Aufruf, in welchem sie den Beginn einer großen Agi­
tation für das allgemeine, gleiche und directe Wahl­
recht ankündigt. Der Aufruf enthält die heftigsten An­
griffe gegen alle nationalen Parteien und behauptet,
nur ein auf der Grundlage des allgemeinen, gleichen
directen Wahlrechtes gewähltes Parlament könne aus
den unfruchtbaren sprachlichen Streitigkeiten heraus zur
productiven Arbeit kommen.
Ausland.
Oesterreich in China. Bei der Erstürmung
der Forts von Taku haben sich auch österreichische
Marineofficiere in hervorragender Weise betheiligt. Ge­
nannt werden insbesond^rs Linienschiffsfähnrich Ernst
Stenner und Seecadet Ernst Petri, welche sich später
wieder auf der „Zenta" einschifften. Die österreichische
Kriegsflagge weht jetzt neben der deutschen auf der
südlichen Befestigung von Taku. Von den auf S. Ni.
Schiff „Zenta" befindlichen Truppen stehen in Peking
30 Mann, bei den combinierten Truppen Admirals
Seymour 25 Mann, in Taku 48 Mann. Das bei
der Erstürmung der Taku-Forts betheiligt gewesene
Detachement von 20 Mann hat sich jedoch bereits ein­
geschifft, dafür aber ließ die „Zenta" 45 Mann zum
Schutze des Konsulates in Chefoo zurück.
Tien-Tfin, der Hafen von Peking, wird von
den Chinesen, nicht bloß von den Boxern, sondern von
den regulären Truppen aufs äußerste bedroht. Nach
einer „Reuter"-Meldung aus Shanghai vom 22. d.
wurde die Stadt am Donnerstag durch die chinesischen
Truppen unter Prinz Tuan mit 45 Schnellfeuer­
geschützen angegriffen. Der amerikanische Admiral Kempf
berichtet: Die amerikanischen Marinesoldaten unter
General Waller, unterstützt von 400 russischen Soldaten,
hatten in der Nähe von Tien-Tsin ein Gefecht mit den
chinesischen regulären Truppen. Es gelang ihnen nicht,
die Linie der Chinesen zu durchbrechen. Eine 2000
Mann starke Streitmacht steht bereit, den Kampf wieder
aufzunehmen. Es waren reguläre chinesische Truppen,
welche den Anierikanern entgegentraten. Der Leiter der
methodistischen Mission in Tien-Tsin, Frederik Brown,.
sandte an das „New-Jork-Journal" folgendes Tele­
gramm: Ich entkam soeben aus Tien-Tsin auf einem
deutschen Kanonenboote. Die Stadt wurde mehrere
Tage hindurch von den chinesischen Truppen beschossen.
Das ganze Fremdenviertel wurde zer­
stört. Lieutenant Wright von der amerikanischen Flotte
und 50 Marinesoldaten, die zu unserem Beistand ab-
gcsendet worden waren, wurden theils getödtet, theils
verwundet. Die Munition ist verbraucht. Die Garnison
leidet schrecklich. Hilfe ist dringend nöthig.
Russland hat entschieden die Absicht, bei den
gegenwärtigen Ereignissen in China die Hauptrolle zu
spielen. Ueber diese Bemühungen sind natürlich weder
allzuvielen Declamationsbewegungen der Arme beim
Gesänge lag etwas vom heiligen Ceremoniell. Das
ist der Chor der altgriechischen Tragödie) aber ganz
vom christlichen Geiste durchdrungen."
„Die erste Scene aus der Passionsgeschichte—
der Einzug Christi in Jerusalem— mit ihrer Fülle
von neuen unerwarteten Eindrücken, versetzte mich in
einen förmlichen Rausch, und das eine wurde mir zur
siegreichen Ueberzeugung— wenn ich noch einen Zweifel
über die Entscheidung der viel erörterten Streitfrage
von der Zulassung des Heilandes auf die Bühne ge­
habt hätte— diese Stunde hätte ihn total aus dem
Felde geschlagen.
Hier konnte nicht nur von keiner Entweihung
unseres Ideals vom Erlöser die Rede sein, sondern
sein geistiges Bild erhielt durch sein leibhaftiges Da­
sein unter den andern Menschen eine so überzeugende
Wirklichkeit, dass alles, was ich längst von seinem
Erdenwandel und Leiden mir klar gemacht zu haben
glaubte, doch nun erst eigentlich Lebendigkeit erhielt.
Der Eindruck der lebendigen Gestalt des Gottmenschen
war auf mich der allerreinste und befriedigendste."
„Welch einen Eindruck"— schrieb dann Devrient
über die Kreuzigungsgruppe— „welch einen Eindruck
macht dieses lebendige Crucifix l Die Gestalt ist wahr­
haft schön, die ausgebreiteten Arme, das gesenkte Haupt,
machen den rührendsten Eindruck, der aber seine eigent­
liche Stärke durch das unmittelbare dramatische Leben
erhält, das uns um mehr als 1800 Jahre zurück nach
Jerusalem und ins volle Mitgefühl mit denen, die
dort unter dem Kreuze stehen, versetzt— Maria, von
den Frauen unterstützt, Johannes, die gefalteten Hände


[ 2023-06-29 10:48:55.961 - 19000627 - Seite 3 ]
Nr. 73
Mrnwer ?>ernmg
Seite 3
die Engländer, welche ihrerseits in Ostasien die erste
Geige spielen möchten, noch die Deutschen erbaut.
Darum treffen auch beide größere Kriegsvorbereitungen,
um dem russischen Machtaufwand gegenüber ein Gegen­
gewicht zu schaffen und den Herren Russen es klar zu
machen, dass andere Interessenten auch noch da sind.
Aber auch Russland rüstet nach Leibeskräften. Der
Kriegsminister hat drahtlich die Mobilisierung aller
sibirischen Regimenter angeordnet. In Petersburg und
besonders in Kronstadt wurde die Einnahme von Taku
als ein großer russischer Sieg gefeiert, obschon
deutsche, englische und japanische Schiffe und Truppen
dabei mitwirkten. Zwischen den Adniiralen in Kronstadt
und in Port-Arthur wurden schwungvolle Depeschen
gewechselt. „Nowoje Wremja" betont, der Boxeraufstand
sei nur gegen jene Mächte gerichtet, welche China mit
ihren Missionären, Kaufleuten und Opiumimporteuren
quälen, nicht gegen Russland, Peking bleibe gegen­
über Russland freundlich.
Das Deutsche Secbataillo«, dessen Abfahrt
von Kiel am letzten Juni erfolgt, wird eine Stärke
von 1200 Mann haben. Es meldeten sich Freiwillige
für China aus allen Theilen des Reiches. Sie wurden
ausgemustert, gewogen und, die am leichtesten befunden
wurden, genommen. Hier galt der Satz umgekehrt,
nämlich: er wurde gewogen und zu schwer befunden.
Das gleichzeitig abgehende Pionierbataillon wird eben­
falls Kriegsstärke erhalten.
Zur Lage in Peking berichtet eine Depesche
der „Times" aus Shanghai, dass am 20. d. alle
Ausländer in Peking wohlbehalten waren, jedoch alle
Gesandtschaften mit Ausnahme der österreichisch­
ungarischen, belgischen und englischen nieder-
gebrannt sind! Die Boxer sollen den Prinzen
Tschung ermordet haben. Der nördliche und westliche
Stadttheil von Peking, einschließlich der Fremdenstadt,
stehe in Flammen. Ein chinesischer Läufer, der am
Donnerstag in Tien-Tsin eintraf, weiß zu berichten,
dass eine kleine europäische Truppenmacht (wahrschein­
lich unter Admiral Seymour) mit einer übergroßen
chinesischen Truppenmacht kämpfe und nahezu vernichtet
wäre. Aus Shanghai wird in einem anderen Tele­
gramme wieder gemeldet, dass die Boxer die Ge­
sandtschaften in Peking bloß umzingelt hätten, um
ihre Insassen auszuhungern.
Der Aufstand in der Capcolonie nörd­
lich vom Oranjeflusse ist beendet. Das Kommando
Devilliers', bestehend aus 220 Mann, 280 Pferden,
18 Wagen mit 260 Gewehren Md mehr als 10.000
Kugeln, kam in Blickfontein an und ergab sich dem
englischen General Warren. Im Kommando Devilliers'
befinden sich 16 Führer der Aufständischen; Devilliers
selbst gieng mit einer kleinen Abtheilung ostwärts.
Die chinesische Militärschule in Tien-
Tsin, welche sich an dem Kampfe gegen die Europäer
betheiligte und hiebei zerstört wurde, hat einen
Kommandanten, der seine militärische Ausbildung in
Oesterreich und Deutschland genoss. Derselbe, Mntschang,
genannt Wulo, hat durch zwei Jahre in Wien beim
84. Infanterieregiment als Officier gedient und vier
abwärts gerungen, zu seinem Meister aufschauend, und
Magdalena kniend, das Haupt mit den aufgelösten
blonden Haaren gegen den Stamm des Kreuzes ge­
lehnt. Mit welchem Gewicht fallen uns alle Worte
vom Kreuze herab in die Seele I Das Niederblicken auf
seine Mutter und auf Johannes, daS letzte Sinken des
Hauptes, welch eine Weihe der allertiefsten Rührung!"
Devrient— der alles mit dem scharfen Auge des
routinierten Schauspielers betrachtete, sagte damals auch
über die großen Volksscenen: „Sie sind erstaunlich.
Auf dieser Bühne gibt es keine Statisten, das heißt
stumme Personen, die nur einen Platz ausfüllen, alle
find wirkliche Spieler, alle, auch die Kinder sprechen und
agieren. Merkwürdig, dass aber auch nicht einmal der Me­
chanismus des Eingeübten sich merklich macht; man
glaubt wirklich Menschen zu vernehmen, die zugleich
und aus einem natürlichen Antriebe das nämliche zu
sagen haben. Wer es weiß, welche Mühe man auf
unfern größten Hofbühnen hat, mit den geübtesten
Kräften solche Auftritte zustande zu bringen, die den­
noch hinter diesem Dorfschauspiel Zurückbleiben, muss
vor dem künstlerischen Sinn dieser Landleute beschämt
dastehen."
Wie 1850 Tobias Flunger als Christus Devrient
begeisterte, so entzückte im Jahre 1860 der Schnitzler
und Gemeindevorsteher Rupert Schauer in seiner
Christusrolle den Wiener Hofschauspieler Fichtner:
„Einen Darsteller Christi— so zu dieser Rolle aus­
gestattet und dazu wie geboren— wird es schwerlich
mehr geben. Ich gestehe gern, dass mir gleich beim
ersten Anblicke dieses Bildes von Sanftmuth und Liebe
— beim Einzug in Jerusalem— Thränen in die
Jahre in Berlin und in Lichterfelde zugebracht.
Mntschang-Wulo hat seine Schüler nach österreichischem
und preußischem Muster gedrillt und dieselben sogar,
ähnlich wie das 84. österreichisch e Infanterie­
regiment, uniformiert. Die Kriegsakadcmiker von
Tien-Tsin tragen die dunkelblaue Blouse mit den rothen
Aufschlägen der Vierundachtziger.
Auf Li-Hirng-Tscha»g, den Vicekönig von
Canton, setzen die Freunde der Wiederherstellung ge­
ordneter Zustände in China jetzt ihre Hofftmng, fast
als wäre er der chinesische Bismarck. Bei der chinesi­
schen Gesandtschaft in Berlin ist ein Telegramm von
ihm eingelaufen, worin er officiell mittheilt, dass er
sich nach Peking begebe, um das Amt eines Dolmetsch
zwischen den Mächten zu übernehmen. Er spricht zugleich
den Wunsch aus, dass die europäischen Cabinette, um
ihm die Ausführung seines Amtes zu erleichtern, einst­
weilen von der Entsendung weiterer Verstärkungen nach
China Abstand nehmen mögen. Li-Hung-Tschang hat
von der Kaiserin den Befehl erhalten, sich nach Peking
zu begeben, um die Boxer zu unterdrücken und den
Frieden mit den Mächten herzustellen. Er wird am
27. d. von Canton über Hongkong nach der Hauptstadt
abreisen. Auch die japanische Presse erwartet von dieser
Reise Li-Hung-Tschangs das beste Ergebnis.
Der Gehilfe Mnravrews, Graf Lams-
dorff, wurde vom Czaren zum Verweser des Mini­
steriums des Aeußern ernannt. Es besteht kein Zweifel,
dass er die russische Politik, die übrigens von der
Persönlichkeit des Czaren getragen wird, ganz im
Sinne seines Vorgängers leiten wird.
Italien hat wieder ein Ministerium. Es ist
dem Senator Sarraco nach längerem Bemühen
gelungen, ein Cabinet zustande zu bringen, das sich
folgendermaßen zusammensetzt: Saracco Präsidium und
Inneres, Visconti-Venosta, Aeußeres, Gianturco Justiz,
Carmine Schatz und interimistisch Finanzen, Branca
öffentliche Arbeiten, Gallo Unterricht, General
di San Martina Krieg, Morin Marine, Caranoc
Ackerbau, Pascolato Post und Telegraphen.
Das neue portugiesische Ministerium
hat sich gebildet; es ist folgendermaßen zusammengesetzt:
Präsidium und Inneres Hintze-Ribeiro, Ministerium
des Aeußern Joarroyo, Finanzministerium Anselmo
Andrate, Justizministerium Campos Henriques, Kriegs­
ministerium Pimente! Pinto, Marineministerium Tei-
xeira Sousa, Ministerium für öffentliche Arbeiten
Pereira Santos.
Vom Kriege in Südafrika. Um die
Stellung des Burengenerals Dewets wird durch die
Streitkräfte der englischen Generale Bullcr, Brabant,
Rundle und Methuen nach und nach ein vollständiges
Netz gezogen. Wenn nothwendig, wird sich auch General
Hamilton an der Action betheiligen. Burencommandant
Botha erklärte, er sei geneigt, die Uebergabe zu voll­
ziehen, doch stelle sich dem Präsident Krüger entgegen,
welcher darauf bestehe, dass man ihm gestatte, im
Lande zu bleiben. Auch bilden die Operationen DewetS
einen Grund für das Widerstreben Bothas, zu einem
Entschlüsse zu gelangen. General Buller meldete am
Augen getreten sind." Fichtner schrieb auch damals,
gleich vielen der später» Besucher: „Schlecht spielen
sah ich gar keinen, die untergeordnete Rolle war zum
mindesten ausgefüllt, es war wie ein gewaltiger Strom
— es konnte keiner Zurückbleiben, jeder wurde fort­
gerissen, die Starken haben die Schwachen hinterher­
gezogen."
W. Wyl— der geistvolle Berichterstatter des
„Berliner Tagblatt" und des „New-Iorker Herold"
hat über den berühmten Christusdarsteller Josef Mayr
ein Buch mit 160 Seiten geschrieben. „In der
Hand des richtigen Lehrers wäre dieser Mensch"—
schreibt Wyl— „einer der größten Tragöden ge­
worden. Mit ihm tritt wohl der größte Künstler, den
das Passionsdorf je hervorgebracht, ins Privatleben
zurück."
Der neue Christusdarsteller Anton Lang ist erst
25 Jahre alt. Eine Schwester von ihm ist Klosterfrau
in Augsburg. Er besuchte die Volksschule, erlernte das
Hafnergewerbe von seinem Vater, war dann in München
und Stuttgart. Er ist ein braver, strebsamer, junger
Mann von tadelloser Lebensführung, bewegt sich nur
in guter Gesellschaft und hat Freude an Literatur und
Kunst. Er liest viel und hat sich auch schon in der
Poesie versucht.
Es ist ein strenges Erfordernis, dass die Mit­
spielenden sich eines unbescholtenen Lebenswandels er­
freuen und bei den weiblichen Mitspielenden, die nur
aus Jungfrauen erwählt werden, ist tadelloser Lebens­
wandel Grundbedingung zur Zulassung zum Spiel. Im
ganzen sind über 770 Personen am Passionsspiel be­
theiligt. (Schluss folgt.)
22. d. aus Kaatbosch: Die Infanterie ist, nachdem sie
22 Meilen marschiert war, heute hier eingetroffen.
Die Kavallerie besetzte Standerton, ohne Widerstand
gefunden zu haben. Der Feind ist gestern abgerückt,
nachdem er die Eisenbahnbrücke in die Luft gesprengt
und noch weiteren Schaden angerichtet hatte. Die
Truppenmacht, welche dem Präsidenten Krüger jetzt
zur Verfügung steht, wird auf 15.000 bis 20.000
Mann geschätzt. Sein einziger Gedanke soll sein, den
Krieg bis zur amerikanischen Präsidentschaftswahl fort­
zusetzen, da er hofft, dass dann eine Intervention er­
folgen werde.
Die Hungersnoth in Indien ist die
schwerste, welche das Land durchgemacht hat. Gegen­
wärtig müssen bereits 500.000 bis 600.000 Menschen
aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden, und in
letzter Zeit belief sich die Zunahme dieser Zahl wöchent­
lich auf etwa 120.000. Das Schlimmste ist, dass
diesmal nicht nur die für Menschen bestimmten Feld­
früchte, sondern auch das Viehfutter völlig mangelt,
so dass fast der gesammte Viehbestand in manchen
Bezirken geradezu ausgestorben ist. Man hat versucht,
das Vieh aus den Hungerprovinzen in andere zu
schaffen, aber die Transportmittel der Eisenbahnen
haben sich als ganz unzulänglich erwiesen. Nur Pferde
sind aus den am stärksten heimgesuchten Gegenden in
andere überführt worden, während das zurückgebliebene
Vieh zu Hunderten und tausenden zugrunde geht.
Besonders bezeichnend ist die Thatsache, dass die Furcht
vor der Pest gegenwärtig völlig in den Hintergrund
getreten ist. Allerdings nicht nur infolge der Hungers­
noth, sondern vornehmlich wegen der ungeheuren Zu­
nahme der Cholera, welche gleichzeitig mit der Hungers­
noth in dem schwer heimgesuchten Lande wüthet.
Rlcrgenfurter Notizen.
Klagensurt, am 26. Juni 1900.
Tracenrevision der Dauernbahn. Die
für den salzburgischen Theil der Bahn delegierte Com­
mission trat am 11. Juni in der Staatsbahnstation
Schwarzach-St. Veit zusammen und nahm hier die
Revision vor. Die für den kärntnerischen Theil der
Bahn berufene Commission trat im Anschlüsse hieran
am 15. Juni in der Südbahnstation Sachsenburg
zusammen, wie die „W. A." meldet, und nahm die
Besichtigung der Trace bis Mallnitz vor. Die eigent­
liche Amtshandlung begann an demselben Tage nach­
mittags in Mallnitz. Die Gemeinde erklärte sich mit
dem Projecte einverstanden. Tagsdarauf, am 16. Juni,
wurde die Commission in Obervellach fortgesetzt. Hier
war eine Abordnung der Gemeinden des mittleren
Möllthales erschienen, welche baten, es möge die Trace
mehr in das Möllthal, etwa bis Flattach, geführt
werden. Die Gemeinde Obervellach gab ihrerseits dem
Wunsche Ausdruck, es wolle die gleichnamige Station
möglichst tief und nahe an den Ort verlegt und, falls
dies unthunlich sein sollte, eine Aufzugsanlage zwischen
dem Orte und der hoch über demselben situierten
Projectsstation ins Auge gefasst werden. Die ge­
wünschten, bedeutende Mehrlängen und Mehrkosten in­
volvierenden Tracenänderungen konnte die Commission
mit Rücksicht auf die wesentliche Beeinflussung des
Projectes nicht nur bis Obervellach, sondern auch von
diesem Orte thalabwärts nicht unterstützen; sie fand
jedoch die Errichtung einer geeigneten Aufzugsanlage
für Obervellach, statt der jedenfalls sehr kostspieligen
Eisenbahn-Zufahrtsstraße, erwägenswert und befür­
wortete diesen Wunsch. Weiterhin stellte nur mehr die
Gemeinde Kolbnitz den Wunsch nach Verschiebung der
Projectsstation zum Orte und um Errichtung einer er­
weiterungsfähigen Personenhaltestelle Mühldorf, welche
Ansuchen unterstützt wurden. Schließlich wurde die
Frage des Anschlusses der Projectslinie an die Süd­
bahn eingehend erörtert. Hiebei hat sich ergeben, dass
die Gemeinden des Möllthales sich durchaus mit dem
projectierten Anschlüsse in Möllbrücken einverstanden
erklärt haben. Im Gegensätze hiezu ist die Gemeinde
Spittal und eine ansehnliche Anzahl von Nachbar­
gemeinden, insbesondere aus dem Lieserthale für den
Anschluss in Spittal an der Drau eingetreten, welcher
auch von dem dortigen Herrn k. k. Bezirkshauptmann,
sowie den Vertretern des kärntnerischen Landesaus­
schusses und der kärntnerischen Handels- und Gewerbe­
kammer wärmstens befürwortet wurde. Der hienach
dem Anschlüsse in Spittal an der Drau cingeräumte
Vorzug vor jenem in Möllbrücken wird mit der Be­
deutung von Spittal, sowie weiter damit begründet,
dass daselbst nur die Erweiterung der Südbahnstation,
also keine complete Neuanlage wie in Möllbrücken
nöthig wäre und die Psagierung der Südbahn eine
kürzere würde. Der Anschluss in Spittal an der Drau
erfordert jedoch eine namhafte Mehrlänge der Bahn,


[ 2023-06-29 10:48:55.961 - 19000627 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 74
sowie bedeutende Mehrkosten, und die Commission hat
daher die Entscheidung dieser Frage offen gehalten.
Jedenfalls dürfte sich aber zur möglichen Einbringung
dieser Kosten, sowie der Kürzung der Trace der Ver­
such empfehlen, die Bahn in diesem Falle von Mall­
nitz ab unter thunlicher Eliminierung der Entwicklungs-
kehrschleife bei Groppenstein direct gegen Spittal zu
führen. Am 17. Juni wurde die Protokollierung des
kärntnerischen Theilcs, am 18. Juni das ganze Proto­
koll in Klagenfurt geschlossen. Nach dem Vorstehenden
kann das Ergebnis der Tracenrevision für die Tauern-
bahn als ein anstandsloses und befriedigendes be­
zeichnet werden. Hiebei wurde allseits der lebhafte
Wunsch kundgegeben, dass es der Regierung ermög­
licht werde, dieses wichtige Project im Zusammenhänge
mit den übrigen Linien der zweiten Bahnverbindung
mit Triest baldigst der Realisierung zuzuführen.
Vortrag. In der Kaltwasserheilanstalt Seebach-
Victring wird Herr Dr. Karl Blumenthal jeden Freitag
nachmittags 5 Uhr in der Anstalt Seebach einen Vor­
trag über die rationelle Naturheilkunde halten. Wir
machen unsere Leser auf diese Vorträge mit dem Be­
merken aufmerksam, dass diese Vorträge im Interesse
der Bevölkerung einen zahlreichen Besuch verdienen.
Da der nächste Freitag auch zugleich Feiertag ist, so
kann das Nützliche auch zugleich mit dem Angenehmen
verbunden werden. Wenn der Veranstaltung das nöthige
Interesse entgegengebracht wird, ist auch die Gründung
eines eigenen Kneippvereines nicht ausgeschlossen.
Der Ausschuss des kärntnerischen
Musikvereines hat in seiner Sitzung vom 25. d.
dem ersten Violinlehrer der Musikschule des Vereines
und Solospieler, Herrn Alfred Lorenz, den Titel
eines Concertmeifters verliehen.
Aärntner Neuigkeiten.
Bleiberg. (Der Dobratsch) ist bereit, seine
Gäste zu empfangen. Was sich der Bergkraxler nur
wünscht, erwartet ihn dort: Guter Keller, vorzügliche
Küche, entzückende Rundschau nach allen vier Wind­
rosen. Zwei Kapellen laden zum beten ein.
Friesach. (Von einer Kreuzotter ge­
bissen.) Am 21. Juni kam ein Knecht eines Besitzers
in der Umgebung von Friesach beim Heumähen auf
eine Kreuzotter: er packte dieselbe beim Halse und
schnitt ihr die Zunge ab in der Meinung, dass dort
das Gift enthalten sei, sodann steckte er dieselbe in den
Sack und mähte weiter. Die Schlange entschlüpfte und
kroch ihm von der Brust auf den Rücken, wo sie ihn
biss, so dass sich sofort Vergiftungserscheinungen zeigten,
die der harmlose anfangs nicht beachten wollte. Doch
schließlich wurde es ihm unheimlich und er gieng unter
Schmerzen nach Hause, woselbst man ihm Gegengift
eingab, nämlich ein großes Quantum Schnaps, so dass
er mehr als betäubt wurde. Nun schickte man zum
Doctor nach Friesach; der Betreffende begegnete auf
dem Wege dem Herrn Doctor, den er aufsuchen wollte,
gieng vorüber ohne ein Wort zu sagen und eilte
Friesach zu. Dort wartete er auf die Rückkehr des
Doctors, der nach 2 Stunden eintraf. Auf die Be­
merkung des Herrn Doctors, er komme soeben von
einem gewissen Thale heraus, antwortete der Geschickte:
„Ja ih hon Jhna woi begegnet". Die Verblüffung
des Herrn Doctors kann man sich vorstellen, welcher
nochmals denselben Weg machen musste. Der Zustand
des Kranken ist noch zweifelhaft.
Hirt, 25. Juni. (Postamt.) Die Postexpedienten­
stelle in Hirt, um welche sich 20 Bewerberinnen ge­
meldet haben, wurde dem Fräulein Robitschko, bisher
Postexpeditorin in Bruck a. M., verliehen.
Gurkthal, 23. Zum. (Todesfall.— Mu­
sik.) Vielen Lesern der „Kärntner Zeitung" mag zur
Nachricht dienen, dass der bekannte Vergolder und
Kirchenrestaurateur Herr Joachim Lindemayr, der
auch in Kärnten, namentlich im Lavantthale, viele
Kirchen- und Altäre renoviert hat, am Frohnleichnams-
tage in Windischgraz bei einem Gange auf den Kal­
varienberg bei der elften Station zusammengesunken
und bald darauf unter Beistand eines Priesters ver­
schieden ist. Er war ein braver und durch und durch
religiöser Mann, dessen größte Freude es war, die
Zierde des Hauses Gottes vermehren zu können. Seine
Arbeiten waren echt und haltbar. Ehre seinem Namen.
Sein Sterbetag und seine Todesart sind auch für einen
Altar-Vergolder bezeichnend.— Gurkthal hatte bisher
eine tüchtige Musik, an deren Spitze die Gebrüder
Jssopp in Zweinitz standen. Sie verherrlichten immer
den Frohnleichnamsumgang in Zweinitz, Gurk, Weitens­
feld und Straßburg. Nun ist eine Krise durch die Er­
krankung des ersten Kapellmeisters Karl Jssopp in der­
selben ausgebrochen und konnte nur zur Noth noch in
Straßburg eine kleine Kapelle den Umgang begleiten.
Möge diese Krise bald behoben werden und die schönen
Weisen unserer Musik unser Ohr wieder erfreuen. In
Zweinitz wäre am Frohnleichnamsabend bald auch ein
Waldbraud ausgebrochen.
Irschen. (Verschiedenes.) Vom 22. auf
den 23. d. nachts musste es in Tirol sehr stark
geregnet haben. Samstag früh stand nämlich unter
Gröfelhof südlich des Bahndammes beinahe alles Feld
unter Wasser. In Oberdrauburg mussten Stege her­
gestellt werden. Die sogenannten „Auen" und auch die
Nächstliegenden Felder östlich vom Markte waren mit
der gelblichgrauen Waffermasse vollends bedeckt. Die
Marktbewohner überkam große Aufregung. Leicht be­
greiflich. Die Drauvcrbauung bewährt sich nicht, trotz
der kolossalen Kosten. Der schlagendste Beweis ist nun
abermals die Ueberschwemmung, und vor solchen sind
die Oberdrauburger also trotz solcher Verbauung nie
sicher.— In den letzten Tagen wurden hier unter
Couvert an acht Parteien in der Gemeinde Irschen die
Zahlungsaufträge für die Personal-Einkommensteuer
zugestellt. Manche Personen fühlen wegen der sonder­
baren Berechnung und Zutheilung den harten
Steuerdruck.
Rattendorf. (Unglücks s all.) Der bei Josef
Maurich hier bedienstete Köhlermeister Stephan Stefani
hatte einen theilweise morschen Buchenstamm gefällt.
Der Baum ist unversehens umgestürzt und hat Stefani
derart getroffen, dass er bewusstlos niederslürzte und
eine Gehirnerschütterung davontrug, an deren Folgen
er gestorben ist.
Reichenfels, 22. Juni. (Vieh auf Almen.
— Wildhegung und Wildschützen.) Jetzt ist
die schöne Zeit da, wo sich das Almvieh lustig auf
den saftigen Weideplätzen herumtummelt, und die saf­
tigen Almkräuter und die zarten Gräser mit Behagen
verzehrt. Schade nur, dass viele grasige Flächen, oft
sogar noch auf der äußersten Grenze der Almregion der
Forstcultur weichen müssen und mit jungen Kultur­
pflanzen besetzt werden, so dass für eigentliche Weide­
plätze weniger Raum vorhanden ist, und es daher ge­
schieht, dass Viehbesitzer oft nicht wissen, wo sie ihr
Jungvieh und die Ochsen über den Sommer unter­
bringen sollen.— Dafür wird destomehr Wild gehegt,
das vielfach eine große Plage der Berghubenbesitzer
ist. Da heißt es zwar: Ja, es wird wohl Wildschaden
gezahlt. Allein der Sachverständige weiß, dass, wenn
die Hirsche z. B. den Hafer abfressen, wohl der Halm
wieder nachwächst, aber der Kern schwächer wird. Rehe,
und besonders die sogenannten Thalhirsche, die mehr
Feinschmecker sind, steigen oft von ihren luftigen Höhen
ins Thal herab und machen den Krautgärten gerne
Besuche, wo es ihnen sehr gut gefällt. Aber auch an
Wildschützen fehlt es in unserer Gegend nicht. So
wurden vor vier oder fünf Monaten wieder ein paar
Bursche erwischt.
Villach. (Vermählung.) Samstag vormittags
um 11 Uhr reichten sich Herr Hugo Lientschnig, k. k.
Steueramts-Official, und Frl. Paula Olsacher, Tochter
des Herrn Johann Olsacher, Gastwirt und Gemeinde­
rath, die Hand zum ehelichen Bunde. Trauzeugen
waren Herr Zaderer, Lehrer hier und Schwager der
Braut, und Herr Feuchter. Den Act der Trauung
nahm Herr Stadtpfarrkaplan Dr. Martin Ehrlich vor.
Gott gebe ihnen Gnade und Segen!
Villach. (Schulsachen.) Von der Leitung der
Mädchen-Volks- und Bürgerschule, die in der Hand
des Fräuleins Ferweger liegt, wurde an den Orts­
schulrath eine Eingabe gemacht, in der Frl. Directorin
um Theilung der Leitung ersuchte. In richtiger Er­
kenntnis der allzugroßen Arbeitslast, die zu bewältigen
für eine Schulter fast nicht möglich ist, gab der Orts­
schulrath dem Ansuchen, nach und so wird, wenn auch
noch die weiteren Instanzen ihr Jawort gesprochen,
jede der beiden Schulen sich einer eigenen Leitung er­
freuen.— Die immer mehr sich häufenden Masern­
fälle unter den Schulkindern geben Anlass zu ernster
Besorgnis. Drei Classen mussten schon geschlossen
werden, und es könnte bei weiterem Umsichgreifen dieser
Epidemie leicht zur Schließung der ganzen Schule
kommen, noch vor dem nahe bevorstehenden officiellen
Ende. Lehrer und Kinder würden unter diesem Uebel-
stande sehr leiden, da das Schuljahr ohnedies erst
14 Tage später als sonst, gleichfalls wegen Masern,
seinen Anfang nehmen konnte.
Villach. (Vereinsversammlung.) Ver­
gangenen Sonntag hielt der „Kathol. Volks- und
Arbeiterverein" in Heiligengeist seine Monatsversamm­
lung ab, an der auch eine große Anzahl von Mit­
gliedern des Bleiberger Arbeitervereines theilnahm.
Nach Eröffnung der Versammlung referierte in kurzen,
kernigen Worten Herr Walzi von Bleiberg über die
Pfingstfestlichkeiten in Wolfsberg. In einundeinhalb-
stündiger Rede behandelte hierauf Herr Fuchs aus
Klagenfurt in ausgezeichneter Weise die sociale Frage
und deren Lösung. Den Ursprung derselben führte der
Herr Redner in die französische Revolution zurück. Wie
diese selbst eine Wirkung und Folge des Abfalles von
Gott und dem Glauben, so ist auch in jener Zeit
glaubensloser Wissenschaft der Anfang des Liberalis­
mus zu suchen, jenes Wirtschaftssystems, das nur auf
sein eigenes „Ich" bedacht war. Nur sich selbst suchend,
kannte der Liberalismus auch nur sich allein, seine
eigenen Interessen, während alles andere geknechtet
wurde. Mit der Erfindung der Maschine, die ganz in
den Dienst des Liberalismus gestellt war, begann die
Ausnützung des Menschen gleich der eines Thieres,
der Mensch, der Arbeiter, wurde zum Sclaven der
Maschine gemacht, musste arbeiten wie ein Bestandtheil
der Maschine und hatte er seine Kräfte aufgebraucht,
wurde er einfach vor die Thüre gesetzt, sein liberaler
Arbeitgeber kümmerte sich blutwenig um das weitere
Fortkommen desjenigen, den er wie ein Blutegel aus­
gesogen, auf dessen Kosten er reich geworden. Der
Liberalismus musste so zum Vater des Socialismus
werden. „Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit" lautet
nun die ausgegebene Parole. Jeder frei und gleich,
jeder des anderen Bruder und Freund, so sollen die
Menschen wieder glücklich, die Erde in ein Paradies
verwandelt werden. Wird es möglich sein, auf diese
Weise das sociale Elend zu mildern und zu beseitigen?
Nein! Die Socialdemokraten vergessen auf das eine Noth-
wendige, worauf allein Glück und Zufriedenheit sich dauernd
gründen kann: auf die Religion. Zu dieser Einsicht
gelangten selbst die Heiden: „Nur derjenige wird ge­
recht in Handel und Wandel sein, nur der seine Obrig­
keit achten, nur der wird gerecht sein gegen die Unter­
gebenen, welcher die Götter ehrt." Weil aber die
Socialdemokraten „den Himmel den Engeln und
Spatzen überlassen", darum ist eine Rettung aus
dem socialen Elend durch die Socialdemokratie
auch ganz ausgeschlossen. Nur einer ist es, der helfen
und die große sociale Frage lösen kann: das Christen­
thum. Wenn dieses im öffentlichen Leben wieder zur
Geltung kommt, wenn die christliche Gerechtigkeit wieder
die Gesellschaft durchdringt, wenn die christliche Liebe
Arbeitgeber und Arbeitnehmer wieder beherrscht, dann
ist das allgemeine Nothgeschrei verstummt, das sociale
Elend hat sein Ende erreicht. Der Haupttheil an
dieser Arbeit fällt zwar der Regierung zu, doch darf
unter den jetzigen Umständen auf ihre Mithilfe nicht
gerechnet werden, sondern wir müssen uns selbst organi­
sieren. Nun besprach Herr Fuchs des längeren die
Bedeutung und Nutzen der Organisation und weist zum
Schluffe auf die Verdienste der christlichsocialen Ab­
geordneten Wiens hin, wobei er besonders die von den
Soctaldemokraten gegen Dr. Lueger gemachten Angriffe
in Bezug auf den „Wahlrechtsraub" und die „Ver­
schwendung der Gemeindegelder" ins richtige Licht setzt.
Nach diesen mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen
Ausführungen des Herrn Fuchs, dem an dieser Stelle
nochmals der wärmste Dank ausgesprochen wird,
sprachen noch der Consulent des Vereines über „Cleri-
calismus und seine Anmaßung", Hochwürden Herr
Pfarrer Satz aus Bleiberg über die schlechte Presse,
die abonnieren und lesen das Antichristenthum fördern
heißt, und zum Schluffe Herr Wadling, k. k. Staats­
bahnbediensteter, über die Pflicht des katholischen Mannes,
den christlichen Vereinen sich anzuschließen und mitzu­
helfen zur Erreichung ihrer Ziele. Unter allgemeiner
Zufriedenheit wurde die Versammlung nach ^Mündiger
Dauer geschlossen.
Wolfsberg. (Wetterschießen.) Am ver­
flossenen Sonntag fand auf der Prielwiese eine Probe
des Wetterschießens statt. Es ist dies gewiss zu
begrüßen, da ja der Erfolg auch nicht ausbleiben
wird. Wenn das Gewitter nicht hoch steht, so können
die Wolken, da ja die Schallwellen sehr hoch gehen,
leicht auseinandergetheilt und großes Unglück ab­
gewendet werden.
Wolfsberg. (Raufcxcess.) Recht wider­
wärtig ist es schon, wenn kein Sonn- oder Feiertag
vergeht, ohne dass es nicht Lärm oder eine Keilerei
gibt. Kam am verflossenen Sonntag ein wenig nüch­
terner Mann am Priel zur Schaukel und wollte sich
hinaufsetzen, wahrscheinlich um seinen Rausch aus­
zuschaukeln, aber das Personal duldete dies nicht. Da
kamen einige Bergarbeiter, und wollten dem „armen
Manne" zu seinem Recht verhelfen.— Nützt auch
nichts.— Und bist du nicht willig, so brauch ich
Gewalt, ein paar Messerstiche dem Schaukelbesitzer,
vielleicht hilft dies. Ja, und wie. Kaum sah das
Dienstpersonal des Schaukelbesitzers ihn verwundet, da
stürzten drei auf den früheren Messerhelden und
bearbeiteten ihn derart mit eisernen Stäben, dass er
bewusstlos zusammensank.


[ 2023-06-29 10:48:55.961 - 19000627 - Seite 5 ]
Nr. 74
Kärntner Zeitung
Seite b
Mosaik.
Jüdische Schrnutzeoneurrenz. Wie das
„Deutsche Volksblatt" mittheilt, lässt ein sicherer Max
Ehrlich im fünften Wiener Bezirke Reclamen für seine
Schuhwarenniederlage austheilen, welche der freche
Jude „Niederlage der Buren" nennt. Die Preise der
Schuhe sind fabelhaft billig und dazu wird noch jedem
Käufer ein Gratisbillet für „Venedig in Wien" zu­
gesichert. Gibt es noch eine größere Schmutzconcurrenz,
als die jüdische? Um 2 fl. 75 kr. verkauft dieser
Ehrlich, der aber wohl nicht am längsten währen,
sondern bald Pleite machen dürfte, ein Paar Herren­
schuhe; ein Wiener Schuhmacher kann bei den heutigen
Lederpreisen um dieses Geld erst das Rohmaterial sich
beschaffen. Was können also das für Schuhe sein, mit
denen Ehrlich seine Kunden anschmiert?
Crispi auf dem Wege der Rückkehr
zur Kirche? In dem „Lorrain" findet sich folgen­
der Artikel über den Exminister Francesco Crispi:
„Crispi, der Ritter des Annunciaten-Ordens, früherer
Minister und Kirchenfeind, wird alt. Das Unglück ver­
folgte ihn unter allen Formen. Sein Sohn floh nach
Amerika, nachdem er einer Dame aus der hohen
römischen Gesellschaft Kleinodien gestohlen hatte. Sein
politisches Leben endigte in dem Schmutze der Finanz-
Scandale, in welche sein Name verwickelt ist. Er ist
schuld an dem Blute jener traurigen Expedition von
Massaua, seinem ureigensten Werke. Jetzt ist er zwar
noch Deputierter, aber verlassen von seinen früheren
Anhängern, ohne Einfluss und Bedeutung. Er ist alt
und unglücklich, ein doppelter Grund, mit ihm Mitleid
zu haben und die Schmähungen der Menge von ihm
fernzuhalten. Die italienische katholische Presse hat
alles Nebel, welches er der Kirche zugefügt, alle Ver­
folgungen, mit welchen er sie überhäuft, allen Hass,
mit welchem er den Statthalter Christi verfolgt hatte,
vergessen wollen. Sie erweist ihm den guten Dienst
des Schweigens, indem sie ihre Waffen für Gegner
in voller Kraft und in voller Macht, welche den
Katholicismus, seine Institutionen und seine Werke
angreiscn, reserviert. Heute kann es ihr ein Trost sein,
dass Crispi zum Glauben und zu den religiösen An­
schauungen seiner Jugend zurückkommt. Er ist auf dem
Wege zur Rückkehr, auf diesem Wege nach Damaskus,
wo die erbarmende Milde der Kirche wartet, um allen
zu vergeben, welche ihre Vergangenheit bereuen. Crispi
war krank geworden. Er scheint in der heilsamen Ein­
samkeit, in welcher sein Greisenalter so recht Nachdenken
konnte, begriffen zu haben, dass die tröstende und be­
ruhigende Hilfe nur von oben kommt, wenn jede
irdische Stütze ausbleibt. An die unbefleckte Jungfrau,
die sichere Zuflucht der Sünder, hat er sich gewandt.
Als ihm die Gesundheit wiedergegeben worden war,
wollte der frühere Minister des Hauses Savoyen, der
frühere Revolutionär, durch eine öffentliche That der
Mutter des Erlösers seine kindliche Dankbarkeit be­
zeugen. Er ließ in einer sicilianischen Kirche, welche
der Himmelsmutter geweiht ist, eine Gelöbnistafel an­
bringen, welche seinen Namen trägt. Hoffen wir, dass
Crispi die andere Hälfte des Weges vollenden und
mit der Kirche sich aussöhnen wird, welche Schätze der
Erbarmuug und Hilfe für alle Leiden bewahrt."
„Der Staat braucht es sich nicht ge­
fallen zu lassen —" nämlich wenn ein Jesuit
in Deutschland Vorträge gegen die Socialdemokratie
hält; dieser Spruch ist von dem preußischen Ober­
verwaltungsgericht gefällt worden. Professor Andclfinger
vom Jesuitenorden wollte, wie man sich allgemein er­
innern wird, auf Einladung des Windhorstbundes in
Bochum Vorträge halten, die im allgemeinen mit dem
Titel „Die Bedeutung der Gottesidee" versehen waren.
Der Inhalt dieser Vorträge richtete sich zum großen
Theil gegen die Leugnung der Gottesidee, wie sie
namentlich roh bei der Socialdemokratie zum Ausdruck
kommt. Wenn nun Socialdemokraten und Anarchisten
Vorträge in ihrem Sinne halten, oder wenn in Berlin
ein Theater recht unsaubere Stücke zur Aufführung
bringt, so schadet das nicht weiter, und die Regierung
lässt es zu. Aber wenn ein Jesuit Vorträge hält, die
bessernd und veredelnd auf das Volk einwirken sollen,
so ist das nach der Meinung der Staatsregierung ge­
fährlich. Die Regierung verbietet solche Vorträge und
das Oberverwaltungsgericht entscheidet im Sinne dieses
Verbotes, der Staat „brauche sich solche Vorträge
eines Jesuiten nicht gefallen zu lassen", denn Vorträge
halten gehöre zur Ordensthätigkeit, und die Ausübung
der Ordensthätigkeit sei den Jesuiten verboten.
Bücherschau.
Das 12. Heft des „Deutschen Hausschatz"
bringt außer den laufenden Romanen: „Im Lande
Sitting Bulls" und „Die Kinder des Anarchisten",
welch letzterer durch die gegenwärtigen Zustände in
Spanien ein interessantes actuelles Gepräge erhält,
eine höchst spannende Geschichte: „Nach zwei Jahren"
von Max v. Weißenthurn. Daran reiht sich eine leben­
dige Schilderung des „Fridolinfestes zu Säckingen"
von Mich. Birkenbihl, ein Nekrolog, dem Andenken
des Cardinal Fürst-Erzbischofs Johann Haller von
Salzburg gewidmet, ein interessanter populär medi-
cinischer Artikel: „Moderne Fortschritte in der Stillung
von Blutungen" von Dr. A. F., und eine, namentlich
mit Rücksicht auf das weltberühmte Oberammergauer
Passionsspiel sehr zeitgemäße Abhandlung: „Humor
und Satire imja ltdeutschen Passionsspiel" von Doctor
I. Ranftl, der sich zur Feier des Gutenbergfestes ein
Artikel über „Johannes Gutenberg" anschließt. Doctor
Robert Stäger plaudert in fesselnder Weise über „das
Leben der Jnsecten" und Th. H. Lange schildert die
„drei größten und schnellsten Schiffe der Welt". Was
die Illustrationen betrifft, so verdient der schöne, große,
nach dem Gemälde des Franzosen Felix Gogen her­
gestellte Holzschnitt: „Peter der Große lernt in Holland
den Schiffsbau", ganz besondere Erwähnung.
vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Rückkehr zur katholischen Kirche auf dem Sterbe­
bette. Mitte Juni starb in Haida ausgesöhnt mit Gott
und der Kirche der einer. Dircctor und Fachlehrer i. P.
Vincenz Kraus, der ein katholischer Priester, Mit­
glied des Piaristenordens und ehemals Psarradmini-
strator von Haida gewesen war. Oft schon hatte der­
selbe bedauert, dass er einen unüberlegten Schritt ge-
than und die Kirche verlassen habe, ohne dass er den
Frieden gefunden hätte. Kurz vor seinem Tode, nach
dem Empfang der hl. Sterbesacramente, ordnete er
noch an, dass man, da er das FrohnleichnamSfest Heuer
nicht mehr erleben werde, wenigstens einen Kranz von
seinen selbstgepflegten Rosen um die Monstranze machen
solle.
Steiermark.
Für die Einführung des altgermanischen „Haken­
kreuzes", das zum allgemeinen Heilszeichen der „Buddha­
lehre", als ein Zeichen der Wiedergeburt des hehren
Lichtglaubens geworden, schwärmt das „Grazer Tag­
blatt". Höher geht es wohl nicht mehr, als dass man
an Stelle des II. Kreuzzeichens, das heidnische „Haken­
kreuz" aufpflanzen will.— Der Verein „Katholischer
Volksschutz" in Graz wird am 29. d. im Kaiser Franz
Joseph-Saale eine große Vereinsversammlung abhalten.
Tagesordnung: „Die Aufgaben des .Katho­
lischen Volksschutzes"". Referenten sind die
Herren Reichsrathsabgeordneter Michael Schjois-
wohl und Lehrer Thomas Arbeiter. Beginn der
Versammlung um 6 Uhr abends. Nach der Versamm­
lung gesellige Unterhaltung.
Nicdcrösterrcich.
Ein gefährlicher Einbrecher wurde in Wien ver­
haftet. Derselbe war in die Wohnung eines Generals
im vierten Bezirke eingebrochen und hatte Wertpapiere,
Bargeld und Staatsnoten im Werte von 14.900 Kronen
geraubt. Er gab an, Johann Berger zu heißen, wurde
jedoch als der berüchtigte, wiederholt und zuletzt mit
acht Jahren schweren Kerkers abgestrafte neunund-
dreißigjährige Maurergehilfe Hubert Pravda, entlarvt.
Er war erst am 12, d. aus der Strafanstalt! in
Stein entlassen worden. Pravda war nur mehr ini
Besitze einer kleinen Geldsumme.— Die hörlstcRcclaine
machte in Paris der Wiener Erfinder der „österreichischen
Mittelpartei", Fabrikant Weißenböck. Derselbe ließ
in der Pariser Ausstellung vom Eiffelthurme hundert­
tausend Zettel mit der Aufschrift: „Vivs Is. Vranos!
Vivs l'^utriobs! Vivs ls ^Visnsr Aittslpartsi!"
herunterflattern.— Bei einem Zusammenstoß auf
der Wiener Localbahn Matzleinsdorf—Guntrams­
dorf zwischen einem Ziegelzug und einem Hilfszug
wurden einige Bedienstete verletzt und an dem Material
großer Schaden angerichtet.— Die katholische öster­
reichische Studenten Verbindung „Rudolfina" hielt
ihr zweites Stiftungsfest überaus glänzend ab. Sämmt-
lische katholische Verbindungen hatten Vertreter gesendet.
Bürgermeister Dr. Lueger führte aus, dass es höchste
Zeit sei, sick der akademischen Jugend anzunehmen und
ihre Bestrebungen zu unterstützen. Aus den Univer­
sitäten müsse wieder das werden, was sie gewesen sind,
Pflegestätten christlicher Wissenschaft und treuer Vater­
landsliebe. Sowie die Deutschen endlich einsehen müssen,
dass sie nur einen Feind haben, die Juden, so müssen
auch die Studenten, ihr Christenthum betonend, Anti­
semiten werden. Sie müssen aber auch mit allen
Schichten des Volkes im Contacte bleiben. Dann werde
jener Geist durchdringen, der allein zum Heile unseres
Vaterlandes Oesterreich führen kann— der Geist des
echten Christenthums und Patriotismus.— Der
Katholische Lehrcrverein „Dr. Lorenz Kellner" in
Wien hielt eine sehr gut besuchte Vollversammlung ab,
in welcher Lehrer Victor Durchort über den ersten
Punkt der Tagesordnung „Der katholische Wohlthätig-
keitscongress und die Lehrerschaft" referierte. Sodann
besprach Lehrer Ferdinand Eminger die Nothwendigkeit
von Ferienremunerationen für Substituten, worauf be­
schlossen wurde, an den Gemeinderath in Wien das
Ansuchen zu stellen „die sogenannten Ferienremune­
rationen auch für die Ferien 1900, ohne Einschrän­
kung und ohne Bedingnis einer gewissen geleisteten
Dienstzeit bewilligen zu wollen.— Sechs Selbstmorde
und zwei Selbstmordversuche wurden von Samstag auf
Sonntag im Wiener Polizeirayone verübt. Zwei Per­
sonen konnten gerettet werden.— Ein großer Brand
ist in der Trockenkammer des Wäscheerzeugers Moriz
Birnbaum in Wien ausgebrochen. Derselbe richtete be­
deutenden Schaden an. Der Löschmeister Allinka ver­
fehlte infolge des starken Rauches die Leiter und
stürzte zwei Stockwerke tief herab, wobei er sich sehr
schwere Verwundungen zuzog.— Die feierliche In­
stallation des neuen Domcustos des Domcapitels zu
St. Stephan, Prälaten Zschokke, fand in der
Stephanskirche zu Wien durch den Weihbischof Doctor
Schneider statt.— Ein furchtbarer Wolkenbmch mit
Hagelschlag gieng über den politischen Bezirk Mödling
im Umkreise von 70 Quadratkilometern nieder. Der
Schaden beträgt circa eine halbe Million Kronen.—
Erbrochen wurde die Wallfahrtskirche „Zum heilsamen
Brunnen" in Leobersdorf. Die Diebe wurden jedoch
überrascht und ergriffen die Flucht.
Tirol.
Der „Christliche Frauenbund" in Innsbruck hielt
seine Monatsversammlung unter sehr zahlreicher Be­
theiligung ab. Herr Prof. Peter Waldegger bewies
in einer längeren Rede die Berechtigung eines christ­
lichen Frauenbundes. Herr Wechner theilte hieraus
mit, dass der „Christliche Frauenbund" eS als eine
Hauptpflicht erachtet, mitzuwirken an der großen und
schweren Aufgabe, das christliche Familienleben und die
christliche Erziehung zu erhalten und wieder herzustellen.
Herr Redacteur Rauner sprach über die wichtigen Ziele, die
sich der „Christliche Frauenbund" gesteckt hat.— Der
Kath.-polit. Verein für Bozen und Umgebung ver­
anstaltete eine Zusammenkunft, in welcher Herr Obmann
Röggl und Herr Weber mehrere wirtschaftliche Mit­
theilungen machten und Herr Redacteur Tschulik den
Gedanken einer Obstexport-Genossenschaft im Auge zu
behalten mahnte.— Ein Mord wurde an der achtzehn­
jährigen Kerkermeisterstochter Antonie Ungerer in Bru­
neck verübt. Der Landesschütze Pietor Hollub stellte
sich selbst als Mörder dem Gerichte.— Der Hagel
hat in Eppan, Girlan und St. Paul die ganze Ernte
zerstört. Der Katholische Arbeiterverein aus
Eppan hielt eine sehr gut besuchte Versammlung ab,
in welcher Herr Präses Josef Pinggera aus Kaltem
sehr wirksam sprach.— Ein schwerer Unglücksfall
trug sich in Hard zu. Drei Frauen fuhren nach dem
Bahnhof. Während der Fahrt wurden die Pferde scheu
und warfen den Wagen um, wobei eine der Frauen
so unglücklich siel, dass sie in einer halben Stunde
eine Leiche war. Auch die beiden anderen Frauen, da­
runter die Mutter der Verunglückten, wurden schwer
verletzt.
Aus allen Ländern.
Einen Raubmordversuch unternahm in Berlin ein
16jähriger Lehrling gegen seinen Meister, den Hof­
photographen Pflaum. Der Lehrling überfiel Pflaum
im Schlafe und versuchte ihn mit Axthieben zu tödten,
um sich den Schlüssel zum Geldschranke aneignen zu
können. Allein schon nach den ersten Hieben erwachte
derselbe und es gelang ihm durch Nothschreie Hilfe
herbeizurufen, worauf es auch gelang, den Attentäter
dingfest zu machen.— Ermordet hat in Miskolcz der
Einwohner Stephan Molnar seinen Bruder und seinen
Kameraden Vondrak, worauf er sich selbst erhängte.
Das Motiv dieser entsetzlichen That soll Rache gewesen
sein.— Ein frecher Kirchendiebstahl wurde in der
Wallfahrtskirche in Quinau bei Platten im Erzgebirge
verübt. Die Diebe sprengten den Tabernakel, nahmen
die Monstranz und zwei Kelche, femer die Münzen
und die silberne Krone vom Gnadenbilde, die silberne
Krone des Muttergottesbildes und überhaupt alles
Bargeld und Gegenstände von Wert. Auch die fünf
Opferkästen wurden geleert. Zum Fortschaffen des
Raubes bedienten sie sich eines Altartuches.


[ 2023-06-29 10:48:55.961 - 19000627 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 74
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von LeovonHeemstede.
(Fortsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
„Onkel, Du bist kein Künstler, Du kannst nicht
über die Empfindungen meiner Seele urtheilen, die
ganz von dem einen großen Werke erfüllt ist!
Wenn Rose mir jetzt nur helfen wollte, aber sie
weigert sich beharrlich! Ist das nicht der beste
Beweis ihrer geringen Liebe, da mein Streben ihr
gar keine Theilnahme abgewinnt? Ist das Opfer,
das ich von ihr fordere, denn so groß?"
„Sie setzt kein Vertrauen in Dich, und Du hast
es auch nicht verdient. An sich ist ja nichts dabei,
sie könnte Dir ohne Anstand Deine Bitte ge­
währen; aber, was sie empört, das ist jedenfalls
der Umstand, dass Du sie als eine Art Schau­
spielerin allerlei Gefühle heucheln lassest, die ihr
fremd sind, dass Du sie mit einem Worte nicht
als Deine Dir ebenbürtige Frau behandelst. Frank,
es ist nur ein Ding möglich: lass Deine Rosa-
Marina ruhen, bis Deine Frau, genugsam vor­
bereitet, um ihre Ausgabe ernstlich aufzufassen, die
ihr zukommende Stelle in Deinem Hause bekleidet!"
„Und in meinem Herzen, nicht wahr? So all­
täglich wie möglich! Aber ich kann nicht so lange
warten!"
„Wegen Deiner Rosa-Marina? Aber Mensch,
bist Du denn ein Wesen von Fleisch und Blut
oder ein bemaltes Stück Leinwand?"
„Wir werden uns nie verstehen, Onkel! Du
fühlst nicht, was ich fühle, was meine Seele er­
füllt, was meine Augen innerlich an Farbenreich­
thum sehen; Du sühlst nicht den brennenden Durst
meiner Seele, dies alles wiederzugeben. Wenn ich
Deinem Rathe folge und Rose einem feinen Damen-
pensionate zur Politur übergebe, so verliert sie all
ihre Ursprünglichkeit, und mir kann sie nicht mehr
dienen."
„Frank, ich glaubte, Du wärest ein reuiger
Sünder; aber ich sehe wohl, Du bist und bleibst
verstockt! So magst Du sie ihrem Schicksal über­
lassen; wie traurig es auch sein möge, es wird
immer besser und ehrenvoller sein als das Los,
das Du ihr zugedacht hast."
Adrichem trat an das Fenster und schaute in
den jetzt unterm Schnee vergrabenen Garten hinaus
und auf die gelblich-braune Fläche des Meeres,
worüber nah und fern die Schaumkronen zitternd
ihre Flocken streuten. Frank verharrte schweigend,
nimmer recht wissend, was er thun oder sagen
sollte. Es war ihm so sonderbar zumuthe, als
wenn zwei verschiedene Menschen in ihm seien:
der eine, der nicht aussprach, was er sagen wollte,
der andere, der dachte, was er nicht denken wollte.
„Hast Du Dich jetzt zu irgendeiner Sache ent­
schlossen?" fragte der Doclor.
„Nein, Onkel, noch nicht! Ein Pensionat ist
eine so elende Nivellierungs-Maschine, ein Pro-
crustes-Bett. Weißt Du nichts anderes?"
„Vielleicht kannst Du sie in eine Familie brin­
gen, wo sie noch ein wenig Umgangsformen lernt.
Die Wahl ist dann allerdings schwieriger. Wie
steht es mit ihrer geistigen Entwicklung?"
„Ja ... das weiß ich eigentlich nicht!"
„Du hast vielleicht wohl etwas Schriftliches
von ihr erhalten?"
„Jawohl, gewiss... ihre Briefe sind immer
sehr nett und correct geschrieben; es fiel mir sogar
auf, dass sie so gut aussahen."
„Hast Du vielleicht einen in der Tasche? Natür­
lich, wenn keine Geheimnisse darin stehen! Man
kann daraus vielleicht auf den Grad ihrer Bildung
schließen."
Frank zog aus seiner Tasche einige Briefchen
hervor. „Geheimnisse sind nicht dabei; so wichtig
war unser Verkehr nicht. Hier ist die Botschaft,
worin sie mir meinen Abschied gibt." Er reichte
seinem Oheim den Brief, den Rose-Marie in der
Residenz zurückgelassen hatte.
„Hm, ja, eine ganz hübsche Mädchenhand, aber
mit weit mehr Charakter, als man gewöhnlich
findet." Er las die Unterschrift und stutzte: „Dore-
mael van Asperen.... heißt sie wirklich so?"
„Ja, Onkel, das habe ich später erst bemerkt;
auf unseren Verlobungskarten stand der Name ihres
Stiefvaters."
„Weißt Du. wer ihr Vater war?"
„Er war Marine-Officier. Mama sagte noch,
sie sei von guter Familie, ich brauche mich ihrer
nicht zu schämen und dergleichen mehr."
„Dann wird es seine Tochter sein," murmelte
der Doctor, „seine kleine Marie, deren Porträt
über seinem Schreibtische hieng. .. Mein Gott,
mein Gott!"
„Was fehlt Dir, Onkel?" fragte Frank er­
staunt, da der Doctor den Kopf in die Hand sinken
ließ und tief erschüttert schien.
„Ich habe ihren Vater gut gekannt; er war
mein Vorgesetzter."
„So etwas Aehnliches sagte Mama auch,
glaube ich."
„Merkwürdig... höchst merkwürdig!"
Er stand auf und gieng mit großen Schritten
im Zimmer auf und ab.
„Das arme Kind! Hätte er das ahnen können...
sein Mariechen, sein Liebling, sein Einziges!
Frank, Frank, was hast Du gethan! Aber Du
wusstest es nicht, es ist Deine Schuld nicht, natür­
lich; aber ich habe wieder eine große Unterlassungs­
sünde auf meinem Gewissen. Das Mädchen übte
eine so große Anziehungskraft auf mich aus, und
nun weiß ich auch, weshalb: es ist ihm ähnlich!
Ich hätte alles daran setzen müssen, um sie und
ihr Schwesterchen in bessere Verhältnisse zu bringen.
Aber ich habe mich dieser Pflicht entzogen; wie ein
Feigling habe ich gesagt: .Dann lässt sich die
Sache nicht ändern, armes Kind!' und daraus ist
alles Elend hervorgcgangen. Aber wie konnte ich
vermuthen, dass es sein Töchterchen war!"
„Hast Du Deinen Chef denn sosehr geliebt,
Onkel?"
„Geliebt? Nein! Ich habe ihn gehasst... aber
geachtet."
Eine kurze Pause entstand.
Fortsetzung folgt.)
Lingesendet.
Die St. Josef-Bücherbruderschaft er­
sucht freundlichst die wenigen noch ausstehenden Man­
datare um Einsendung der Mitgliederverzeichnisse und
Beiträge.
Kirchliche Nachrichten.
Der Euchariftische Congress in Wels
hat, wie wir schon berichtet, einen glänzenden Verlauf
genommen. Die Festpredigt hielt der hochw. Karme-
liten Ordenspriester Pater Severin Wieninger aus
Linz. Das Pontificalamt celebrierte unter zahlreicher
Assistenz der hochw. Herr Domscholaster D ullin g er.
Spiritualdirector Ebner von Salzburg erstattete einen
sehr interessanten Bericht über den Zweck des Ver­
eines und dessen Verpflichtungen. Pfarrer B la s l
sprach über die Anweisung der Kinder zum würdigen
Empfange der hl. Sacramente. Aus dem Berichte des
Spiritualdirectors Ebner entnehmen wir, dass der
Verein der Priesteranbetung von Europa 58.000 Mit­
glieder zählt. Es sprachen noch Hochw. Pater Steindl-
ber g er, Pfarrvicar zu Vorchdorf, Consistorialrath
Emanuel Zimmermann und Redacteur Baum­
gartner, worauf der Vorsitzende, Prof. Schwarz,
die Conferenz mit einem Hoch auf Se. Heiligkeit
Leo XIII. und den hochw. Diöcesanbischof schloss.
Fürsterzbischof Freiherr v. Skrbensky,
der noch immer etwas leidend ist, hat sich in Beglei­
tung des fürsterzbischöflichen Secretärs Msgr. Wünsch
zum Curgebrauche nach Ems begeben.— Die Diöcesan-
synode des Bisthums Brixen ist auf 28., 29. und
30. August anberaumt. Gleichzeitig wird das diam«ntene
Priester-Jubiläum des hochwst. Fürstbischofs Dr. Si­
mon Aichner gefeiert.— Herr Anton Dreher spendete
aus Anlass seines Sieges im heurigen Derbyrennen
dem Wiener Convent der Barmherzigen Brüder zum
Ausbau des Ordensspitales den Betrag von 4000
Kronen. Zum gleichen Zwecke spendete ein ungenannter
Wohlthäter den Betrag von 2000 Kronen.— Abt
Alexander Karl von Melk feierte am 20. Juni den
25. Gedenktag seiner Erwählung zum Abt. Die Ordens­
brüder haben ihrem Abte zu diesem seltenen Feste eine
prachtvolle Kette mit kunstvollem Pectoralkreuz über­
reicht. Bischof Dr. Rößler hielt den Festgottesdienst.
Die Stadt Melk hatte reichen Flaggenschmuck an­
gelegt. Der Kaiser hat die vielfachen Verdienste des
Jubilars neuerdings durch die Verleihung des Ordens
der Eisernen Krone ausgezeichnet und so den Ehrentag
des Abtes zu einem Ehrentage der Diöcese St. Pölten
gestaltet.— Ein Comits, an dessen Spitze sich der
Cooperator in Schwechat, Hochw. Herr Johann Ev.
Wolf befindet, veranstaltet gegen Ende August eine
Pilgerfahrt nach LourdeS. Theilnehmer wollen sich
direct an den geistlichen Leiter, Hochw. Herr Johann
Ev. Wolf in Schwechat wenden.
Sociales Gebiet.
Arbeiterbewegung in Italien. Der ursprüng­
liche Zweck der Gründung der Postsparcasse war— die
allgemeine Staatsbank fußend auf dem wirklichen Na­
tionalvermögen. Oesterreich ist heute weitab von diesem
Gedanken. ES betrachtet die Postsparcasse als Melk­
kuh und weiter auch nichts. Lobend muss daher ein
wenig bekannter Vorgang der italienischen Regierung
hervorgehoben werden, dieselbe gründete am 1. Oc-
tober 1899 für Arbeiter eine Nationalcasse für Invalidität
und Altersversicherung und dotierte dieselbe außer mit
anderen Beträgen auch mit 5 Millionen Lire aus den
Reinerträgnissen der Postsparcasse. Ebenso wurden Zu­
schüsse von den Reinerträgnissen aus den Jahren 1897
und 1898 für die Lasse geleistet. Für die Zukunft
wurden ein Drittel der jährlichen Reinerträgnisse der
Postsparcasse (circa 600.000 Lire) zugesichert. Auf
diese Weise kommen die Sparkreuzer des Volkes wirk­
lich dem Sparer zugute und werden im Budget nicht
prahlerisch als Activa der Post ausgewiesen, um dann
einem Kanonenlieferanten in den Rachen geworfen zu
werden. Wie wäre eS denn, wenn unser Staat sich
endlich aufraffen würde, und z. B. den Zinsfuß der
Caffe auf vier Percent erhöhen würde, das wäre das
beste Geschenk für das Volk und würde der Postspar­
casse unbedingt eine neue Blütezeit sichern, brauchen
würde es die Sparabtheilung bekanntlich schon lange.
X. 8.
Eingesendet.
Wir geben uns die Ehre, den i?. N. Mitbrüdern be­
kanntzugeben, dass unser Bevollmächtigter, der hochwürdige
Herr Dionys Guzmicz, gegenwärtig das Herzogthum
Kärnten bereist, um die hochwürdigen ?. N. Seelsorger be­
züglich der Einrichtung des Emeriien-Vereines des katholi­
schen Clerus für das Kaiserthum Oesterreich zu informieren,
sowie zum Abschlüsse von Jnvalidenrenten-Versicherungen
einzuladen, beziehungsweise Versicherungsanträge für diesen
Verein entgegenzunehmen. Wir bitten unsere verehrten ?. N.
Mitbrüder, unseren genannten Bevollmächtigten brüderlich
aufzunehmen, ihm das volle Vertrauen entgegenzubringen
und dem Emeriten-Vereine recht zahlreich beizutreten.
Die Direction
des Emeriten-Vereines des katholischen Clerus
für das Kaiscrthiim Oesterreich in Wien, l-
Wippiingerstraße Nr. 30.
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt Sinaia in Rumänien
bittet um milde Gaben zum Baue einer Herz Jesu-Kirche
in der neugegründeten Pfarrei, die mehr als 1200 Katho­
liken zählt, wovon ein großer Theil der österr.-ungarischen
Monarchie angehört.
Milde Spenden können eingesandt werden an die Adm.
d. Bl. oder an die löbl. Direction des k. k. Waisenhauses
in Wien, IX., Waisenhausgasse Nr. 5.
B. Volgner,
Pfarrer von Sinaia.
W
G»
«S«
«»S»«
vvlttsi»
Llostsr^sist.
»KM
«
K
H
Mn- Petter Mixen-
sorvis sämmtlicfte Zpecerei-
waren u. Mixen-, Keinen-,
Polenta-, Korn- unä Oiebmeble, lutter­
mal; nuä Kleie srupüökrit 2u nisäriZstsn
?rsison rvis auoii rsslisr LsclisnunA
A. Aaselseknig
Hllsgenfurt, Völkermsrkter Ztrssse 13.
W
Vsrsancl äsr
Nstkol. 8okul-
versinorünNor
' k>Wl»U
s-uoll als
120—7
8 vAILksAiLkrxLgs
vsrvsnädM, ist billig xu llnlitzii.
IIIn O sLZt ciik! ^.ciministrution
" il> (116868 L1g,ttS8.
GOO


[ 2023-06-29 10:48:55.961 - 19000627 - Seite 7 ]
ZW" Ai!»» Goi»»I«nn
unsvnv k'. r. Lesinnungsgenossvn ^»»vunillivksl su^, dei LinIxsiuksN
üüs in unseren, 8>s»v insvnivi»vniivn finmvn »u kvnüvlxsiokligv-
Kleiner Anzeiger
Ein katholischer Universitätsstudent
such! einen Wohllhäter. der ihm behufs
Vollendung seiner Studien mit einer
Summe von 1800 bis 1900 Kronen aus
fünf Jahre aushelsen könnte. Der Bitt­
steller will aber von jeder moralischen
Verpflichtung sich frei wissen; dagegen
kann der Zinsfuß nach Uebereinkvmmen
festgesetzt werden. Der verehrte Wohl-
ihäter melde sich bei der Administration
der „Kärntner Zeitung". 120—5
Ein selbständiger Zcugmiiller wird
ausgenommen. Lohn 10—12 fl. mjt or­
dentlicher Kost und Wohnung. Anzu-
sragen beim Mühlenbesitzer Jos. Gaßler
in Baierberg, Post Hüttenberg. 120—6
Erfahrene, jüngere Wirtschafterin
sucht Stelle in einem Pfarrhofe oder bei
älterer, alleinstehender Dame oder Herrn.
Gefällige Anfragen sind an die Admin.
d. Bl. erbeten. 120-2
Ein Candidat der Philologie und
Philosophie sucht auf sogleich Stel­
lung als Jnstructor oder Hauslehrer.
Gefällige Auslagen bittet nian zu richten
an Herrn Schulrector rc. a. D. Georg
Evers in Jcici bei Abbazia. 120 -4
Gesucht wird ein Holzürechslergeselle,
Lohn 24 Kronen, freie Kost und Woh­
nung. Anfragen: Katholischer Volks-und
Arbeiterverein für den Bezirk Wolss-
berg. 17
8p606i'6iwai'6n-^LNl!!ung „Lut blauen Xugel"
XlaKenkurl, ^Iter Dlatr Nr. 24
smxLolrlt 3,11s irr ssin 1?nc;1r selrlLASiräsu ^Vnrsir, irr ststs nur
xriius, Huslitätsu, 2 u urÖAllolist üusssrstsu ^NAesprslssii.
13
Vrneenr ApriesLnig
JrSKU-lrgaLs- l2 ^°pkou »7
smptieklt seine
IsusekUrsssrei, Zparksrä- unä MNöfsu-
Lrröugung.
Josef Zlüekler
lax stierer
vi5 ä v>8 (len llomlrinoks.
U.1I1 Ltztl«iii8nt2«, kolstvr,
80VÜS 8r;1tl!MirrtN8 «1e., solid
AsarZsibsb, siud ststs IsrtiA. Ls-
StslluUASU u Noll 21383, 80rvis Rsu-
3u1ar1)6ituuK Asiii-uuolitsr Nölisl
wsrdsu sotort 3U3A6tü1rich uud
ZilliAst Zsrsvluist. is
Lin ünganisl
mit gntsn 2snZnisssn, sslrr srträg-
licker Lsbsnkssckäktignng, rvnnsckt
baldigst sirrsrr Losten Irr gröllsrsr Lm-
gsbnng. Vntragsn übernimmt aus Os-
tälligksit äis Läm. ä. LI. 65
Job. MoMr
Keprilttei Lrumremnaelter
in
Scbmbernstöclrel a. S. Walk r
in Xlagenfurt. W
2n belieben änrck äis
Verla
81. loSkf-VkNölNKZ
in
Qrßel- bcheitiiiis
^ 2NIN
lieiMde lir M M. iMll
^.tiAust Nlldrs-nä
Das 2Vsrk sntkält äie Orgslbsgisi-
tnng 2U sämmtlicksn Ossängsn äss
lüsclsrknckss mit tksilvsiser Lsigaks
äsr 6ssang-Lartitnr.
Preis X 2 40, mit Post X 2 60.
OGGHOOGSOGGO
Viils in Lknenkausen,
im Lckrvsi^sr 8ti1 gskaltsn, sin greller
8alen, ärsi scköns, lioirts 2immsr, eins
tsins Lparksräkücks, greller 2isrgar-
tsn, tjnsllsnlsitnng, kleiner Obstgarten,
in äsr Lake äsr Station, ist nm 7500 Ä.
2N verkanten. 20M ti. können Kegen
bleiben.
Llsgsnlv Vills
in Lkrenbansen, kockmoäsrn, mit
Lpiegslscksiben, iroiren, lickten, lein
gemalten wimmern. Oie Villa, ist im
Lckrvsmsr 8til gskaltsn, in soliönsr,
rnkigsr, stanktrsisr Lage, srvei Lrrlons,
ärsi Zimmer, sine keine Lücke, sng-
liscks Lborte, gsrvölktsr Xsller, greller
Oai-ten, kleiner Obstgarten, Onsllsn-
lsitnng, ist nm 10.500 ti. 2N verkanten.
8000 ti. können liegen bleiben.
Lsinilienksus
im sckönst gelegenen Markts lflkrsn-
kansen, im 8ckrvsi?.sr 8til gskaltsn,
mit sieben wimmern, Lücke, 2Vasck-
kücks, greller Lol^lags, Lüknsrkans
mit nein, sekönsn, grellen Lüknsrn,
grellem Oemüssgarten nnä kein ange­
legtem Vergärten, Vsranäa, grellem ge-
rvölktsm Lsllsr n. sekönsm Leäsn, ist
sotort nm 950011, m verkanten. 2000 ti.
kennen liegen bleiben. 81
Lvtragsn über obige ärsi Objects
beim lfligsntkümsr VIt'reä 8ckiikert,
Lkrenlianssii 88, Iintersteieriuark.
Zoksnn Knsinvn
63
Gürtler, Lror»2ss.rdsLter unä Llraveur
köllllMb Rr. 1 Ki.^LL^ILUKI' kMkljietmkrplLtr 7
siuxüslilt sivli äsru liovlitvürcllAsii Olsrus 2ur ^prvllgllNg
von KipeksngkkäUikN 3U8 solitsru uuä uusolitkiu 2lst3l1,
8vtv1s uuoli vou Kalontokie-Kogonstünllkn alloi- ^i-i.
i
»-
-'
»-
»-'
»-
»-'
»-
»-
»-
>
»-'
»-,
UIv 8vkün8lvn unll billlgslva
ZradLleine
m xrösstor A.li8Vsttl1
»NS
kvtdM Mlä sedvMem scdvkStsedkii krLllit,
k>Mit, Mrüäor irnä ItlLMor
lietert
k^.VoZlsi'
xexr. 8tnäl8t6j iimel^mtzistHi'
«drdiM«! kl Xb/lkkltfUiri SiidiimMM St
(dunätzil 8vliritt« vom 8il6du1,n1tof«;).
SNs SLttuitKSL 8».u3.rdsitSL, »ovis Ll8.rruor-
p1»ttsn kür «ödsl uruä s.u IvsrlLlsiäuii^ou kür
rivisoLdLsLs slo. vto.
illuotrisnt« prsls-vonraots «onis, knraoo rur Linslokt »Inge»»»«.
^u^velier) Oolcl- unä 8i1derarbeiten
LlANsuLvirl!, Q?rsiVla.1;L 1.
Lsivdsls ^,vsvs.dl1
1u sildsrusu L'»k«1»uL8ütr«n, Lioäköilioit, Lnlko«-, 'I'dvv-,
6oA»»<;-8k>rvi<;«n, dn88ott«n mit 1'nMb«8t«ekvll.
I.gLK!' soll Mkl6L II. KMmm, Lll6l8löiNÜ, OlirÄIkII ü. SiMMduM.
IIebernatilns vou Köparatureu. g
O ps v i s nu n xs n in IVIstsII uncj Stsin.
Spso!»I!1:L1: ^nfontigung von Zjioptgogvnstsniion, Wottpvnn-
flpsison, kologsnkoits- unll Lkpongosekonkon.
8tek. VMeli
smpüsklt 84
IVlalaga, IVlacleira, 8bkrr^,
Vei-monlb, 6ognao.
Originalpreiss.— virecter Lex»g.—
Li ebelläsekcken ä KV Leller.
kin bslikfunge^
rvirä antgsnommsn bei L ILb L4.LlklI-,
tliirtler unä Lroursaikeitsr, Villuek.
emxtisklt 84
M kilsllN kiM-kitter
magenstärkenäer kesunäbeitstrsnk.
KÜI883I6 NOM.
Ausgabe 18S9
mit proxr. gnre. nnä sämmt-
licksn nsnsn Messen
Lloin-k'olio-k'orniati, kraolrteinbanä.,
roili OdlS.^rin, mit ususr (4o1c1x>r63S..
8 R.os. und 2 80I1I. vsrAoIdst
>M 70 Lronsu »>
Ds.s»vNrs ß^od. in 3crti2var2. 8o1iatl.66.er,
mit vergold. Lr6ii2 auN den Deeken
und R.0t1i8o1iiiitt
» 46 Lronen»
IVIi88L6 pkO vefunot>8
Llein-k'olio-k'ormat^eb. in 5e1i^var2.
Zoliatleder imd Rot1i5o1mitt
» S Lroneu >W
81. ^08kk-
V6rkiU8 il! LlWMt.
3N8 Zekedau,
Vö1keliQ3vkter8tr. 13,
suipüslilt sieli 2ur Lutsrti-
AUUA ullsr 6r3ttuUASU vou
ttoi-1-on-, llamon- u. Kinliop-
sokuko, 2U uiüssiZsukrs^ou
uuä dsstsr ^.u.stilliruuA.—
Dor Irooktv. Osistliolrksit.
sur^lslils lost dis uousstsu
toupiston-, kopgstvig- uud
8ostns»vN8vIiukv, 8«lu? xruk-
tisoli uuä lsiolit 2U trsZsu.


[ 2023-06-29 10:48:55.961 - 19000627 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung.
Nr. 74
Mit'
kkMMt
dei IVLsn
milor I^viliinss (ler
vIuiMloNtzu Selnil-
driicivr.
kMWW «SüM»
nnä
SlUl»W MMM«.
Pension für Volkssodüler
monstl. 30 0., für kürgsr-
scdüler 35 0.
idlslisrs ^.nsüüniis srtiisilt
viö viköklioii.
vis Summ-, VE
äss
L-iei?
LurgZa88e 6 LurKK388e 6
smpö.s1il4 idr grossss, best sortisrtss Iis-Aer Irr
RsMnsüeu, rot, rin uuä stets tri 8 et, Aedinnntem Lstkee
In »llvn kielslsAen, feinsten bester tVeiren-vunixfinedlen,
snxerkvinen Hier-LeiAivsreo, vekt edinesisvdem "tdee,
vorrüAlieden, lind» nnä Zluniniv» Ruin, vedteni, ^11-
8xrn,ier 8lirorit2, 6oAN»e ete. xu dilÜASten kreisen.
l'MLNtivrt r«1n08, süsses
VonLÜglivks
^jkäkröster»'. kolk- unä ^V6l88v,6>n6
in klnsvden nnä Oedinäen.
Lsslkoß „2um golckensn 81vi»n", Innsknuvk,
OmirilrusI'u.Iirt;
rnvisslisn
Von .Inui »v verkvlirt In InnsbrnoL vom Oastboks .,/nin xoläsnen
8t«rn^ nn «Irn Vorslsllnn^sn äss kassionsspisles sin Oninibns iil'vr Lill,
AMeniralä, Lttel nnvd ObsiaiiunsiAau.
^.nkiiiiirnnAstsAS äss ?s.ssionsspislss sinä: Im 4nnl SIN 4., 10, 16., 17.,
24., 29.; Iin 4M SIN 1., 8., 15., 18-, 22., 29.; iin 4.NAN81 SIL 5., 8., 12., 15.,
19., 25., 26.; im Lsxtsmbsr sni 2., 8., 9., 16., 28., 80.— H>fsbr1 sn äsn Vor-
sbsnäsn nin 6 Dlir trnii.— 2n ^slärsioliör LsnntrinnK Isäst sin
78 vis UnlenneNrnung.
LI»U, ÜMÄM I.
vie seMitrer Ament-fabnk ülagenkliri
siriptiEtilt, In stets Ouulitüd nnä 2N dilÜAsten kreisen
bsslen kovk I-
Konian-Vvmsnl L IL pon1Isml-Oern«n1
tnr Hort,- nnä »nsserdnuten, NetoaiernnKen, 6»nüie, NeiAsednodle, lVnsserstoiien sto., tsrnsr Znt ndseiuZerte
OsrnsntrvLrsn, als: D»<-L»2iL«ss1, 8tivAtzll8tnfvn, I't'eiier- nnä Unnerüeeiixlntten,
Lodro, knttertrö§e, Dnedtrullte- nnä .funederinnen, Itnnästeine nnä koken, sorvis alle einsoiäüAiAen Artikel, nnä als
8p>sois.Iität: („not, ^nAads eines rsnonnnisrtsn ^Lotuns,nns3 erzeugt) tiir liussins,
>V-,88orieitunxen, 8enkAind«n sie. ete.
Lnäliot, 81einrenAiv»rell, Aosnik-knssdoäen-NelaApIntten, Veikiei äunASpIutton, poröse vrsinnKerödien,
ünäervanilen nnä VVunäverkioiännKSpintteii, UgZoiiken, kerrnootten, UnAnoiitd-knssdöäen, .Vspdnit-Oruint-iÜooks.
NellMe^ LlWU SMWL I.
Als KnöenKmbilöer
sür die
Primiz- und Secundiz-Feier, für Missionen, für die
Schulschluss-Feier, sür die Feste der Kirchen-, Statuen-
und Glocken-Weihen rc.
halten wir einem k- 4?. hochw. Clerus empfohlen die beliebten Serien unserer
lKMgenbiiacben in Farben una «siasruck.
Darstellungen: Christus- und Mutter Gottes-Bildchen, Guter Hirte, Heil.
Messopfer, Jesukindlein, Namensheilige rc.— In Päckchen (sortiert zu
100 Stück) s L 8--, L 2'40, L 1« und L 1 20.
Die Textaufdrücke werden prompt und in sorgfältigster Ausführung
nach billigen Preistarifen hergestcllt.
UjWf- Proben und Verzeichnisse gratis. "WU
Verlagshandlung „St. Norbertus", Wien,
100—11 m., Seidlgasse 8.
Osrl cls Nojs
S^L»»sss 8.
luSAsr irr 1at6lKlk>.3, kor2sN3.11, Stein Ant,
litnnn.it- ruiN Lm3NKUS8A68oNirr6ii, soivis tsusr-
tvstsm LooliKssoliirr,
Lsmpen besten Systems
ZxitzKHl-LaKor, Liorüasellkil mit Verselüllss et«.
WM" Viliixs prsiss. ^WW
Ntn yrOS I Nin ästaill
Eigenthümer: Si. Joset-B erein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St.Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klagenfurt.
frülisahrs- uns Zommenssison 1800.
keine vrünner ZtoM
Lin Ooupon Illstsr S'lv lang,
eomplstsn llserenanrug (koeü,
Hass uns Kilei) gebenck, ko­
stet nur
II. 2 75, 3 7V, 4 80 von guter
O. 6— unil 6 90 von besserer
ü. 7'75 von feiner
<1. 8 65 von feinster
ü. IV— von bovbfeinster
103—1
eedter
8äiäl-
Vin Oonxon 211 8. LalonanrüNA 2.1V'—, 80^16 Il6ir6r2l6ii6r3toZ'6, lonrlstisn-
loäsn, tsinLts Lannnsarns stv. sto. V6r3srill6t 211 k'adriir8xr6i36ii äis «ä3 reell nnä
8olicl k68tdeiLaiirtt6 l'nolrkadrLlre-^jeäerlaAS
Liv^SHrriZivL L» Vriin».
^ULtsn Znstis unä inanvO.— lViustsrZStk'Sus l-isisrunA Aanantisnl.
vie VorILstls äer l?rLva.t:lLiiiiä3oIiaL't, StoN'e ülrsol: dei obiger virma am
rs-brlksortv 211 bs3i6ll6ii, eincl dsäentenä.

