
[ 2023-06-29 10:34:23.562 - 19000907 - Seite 1 ]
Nr. 105
Klagmsurt, Freitag dm 7. September 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, Administration,
Inseraten- Knreau und Expedition:
St. Joses-Vereinshaus.
Kprechstnnden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Ab-nnementspreise: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L 2 fl., halbjährig 8 L 4 fl., ganzjährig 16 L 8 fl.
NerschieißsteUe i« Klagenfurt: St. Joses-Vereins-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— S kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Was thun?
Der Reichsrath, der im Frühjahr 1897 gewählt
wurde, hat nunmehr nach dreijähriger Thätigkeit
sein Schicksal erfüllt; an dieser Ausgeburt einer
Volksvertretung lässt sich nichts mehr curieren.
Herr Dr. v. Körber dürfte dies heute ebenso gut
wie irgendeiner wissen, der dies Schicksal schon vor
einem Vierteljahre in Aussicht gestellt hat. Nun
handelt es sich wieder einmal um die Beantwortung
aller jener Fragen, die bei jeder Krise auftauchen
und die förmlich zu diesem Zwecke der kanonische
Jurist in das schöne Verslein zusammenfasst:
ntzuio, quick, udi, qulstuo uuxiiüs, our, quoraoäo,
quuuäo?"
Die Hauptsache ist aber doch diesmal das guo-
moäo oder „wie soll's weitergehen?" In aller
Munde ist die Auflösung des Reichsrathes.
Wir kennen die Beschlussfassungen der Regierung
nicht genau genug, um zu wissen, unter welchen
Modalitäten Dr. v. Körber sich diese Auslösung
denkt. Jedenfalls aber wird überall von einer ein­
fachen Auflösung des Reichsrathes gesprochen.
Wir wären wirklich neugierig, den zu sehen, der sich
Von dieser Auflösung und nachfolgenden Neuwahlen
mit der alten Wahlordnung ein anderes, ein besseres
Parlament verspricht. Die Cliquenwirtschaft wird
bei der jetzigen Wahlordnung auch nach Neuwahlen
fortbestehen, die gewissen Radikalen werden von
einer Anzahl auserlesener Schildner immer noch
zum Siege geführt werden und es wird immer noch
Abgeordnete geben können, die wie ein Perpendikel
sich nicht zu helfen wissen, ob sie rechts oder links
fallen sollen. Deshalb wären Neuwahlen ohne
neue Wahlordnung vergebliche Mühe. Wir
möchten deshalb sehnlichst wünschen, dass Dr. von
Körber den von christlichsocialer Seite schon wieder­
holt unterbreiteten Gedanken einer Wahlreform
auf der Basis des allgemeinen, gleichen
Feuilleton.
Eine Reise ins Welschland.
Von I. Carantanus.
(Schluss.)
Heilungsbedürstige Winterfrischler bevölkern den
See, wenn am 15. Oktober die Hotels sich öffnen,
um den Fremdenschwarm aufzunehmen. Jetzt war es
noch ganz stille an den schönen Ufern, die Seeluft
rein und unverfälscht, nicht erfüllt mit Pomade- und
Knoblauchduft.
Nach vierstündiger Fahrt erreichten wir Desenzano.
Es warteten unser die Fiaker und Omnibuse und
ührten uns hinauf zur Station, die auf einem Hügel
oberhalb des Sees gelegen ist. Wir brauchten nicht
lange auf den Schnellzug zu warten, der uns nach
Mailand bringen sollte. Der Zug war überfüllt und
so geschah es, dass das Kleeblatt getrennt wurde.
Der Bürgermeister wurde in einen Waggon hinein­
geschoben, der mit wälischen Weibern und Schachteln
vollgepfropft war; der Hascher wird da dreingeschaut
haben wie der Esel zwischen den Heubündeln, Frei
und ich kamen in eine Gesellschaft, halb deutsch, halb
italienisch. Erst in einer späteren Haltestation war es
möglich, den Bürgermeister zu uns herüber zu lassen.
Uns vis-L-vis saß ein Ehepaar aus Wien.
Die Fahrt durch die schöne Poebene war recht
angenehm, die Wiener waren gesprächig, auch der
Bürgermeister, da er wieder deutsche Worte hörte,
fühlte sich ganz heimisch und fieng an von seinem
Wahlrechtes zur That mache. Wenn die Regierung
sonst keinen Beweis für die Richtigkeit dieses Vor­
schlages gelten lassen will, dann ziehe sie wenigstens
aus den Verhandlungen des socialdemokrati­
schen Parteitages, der zu Beginn dieser Woche
in Graz stattfand, einige Schlussfolgerungen. Von
mehreren socialdemokratischen Führern wurde der
Vorschlag, das allgemeine, gleiche Wahlrecht zur
Kampfparole zu machen, sehr kühl ausgenommen;
der Führer Bretschneider äußerte, die Situation
sei für diese Agitation nicht geeignet und verurtheilte
die Forderung, dass die Regierung das allgemeine
Wahlrecht mit dem Z 14 einführe und auch der
Abg. Resel erklärte, er könne— im Gegensatz
zu der bisherigen Taktik— das allgemeine und
gleiche Wahlrecht nicht als das Allheilmittel ari­
schen. Auch aus den Ausführungen mehrerer an­
derer Redner war deutlich ersichtlich, dass man von
den Hoffnungen, die man auf das so oft stürmisch
verlangte, allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht
setzte, abgekommen sei. Warum wohl? Es ist eben
in Wien der Beweis erbracht worden, dass Wahlen
auf Grund großer Wählermassen durchaus nicht
socialdemokratisch ausfallen müssen. Darum wankt
das Vertrauen. Das sollte doch die Regierung in
der Ueberzeugung bestärken, dass man sich eben
nicht der Socialdemokratie in die Arme wirft, wenn
man die breiten Volksschichten in der Wahl sprechen
lässt. Ueberdies sind ja auch für das allgemeine
Wahlrecht gewisse Cautelen möglich. Wir haben
wiederholt daran gemahnt; nun sind die Stunden
der Entscheidung da, man fasse kräftig zu und man
wird den unglücklichen Curs wenden können—
durch die Hilfe des Volkes!
**
*
Wien, 5. September I960.
Obige Zeilen waren bereits geschrieben, als uns
nachstehende Meldung zugieng. Soweit bis heute
Meldungen vorliegen, ist die Auflösung des
66er Feldzug zu erzählen; es wird wohl alles so ge­
wesen sein, denn wir glaubten ihm, da keiner von uns
dabei war, und Jäger und alte Soldaten ja immer
die Wahrheit sagen! Es dämmerte schon der Abend
als wir von ferne den Mailänder Dom erblickten.
Bald kamen wir zu den ersten Häusern der schönen
Stadt und landeten am Centralbahnhofe. Eine Menge
Fiaker und Lohnkutscher rissen sich um die Fremden,
wir wurden glücklich dieser modernen Wegelagerer los,
bestiegen die elektrische Tramway und fuhren zum
Domplatze, in dessen Nähe wir Quartier nahmen. Der
Domplatz, das Centrum der Stadt und des großartigen
Verkehres der reichsten Stadt Oberitaliens, ist auch
der Centralpunkt des Tramwayverkehres. Der Platz
war taghell beleuchtet mit elektrischen Bogenlampen;
da ließen meine Begleiter Augen und Mund offen,
und schauten und schauten, denn so etwas hatten sie
noch nie gesehen. Sie ständen wohl noch dort, wenn
ich sie nicht mit Gewalt fortgeschleppt hätte, denn die
Puffe und Stöße der rasch vorbeigehenden Bummler
konnten sie nicht aus ihrer Ekstase und Verzückung
Herausreißen. Nachdem wir das Abendmahl genommen
hatten, machten wir einen Gang durch die Stadt, um
das interessante italienische Nachtleben kennen zu lernen.
Ich übergehe die verschiedenen Intermezzos, die sich
auf unserer Nachtfahrt ereigneten, die Oeffentlichkeit
braucht nicht alles zu erfahren, ich möchte sonst die
Freundschaft meiner beiden Reisebegleiter verlieren und
die ist mir viel lieber, als Applaus und Lob der Leser.
Der Bürgermeister erschöpfte seinen ganzen italienischen
Sprachenschatz und warf uns öfters triumphierende
Blicke zu, wenn er wieder einen wälischen Brocken
Reichsrathes eine fertiggestellte Thatsache.
Die amtliche Verlautbarung soll mehr lange auf
sich warten lassen. Sie soll von einer Kundge­
bung des Cabinets begleitet sein. Der Ent­
schluss des Ministeriums, sich an die Wähler zu
wenden, bedeutet soviel, dass das Cabinet dem Auj-
lösungspatent eine Kundgebung folgen lassen will,
die gewissermaßen die Richtschnur für die Wahlen
darstellen soll. Sie soll zugleich das Programm
der Regierung enthalten, mit dem sie vor das
neue Haus zu treten beabsichtigt. Es wird also
derselbe Vorgang gewählt wie im Jahre 1891 nach
dem Scheitern des deutsch-czechischen Ausgleiches
und knapp vor dem Rücktritte des Finanzministers
Dunajewski, als am 25. Jänner 1891 die „Wiener
Zeitung" das Auflösungspatent, im nichtamtlichen
Theile die Kundgebung des Cabinets Taaffe ver­
öffentlichte, das die Auflösungsmaßnahmen zu be­
gründen suchte.
VIII. Delegiertentag der katholischen
akad Universitäts-Zweigvereine zu
Salzburg.
Salzburg, 2. September.
Fcstversammlung.
Die Aula des fürsterzbischöflichen Collegiums
Borromäum wird wohl kaum einen glanzvolleren
Tag zu verzeichnen haben, als den 2, d., der die
Katholiken Oesterreichs in ihr zusammenführte, um
eine jener großartigen Versammlungen zu ver­
anstalten, die den Gedanken einer katholischen Hoch­
schule in weitere Kreise tragen soll. Wer bis jetzt
etwa die Not h Wendigkeit einer katholischen
Universität nicht eingesehen, der musste von dieser
Versammlung vollauf von der Wichtigkeit dieser
Angelegenheit überzeugt werden. Der Eindruck
war einfach großartig, al S d er b erüh m t e
Redner Pater BennoAu racher mit m ar-
glücklich oder unglücklich angebracht hatte; er meinte:
so ein bisschen Italienisch, das ist doch wunderschön,
mit dem Wälischen kann ma' nit untergeh'n.
Es wurde ziemlich spät als wir unser Lager auf­
suchten. Ich schlief ausgezeichnet und wurde von Frei
geweckt, der wie er sagte, schon lange „auf" sei und
unsere Betten umkreiste. Ich hätte gern länger ge­
schlafen, nach italienischem Brauche soll man erst um
10 Uhr aufstehen, aber ich musste aus den Federn,
denn wir sollten ja die kurze Zeit unseres Aufenthaltes
dazu benützen, um recht viel zu sehen und der Vor­
mittag war hiezu viel vortheilhafter, als der heiße
Nachmittag.
Wir begaben uns zum Domplatze und hatten jetzt
Muße, die großartigste gothische Kathedrale Italiens
zu bewundern. Sie ist nach der Peterskirche die größte
deS Königreiches, ein Ehrgeizbau, welcher durch kolossale
Dimensionen, herrlichen Marmor und den Reichthum
an zierlichen Fialen, Statuen, Strebepfeilern, Spitz­
thürmen, imponiert, ein wunderbar kunstreiches steinernes
Meer. Die Großartigkeit des Baues lässt sich nicht
beschreiben. Der fünfschiffige Dom in seiner Länge von
148 Metern und Breite von 57 Metern bietet an
Sehenswürdigkeiten genug, denn zu allen Zeiten waren
die kunstsinnigen Erzbischöfe Mailands bestrebt, ihre
Kathedrale mit herrlichen Kunstschätzen zu bereichern.
Den größten Schatz aber besitzt der Dom in dem
Leichname des heiligen Karl von Borromä, Erzbischofs
von Mailand; er ruht in der Krypta in einem mit
Juwelen besetzten Silbersarge; im Friese sind 8 Reliefs
mit Episoden aus dem Leben des Heiligen. Großartig
ist der Blick vom Thurine des Domes, da sieht


[ 2023-06-29 10:34:23.562 - 19000907 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 105
kanten Worten seine Ausführungen be­
endete. Alles ward durch seine Worte hingerissen,
begeistert für die Universiiätsidee. Doch wir wollen
dem Programme nicht vorgreifen. Ein prachtvoller
Chor leitete die Begrüßungsrede des Vororts­
obmannes Herrn Herzog ein, der alle Festtheil-
nehmer auf das herzlichste willkommen hieß. In der
illustren Versammlung bemerkten wir Seine hoch­
fürstliche Gnaden Erzbischof Katschthaler, Fürst
Auersperg, Graf Esterhazy, Major Grünwald,
Reichsrathsabgeordneten Keil, Dr. Rottensteiner,
die Domcapitulare Danner, Stöckl, Holaus, Doctor
Prey, Dr. Tragseil, Pater Provinzial Benno
Auracher, Professor Peters, Professor Dr. Spängler,
mehrere Vertreter der Studentenverbindungen „No­
rica" und „Karolina" und eine Unzahl von Damen
und Herren aus der Stadt. In Vertretung Sr. Durch­
laucht des Prinzen Dr. Ed. von Liechtenstein trat Seine
Gnaden Domcapitular Danner als erster Redner aus
und entwickelte in kurzen Worten die Geschichte des
Universitätsvereines. „E i n e ko t h o l i s ch e Uni­
versität," meinte der verehrte Herr Redner,
„ist die hehrste Idee unseres Jahrhun­
derts, wer wollte da nicht freudig m i t-
helf en, umsomehr, weil sogar schon um eben
dieser Idee willen Blut geflossen ist." Alle Zu­
hörer stimmten den feurigen Worten bei und ge­
lobten, in Zukunft noch eifriger für die Universitäts­
sache zu wirken. Die eigentliche Festrede hielt Pro­
fessor I. A. Peters aus Wien. Jedes Wort
derselben war classisch, alles tiefdurchdacht und
prachtvoll vorgetragen.- Der Grundgedanke war
beiläufig: Die menschliche Gesellschaft hat vom
christlichen Ideale sich losgesagt und kam dadurch
in grässliche Verirrungen. Nicht früher wird es
wieder besser werden, als bis der menschliche Ver­
stand wieder in die Gefangenschaft des göttlichen
Lichtes sich begeben hat, wieder gläubig geworden
ist. Die Intelligenz muss wieder zu Gott zurück­
geführt werden, was nur möglich ist durch Errich­
tung katholischer Schulen, besonders katholischer
Universitäten.
Es ist uns überhaupt unmöglich, den Eindruck
und Beifall zu beschreiben, den diese Rede hervor­
gebracht. Man war im Zweifel, wem die Palme
des Tages zugefallen, Professor Peters oder dem
Kapuzinerprovinzial Pater Auracher, der nach
ihm in Vertretung des Reichsrathsabgeordneten
Julius Axmann die zweite Festrede »hielt. Pater
Auracher hielt am selben Tage schon die dritte
Rede und wusste durch seine zahlreichen Bemer­
kungen und eingestreuten Reflexionen abermals alle
Zuhörer in die größte Begeisterung zu bringen.
Als er dann zum Schlüsse mit erhobener Stimme
die Worte sprach: „Dem Jubelkaiser vom
lieben Oesterreich wünsche ich zum sieb­
zigsten Geburtstag kein besseres Ge­
schenk, als eine katholische Universität
zu Salzburg," da ward alles, alles hingerissen
und brach in stürmische Beifallskundgebungen aus.
man die herrliche Marmorpracht des Baues mit den
123 Spitzthürmen, von denen jeder 13 bis 17 Marmor­
statuen einschließt.
Ein schöner Ausblick eröffnet sich hier oben in
schwindelnder Höhe über die Stadt und die lombar­
dische Ebene, im fernen Horizonte erscheinen die Riesen­
ketten der Alpen und Apenninen. Wir besichtigten recht
viele Sehenswürdigkeiten der schönen Stadt, bewun­
derten die Galleria di Vittorio Emanuele, beteten in
der Kirche San Ambrogio an jener Stelle, wo der
hl. Ambrosius den hl. Augustin getauft hat, sahen
das schöne Freskogemälde: „Das Abendmahl" von
Leonardo de Vinci, besuchten die Gemäldesammlung im
Palazzo di Brera mit dem herrlichen Gemälde: „Ver­
mählung Mariä" von Raphael u. s. W. Wir schauten,
rannten, fuhren mit der elektrischen Tramway bis es
uns Kopf ganz dumm wurde. Auf unserer Wanderung
kamen wir auch zur Piazza Cavour mit dem Bronze­
standbild Cavours. Das größie Denkmal aber hat das
geeinigte Italien seinem großen Staatsmanns gesetzt
in den Cavourzigarren, das Stück zu acht Centesimi,
ein Kraut, daS wahrscheinlich in den Pontinischen
Sümpfen wächst, mit einem Gerüche, um mich zart
auszudrücken— denn wegen des Dreibundes darf man
nicht beleidigend werden— der geradezu schauderhaft
und für österreichische Gaumen und Geruchsnerven
entsetzlich ist. Hätte man zu des seligen König Hum­
bert Zetten im unglücklichen Kriege gegen Menelik
die italienischen Regimenter mit Cavourcigarren aus­
gerüstet und es wäre vor der Schlacht commandiert
worden: Habt Acht! Cavourcigarren angebrennt!
Attaque!— Der Sieg wäre ein glänzender gewesen.
Mit der Volkshymne, die jeder Theilnehmer aus
vollem Herzen mitsang, wurde dann die so herrliche
Versammlung geschlossen. Telegramme waren ein­
gelangt: vom Bischof von Linz und St. Pölten,
Redacteur Markl. Prinz Dr. Eduard von Liechten­
stein. Resch aus Passau, von den bayrischen Stu­
denten des Rompilgerzuges, vom Bürgerschullehrer
Moser, Bürgermeister Dr. Lueger (nicht enden-
wollender Beifall), Dr. Mayböck aus Linz mit dem
Versprechen, jährlich 300 Kronen Beitrag zu leisten,
Pater Willibald Hauthaller, Redacteur Tschulik aus
Bozen, Plasch aus Leutschach u. a. m.— Die in
allen ihren Theilen so prachtvoll verlaufene Fest­
versammlung wird den Theilnehmern unvergesslich
bleiben! Wir hätten nurde u Wunsch, dass
die gesammten Katholiken Oesterreichs
dabei gewesen wären.
Theilnehmerconfercnz am 3. September.
Um 8 Uhr früh wurde in der Priesterhaus­
kirche für die verstorbenen Mitglieder der „aka­
demischen Einigung" eine Seelenmesse celebriert, der
alle Delegierten beiwohnten. In der hierauf ab-
gchaltenen Theilnehmerconferenz hielt das Referat
der „Erzvater" der Einigung, Coop. Stadler
aus Gmunden. Dasselbe behandelte hauptsächlich
praktische Fragen. Die Agitation in der Presse, im
öffentlichen Verkehre und bei Versammlungen. Die
Universitätsidee hat leider auch bei vielen Gut­
gesinnten noch keinen Anklang gefunden, hier in
Salzburg aber hätte jeder sehen und hören können,
wieviel und wie fleißig gearbeitet wird, dass es
keine vergebliche Hoffnung ist, eine
katholische Hochschule zu errichten. Co-
operator Stadler wusste alle Delegierten und Theil-
nchmer aufs neue wieder zu entflammen und zu
frischer, schaffensfceudiger Arbeit aufzufordern.
Delegierter K. Wohlan dt aus Klagenfurt
führte hernach an concreten Beispielen die Klein­
arbeit vor, die jeder akademische Zweigverein in
der Heimat beginnen soll, und die, wie es sich ja
zu Klagenfurt zeigte, vom größten materiellen
Nutzen ist. Mit sichtlichem Interesse folgten alle Zu­
hörer den vorgebrachten Details.
Auch Professor Dr. Kreschniöka aus Horn
brachte viele praktische Vorschläge. Während
der Debatte war auch Se. Gnaden Domcapitular
Danner erschienen, den im Namen der Delegierten
Herr K. Wohlandt auf das herzlichste will­
kommen hieß. Cooperator Moser und Domcapitular
Danner brachten ebenfalls viele praktische Winke,
die nun in den verschiedenen Zweigvereinen zur
Ausführung kommen sollen. Mit großer Befrie­
digung verließen sämmtliche Zuhörer die Theil-
nehmerconferenz, deren Anregungen und Vorschläge
der Idee wiederum viele Freunde zugeführt haben.
Schlussabend am 3. September.
Nachmittags giengen die meisten Theilnehmer
zu den Wasserkünsten nach Hellbrunn, abends kam
man dann wiederum in der Aula des fürsterzbischöf-
Jch übergehe weitere Schilderungen von Sehens­
würdigkeiten und führe den Leser nur noch in den
Friedhof, den schönsten (?) Italiens, welcher auch
ein Crematorium (Verbrennungstempel) besitzt. Der
Tempeldiener war sehr servil und zuvorkommend und
zeigte uns die ganze Einrichtung der Leichenverbrennung.
Oben am Ofen, welcher drei Leichen zugleich aufneh­
men kann, prangt die Inschrift:
Vsriniinrs srsxti piiro oousriralrairr IZrü,
Inäovts vsOtiim msL8 saus, pstit.
Das ist:
Würmern sind wir entrissen, es verzehrt uns die Reinheit
des Feuers,
Unverstand verbietet das, was die Vernunft verlangt.
Ein eigenthümlicher Geruch erfüllt das ganze Ge­
bäude, oder vielleicht verspürten nur wir denselben,
weil wir auch dem Unverstände huldigten. Als
wir dem Diener ein Trinkgeld geben wollten, winkte
er mit einer nachlässigen Handbewegung ab; ich war
ganz sprachlos, denn so etwas war mir auf meinen
Reisen nie passiert, am allerwenigsten in Italien, dem
Eldorado der Trinkgelder.
Bis jetzt war alles ohne Anstand programmäßig
verlaufen, meine Begleiter befolgten auch meinen Rath
bezüglich des Obstessens bis zum letzten Tag, aber an
diesem nicht mehr, und die Strafe blieb nicht aus.
Der Bürgermeister kaufte sich Weintrauben und Aepfel,
aß sie mit Herzenslust, trank bald darauf ein eiskaltes
Münchner Bier und das Unglück war fertig. Wir
waren gerade auf dem Wege zum Friedhof, da erfasste
den Armen ein heftiges Sehnen nach Einsamkeit und Ein­
gezogenheit, aber nirgends in der Runde ein Ort mit,der
lichen Collegiums Borromäum zusammen, um zum
letztenmale in brüderlicher Liebe sich zu Vereinen.
Wir bemerkten unter den Festgästen: Reichsraths-
präsidentcn Dr. Victor von Fuchs, Domcapitular
Danner, Reichsraihsabgeordneten Tusel, eine Menge
Damen und Herren aus der Stadt, die Verbin­
dungen „Norica" und „Karolina" und eine Un­
zahl Vertreter ans dem Clerus, im ganzen gegen
150 Personen. Ulke, Musikstücke und Toaste folgten
in bunter Abwechslung, wobei sich unsere wackeren
katholischen Studenten um den unterhaltenden
Theil besonders verdient machten. Jedem schlug
das Herz höher bei diesem fröhlichen, frischen
Treiben, und alle Theilnehmer waren froh, die
Salzburger Fahrt unternommen zu haben, umso­
mehr, da gerade durch solche Versammlungen die
verschiedensten Vertreter einander kennen und schätzen
lernen und den Bund der Frenndschaft fester schließen.
Als cs dann in vorgerückter Stunde wirklich
znm Scheiden kam, sprach namens der Delegierten
-Herr K. Wohlandt den lieben Salzburgern für
alle Bemühungen unv die erwiesene Gastfreund­
lichkeit den innigsten Dank aus, und mit begeisterten
Zustimmungsrnfcn verließen sodann die meisten
Gäste die so liebwerte Gesellschaft.
Die Tage von Salzburg sind vorüber, nun gilt
es wieder wacker zu arbeiten, damit sie endlich
erstehe: „Die freie, katholische Salzburger Uni­
versität."
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der kroatische Katholikentag wurde am
3. September in Agram mit einer Festsitzung eröffnet,
zu welcher Bischof Stroßmayer, Erzbischof Stadler
und die Bischöfe dalmatinisch-kroatischer Nation erschienen
waren. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden
hielt Erzbischof Postlovics von Agram eine Rede, in
der er den Anarchismus als Krebsschaden der Gesell­
schaft hinstellte und den Glauben als einziges Mittel
zu dessen Bekämpfung bezeichnete. Die Versammlung
beschloss mehrere Resolutionen, darunter solche, welche
die Einführung der altslavischen Messe und die Rück­
gabe des Kirchenstaates an den Papst ver­
langen. An den Papst und an den Kaiser wurden
Huldigungstelegramme abgesandt.
Vom Parteitag der deutschen Social-
demokratie in Oesterreich. Ohne Partei­
steuer geht es bei den Herren Soci einmal nicht.
Der dritte Wiener Wahlkreis stellte folgenden Antrag:
Jeder, einer Organisation angehörige Genosse ist ver­
pflichtet, pro Monat zwei Heller direct an die
Parteivertretung als Parteisteuer abzuliefern. Durch
diese directe Steuer an die Parteivertretung wird die
Parteisteuer, die von den organisierten
Genossen an die Landesparteivertre­
tungen oder Wahlkreisorganisationeu ge­
leistet wird, nicht aufgehoben."— Ueber
die Landesorganisation berichtet Dr. Ellen-
Aufschrift: osssi oder lsri-irm; da in der Verzweiflung
flüchtete er in ein Haus. Wir warteten eine Zeitlang,
hörten plötzlich einen großen Lärm und eine Weiber­
schar trieb den Bürgermeister aus dem Hause. Glück­
licherweise hielt gerade ein Tramwaywagen, den wir
eiligst bestiegen, um der Furien los zu werden. So
schloss unser letzter Tag in Mailand nicht ohne Humor,
der uns noch lange zu Witzen und Stänkereien er-
muthigte.
Die Rückfahrt von Mailand nach Verona war die
interessanteste für unseren Bürgermeister. Wir hatten
kaum die Festungswerke von Pesch iera in Sicht, da
musste er zum Fenster und schob einen Mitreisenden
ganz unbarmherzig zur Seite, wir näherten uns dem
Schlachtfelde von Custozza.
Die Aufregung des Bürgermeisters wurde immer
größer, wir fürchteten den Ausbruch des luror touto-
uious als der Gedenkthurm von Custozza sichtbar
wurde. Zum Glücke wurde der Bürgermeister von uns
in Anspruch genommen durch die Frage nach dem
Llouts oroos, durch dessen Erstürmung durch unser
heimisches Kärntner Regiment die glänzende Schlacht
entschieden wurde. Unter kriegerischen Gesprächen kamen
wir gegen Verona, dessen Festungswerke, erbaut mit
österreichischem Gelde, Zeugnis geben von der mili­
tärischen Wichtigkeit dieser Stadt. Verona war die Haupt­
festung des Festungsviereckes: Verona—Peschiera—
Mantua—Legnano. In Verona trennte ich mich von
meinen Reisebegleitern mit dem Gruße a. rlvsäsroi in:
Kärnten.


[ 2023-06-29 10:34:23.562 - 19000907 - Seite 3 ]
Nr. 105
Kärntner Zerrung
Seite 3
bogen. Er führt aus, dass schon an mehreren Partei­
tagen die Nothwendigkeit der Landesorganisa­
tion angeregt wurde. Bis jetzt finde sich eine
Landarbeiterverbindung nur in Italien und Ungarn.
Die Socialdemokratie müsse nun auf das Land gehen,
waS sie bis jetzt in einem gewissen Opportunismus
nicht gethan habe. Den Bauer sofort zu einem
Socialdemokraten zu machen, werde allerdings
nicht leicht möglich sein. Die Volksbildung müsse ge­
hoben und mit der politischen Erziehung müsse begon­
nen werden. Gehe die Socialdemokratie auf das Land,
so könne sie sich auf einen gewaltigen Wider­
stand gefasst machen, vor allem auf den der
Clericalen, die mit Lügen und Verleumdungen (??!)
kämpfen. Das religiöse Gefühl der Bevöl­
kerung dürfe nie verletzt werden. In kleinen
Landgemeinden müsse die Partei festen Fuß zu fassen
trachten und dort ein communales Programm
vertreten. Auf mannigfache Weise könne man an den
Bauer herantreten; doch nicht nur als Lehrer möge
man sich auf dem Lande ansehen, sondern auch als
Schüler, denn man werde dort Gelegenheit haben, viel
zu lernen. Dadurch, dass die Socialdemokratie an die
Landagitation herantrete, werde sie sich selbst auf eine
viel breitere Basis stellen. (Beifall.) Die Aufgabe
der Landagitation ist es zunächst, die Landbevölkerung
zu socialistischem Denken zu erziehen, und sie hat sich
daher in erster Linie an die Landarbeiter (auf­
hetzen!) und Kleinbauern zu wenden. Sie hat die
Erweiterung der Schulbildung, die Aufklärung der
Landbevölkerung zu betreiben und den Kamps gegen
den volksverdummenden Clericalismus (aha!) mit aller
Wucht zu führen. Der reichsdeutsche Genosse Vol l m a r
bemerkt zur Landagitation: Eine Voraussetzung der
Landagitation sei cs, dass in der Partei mit den
Grundsätzen über Religion gebrochen werde. Es heiße
zwar, „Religion ist Privatsache", doch vielen in der
Partei seien diese Worte nicht in das Herz gedrungen.
Religiöse Ueberzeugungen dürfen nicht ver­
spottet werden. Wer der Meinung ist, So­
cialdemokrat und Atheist sei das gleiche,
möge doch von der Landagitation, und wenn möglich
auch von jeder anderen wegbleiben. Nichts dürfe über­
stürzt werden.
Fürst Karl Löwenstein gegen das Duell.
Im „Vaterland" veröffentlicht Karl Fürst zu Löwen­
stein folgende Erklärung: „Dem hocherfreulichen Vor­
gang Seiner königlichen Hoheit des Jnfanten Alphons
von Spanien folgend, erkläre auch ich, für alle die­
jenigen tiefgefühlte Hochachtung und Verehrung zu
hegen, welche treu ihrer religiösen Pflicht und Ueber-
zeugung und zugleich göttlichen und weltlichen Gesetzen
entsprechend durch Wort und That dem verderblichen
Vorurtheile bezüglich der Duelle sich widersetzen, zumal
wenn hiemit, wie in jetzt vorliegenden Fällen, für sie
größte Opfer verbunden sind. Karl Fürst zu Löwen­
stein."
Eine Anarchisten-Versanttnlung hatte
neulich in Ofen- Pestj stattgefunden, von der die
Polizei— keine Ahnung gehabt hatte. Am 19. v.
erhielt der Ofen-Pester Magistrat ein italienisches
Schreiben, worin mitgetheilt wurde, dass sich der ge­
fährliche Anarchist Toschetti nach Ofen-Pest begeben
hatte, wo am 15. v. eine Anarchistenversammlung
stattfand. An dieser hatten gegen 50 Anarchisten aus
Russland, Italien und dem Deutschen Reiche theil-
genommen. Dabei wurde beschlossen, den Fürsten von
Bulgarien zu ermorden. Einige Anarchisten sind auch
tags darauf nach Bulgarien, die anderen in ihre Heimat
gefahren. Es wurden nun sofort Erhebungen ein­
geleitet, deren Ergebnis noch nicht bekannt ist.
Ausland.
Die 47. Generalversammlung der
Katholiken Deutschlands in Bonn nahm
einen großartigen Verlauf. Eine hochfestliche Einleitung
bildete am Sonntag die goldene Jubelfeier des Bonner
Gesellenvereines, zu der 180 Brudervereine mit
150 Fahnen erschienen. Der Katholikentag selber
wurde in der prächtigen Festhalle, die eigens für ihn
erbaut ward, durch eine Begrüßungsversammlung am
gleichen Tage eröffnet, bei der auch der Oberbürger­
meister von Bonn das Wort ergriff. In das Präsidium
wurden Graf Praschma, Graf Max Droste-Vischering
und Abgeordneter Trimborn gewählt. Am Montag
celebrierte der Erzbischof von Köln, Dr. Hubert Simar
ein Pontificalamt im Münster, dem der große Festzug
folgte. Inder ersten geschlossenen Versammlung wurde eine
Resolution zur römischen Frage mit stürmischem Bei­
fall angenommen; Dr. Ruegenberg, der Präsident des
Localcomitös, brachte ein Schreiben des Papstes zur
Verlesung, an den, sowie an den Kaiser Telegramme
abgesandt wurden. Bei der öffentlichen Versammlung
am Montag abends sprach der Präsident Graf Praschma
über die Nothwendigkeit, den Glauben öffentlich zu
bekennen, der deutsche Kaiser gehe hierin mit gutem
Beispiele voran. Domherr Stiegele hielt einen Vortrag
zur Huldigung an Christus, als den Welterlöser, der
von seinen Herrschaftsrechten nichts abgegeben habe;
Abg. Dr. Porsch behandelte das Thema: „Der Papst
an der Wende des Jahrhunderts", während Fabriks­
besitzer Vogeno von Aachen über Handel und Gewerbe
auf christlicher Grundlage sprach. Namens der katho­
lischen Oesterreicher sprach Erzdechant Groß von
Falkenau a. d. Eger.
Die Zurückziehung der Truppen aus
Peking, der Vorschlag Russlands, das wieder einmal
die Politik des än, ut äss spielt, stößt auf allgemei­
nen Widerstand. Die fremdenfreundlichen chinesischen Be­
amten in Shanghai erklärten die Räumung Pekings als
selbstmörderischen Schritt. Die Kaiserin-Witwe sei so er­
bittert gegen die Fremden, dass sie sicherlich im nächsten
Frühjahre die gleichen Zustände Hervorrufen werde,
wenn man ihr gestatte, die Zügel der Regierung in
Peking wieder zu ergreifen. Die deutsche Kolonie tele­
graphierte heute an die deutsche Regierung, dass die
Zurückziehung der fremden Truppen für die Interessen
der Ausländer verhängnisvoll werden würde.
Der chinesische Kaiserhof verbleibt so lange
in Singan, bis die verbündeten Streitkräfte Peking
verlassen haben. Li-Hung-Tschang erhielt einen Brief
der Kaiserin-Regentin, worin sie ihm die vorläufige
Verlegung der Residenz nach Singan bekannt gibt.
Die fremdenfeindliche Bewegung in den
südlichen Provinzen Chinas soll bereits einen so
ernsten Charakter annehmen, dass ihr die Macht der
Behörden nicht mehr gewachsen sei. Innerhalb von
Monatsfrist wird der Ausbruch eines furchtbaren Auf­
standes in Aussicht gestellt.
Transvaalrepublik annectiert. Mittels
feierlicher Kundmachung, die natürlich von London aus
anbefohlen wurde, ist nun auch die Annexion der
Transvaalrepublik durch England erfolgt. Im März
d. I. wurde der Oranje-Freistaat als englischer Co­
lonialbesitz erklärt und dabei in „Oranje-River-
Colonie" umgetauft; der neue englische Name der
Transvaalrepublik wurde von Lord Roberts, der die
bezügliche Proklamation von Belfast aus, dem Mittel­
punkte der jüngst stattgehabten blutigen Kämpfe, erließ,
noch nicht bekannt gegeben. Die englische Raubpolitik
hat nun auch in der völkerrechtlich anfechtbarsten Form
die an Bevölkerungszahl größere Burenrepublik in den
Sack gesteckt. Aber noch ist dieses Gemeinwesen nicht
im unangefochtenen Besitze der englischen Armee, noch
sind mehr als volle zwei Drittel des Gebietes der
Transvaalrepublik von Lord Roberts zu erobern, noch
stehen viele tausende von Buren unter den Waffen,
um den Briten diesen Besitz streitig zu machen. Hat
doch die jüngste Zeit wieder ganz überraschende Be­
weise von der Widerstandsfähigkeit der Buren gebracht.
Erst in den wilden Gebirgsgegenden von Lydenburg,
wo sich zu den Kämpfen gegen einen furchtbaren Feind
die größten Schwierigkeiten des Bodens, des Klimas
und der Verpflegung gesellen, werden die englischen
Truppen die schauerlichsten Gefahren des Kleinkrieges
kennen lernen.
Die Belagerung von Ladybrand, dessen
Garnison zwei Angriffe der Buren zurückschlug, wurde
aufgehoben.
Den St. Andreasorden hat der russische
Kaiser Nikolaus dem französischen Präsidenten Loubet
verliehen. In dem Handschreiben drückt der Kaiser sein
Bedauern aus, die Ausstellung nicht besuchen zu
können.
Klagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 6. September 1S00.
Gemeindrrathssttzung am 4. September 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister I. Neuner, abwesend
Dr. Krainz (entschuldigt) und Maurer und Jergitsch
(beide krank), Kollmayr (Waffenübung).
Der Einlauf umfasste die Nummern 815 bis 851,
darunter eine Zuschrift des Landesausschusses wegen
der Beitragsleistung der Stadtgemeinde zur Herstellung
eines Wehres an der Glan. Aeußerung des Stadtober-
ingenieurS über das Gesuch des Baumeisters Horöiöka
um Bewilligung der Einleitung der Wasserleitung in
den Neubau des Jnfectionspavillons der kärntnerischen
Wohlthätigkeitsanstalten. Der Magistrat berichtet, dass
das städtische Marktcommiffariat eine Reducierung der
Kastanienbraterstände wünsche. Derselbe macht die Ein­
gabe, dass die sogenannten F-uchs'schen Gründe von
der kärntnerischen Sparcasse erworben wurden und ver­
baut werden sollen. Der Festausschuss des VI. Sänger­
bundesfestes ersucht um Gewährung einer Unterstützung.
Ansuchen um Ueberlaffung des Hauses Nr. 13 am
Kardinalsplatz zur Unterbringung der Kanzlei und der
Beamten des Verwaltungsrathes für das städtische
Elektricitätswerk. Franz Kofler (Villacher Straße 10)
ersucht um Bewilligung zur Beseitigung der Stufe vor
seinem Hauie und erklärt die Hälfte, der Kosten zu
zahlen. Gesuch um Einführung der Bel uchtung in der
Khevenhüllergasse. Gesuch der Molkereigenossenschaft
um kostenlose Ueberlaffung eines Bauplatzes in der
Kumpfstraße.
Rechtsausschuss:
Dem bisherigen Wachmanne Johann Radis wird
die Wachführerstelle verliehen. (Res. G.-R. Röschnar).
Derselbe berichtet über ein vom Stadtschulrathe
der Gemeinde zur Kenntnisnahme zugeschicktes Schrift­
stück, das sich auf die Ausschulung der an Klagenfurt
grenzenden Gemeinden bezieht. In diesem heißt es:
Nachdem die Schulhäuser in Klagenfurt bereits so
überfüllt sind, dass, wenn nicht die Ausschulung vor­
genommen, wird, innerhalb zweier Jahre ein neues
Schulhaus gebaut werden muss, so hat sich der
Stadtschulrath veranlasst gesehen, die Ausschulung zu
bewerkstelligen. Nicht die Stadtgemeinde soll Schulhäuser
bauen, sondern die Gemeinden St. Peter, St. Martin
und St. Ruprecht sollen verhalten werden, in ihrem
Bezirke Schulhäuser zu bauen, und es entständen neue
Schulgemeinden. Dies ist nicht sofort durchzuführen.
Einstweilen wird den betreffenden Gemeinden der Auf­
trag ertheilt, sich darüber zu äußern, und gesagt, dass
sie jetzt schon Beiträge zu leisten haben, welche in­
zwischen der Stadtschulrath in Verwahrung nimmt.
Dies die Zuschrift.
Der Referent findet es gerathener, die Ge­
meinde St. Ruprecht in den Stadtbezirk einzubeziehen,
denn diese Gemeinde wird, falls es zum Baue kommt,
sehr billig und das höchst Nothwcndige bauen; wird
St. Ruprecht später zur Stadt einbezogen, so könne
diese das Haus übernehmen, und wird ein neues
bauen müssen.
G.-R. Tsch ebull will das Stadtpomörium weiter
ausgedehnt haben, nicht nur St. Ruprecht, auch Lerchen­
feld solle einbezogen werden.
Der Vorsitzende macht aufmerksam, dass diese
Angelegenheit schon oft und oft im Stadtschulrathe
besprochen wurde. Herr Regierungsrath Stanfel habe
nun einen Vorschlag gemacht, auf welche Weise die
Ausschulung zu bewerkstelligen sei. Derselbe bildet den
Inhalt der Zuschrift. Die Gemeinde dürfe diese An­
gelegenheit nicht ruhen lassen, denn noch lange werde
es dauern bis diese Gemeinden der Stadt incorporiert
werden, inzwischen habe die Stadtgemeinde beträchtliche
Auslagen. Wenn die Gemeinden St. Ruprecht und
St. Martin Schulhäuser bauen, so dürften diese doch
wohl einige Zeit ausreichen; sie brauchen nicht gleich
Paläste zu bauen.
G.-R. Haderer: Die Gemeinden sollen verhalten
werden, ein Pauschale auf die Seite zu legen, damit
sie ein Schulhaus bauen können. Wieviel werden sie
denn geben, nachdem sie jetzt nichts zahlen; die Ge­
meinden sollen mit allen gesetzlichen Mitteln verhalten
werden zum Baue von Schulhäusern.
G.-R. Grientschnig: Die Wünsche des Ge-
meinderathes Haderer sind in der Entscheidung des
Stadtschulrathes vollständig enthalten, es ist keine ein­
fache Zuschrift an die Gemeinden, sondern eine voll­
kommene Entscheidung; die Gemeinden haben dagegen
das Einspruchsrecht, welches durch die Schulbehörden
geht, bis zum Ministerium für CultuS und Unterricht
und zur letzten Instanz zum Verwaltungsgerichtshof.
Sollte durch eine Verwaltungsgerichtshofentscheidung
der Stadtschulrath sachfällig werden, so hat es keinen
Anstand von neuem die Ausschulung zu verlangen.
Dieser Weg ist nun betreten.
Res. Röschnar: Der Zweck des Berichtes des
Regierungsrathes Stanfel war, die Sache ins Rollen
zu bringen, wir können nichts anderes machen, als den
Bericht zur Kenntnis zu nehmen. (Angenommen.)
Die vom Stadtphysicus ausgearbeitete neue Hausord­
nung für das städt. Asyl für Obdachlose wird genehmigt.
Ueber die provisorische Benützung eines leeren Raumes
dortselbst als Wärmestube möge der Stadtphysikus seine
Aeußerung abgeben. (Referent Gemeinderath Birn­
bach er.)
Der Grund der Aenderung war, dass arbeitsscheue
Leute, die ausgenommen wurden, das Asyl nicht nur
für die Zeit der Noth, sondern lange, oft mehrere
Jahre, benützten.
G.-R. Tschebull: Aus dem Referate entnehme
ich, dass Leute dort dauernd untergebracht werden,
da könnte jedermann jeden Tag hingehen und erspart
sich so das Quartiergeld.
G.-R. Haderer: Ich möchte den Herrn Tsche­
bull fragen, was er mit den Leuten machen möchte,


[ 2023-06-29 10:34:23.562 - 19000907 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 105
sie haben ja gar kein Quartier, sie zahlen nirgends
etwas und darum sind sie obdachlos.
G.-R. Tschebull: Dann werfen wir sie auch
hinaus.
Der Entwurf des Kaufvertrages mit Leopold Okorn
über eine Bauparcelle in der Auergasse wird genehmigt.
(Schluss solgt.)
Handelskammersitzung am 3. September 1900.
Den Vorsitz führte Präsident Ritter v. Hillinger.
Gelegentlich der Behandlung eines RecurseS der
Stadt Klagenfurt gegen die Beschränkung der Con-
cessionsdauer ihres zu errichtenden Elektricitätswerkes
am Freibache auf vierzig Jahre, erklärt der Vorsitzende
den Geheimerlass des Ackerbauministers, wonach den
unteren Behörden als gesetzwidrig verboten wird, die
Concession der Wasserrechte auf mehr als vierzig Jahre
zu erth eilen.
Es wurde beschlossen, die Anton Ehrfeld'sche Stif­
tung nach dem Inhalte der Stiftungsurkunde anzu­
nehmen.
DaS Unterrichtsministerium hat der gewerblichen
Fortbildungsschule in Eisenkappel 340 L, in Hermagor
700 L, in Villach 1700 L, in Wolfsberg 760 L
Subvention für das Jahr 1900 bewilligt.
Das von der Kammer befürwortete Gesuch der
Firma Gebrüder Moro, Tuchfabrik in Victring, an
das Reichskriegsministerium wurde dahin erledigt, dass
dieser Firma eine Probetuchlieserung zugewendet wurde.
Die Post- und Telegraphendirection in Graz gibt
bekannt, wie wir dem „Gr. Tagbl." entnehmen, dass
sie die Errichtung einer Telegraphenstation in Pre-
blau bewilligt hat.
Nachstehende Gesuche wurden befürwortet: das
Concessionsgesuch für das Maurergewerbe in der Ge­
meinde Reichenfels und deren Umgebung; das
Gesuch des Josef Schwetz in St. Veit um Dispens
vom Befähigungsnachweise für das Schneidergewerbe;
das Gesuch der Gemeinde Kremsbrücken um Con-
cessionierung eines neuen Viehmarktes; das neuerliche
Gesuch der Gemeinde Prävali um Concessionierung
von vier neuen Jahr- und Viehmärkten und eines
Wochenmarktes; die Petition um Vergrößerung des
Frachtenmagazines in Wolfsberg; die Petition be­
hufs Wahrung der Interessen des regulären Buch­
handels wurde mit einigen Einschränkungen zu unter­
stützen beantragt.
K.-R. Mühlbacher beantragte infolge der vom
K.-R. Röschnar erfolgten Beanständungen mehrerer
Punkte der Petition die Ablehnung der Abgabe eines
Gutachtens.
K.-R. Hinterhuber wünschte die Abgabe eines
Gutachtens behufs Stellungnahme der Kammer gegen
die abzulehnenden Punkte.
Der Antrag des ständigen Ausschusses wurde an­
genommen.
Die Petition der Kammer in Graz um Abände­
rung der das Töpfergewerbe gefährdenden Vorschriften
bezüglich der Bleiglasuren wurde infolge der Abgabe
eines Gutachtens der chemischen Versuchsstation in
Klagenfurt nicht befürwortet.
Der Antrag auf Stellungnahme gegen die Be­
kämpfung der Einfuhr österreichischer Jndustrieartikel
nach Ungarn wurde angenommen.
An die Landesregierung wurde das neuerliche Ein­
schreiten wegen Weiterführung des Zuges Nr. 416 von
Villach bis Lienz befürwortet.
Zu den Gegenäußerungen der Südbahn bemerkte
der Kammersecretär Tr. Kaiser, dass diese Bahn ganz
außeracht gelassen zu haben scheint, dass auch noch
Linien der Staatsbahn nach Kärnten führen. Ebenso
ist die Bemerkung der Südbahn, als ob die Kammer
Agitationen gegen diese Bahn nähre, ganz unstichhältig.
Es wurde ein Gutachten bezüglich der Protokollie­
rungspflicht mehrerer Geschäftsbetriebe im politischen
Bezirke Villach abgegeben.
Der Antrag des K.-R. Mühlbacher auf Unter­
stützung eines Einschreitens an das Herrenhaus um
Nichtgenehmigung des Gesetzentwurfes, betreffend die
Arbeitsstatistik, wurde angenommen.
Der Statutenentwurf der Genossenschaft der hand­
werksmäßigen und Prosessionistengewerbe der Gemeinden
Metnitz und Grades wurde mit einigen Abänderungen
befürwortet; desgleichen das Statut für Wolfsberg.
Hierauf folgte eine vertrauliche Sitzung.
Des hohen Feiertages wegen erscheint
die nächste Nummer unseres Blattes mor­
gen, Freitag, abends.
Kärntner Sängerbundes fest. Außer den
zahlreichen kärntnerischen Bundesvereinen haben ihre
Theilnahme an dem Samstag und Sonntag in Klagen­
furt stattfindenden VI. Kärntner Sängerbundesfest noch
angemeldet: Die Leitung des Steirischen Sängerbundes
(3 Herren mit dem Bundesbanner), der Grazer Männer­
gesangverein (10 Herren mit Fahne), Männergesang­
verein Leoben (10 Mitglieder mit Fahne), Grazer
Kaufmännischer Gesangverein (10 Mitglieder mit Fahne),
Männergesangverein Marburg (20 Mitglieder mit
Fahne), Südbahn-Liedertafel Marburg (28 Mitglieder
mit Fahne), Liedertafel Andritz bei Graz (6 Mitglieder
mit Fahne), Liedertafel des Südbahn-Schienenwalz­
werkes Graz (28 Mitglieder mit Fahne), Liedertafel
Murau (5 Mitglieder), Gesang- und Musikverein Ober­
zeiring (5 Mitglieder), Männergesangverein Feldbach
4 Mitglieder), Männergesangverein „Frohsinn" in
Graz (4 Mitglieder), Männcrgesangverein der Kärntner
in Graz (38 Mitglieder mit Fahne), der Südmärkische
Sängerbund mit seinem Banner, der Männergesang­
verein Korneuburg mit Fahne, der Männergesangverein
Bruneck mit Fahne, der Männergesangverein Schön­
stem bei Cilli rc., welche alle zumeist schon Freitag
abends hier eintreffen werden.— Der Festzug,
der am 8, d. vom Südbahnhofe um 9 Uhr
vormittags seinen Einzug in die Stadt Klagenfurt
hält, wird folgende Ordnung haben: An der Spitze
steht ein Theil der Freiwilligen Feuerwehr, dann folgt
die städtische Musikkapelle, der Festausschuss, Vertreter
der auswärtigen Gesangvereine, die Kärntner Bundes­
leitung mit dem Bundesbanner und die Kärntner
Gesangvereine. Den Abschluss bildet wieder ein Theil
der Feuerwehr. Am Neuen Platze findet die Begrüßung
durch den Bürgermeister Neuner und den Gemeinderath
statt. Die Sperrsitzausgabe für das Festconcert er'olgt
am Donnerstag und Freitag von 10 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags. Das Fest­
concert wird Sonnabend um 3 Uhr nachmittags im
Concertsaale des Musikgebäudes abgehalten mit fol­
gender, durch das Los bestimmten Vortragsordnung:
„Landkennung" von Grieg (Sängerbund); „Mutter­
seelenallein" von Braun (Männergesangverein „Alpen­
rose", Ferlach); „In der Teufe" von Binder (Berg­
männische Liedertafel, Knappenberg); „Das Schwert"
von Podbertsky (Männergesangverein Klagenfurt);
„Todtenöolk" von Hegar (Männergesangverein „Ein­
tracht", Klagenfurt); „Das Herzklopfen" von Koch
v. Langentreu; „Orchestersrück" (StädtischeMusikkapelle);
„Verlassen" von Koschat (Sängerbund); „Das erste
Lied" von Schaffer (Männergesangverein „Frohsinn",
Klagenfurt); „Es zog der Maienwind zu Thal" von
Sturm (Männergesangverein Völkermarkt); „Sehn­
sucht" von Engelsberg (Männergesangverein der
Kärntner in Graz); „Der frohe Wandersmann" von
Mendelssohn-Bartholdy (Männergesangverein „Stahl­
klang", Heft) und „Siegesgesang der Deutschen nach
der Hermannsschlacht" von Abt (Sängerbund).—
Abends 8 Uhr findet die Festliedertafel in den Garten-
localitäten des Bräuhauses „Zur Glocke" mit folgen­
der Vortragsordnung statt: „Mahnruf" von Becker
(Sängerbund); „O Liebestraum" von Waldmeister
(Männergesangverein der Kärntner in Graz); „Ham-
kehr" von Koschat (Männergesangverem „Stahlklang",
Heft); „Victringer Marsch" von Koschat (Männer­
gesangverein „Alpenrose", Ferlach); „Mei Zartele"
von Koschat (Männergesangverein Victring); „'s anzige
Sträußerl" von Gräfin Buttler-Stubenberg (Männer­
gesangverein „Eintracht", Klagenfurt); „Unterm Lin­
denbaum" von Sturm (Männergesangverein Straß­
burg); „Deutsche Wehr" von Komauer (Männer­
gesangverein Klagenfurt); „Kärntnerlieder" von Hilbrand
(Männergesangverein „Frohsinn", Klagenfurt); „Sehn­
sucht" von Schmied (Männergesangverein Hermagor);
„Bächlein im Waldesgrund" (Männergesangverein
Bruneck, Tirol); „Lied der Deutschen in Oesterreich"
von Decker (Sängerbund). Im Falle ungünstiger
Witterung findet die Liedertafel in dem neuen Musik­
gebäude statt. Am 9, d. findet der Frühschoppen von
10 bis 1 Uhr im Musikgebäude statt. Bei diesem
haben nur die Sänger und Besitzer von Festkarten Zu­
tritt. Um halb 3 Uhr nachmittags erfolgt die Abfahrt
vom Südbahnhofe zur Militär-Schwimmschule und da­
nach die Ucberfahrt zum „Maiernigg" mit dem Dampf­
schiffe.— Das Ent röe beträgt für das Concert:
Stehplatz 1 Krone, Cerclesitze 2 Kronen, Sperrsitze
1 Krone 60 Heller; für die Liedertafel 1 Krone.
Der Vorverkauf der Sitze findet Donnerstag und Frei­
tag, jedesmal von 10 bis 12 Uhr vormittags und
von 2 bis 4 Uhr nachmittags im Parfumeriegeschäfte
des Herrn Wilhelm v. Dietrich, Burggasse, statt.
Kärntnerische Jdiotenanftalt. Mittwoch
den 5. d. fand um 10 Uhr vormittags die stille Ein­
weihung des Anstaltsgebäudes durch den hochwürdigen
Herrn Pfarrer von St. Ruprecht, Simon Tschemer, statt.
Anwesend waren die Präsidentin Ihre Excellenz Frau
Gräfin Hoyos und die Damen des Ausschusses: Frau
Böhm, Gräfin zu Eltz, Frau Groß, Frau v. Hillinger,
Frau v. Kozaryn, Frau v. Kratochwill-Löwenfeld,
Baronin Mayerhofer, Baronin Walterkirchen und
Fräulein Wratitsch, die Herren Beiräthe: Oberstlieute­
nant Ritter v. Kratochwill-Löwenfeld und Baron
Spinette. Die feierliche Eröffnung der Anstalt musste
noch aufgeschoben werden. Die Aufnahme der Kinder
erfolgt schon jetzt. In der am 14. August im Anstalts­
gebäude in St. Martin abgehaltenen Ausschusssitzung
wurde die Aufnahme folgender Kinder beschlossen: als
Zahlzöglinge Franz Perkonigg (Klagenfurt), Oskar
Mautner (Böhmen, Israelit), Edwin Kaukal (Spittal
an der Drau) und Friedrich Streicher (Klagenfurt);
auf Freiplätze: Thomas Räder (Landskron bei Villach),
Anton Pecheim (Unterferlach), Johann Schwanznigg
(Millstatt), Theresia Pernsteiner (Sagritz), Maria Köchl
(Landskron bei Villach), Josefa Lagger (Baldrams-
dorf). Mathilde Miggitsch (Kraig) wurde an erster
Stelle vorgemerkt. Der Verein erhält noch zahlreiche
Anfragen um unentgeltliche Aufnahme; solange die
Mittel des Vereines so beschränkt sind, ist an Ver­
mehrung der Freiplätze nicht zu denken. Vorläufig ist
die Anstalt nur als Erziehungs-, nicht als Versorgungs­
anstalt geplant, so dass nur ausnahmsweise Kinder
im Alter von über zehn Jahren ausgenommen werden
können.
Nicht sanctioniert wurde der Landtags­
beschluss, bezüglich der Verlegung des Beginnes des
Schuljahres an den Volks- und Bürgerschulen in den
Orten des Landes, in denen sich keine Mittelschulen
befinden, auf den Mittwoch nach Ostern und der Dauer
der Hauptferien vom 15. September bis 2. November.
Kärntn. Landes- Hypotheken- Anstalt.
Bis 1, d. wurden 1117 Darlehen zugezählt und
Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
6,012.600 Kronen ausgegeben. Im Monat August
sind an Darlehensgesuchen 17 Stücke mit 206.500 Kro­
nen eingelaufen; bewilligt wurden 41 Ansuchen mit
312.700 Kronen. An Darlehen wurden im Monat
August 80.600 Kronen zugezählt.
Gestorb N ist Mini Pachner v. Eggen­
storf und Stola c, geb. Edle v. Pachner-Eggenstorf,
k. u. k. Feldmarschall-Lieutenantswitwe, im 55. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den 7, d.,
um 3 nachmittags, statt.
Gewerbebeweguug für den Monat August
1900. Anmeldungen: Birnbacher Hans, Concession
zur Errichtung und zum Betriebe einer Buchhandlung,
einschließlich Antiquar-, Kunst und Musikalienhandlung,
sowie Unternehmung einer Leihbibliothek. Spranger Bene­
dict, Buchbindergewerbe. Jungherr Ferdinand, Concession
zur Errichtung und Führung einer allgemein zugäng­
lichen Zitherschule. Ahec Barbara, Flaschenbierverschleiß
ohne eigene Bierabfüllung. Pirker Agnes, Concession zur
Abfüllung des Bieres in Flaschen. Winkler Josefine,
Victualienhandel und Krämerei mit Specereiwaren.
Winkler Josefine, Handel mit gebrannten, geistigen
Flüssigkeiten in versiegelten Flaschen. Winkler Josefine,
Oelkrapfenbäckerei. Rautnig Maria, Verkauf von Brot,
Krapfen und Zuckerbäckerwaren. Mayrhoffer Theresia,
Erzeugung von Männer- und Frauenwäsche, sowie von
Frauenkleidern. Frank Lorenz und Todisca Liberio,
Weinhandel in Gebinden. Schorn Georg und Helene,
Verschleiß von Schul- und Schreibrequisiten. Löschun­
gen: Kreuzwirth Matthius, Schwarzbrotverschleiß.
Schorn Georg, Buchbindergewerbe. Jvanetiö Julius,
Gemischtwarenkrämerei. Jvanetiö Julius, Brantwein-
handel in Gebinden und versiegelten Flaschen. Korn
Johann, Specereiwarenhandlung. Schorn Helene, Schul-
und Schreibrequisitenverschleiß. Schawarz Katharina,
Oelkrapfenbäckerei. Tscheitschonig Theresia, Brantwein-
handel in versiegelten Flaschen. Tscheitschonig Theresia,
Victualienhandel und Krämerei mit Specereiwaren.
Peternell Andreas, Schuhmachergewerbe. Todesca Liberio
und Alberto Alberti, Weinhandel in Gebinden. Pach­
tung: Jvanetiö Julius, die Concession zum Klein-
verschleiße gebrannter, geistiger Flüssiigkeiten von I. Horn.
Schließlich hat Kristler Josef das Friseurgewerbe von
Wodlcystraße 3 in die St. Ruprechter Straße 22 verlegt.
Vom Wasenmeister wurde am 4. d. vor­
mittags in der Stadt die Prüfung der Hundsmarken
vorgenommen und eine Anzahl von Hunden mangels
Marken eingefangen.
Eingerückt von den Manövern sind am
5. und 6'. d. das k. k. Landwehr-Jnfanterie-Regiment
Nr. 4, das 3. Bataillon des k. u. k. Infanterie-
Regimentes Nr. 7 und das k. u. k. Infanterie-Regi­
mentes Nr. 17.— Weiters rücken am 9, d. das
k. u. k. 6. Husaren-Regiment und am 11- d. das
k. u. k. 4. Divisions-Artillerie-Regiment wieder in die
Garnison ein.
„Musik-Blätter". Die soeben erschienene
vierzehnte Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein


[ 2023-06-29 10:34:23.562 - 19000907 - Seite 5 ]
Nr. 104
Seite 5
sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Opern-Album
II. für Klavier zu zwei Händen, gesetzt von F. Beyer.
Inhalt: 1. Boildieu: „Weiße Dame."— 2. Doni­
zetti: „Lucia von Lammermoor."— 3. Donizetti:
„Die Tochter des Regiments."— 4. Herold: „Zampa."
— 5. Kreutzer: „Das Nachtlager von Granada."
— 6. Lortzing: „Czar und Zimmermann."— Der
Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem Noten-
Album für Klavier erscheinenden „Musik-Blätter"
beträgt L 7-50 pro Quartal. Pränumerationen nimmt
die Administration, Wien, I., Sonnenfelsgasse 11,
entgegen. Einzelne Exemplare L 60 in allen k. k.
Tabaktrafiken und Zeitungs-Verschleißen.
Das Schicksal eines Geschäftsstückes.
In einem hiesigen Amte war ein Geschäftsstück zur
Erledigung im Umlaufe decretiert, der mit der Expe­
dition beauftragte Diener steckte das Stück in seine
Rocktasche und trug es in das Geschäft des Herrn
Kaufmannes Umlauft.
Beim k. k. Landes geeichte in Klagen-
furt wird bei den im Vorhause vorgenommenen
Adaptierungsarbeiten auch ein Zimmer für einen Diener
hergerichtet, welcher die mit den Gerichtslocalitäten
nicht vertrauten Personen, über die Zimmer-Nummern, in
welchen die Parteien zu erscheinen haben, aufzuklären
haben wird.
Solistenconcert. Das gestern im Hotel „Sand­
wirt" abgehaltene zweite Solistenconcert der städ­
tischen Musikkapelle war äußerst zahlreich besucht. Das
beifallslustige Publicum zeichnete die einzelnen Solisten
(die Herren: Reidl skellos, Schneider (Klarinette),
Ditzmann (Violine) und G. Hornek (Flöte)) mit
rauschendem Beifalle aus.
Von der städtischen Musikkapelle sind
am 31. v. ausgetreten u. zw.: der erste Trompeter
Herr Meißner nach rechtmäßiger Kündigung, und der
Violinspieler Herr Sporni ohne Kündigung, aus dem
Grunde, weil dieselben mit ihren kleinen monatlichen
Gehalten von hundert Kronen, wovon den Musikern
noch für erhaltenen Reisevorschuss und für eine Kaution
im Betrage von hundert Kronen kleine Monats­
raten abgezogen werden, als Familienväter nicht aus-
kommen können, denn nur bei Concerten erhalten die
Musiker per Mann eine Krone Zulage.
Aärntner Neuigkeiten.
Arnoldstein. (Die Molkereigenossen­
schaft) mit beschränkter Haftung wurde am 80. August
registriert. Das Unternehmen beruht auf dem Statut
vom 15. Juli 1900 und hat seinen Sitz in Arnold­
stein. Zweck desselben ist, den Genossen die gemeinsame
Verarbeitung und Verwertung der von ihrem Melkvieh
gewonnenen Milch zu ermöglichen und die Milchwirt­
schaft im Genossenschaftsgebiete zu fördern. Den ersten
Vorstand bilden: Peter Bramberger, Obmann; Gregor
Einspieler, Thomas Lipold, Franz Fertala, Johann
Pippenbach, Franz Petscher, Roman Glantschnig, Johann
Wirth, Vorstandsmitglieder. Die Zeichnung der Firma
erfolgt, dass unter die von wem immer geschriebene
oder vorgedruckte Firma die Unterschrift des Obmannes
und noch eines Vorstandsmitgliedes beigesetzt wird.
Die Kundmachungen werden in der Genossenschafts­
kanzlei angeschlagen und in den „Landwirtschaftlichen
Mittheilungen" veröffentlicht. Ein Geschäftsanteil
beträgt 10 Kronen.
Gmünd. (Vermählt) hat sich hier Herr Frido
Kordon, Apotheker, mit Fräulein Fanny Keber.
Hörzendorf, 3. September. Am 1. September
hat sich Herr Johann Kohlmayr, Lehrer an der kärnt-
nerischen Taubstummenlehranstalt zu Klagenfurt, mit
Fräulein Ottilie Susanne Jäger, Bierbrauereibesitzers­
tochter in Radweg, vermählt.
Heiligenblut. (Vom Schlage gerührt)
wurde ein 60 Jahre alter Herr auf der Pfandelscharte,
dem er sofort erlag.
Irschen. (Unglücks s all.) Am 3. September
hat durch einen Unglücksfall ein junger, braver Bursche,
21 Jahre alt, Peter Mandler, Oberkreutersohn am
Weneberg ob Irschen, sein Leben lassen müssen. Hoch
droben im sogenannten Mühlbachgraben mit noch zwei
anderen in einem Steinbruche beschäftigt, wollte er die
durch einen Schuss locker gewordenen Blöcke ins Rollen
bringen. Auf einer Steinplatte stehend mit den zwei
anderen, löste sich ober ihm ein Theil des Felsens
los; zwei konnten noch rechtzeitig auf die Seite
springen und entrannen dadurch dem Tode. Den dritten
aber schlug es hinunter in die Tiefe auf die spitzen,
scharfkantigen Steinblöcke und auf ihn darauf die
ganze nachstürzende Felsenmasse. Der Arme lebte nur
mehr kurze Zeit, ohne zum Bewusstsein zu kommen.
Der Kopf wurde ihm fast entzweigeschlagen, das Ge­
hirn lag an mehreren Stellen bloß, die Schulter ganz
Kärntuer Zeitung.
zerschlagen, der Brustkorb eingedrückt, der Leib gänz­
lich auf einer Seite durchgeschlagen, die Hände ge­
brochen, der linke Fuß fast gänzlich zerquetscht. Gott
tröste seine armen Eltern!
Kreuzen, 3. September. (To d t im Walde)
aufgefunden wurde heute abends der 73 Jahre alte
Inwohner Georg Schabus. Morgens begab er sich
zur Arbeit zum Baumschlage, von dem er nicht wieder­
kehren sollte. Jäh fällte der Sensenmann durch einen
Herzschlag den mehrfachen Familienvater neben den
von ihm gefällten Baum. Noch im Tode hielt er seine
Axt fest umschlungen.
Lölling. (Mit Strychnin vergiftet) hat
sich die Frau eines hiesigen Wirtes. Schon vor Jahren
zeigte sie den Kindern eine kleine Schachtel mit den
Worten: „Das wird mein Tod sein." Und trotz
eifrigen Suchens konnte man die Schachtel nie finden.
Unter fürchterlichen Schmerzen und Qualen gab sie
ihren Geist auf.
Rennweg. (Ane r k ennung.) Die k. k. Landes-
-regierung hat unserem Gemeindevorsteher Herrn Peter
Griff er für die bethätigte Energie und Umsicht bei
Anwendung der sanitätspolizeilichen Maßregeln zur
Bekämpfung der Diphtheritis die besondere Anerkennung
ausgesprochen.
Völkermarkt. (H auskau s.) Das Haus Nr. 4
in St. Ruprecht bei Völkermarkt hat Herr I. Gusell,
Kaufmann in Klagenfurt, um den Meistbot von
16.000 Kronen erworben.
Weisach. (Todtaufgefunden.)Am 31. August
früh wurde auf der Plißalpe in der Nähe des Rech­
tst der todte Körper des dortigen Rinderhüters ge­
funden. Was dem alten Manne den Tod bereitet hat,
ob er abgestürzt ist oder vom Schlagflusse gerührt
worden, weiß man nicht. Der Leichnam wurde zu
Thale befördert und am 2. September der kühlen
Erde übergeben. L. 1, x.
Rirchliche Nachrichten.
Ausgeschrieben ist bis 17. October 1900 die
Pfarre Gorentschach (Patronat Collegiatcapitel Völker­
markt).
Die Brixener Synode. In der Schluss­
ansprache gab der greise Fürstbischof und Jubilar
Simon Aichner seiner Freude über den schönen Ver­
lauf der Synode Ausdruck. Der Bischof sagte dann:
Die Synode ist eigentlich nicht zu Ende, sondern nimmt
erst ihren Anfang; jetzt handelt es sich, die erlassenen
Decrete auszusühren. Die Synodalen haben selbst mit­
gewirkt zum Zustandekommen der neuen Gesetze und
Vorschriften, sie werden daher umso lieber beitragen,
dass sie auch beobachtet werden. Er, der Bischof,
habe auf Wunsch der Theilnehmer manches geändert,
manche Strenge gemildert, Zusätze eingeschoben, so
dass die Decrete in der That das Werk der Synode
seien. Dieselben erhalten ihre Gesetzeskraft, sobald sie
im Drucke bekanntgegeben sind. Der Oberhirte fügte
noch liebevolle Worte der Ermunterung an seinen
Klerus bei, mahnte zu einmüthigem Wirken, ohne sich
von dem Hasse der Priesterfeinde beirren zu lassen,
indem er an die Worte des Heilands erinnerte: „Selig
seid ihr, wenn die Menschen euch lästern und verfolgen
und alles Böse in lügenhafter Weise euch nachsagen
um meinetwillen: denn euer Lohn ist groß im Him­
mel." Dem Leibe nach wieder getrennt, sollen die
scheidenden Synodalen im Geiste unter sich und mit
ihrem Oberhirten vereint bleiben. Unvergesslich werden
allen Tyeilnehmern die ergreifenden Schlussworte des
hochverehrten Jubelbischofs bleiben: „Viele von euch
werden mein Angesicht nicht mehr sehen." Der greise
Bischof Simon ruft jetzt mit dem Greise Simeon
des Evangeliums aus: „Nun lasse, o Herr, deinen
Diener im Frieden scheiden!" Wie ein eifriger Seel­
sorger, der sein Ende nahen fühlt, froh ist, wenn
vorher noch durch eine heilige Mission in seiner Ge­
meinde seine Seelsorgsthätigkeit gekrönt wird, so sei
auch er, der Oberhirte, glücklich, dass er am Ende
seines bischöflichen Wirkens noch durch eine Synode
das geistliche Leben in der Diöcese erneuert sehen könne.
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Eine massenhaft besuchte socialdemokratische
Volksversammlung fand in Graz statt. Besprochen
wurde die Lage Oesterreichs und die Stellung der
deutschen Socialdemokratie zum Internationalismus.
Dr. Adler nennt die Socialdemokratie die Macht der
Zukunft, welche den Mächten der Vergangenheit—
Kirche, Adel, Bourgeosie und Militärismus— sei
entgegengestellt worden. Er ermunterte die Grazer
Genossen, in gleicher Weise, wie bisher, fortzuarbeiten.
Pernerstorfer wetterte, wie immer, gegen den Cleri-
calismus.— In der ersten Versammlung des
katholischen Gcscllenvereines in Graz hielt Frater
Stanislaus Hasselbacher, Trappistenbruder, über die
Gründung des ersten Trappistenklosters in Afrika,
Marianhill, einen äußerst interessanten Vortrag.—
Mit einer Wagenkipfe erschlagen wurde der Felix
Hafner-Sohn in Preding von einem Nachbarsknechte.
Niederösterreich.
Vom Pferde gestürzt ist beim Officiersrennen in
Sirndorf der Dragoner-Oberlieutenant Richard Mil­
lanich, so dass er bewusstlos liegen blieb und noch
desselben Tages starb.— Verhaftet wurde in Wien
Franz Pallandel, der Heiratsschwindel in großem Maß­
stabe betrieben hatte.
Oberösterreich.
Zwei Versammlungen des katholischen Volks-
Vereines fanden am 2. September statt. Die eine
wurde in Sarleinsbach abgehalten. Es waren als
Redner Dr. Mayr, die Abgeordneten Muhr, Schachin­
ger und Fuchs erschienen. Es wurde auch eine Reso­
lution bezüglich des Duellnnfuges beschlossen. In der
zweiten Versammlung zu Oberhofen sprachen die Ab­
geordneten Dr. Kern, Bachinger und Baldinger.—
Ross und Wagen ist in St. Martin über einen
Fuhrmann hinweggefahren, so dass er schwer ver­
wundet liegen blieb.— Aligcstiirzt ist infolge des
Bruches eines Balkens von einem Aufzuge ein Zimmer­
meister, der grässlich verstümmelt von der Unglücks­
stelle getragen wurde.— Gestorben ist Herr Gebhard
Ebenhoch, der Vater unseres Landeshauptmannes,
Dr. Alfred Ebenhoch zu Bregenz in Vorarlberg im
Alter von 76 Jahren.
Tirol.
Eine Niesenforcllc im Gewichte von 6 Kilogramm
wurde in Meran mit einem Schlagnetze gefangen.—
Eine Gewerbeausstellung findet gegenwärtig in Dorn­
birn statt. Der Besuch ist ein sehr erfreulicher.—
2-,00 Kronen und 1600 Kronen wurden in einer
Opferbüchse in Innsbruck zur Ausbreitung des heiligen
Glaubens in Afrika gefunden.— Explodiert ist im
Fügner Walde eine Pulverstampfe aus noch unbekannter
Ursache.— Abgebrannt sind in Miola acht Häuser.
Der Schaden beträgt 60.000 Kronen.— Ucber-
schwcmmt ist infolge Schmelzens massenhaften Eises
durch den Föhn ein Theildes Stubeithales.— EinLehrertag
wird gegenwärtig in Brixen abgehalten und zugleich
findet auch die dritte ordentliche Generalversammlung
des kath. Lehrervcreines statt.— Ein schreckliches
Unglück, dem drei Menschenleben zum Oser fielen, hat
sich in Neumarkt ereignet. Ein Bauer fuhr mit einem
Wagen, auf dem fünf Personen saßen, um Streumoos.
Wegen des hohen Wasserstandes der Etsch war der
Weg mit Wasser bedeckt. Das Pferd gerieth auf die
Seite und der Wagen sammt den Insassen fielen ins
Wasser. Zwei Mädchen und ein Knabe ertranken,
während sich der Vater mit einen Knaben noch retten
konnte.— Auf der Jagd verunglückt ist in der Nähe
von Innsbruck der Kaufmann Riedl. Er stellte das
Gewehr vor sich auf den Boden, der Hund trat auf
den Hahn, wodurch der Schuss losgieng. Die ganze
Ladung drang dem Unglücklichen in die Schläfe, was
den sofortigen Tod zur Folge hatte.— Erschossen
hat aus Leichtsinn ein 14jähriger Knabe ein 21jährigeS
Fräulein. Der Knabe war der Meinung, das Gewehr
sei nicht geladen. Durch die Brust geschossen stürzte
das arme Mädchen todt zu Boden.— Io O Meter
tief gestürzt ist das ö'/sjährigen Söhnlein eines Bauern
in Neumarkt, indem eS über einen schmalen Fußsteig
gieng. Mit zerschmetterten Gliedern wurde es aufge­
funden.— Ertrunken ist im Venterthale ein Hirt
aus Passeier, der in die Ache fiel; tags darauf fand
man seine Leiche.
Aus allen Länder«.
Ausammengestoßcn ist auf der Philadelphia and
Reading Railroad ein mit Ausflüglern besetzter Zug
bei der Station Halfield mit einem Güterzuge, welcher
dadurch vollständig zertrümmert wurde. Bei dem Zu­
sammenstöße wurden 15 Personen getödtet und etwa
40 verwundet.— Eine Explosion ereignete sich an
Bord des Torpedobootes „178". Ein Heizer blieb
todt, zwei Matrosen erlitten schwere Verletzungen. So
wird aus Rom berichtet.— Eine furchtbare Feuers­
brunst äscherte die Stadt Ciechanowice in Polen nachts
bei heftigem Winde vollständig ein. Drei Menschen
kamen in den Flammen um, andere trugen Brand­
wunden davon. Der Schaden ist beträchtlich. Gegen
2000 Abbrändler lagern unter freiem Himmel. Das
Feuer scheint an allen Ecken der Stadt gelegt worden
zu sein.


[ 2023-06-29 10:34:23.562 - 19000907 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 105
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. Kujawa.
(Fortsetzung.)
„Die Sache wird und muss sich ausklären,"
meinte ärgerlich der Oberst und rieb den getroffenen
Fleck. „Vor allen Dingen jetzt schnell etwas kalte
Küche!"
„Zu Befehl, Herr Oberst," entgegneten die
Burschen und eilten voran. Sie waren froh, auf
so gute Manier aus der gefürchteten Nähe zu
kommen.
Im Corridor begegnete dem Regiments-Com-
mandeur schon der zur Bewachung des Weinlagers
befohlene Posten. Der Adjutant selbst begleitete die
Mannschaften. Die Uebelstände im eigenen Quar­
tiere alterierten den würdigen Oberst wirklich sehr;
sein Antlitz verrieth eine recht üble Laune. Wehe,
wer ihm jetzt in die Quere gekommen wäre! Und
doch zuckte es da auf einmal wie Wetterleuchten
über die charakterfesten Züge, und ein Lächeln stahl
sich um den Mund des alten Haudegens.
Das kam aber so. Als er eben in den Corridor
eingebogen war, der zu seinem Privatzimmer führte,
sah er Ernst Schlei, den ältesten Mann des Regi­
ments, stramm in einer Wandnische vor ihm still-
stehen. Das war an und für sich ganz in der
Ordnung, auffällig komisch aber war der Anblick,
welchen der „alte Mann" bot. Der stand nämlich
da mit nur halb zugeknöpftem Waffenrocke, wäh­
rend die lässig auf dem dichtbehaarten Kopfe ruhende
Mütze bedenklich sich dem linken Ohre zuneigte
und die Cocarde, anstatt „zwei Finger breit über
der Nase", mindestens vier Finger breit über dem
rechten Auge saß.
„Nun, Alterchen," redete der Oberst jovial den
Musketier an, „wie geht's? Zu wem wollen wir
denn hier?"
„Danke, Herr Oberst, mir geht's so lala. Ich
bin zufrieden. Aber eine Bitte hätte ich an den
Herrn Oberst."
„Aha, also eine directe Bitte?"
„Zu Befehl, Herr Oberst, in eigener Ange­
legenheit."
„So, so! Da bin ich neugierig, was wir haben."
„Herr Oberst, ich bin meines Zeichens Maler—"
„Maler also! Das heißt, mir malen Wände,
Thüren, Zimmerdecken, auch wohl Schilder, nicht
wahr?"
„Nein, Herr Oberst, dieses weniger. Ich male
Landschaften, Charakterstücke, Stilleben, historische
Episoden, was es gerade für ein Genre ist, auch
Porträts in Oel!"
„Ah so!" sprach der Oberst erstaunt und besah
sich den „alten Mann" doch genauer. „Also Kunst­
maler?"
„Jawohl!"
„Nun möchten Sie wohl Ihren Regiments-
Commandeur conterfeien, was?"
Das war zunächst nicht meine Absicht, aber
wenn es der Herr Oberst wünschen und mir sitzen
wollen, dann bin ich dazu gerne bereit; aber—
meine Bitte betraf heute doch etwas anderes."
„Dann schießen Sie los, Alterchen!"
„Herr Oberst, ich habe Gelegenheit gehabt,
hier im Schlosse auf den Corridoren und in ver­
schiedenen Zimmern mehrfach neben Fresko-Malereien
auch Oelgemälde zu bemerken, die zum Theile
seltene, wertvolle Originale berühmter Meister zu
sein scheinen. Ich bitte nun den Herrn Oberst als
Quartierältesten um die Erlaubnis, zum Zwecke der
Anfertigung einiger Copien mich in meiner dienst­
freien Zeit hier im Schlosse aufhalten und be­
wegen zu dürfen."
„Wenn es weiter nichts ist, Alterchen," lachte
der Oberst, „dann bewegen Sie sich hier nur
ganz nach Belieben, und sollte Ihnen jemand in
die Wege treten, dann berufen Sie sich nur auf
mich."
„Danke, Herr Oberst!"
„Warten Sie mal!— Ich glaube sogar, im
Zimmer des Herrn Barons befindet sich eine
Staffelet mit verschiedenen dazu gehörigen Malerei-
geräthen. Setzen Sie sich doch mit dem Herrn
Lieutenant in Verbindung, der wird Ihnen gewiss
gern gestatten, das Zeug zu benutzen."
„Besten Dank, Herr Oberst, für Ihre Güte!
Ich werde mich mit dem Herrn Adjutanten be­
nehmen und ihm die Sache vortragen."
Ernst Schlei wollte sich entfernen. Der Oberst
aber hielt ihn noch zurück:
„Doch nun noch ein Wort, Freundchen!"
„Herr Oberst befehlen?"
„Ein alter Soldat, wie Sie, soll in allem
seinen jüngeren Kameraden ein Muster und Vor­
bild sein. Wenn wir also ein andermal wieder zu
einem Vorgesetzten gehen, dann werden wir vorerst
unfern Anzug controlieren. Wir werden zunächst
die Mütze vorschriftsmäßig und gerade auf den
Kopf setzen, d. h. mit der Cocarde nach vorn, und
den Waffenrock hübsch zuknöpfen von oben bis
unten, und so weiter.— Das sage ich Ihnen als
Freund, Schlei! Der Oberst und Regiments-
Commandeur müsste Sie des unvorschriftsmäßigen,
lässigen Anzuges wegen bestrafen; er darf nicht
erfahren, dass Sie in solch einem unsoldatischen
Aufzuge als Bittsteller sich auf den Weg zu ihm
gemacht haben. Verstanden, Alterchen?"
Dem Musketier stieg die Schamröthe ins Ge­
sicht, doch wusste er sich schnell zu fassen uud er­
widerte:
„Sehr wohl verstanden und aä notara ge­
nommen. Doch dürfte ich wohl jetzt zu meiner
Rechtfertigung dem hochverehrten Freund auch ein­
mal offen meine Meinung sagen, wie ich das dem
uns beiden vielleicht bekannten Herrn Obersten und
Regiments-Commandeur direct nicht machen würde,
der Strafe des undienstlichen, directen Vorgehens
halber."
Der Oberst stutzte einen Augenblick ob dieser
kühnen Sprache. Dann aber antwortete er in seiner
wohlwollenden Weise:
„Reden Sie!"
„Was zunächst meine Feldmütze anbelangt, so
passt dieselbe mir ganz und gar nicht und sitzt auf
meinem Kopfe wie der reine Hohn. Wenn ich nur
Miene mache, mich zu bücken, dann liegt sie vor­
weg auf der Erde."
(Fortsetzung folgt.)
Bücherschau.
Das soeben erschienene 16. Heft des „Deutschen
Hausschatz" zeichnet sich wieder durch eine Fülle
gediegener actueller Artikel, sowie vortrefflicher Illu­
strationen aus. Der belletristische Theil des Heftes
bringt den Schluss des spannenden Romans: „Im
Lande Sitting Bulls," sodann eine packend geschrie­
bene, wenn auch etwas aufregende Novelle: „Eine
Schreckensnacht" von Louise von Suttner; eine rei­
zende Humoreske ist M. Roda-Rodas: „Rothe Haare",
eine Geschichte aus Slavonien; auch die Novelle:
„Das neue Licht", von M. Böttcher verspricht in ihrem
Fortgange zu einem ausgezeichneten Beitrage sich zu
entwickeln. Ein besonders nennenswerter Artikel ist der
ziemlich ergiebig illustrierte Aufsatz: „Die Elektricität
im Haushalt" (Frauenbeilage). Von den 65 Illustra­
tionen, welche das Heft zieren, treffen nicht weniger
als 18 auf die Vellage: „Aus der Zeit für die Zeit".
Zum 7«. Geburtstag des Kaisers hat
auch das Mode-Journal „Die Wienerin" seinen patrio­
tischen Gefühlen Ausdruck verliehen und die jüngste
photographische Aufnahme unseres vielgeliebten Monar­
chen als Vollbild in vorzüglicher Reproduction gebracht.
Der Modetheil mit den vierfärbigen Modebildern ist
wie immer unübertroffen und nimmt die Concurrenz
mit den soviel theuereren, französischen Modeblättern er­
folgreich auf. Natürlich ist auch der Handarbeit in er­
schöpfender Weise gedacht, sowie für Belletristik und
Unterhaltung bestens gesorgt. Zu abonnieren in jeder
Buchhandlung. Preis pro Quartal 3 L. Einzelhefte
60 ll. Probenummern gratis. Administration des Blattes
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais „Eguitable".
Eph ertranken. Illustrierte Zeitschrift für die
katholische Jugend. Zehnter Jahrgang. 1900. 24 Num­
mern. Regensburg. Verlagsanstalt vorm. G. I. Manz.
Eine Familie, welche diese textlich und illustrativ her­
vorragend reiche Jugendzeitschrift gut zu benützen ver­
steht, hat in ihr einen trefflichen Hausfreund, der alt
und jung viel Freude und Belehrung bietet. Für
Kinder von 9—14 Jahren ist sie eine passende Lec-
türe. Alle 14 Tage erscheint ein Heft; der ganze Jahr­
gang kostet nur 3 Mark 60 Pfennig.
Amtscrnzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
S. September.
Concurs-Ausschreibungeu.
Eine Zollamts-Praktikanten stelle bei
den Zollämtern in Kärnten mit einem Adjutum jährlicher
600 Kronen ist zu besetzen. Nothwendig ist die Absolvie­
rung eines Obergymnasiums oder Oberrealschule. Gesuche
sind binnen vier Wochen bei der k. k. Finanzdirection in
Klagensurt zu überreichen.
Licitatione».
Die Poschrealität am Schlvssberge in Bleiburg lammt
Zubehör. Schätzungswert 2612 L 80 U, des Zubehörs 9 L
30 Ir, am 2t. September beim k. t. Bezirksgerichte in
Bleiburg.
Tclegraxhischer -mrsdmcht.
am 5. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97-60
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 30
Oesterreichische Goldrente 116-75
^o/gjge österreichische Kronenrente 98—
4o/gige ungarische Goldrente 115-10
40/oige ungarische Kronenrente 90 90
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 1704-—
Creditactien 670—
London vista 242 02
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118 17
Zwanzig Mark-Stücke 23 69
Zwanzig Francs-Stücke 19-28
Italienische Banknoten 9040
Rand-Ducaten 11 38
Einladung.
Die Herren Mitglieder werden hiemit einge­
laden, sich zu der am 23. September 1900, im
Gasthofe des Herrn Marcus Steinkellner in Sanct
Leonhard, um 11 Uhr vormittags, statifindenden
außerordentlichen Generalversammlung
des Vorschusscassenvereines für die Gemeinden Klie-
ning, Theißiug, Erzberg-Görlitzen, Schiefling, Rei-
chenscls, St. Peter, Prebl, Waldenstein sicher ein­
zufinden.
Tagesordnung:
1. Wahl des Buch- und Cassenführers.
2. Anträge.
St. Leonhard i. L., am 31. August 1900.
Florian Jöbstl,
160 Obmann.
kdvrrWt.
rlor 8l!uI1li:iup1pt'iiiiliii'6lio 81.
Llngtznlnit ist äle 81v1l6 «1»«8 6Nor-
IVAKNItzN nn8L;«81plLrr-g,in.1 Land
Lsrvsi-lisr nur clsrr ikodsir rvollsn ilrrs
Gssncrlis mit äsn iilrsr musista-
lisolis LsnrcknisZS urrcl LslülliAiirtA Lnr Lrtllsi-
InnA clss GssanAnnhsi-rlolihss di8 1. OetoOsi-1.3,
an ciL8 8tti(ltlittnp1plltiinm1 81. ÜAz ck 2N Lla-
Avuliirl LUEirclsir.
i« M MmMU.
-s
«««
.rrrrr.
.r
s«
vvtltvl»
Llostsrxvist.
Mn-peNer Nleiren-
UlN-ia- «orvis rämmMcbe Specerei-
waren u. lllelren-, ffelüen-,
Polenta-, vorn- nnä oiebmeble, rutter-
msls null Meie sinpüsblt, 2U nisckriA8tsn
prslssn rvis anali rssllsr LsitianunZ
A. Aasel-selmig
jXlagenfurt, Völkermsrkter Ztrsrse 13.
'd--
XaltwI. 8okul-
versinsrünlter
D-
rr.
rr
-rnn
MM
lOsZssniurt
kau- uncl
Kalanlki-ik-Zpkngler',
MMM-IiMM.
Lpsoialiläl:
okne Kenüsl. 55


[ 2023-06-29 10:34:23.562 - 19000907 - Seite 7 ]
«»s». unssnv b. r. Lssinnungsgvnossvn ^1-suniIIivkst su^, bei Linbsiu^sn
»M >a s TIs^WWs NE ,jiS in unss»»vni KIstte insenisnvnilen fininvn L» benüvbsivklig«».
Aosef äiüekler
'paxe^iersr'
VI8-ä-VI8 Ü6N Vomltil-vks«
Natralrsn, Iiv11«ii»8ä1xtz, kolstev,
sorvis 8vbl»rlliv!tif8 «1e., soliä
Asarksitst, sincl stets tsrti§. Ls-
8ts1Iii2A6ii naoll Nass, sovviöXsü-
antartieitunA Asbranolldsv NöllsI
wsräsn sotoi-t aiisAstÄnt unc!
tiilÜAst dsrsoluist. 19
^r/orts/s/r
rt-rä ^o/^orz/sar/^
in allen Darben
änösrst dansrbalt nnd bllllgst bei
vorm. I. ^lvntvvioll
in vnsunsu (kükrnsn).
Ä««»KSGZKT«SS»SG^AW
H ZLRMVM z
O ZpsLörsiwaren-iianlilung „2ur blauen ieriervr-Ilüb ei, 8eblak-, 8pvisvriiiinlsr-
nnd 8al<»n-llii,ri«>,I,t>lngen. Lpsoiallst In
llrantansstattunxen. Hübel 1'kir Villen tnr
llotvls. (Irosss -Inswabl in 8alon-, 8poiss-
/iiuiutzi- nnd I.auf-'lepflielion, llettvor-
lerrer, Uübelslollken, Vorliiingvn, Risoii-,
liett- nnd l'IanelllleoLsn, (lovos-IiLnker-,
IV asldltiseii- Vorlagen. liossiiaar nnd tlrin
VLlrigus wird in grossen nnd kleinen
A <2nantitätsn abgegeben.
E»Mrs
35 LsIllilloAl'We LMLoUr» 3d
vvlpüslilli LLr assortiisrt68 I^LAsr allsr l^attrlilASN
n.
«r» ß^-08 rmä SU ästiLÜ Lli mÖAliolisli billlASil I'rsissn.
kreiseoui'aQts werden traneo Ln§esenc1st.
Zregor äternig
A(errsnlrlöiäsr-Zsschäst in ^iagsnfuri
Fleisotimarkt (flr. 8
ernxüsbit sinsin l?. 1. Dnblionin sein reion-
baltigss Lager von leinen sngiisobsn, sowie anob
inländisobsn Waren, wovon er, dnrob eigenen gün­
stigen Linbant, Illei der 2N änsssrst billigen Dreisen
ksrstsUsn bann, ^.nob sind prisstsr-llollars in ver-
sobisdsnsn Lorinsn Lin Lager.
Lin Lablrsiebsn 2nsprnob bittet ergebenst
Odlxvr.
Lensuv FItili'essv.
I'»X»2r'vssL
Uki-msvbsk'
vdrM-, 6o1ä- u. NldörMM-Mälmiß.
Lanptgssobäft: Lllials:
6abnliof8li-a88v 10 6ui-gga88S k
Drösstss Lager aller (Gattungen 6old-,
Lllbsr-, 8tabl-, Lnla-, Listall-, 8obailbanssr,
Longins- nnd Denier Lbrsn, Doid- n. 8ilber-
Lettsn, Lobrnnob- nnd Dranatwarsn, Lpsiss-
rirninsr-, Dendsl- nnd Rsgniatsnr-Lbrsn in
allen 8til arten, 8obwar2 Balder, Wsobsr-,
Wand-, Last-, Laikssbans- n. Lüobsnnbrsn
bester Dualität, xn stannsaci billigsten La-
bribsprsisen.
Zrösste ^Vsrkstätts
tnr Lbrsn-Rsparatnr- und disu-
arbsiten iin eigenen Lause.
UssIIo rvsi-
Mbvigs Lllrantis.
ksLiMLel
1883.
Ovnsmvnt- uncl
figui-slkolrbillibausv
LlorriA^sss Lln. 16.
Amlnermsistor
LLIsgen^u»»t, Villsvben Stnssse 27»
KI6N. 8U?ck88LK6
Xlllgenfurt, klatr Nr. 4
,,«run goldenen Lrsns"
«innüeblt ssin relobbaitigss Lager in 61a»-
nnd kerrellanwarvv, 8pivgeln, Lanlpen nnd
gesobmavkvalleo Luxusartikeln, l'rirat-,
6ast- u. Laifesilsns-Lini ielitangen Ln solide­
sten Dreisen. Liefert alle Lu-ten llan- nnd
Dortalverglasnngen, ansssrdsin werden stll-
gsrsobte linnstverglasnngen in üutxensvbei-
d«n nnd reppivbnlnster tür Xireben nnd
Villen sobän nnd billigst ansgstnbrt.
— "Hü
-verlangen Sie v ei oen Herren
Kaufleuten ausdrücklich
Sorlnxs
VvLrLSSSLU
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwasscr einen Thee-
löffel GorinPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusehen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
r-liM A,, kiM
in soböner Darin nnd guten 8totksn einpüsblt, sieb
stützend anl längs übriges Vertrauen nnd bswäbrtv
Draxis,
Aug. AUmsek, LellnsiäsrmsiLter,
sXlsgenkurt, Zt. Iosef-Vereinsksus.
<»-
^
ffmaiMz?ts;en
LI.^VLXI'VR'r
sinxLsLIti ssin ststs kriLoLss I»a^6r in
Specerei, Mineralwasser
untl Naiurweinen
Söhnen- unä MattkaNee
vampfbrennerei
oiins ^'scksr kaelrnn^s- nnä ILsolarnssxsssn
SiM^sti.
mglrLrffek m! MmMllllWclMcll
dsi 5 L 3 20 traneo ^ssäsr koststation.
Ssfäliigsr Vsr8uoh sodaift Üdsrrsugung.
«S»


[ 2023-06-29 10:34:23.562 - 19000907 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 105
surxüsdlt irr ststs Qualität nnä sn diillAstsn kreisen
besten kovb I» S4
M Konisn-Osnivnt MI bsntlanil-vvinsnt IM
für lloelt- nnä Ifassvrdantvo, vetoniernnKen, danüls, LvrAsoltaeltlv, IVasserstollvn sto., ferner §ut adAsiagsrts
Osrnsnttvarsn, als: Ds.«r1»^1s>s«L, ^Ls,stiSL»x»Is.titiSLr, 81i8A6N8tufen, kkviler- nnä Aaneräeekplattsn,
Rodrv, knttvrtroxv, vaeitlraitfe- nnä äanoiterinnen, Lanästeinv nnä koken, svtvis alle sinselläZiZen Artikel, nnä als
Lxsoialität: Lisrr»«»tr-DLL».A»«ic»2iL«Nb1 (naoli ^.nZads eines rsnominiertsn kaolunannss sr2sn§t) für Dassins,
VVasserieitnnAen, SenkZinken sto. oto.
Lnälioli SleinreuAfvaten, Nosaik-knssdoäen-LeiaApIattsn, VerkleiännASpiatten, poröse vrainaAeröliren,
Lsäetvannen nnä tVanäverkieiäuitASpiatten, Ua^oitken, kerraLOtten, UaANOiitk-knssdöäen, ^sxitait-granit-Iiioeks.
Jauerksft
Joksnn Keeinve
(Aürllsr, LronLes-rdeitsr UQä Lrravsur
kWüMeklr. 1 XI-^LL^Ik'UKI' keiMetiiierMr 7
oinxüslilt sioli äsin üoolitvnräiAsn Olsru.8 2nr Lrreugung
von Kirokengerätken ans soktein nnä nnsolitsin Nstg.I1,
sovis anoli von Kalanterie-Kegenslänclen aller Hrl.
Zvorllsn a»8 kattungsn
8viiulitvarsn in feinster M
^uskülirung ru clon --WH
billigstenPreisen
angekertigt.
kröIi1ivIiAs.ssv 10
t iklsins 6s.S 8slb8tsr2SNASnäsn IOg.iii.psiL, Onstsr, Ostsrnsn
tzto. iislsrn sin prs.obtvo1Iss, ivsiüss Oasliobt. Keine Nobr-
leitung! Kein boviit! Ois vsrsobisäsnsn Oumpsn rvsräsn mit
Lekmetterlingsbrennvr gls s.nob mit
s/Oi «r» '^W
»n Aslisksrt. Orsnnsn rnL- nnä Asrnoblo8 nnä s-bsolnt Astsbrlos.
Spiritus-killkliebtdrsnner olms stünäiAsr Osi^tlrimms.
8piritn.8vsrbrs.im1i 3 Ilslisr xsr 8tnnäs.
l^sn! 8piritn8Aaskoeker „Oekonoin^ l^sn!
brsmit mit intensiver, regulierbarer 6s.süs.mms. 8obnslls8
Lrstsn nnä Loobsn. Immsr AsbrsnobsfsrtiA. ?re!s per Stück K 7'5g.
klükkörper vörsanättäliiA 70 k per Stück. 1?rospsots Araris nnä trunoo.
^oLa.»»vs HoiLvr, ^iVioiL, VI.,
gnntpenäorferstrasse M. 30. 132
dei v/isn
unter IieituvA Äer
elLristllelten 8eNu1-
vrüiter.
Pension für Volli880bülor
monatl. 30 il., für öürger-
sobüler 35 il.
Hs-bsrs ^.nsknntts srtbsilt
vik vireetioll.
L.nk allen 1kvet^1sii-rg,oIrg.rlSs1v1IunAon Liv ersten rrstsv!
LurZZLSSs 6 LurZAasse 6
smxüslilt 11u? Zro83S8, 5sst sortisrtsI IiLAsr In
RrtMnLüen, rolism unä 8tvt8 kriselt xvkt3itn1«nt L»kk88
II» allen rreisIüAen, feinsten kvstvr Welren-Nantpfnieitlen,
snperkeinen Llvr-LeiAvarvn, veitl eitineslseitvnt 3'dee,
vorrnAlivitent dnlta nnä lainaiea Ruin, evitlent, Ht-
8^rnt!er 81ivovit?i, doxnae etv. rn dilliZsten kreisen.
2000 H.vo1rzr1siLA.iLla.xviL
ivuräoii bisbsr von äsr
btera-?rorrietkeu8
^otien-kessllsokaft kür Oarbicl unü koetylen
installiert nnä tunotionisrsn nur vollstsn 2ntrisäsnbsit äsr sin^slnsn
Lssit^sr. Ois Apparats sinä. ans Asniststsm Lssssiblsob bsrAS-
stsllt, srbeiten s.ntoms.tisob vollkommen Sieber nnä sinä in ibrsr
Osbs.näInnAsive!ss äsrsrt sintseb, äs.ss sis isäss lünä bsäisnsn
kann. Oür s.lls ünls^sn värä fünf lsbre svkriftlivkc Karantis Zs-
isistst, ss vsr8s.nms äs.bsr nismsnä, äsr ^ostzäsn-LsisnolitiinK
sintiibrsn will, sieb vorbsr mit äsn Vertretern äsr Ösrs.-l?roinstbens
k. frank Kaolifo!g6r, ltubmer L ü/!688iner
LlaAenknrt, Ualtnitofstrasse 11
in VsrbinäiinA sn sst^sn, iveie.iie 1 eäe.rseil, Asrns bsrsit sinä nsbsrs
iknsköntts 2N ertbsilsn nnä lLo8tsns.n8oliis.AS Arstis s.n82nsrbsitsn.
garantiert reines, süsses
Voi»LÜgI>vke
kiieäei'öZlki'i'. kolk- unä Weiss^oinv
In kiaseiten nnä geülväen.
St. Josef- Vereins- BuLdrucksrei in Klagensurt.
Eigentümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.

