
[ 2023-06-29 10:34:28.606 - 19001111 - Seite 1 ]
Nr. 133
Klagensurt, Sonntag den 11. November 1900
VII. Jahrgang
Ardi-Eon, A-«rirri8ration,
Z«srV«Lrn- Kuvra« und EvprdMonr
Zr. Jsses-BeremShaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 3S.
Manuscripte werden nicht zurückgescader.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Kamstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adounementspreise: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Nerschleitzftelle 1« Klagensurt: St. Joscf-Vereins-Berlagshandlung und Sowas
Zcituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 d— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 k— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 13 Seiten stark.
Unser Candidat für die V. Curie.
„Meine Herren! ich stehe auf dem Boden der
Freiheit!" rief ein Volksrevncr voll Emphase in
die Versammlung.
„Aber nein!" schrie einer der Anwesenden,
seines Zeichens ein Schuster, „Sie stehen aus
einem Paar Stiefel, das Sie mir noch schuldig
sind!" Diesem Volksredner gleichen unsere deutsch-
radicalen Volksbeglücker, auch sie stehen
in unserer Schuld; sie, welche vorgeben, auf dem
Boden der Freiheit zu stehen, sind dem Volke die
Rechte der Freiheit schuldig geblieben.
Oder, Ihr D e utsch fr ei h eitlich en von
Kärnten, die Ihr das Heft in der Hand hattet,
um dem Volke das geheime, direkte Wahl­
recht zu geben, seid Ihr dasselbe uns nicht schuldig
geblieben? Was habt Ihr bisher Praktisches auf
socialem Gebiete geleistet, was habt Ihr zu Gunsten
der Gewerbetreibenden und Bauern, zum Nutzen
und Frommen der Arbeiter gethan? Steht Ihr
Männer der Obstruktion und des „Deutschthums
über alles" nicht im Schuldbuche der Wähler, welche
Euch in die Vertretungskörper entsandten?
Darum wollen wir keinen Candidaten aus
Euerer Mitte, sondern einen Vertreter, der uns
mit seiner Person und soweit es an ihm liegt,
dafür bürgt, dass die wahren Interessen
der Wähler, die wirklichen Volksnothwen-
di gleiten in seinen Händen gut aufgehoben sind.
„Eine Arbeitsmajorität ist unbedingt
nothwendig," hat mit vollem Rechte kürzlich der
Landeshauptmann von Oberösterreich erklärt, „da
Fragen von großer Bedeutung ihre Erledigung
finden müssen." Darum stellen wir in der V. Curie
einen Mann auf, der arbeiten kann und ar­
beiten will.
Feuilleton.
Musketirr Stummel.
Milttärhumoreske von I. T. Kujawa.
Nachdruck verboten.
„StummelI"— Hm!— Wie nur ein Mensch
Stummel heißen kann?!— „Stummel" ist ja gar
nichts! Man raucht ihn, soweit es geht, dann wirft
man ihn weg! Und doch hat es dazumal, das heißt
zu meiner Zeit, in Erfurt, der guten, alten, treuen
Stadt, einen gegeben, der so hieß, der noch dazu mein
Kamerad und Nebenmann, ja sogar mein Schul- und
Jugendfreund war.
Die alte, treue Seele, der Stummel nämlich!
Er hatte zwar, sozusagen nichts weniger als einen
ingeniösen Geist und auch das Schießpulver nicht er­
funden, aber— ein gutmüthiger, biederer Kerl war
er doch, dem hätte einer das Hemd vom Leibe abver­
langen können, ich bin überzeugt, er hätte es auf der
Stelle ausgezogen. Sein schönster Vorzug aber war
der— notabene mit den Augen eines schlichten,
armen Musketiers betrachtet, der nichts zuzusetzen hat
und an beständigem Magenknurren leidet— dass er
der einzige Sohn einer drei Häuser besitzenden, reichen
Mutter war. Dass er nebenbei ein wenig sehr einge­
bildet, selbstgefällig und affektiert war, habe ich ihm
nie übel nehmen können. Du meine Güte! Wenn ich
wüsste, dass ich als „einziger Sohn" einmal drei
schuldenfreie, große Häuser erben würde, ich glaube,
ich bildete mir noch viel mehr ein!
Doch Scherz beiseite! Heinrich war eben reich und
Wird diese Curie von gewisser Seite Arbeiter­
curie genannt, so folgt daraus nicht, dass ein
Handarbeiter hineingewählt werden soll, nein! ein
Kopfarbeiter, dessen bisherige Thätigkeit davon
zeugt, dass er zu den wichtigen Fragen, welche im
Parlamente behandelt werden sollen, seinen Mann
stellen wird, ist gerade der richtige Vertreter. Er
wird vermöge seiner Fähigkeiten die Interessen jener
Slände zu wahren wissen, denen nicht durch natio­
nale Phrasen, sondern nur durch sociale Thaten
geholfen werden kann.
„Zuerst leben und dann philosophieren!"
sagt ein alter Spruch, recht hat er. Zuerst und
vor allem verlangen wir die endliche Besserung der
wirtschaftlichen Verhältnisse, die nothwendigen
Reformen für die im Schweiße ihres Angesichtes
schaffenden Stände; erst in zweiter Linie steht uns
die Sprachenfrage und was damit zusammenhängt.
„Ein einiges, wirtschaftlich starkes
Oesterreich" wollen wir, und wer das mit uns
will, der ist unser Mann.
Darum haben wir Herrn Dr. Alexander
Pupovac, Gutsbesitzer in Millstatt in Ober­
kärnten, als Candidaten für die V. Curie aufge­
stellt. weil wir in seine bewährte Arbeitskraft das
Vertrauen setzen, sie werde uns jene Forderungen
gewährleisten, welche wir von einem Abgeordneten
des Volkes verlangen. Seine großen juridischen
Kenntnisse, seine reiche Erfahrung, erworben in
einer langjährigen, weitverzweigten Praxis als
Rechtsanwalt, geben uns die Bürgschaft, dass unser
Candidat kein Statist, sondern ein thätig
eingreifender Acteur im neuen Parlamente
sein wird.
Seine unabhängige Stellung sichertHerrn Doctor
Pupovac volle Freiheit des Auftretens, seine christlich­
sociale Gesinnung sichert uns, dass er mit Umsicht
und Gewandtheit die Interessen jener Stände sich
konnte sich als Soldat in beneidenswerter Weise manchen
Zuschuss leisten und viele Diensterleichterungen ver­
mittelst seines Mammons verschaffen; Vortheile, die
andern, vor allem aber mir, gänzlich abgiengen. Was
wunder nun, wenn ich unsere alte Freundschaft erst
recht beim Militär pflegte, mich immer treu zu ihm
hielt und so die Gnadenstrahlen abfieng, die sein nie
erschöpftes Portemonnaie ausspendete! Den vorge-
schricbenen Brustgeldbeutel trug er nämlich nur pro
lvrina, im übrigen war er gegen mich stets äußerst
nobel und theilte alles brüderlich mit mir.
Erst recht wurden wir so beim Militär nur noch
„dickere Freunde" und fast immer beieinander gesehen.
Wo der eine war, war der andere nicht weit.
Unsere Mütter waren Witwen, wohnten schon
jahrelang unter einem Dache und verkehrten auch in
guter Freundschaft miteinander.
Doch nun zur Sache! Derlei langathmige Ein­
leitungen mag ich nicht leiden und der Leser auch nicht;
ich überspringe sie meist beim Lesen.
Hier aber war ein Vorwort zum besseren Ver­
ständnis und damit ich nicht etwa in einen schlechten
Verdacht komme, durchaus nothwendig.
Wir kennen nun Heinrich Stummel in seinen Haupt­
eigenschaften und vermögen uns seine Persönlichkeit
vor das geistige Auge zu führen.
Es war Kaisers Geburtstag und recht schönes
Wetter.
Zu Mittag gab es, wie männiglich bekannt, schon
etwas ganz Appartes in der Kaserne: Sauerkraut und
Schweinebraten. Sonst hatten wir immer „Fußlappen"
(Weißkraut), „Polizeifinger" (Möhren), „Stampf"
(Kartoffelbrei), „Bohnenstampfe", alias dicke Bohnen,
wirksam angelegen sein lassen wird, denen er als
Gutsbesitzer selber nahe steht, während er
andererseits als anerkannt hervorragender Rechts­
anwalt bei den vielen wichtigen Fragen, welche ihrer
Erledigung im Reichsrathe harren, ein schätzens­
werter Mitarbeiter sein tmrd.
Dr. Pupovac ist der Mann für die V. Curie,
denn er hat als ersten Punkt die Erstrebung des
allgemeinen, gleichen und directenWahl-
rechte s für das Parlament in sein Programm
gestellt, jenes Rechtes, von dem die sogenannten
Freisinnignationalen nichts wissen wollen, weil sie
dem Volke gegenüber keine Männer der Frei­
heit sind. Und doch wird dieses Wahlrecht, das
den Deutschvölkischen nicht in den Kram passt, die
Grundbedingung für eine noch mögliche Gesun­
dung unserer zerrütteten parlamentarischen Verhält­
nisse sein.
Dr. Pupovac verspricht ein Arbeiter zu werden
auf socialem Gebiete, stets einzutreten mit aller
Kraft für eine socialreformatorische Gesetzgebung,
unentwegt mitzuhelfeu, jenes weite Feld zu bebauen,
das infolge der nationalen Wirren zum Schaden
des Volkes schon so lange brach liegt. Er wird mit
kurzen Worten, ein warmer hilfsbereiter
Freund jener Stände sein, die vom Parlament
mit Recht eine endliche Besserung ihrer gedrückten
Lage erwarten.
Darum haben wir Herrn Dr. Pupovac als
Candidaten fürdieallgemeineWählerclasse
ausgestellt, weil der Allgemeinheit nur durch
einen aufrichtigen Vertreter christlichsocialer
Grundsätze in Wahrheit gedient sein kann.
Wir gehen nicht auf den Gimpelfang aus, wie
die „Kärntner Nachrichten" uns weniger
witzig, als dummdreist nachsagen. Auf den
Gimpelfang mit nationalen Leimruthen sind seit
Jahren ganz andere Leute ausgegangen. welche den
über die man, wie die Kameraden einhellig behaupteten,
mit vollständigem Marschgepäck sicher hinmarschieren
konnte, ohne einzusinken; so dick waren in der Regel
die weißen Bohnen eingekocht! Es gab auch dann
und wann, und zwar sehr oft, Reis oder blauwässerige
Graupen, aber diese den Hunger verschärfende Brühe
war— ihr Hausfrauen und Köchinnen verzeiht mir,
nicht wert, einen Federstrich darum zu thun.
Also: Sauerkraut, Salzkartoffeln und Schweine­
braten gab's an Kaisers Geburtstag und übrig blieb
natürlich bei keinem etwas. Außerdem erhielten wir
pro Mann eine Anzahl Biermarken, jede ein Seidel
giltig, und je fünf Stück Cigarren— Freimaurer-
Cigarren, die sich am besten im Freien rauchen ließen.
Selbstverständlich war kein Dienst; denn es war
ja ein Festtag, und am Abend sollte Compagnieball
in dem nahe bei Erfurt gelegenen Schießhaussaale sein.
Es ist ein Glück für Frankreich, dass es damals
nicht zu stänkern angefangen hat. In Kaisersgeburts­
tagsstimmung hätten wir die Rothhosen braun und blau
verwichst und gejagt, dass sie die Schuhe verloren
hätten! Das hätten Schweinebraten, Bier und Cigarren
fertig gebracht! Das Sauerkraut wirkte anders, wie
das im Leben so ist!
Der schwarze Berger, wie der betreffende Kamerad
seines dunkeln Teints wegen in der Compagnie ge­
nannt wurde, mein Freund Otto Blume und Christel
Reinhardt und noch andere Musketiere unserer „Bude"
standen schon da und weiteten die weißen Lederhand­
schuhe, die kaum, vor dem Fenster hängend, trocken
geworden waren. In breitbeiniger Positur, wie weiland
Napoleon vor Moskau, zogen sie dann dieselben feierlich
über die derben Fäuste, setzten zuletzt die „eigene


[ 2023-06-29 10:34:28.606 - 19001111 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 133
„Kärntner Nachrichten" so nahe stehen, dass wir s
sie ihnen nicht näher zu bezeichnen brauchen. Das
Christen thum (welches ist auch nicht gesagt?
frägt geistreichelnd das Villacher Blatt), für das
wir in den Kamps treten, ist auch keineswegs
das der „Kärntner Nachrichten", sondern
jenes praktische, in welchem das geistige, wie
das materielle Wohl des Volkes stets sein
festes Fundament gesunden hat. Ans diesen Boden
stellt sich unser Candidat für die V. Curie, eins
mit allen, die für die Wahl einer arbeits­
fähigen Volksvertretung gutenWillens
sind.
Darum, christliche Wähler, wenn Ihr wollt,
dass ein Vertreter Euerer wahren Interessen in
das Parlament gelange, wenn Ihr wollt, dass ein
Mann Euer Abgeordneter sei, der für die Volks-
nothwendigkeiten arbeiten kann und will, wenn
Ihr wollt, dass die sociale Reform durchgeführt,
dass Euer Wahlrecht Euch nicht länger
verkürzt werde, stellt nur solche Wahlmänner auf,
die unserem chrlstlichsocialen Candidaten
ihre Stimme geben!
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Nicht sanctioniert wurde der vom Landtage
beschlossene Gesetzentwurf, betreffend die Einhebung
einer Abgabe von der Ausübung des
Jagdrechtes zu Gunsten des Landesfondes. Es ist
nämlich in dem Jagdgesetzentwurfe auch der Fall der
Ausübung des Jagdrechtes durch die Gemeinde selbst
besonders vorgesehen, welche den gegenwärtigen Jagd­
vorschriften entgegenstehende Bestimmung das Zustande­
kommen des vom Landtage in der gleichen Session
beschlossenen Jagdgesetzentwurfes zur Voraussetzung
hatte. Da nun dieser letztere Gesetzentwurf seinerzeit
nicht sanctioniert worden ist, erschien der k. k. Regie­
rung auch der Gesetzentwurf bezüglich Einhebung einer
Abgabe von der Ausübung des Jagdrechtes als zur
Erwirkung der kaiserlichen Genehmigung nicht geeignet.
Sie hat aber hiebei der Landesvertretung anheim­
gestellt, ein bezügliches Einschreiten dann zu erneuern,
wenn die Voraussetzung hiefür durch eine entsprechende
Reform der jagdgesetzlichen Normen geschaffen sein wird.
Als katholische Reichsrathseandidaten
für Nordtirol wurden in einer Vertrauensmänner­
besprechung in Innsbruck, an der 120 Vertreter aller
Wahlkreise theilnahmen, die früheren Abgeordneten
aufgestellt, nämlich:,Dr. Kathrein, Haueisund Doctor
Johann Tollinger, für die fünfte Curie H. Förg.
In Oberösterreich fallen die Wahlmänner­
wahlen größtentheils zu Gunsten der Katholischen Volks­
partei aus. So siegten sie in Ebensee trotz eines
Wahlcompromiffes der deutschnationalen Beamten und
Aerztepartei mit den Socialiften mit einer bedeutenden
Majorität. Sämmtliche zwölf Wahlmänner der Katho-
Mütze" auf und „schoben los", will sagen, ein Vater-
landSvertheidiger nach dem anderen stolzierte gravitä­
tisch mit gespreizten Fingern und unternehmend pen­
delnden Armen zur Kaserne hinaus in die Stadt, um
seinen „Schatz", sein „Mättchen" (Mädchen) zum Balle
abzuholen.
Der Mühe war ich nun freilich überhoben; denn
ich hatte keinen „Schatz", weil ich keinen wollte. Es
waren das für mich fade Schwärmereieu, denen ich
abhold war, und es hat mich auch nie gereut, meine
ungebundene Jugendfrech eit, meine schöne Soldatenzeit
im Umgänge mit dem ewig Weiblichen, mit dienenden
Geistern und Küchenfeen nicht beeinträchtigt zu haben.
Ich war schlauer und suchte meinen Freund und
Kameraden Stummel auf, der bei seiner Mutter ein­
quartiert war, um ihn zum Ball abzuholen.
Man aß gerade dort, und Mutter Stummel lud
mich ein, gleich Platz zu nehmen und wacker zuzulangen.
Du meine Güte, man ist kein Unmensch, und
welcher Marsjünger kann denn die Einladung einer
Dame abschlagen, und noch dazu eine solche Ein­
ladung!—
Die vielen Mieter der Mutter Stummel waren
zwar darüber einig, dass diese Frau eigentlich keine
Frau, sondern eine „alte Megäre" sei, mir aber kam
sie bei solchen Gelegenheiten, die ich— unter uns
gesagt— recht oft mit Absicht herbeizuführen wusste,
immer recht lieblich vor.
Kurz und gut, ich ließ mich auch diesmal nicht
lange nöthigen und aß tüchtig mit— bis zu Ende.
Ich weiß nicht, wie es zugieng; aber als Soldat hatte
ich immer Appetit. Ich möchte aber auch den Soldaten
sehen, der eine solche Einladung ablehnt mit den
Worten: „Ich habe schon gespeist!" Den Kameraden
lischen Volkspartei wurden gewählt.— Bisher wurden
in der fünften Curie gewählt: In 65 Gemeinden
153 Wahlmänner der Katholischen Volkspartei, 71
Gegner, 3 von nicht bestimmt bekannter Richtung; in
der Landgemeinden-Curie 179 Anhänger der Katho­
lischen Volkspartei, 44 Gegner, 5 nicht bestimmt bekannt.
In der bosnischen Bahnfrage find die
großen Brocken wieder Ungarn zugefallen, während
wir mit einigen Brosamen abgespeist wurden. Selbst
das officiöse „Fremdenblatt" gibt es zu, dass der
neuerliche Aufschub der Verbindung Dalmatiens mit
dem Hinterlande dort keine freudige Stimmung Wecken
wird, wo diese als das unabweisbare Verlangen einer
gesunden Wirtschaftspolitik schon längst tief empfunden
wird. Die ungarischen Blätter sind mit dem Resultate
der Conferenz zufrieden, ein Zeichen, dass die Herren
jenseits der Leitha nicht zu kurz gekommen sind.
Sie gehen ja auf nichts Geringeres aus, als Oesterreich
von jedem Vortheil im Verkehr mit Bosnien und dem
Orient zu verdrängen, getreu ihrer Losung: „Alles
für Judapest, nichts für Wien! Herr v. Koerber hat
zwar diesmal etwas mehr Festigkeit gezeigt, als es
die ungarischen Minister sonst bei ihren österreichischen
Kollegen gewohnt sind, aber immer noch viel zu
wenig. Das Verhältnis ist noch immer verkehrt; wir
erhalten ein Drittel der Ware, müssen aber zwei
Drittel vom Preise bezahlen!
Im ungarischen Abgeordnetenhause
wurde die Debatte über die Vorlage, betreffend die
Jnarticulierung der Declaration deS Erzherzogs Franz
Ferdinand, beendet. Die Vorlage der Regierung wird
als Grundlage für die Specialdebatte angenommen.
In der fünften Curie in Nordtirol
wurde von Seite der Christlichsocialen der Religions­
lehrer Erich Wechner in Innsbruck, ein um die
Organisation der katholischen Arbeiterschaft bestens ver­
dienter Geistlicher und tüchtiger Redner, als Candidat
aufgestellt. Seine Kandidatur wurde bereits in mehreren
Wählerversammlungen angenommen. Die Katholische
Volkspartei hält an dem früheren Abgeordneten Heinr.
Förg fest, der jedoch viele Sympathien eingebüßt hat.
Die Deutsche Volkspartei hält es mit
der „Los von Rom"-Bewegung. Aus dem
Welser Bezirke ist diesbezüglich ein claffisches Bei­
spiel anzuführen. Dort hat der Deutsche Volksverein
200 Stück der Wahlnummer des „Scherer" bestellt,
die ihm auch pünktlich zugesagt wurden. Jeder Wähler
mag daraus erkennen, dass die Deutsche Volks­
partei, sie möge sich auch noch so unschuldig stellen,
von ganzem Herzen der „Los von Rom"-, der „Los
von Oesterreich"-Bewegung ergeben ist.
Ausland.
Ueber dis zukünftige Lage der deutschen
Truppen in China ist die deutsche Gesandtschaft
sehr im unklaren. In wenigen Wochen gefriert der
Peihofluss. Wenn bis dahin die russische Bahn nicht
fertig ist, so werden für die Verpflegung großer
! Truppenmassen Schwierigkeiten entstehen.
könnte man als Seltenheit in einer öffentlichen Schau­
bude ausstellen.
Ueberdies war Mutter Stummel eine alte, soldaten­
freundliche Frau, die es gerne gab.
„Adjes, Jungen!" So rief sie uns nach, als wir
das Haus verließen. „Amüsiert Euch recht hübsch, und
Du, Heinrich, Du nimm Dich inacht, dass Du nicht
etwa Dummheiten machst und dann in Arrest kommst.
— Hab' ein wenig acht auf Dich! Du weißt, Du
hast immer Pech!"
Und mir zwinkerte sie zu, doch auch auf ihr
„Kind" aufzupaffen.
„Haben Sie keine Bange, Frau Stummel," er­
widerte ich ihr. „ES soll Heinrich nichts passieren.—
Uebrigens wird es ja heute auch nicht so streng
genommen!"
Heinrich benahm sich ziemlich gleichgiltig gegen die
mütterlichen Mahnungen; er meinte leise zu mir, er
kenne die Redensarten schon auswendig.
„Ach, komm doch her!" rief er, ungeduldig voran­
schreitend und bekundete damit leider wieder ein sehr
geringes Einverständnis mit den ehrlich gemeinten
Mahnungen seiner in der Oeffentlichkeit wenig beliebten
Frau Mama.
Und nun schritten wir militärisch rüstig fürbass,
Stummel, nicht ohne unterwegs ixmal seinen „eigenen
Rock" hinten und vorn glatt zu zupfen und dabei das
Kinn von Zeit zu Zeit so recht protzig auf die Halsbinde
zu drücken, damit sie alle, namentlich die Nachbarschaft,
endlich einmal Respect vor ihm haben sollten.
Aber die Nachbarschaft! Die Nachbarschaft!—
Sie schaute tiefer; sie kannte Heinrich schon so lange
Jahre und— hatte keinen Respect!
AuS der Gaffe heraus bogen wir in die Andreas-
Das europäische Concert in China will
wieder besser zusammenstimmen. Die Mächte dürften
sich bald über folgende Punkte einigen: 1. Dass die
für die Wirren verantwortlichen Beamten bestraft
werden müssen, einschließlich der Prinzen; 2. Fürsorge
für eine angemessene Sühne wegen des ermordeten
deutschen Gesandten v. Ketteler und Errichtung eines
Denkmals für ihn.— Sämmtliche Gesandte
sind über diese Punkte einig. Auch die Chinesen
begreifen allmählich die Nothwendigkeit solcher Maß­
nahmen. Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching benach­
richtigten den Kaiser nochmals, dass die Mächte
sicherlich auf der Bestrafung der Schuldigen bestehen
werden und dass jedes Entrinnen unmöglich sei.
Li-Hung-Tschang überreichte den Vertretern
der Mächte eine Note, in welcher er Klage führt,
dass die eingeborenen Christen zwischen Paoting-Fu
und Peking gegen die anderen Chinesen in unglaub­
licher Weise Vorgehen, dass sie rauben und plündern
u. s. w. Angesichts der Haltung der Chinesen gegen­
über den eingeborenen Christen während des Boxer­
aufruhres betrachten die Gesandten die Note Li-Hung-
Tschangs als Unverschämtheit. Englands, Frankreichs,
Italiens und Deutschlands Gesandte verweigerten die
Annahme der Note, die anderen Mächte wollen sie
unbeantwortet lassen.
Li-Hung-Tschang erklärte, er zweifle gänzlich
am Zustandekommen einer Neuregelung des verworrenen
Zustandes. Es wäre ganz nutzlos, zu erwarten, dass
der chinesische Hof in die Hinrichtung Jun Sims oder
Tung-fu-Sians willige. Da die Mächte ihre Forde­
rungen nicht mäßigen, so treffe der Hof alle Vorbe­
reitungen zur Flucht. 14.000 Mann organisierter
Truppen werden den Rückzug des kaiserlichen Hofes
decken.
Vom Burenkriege. Bei einem in Bothaville
stattgehabten Kampfe wurden 23 Buren getödtet, 30
verwundet und 100 zu Gefangenen gemacht. Die Eng­
länder erbeuteten 7 Geschütze. Die Verluste auf eng­
lischer Seite betrugen 3 Officiere und 4 Mann.
Alagenfurler Notizen.
Klagensurt, am 10. November 1900.
Gemeinderathssttzung am 6. November 1900.
(Schluss.)
G.-R. Tschebull führt Folgendes aus: Im
Monate Sep ember d. I. langte ein Schreiben von
Herrn Ackermann ein und hatte ich nicht Gelegenheit,
bisher auf diese Zuschrift zu antworten, und gebe nun
auf diese Zuschrift des Bauunternehmers des städti­
schen Elektricitätswcrkes, Herrn Ingenieur Ackermann,
an den Gemeinderath vom 8. September d. I. fol­
gende Antwort: Es ist in erster Linie vollkommen un­
richtig, dass ich gedrängt hätte, mir die Einsicht in die
neuen Pläne zu gewähren. Ich habe einfach als In­
genieur und Gemeinderath darum ersucht, und man hat
mir sodann freundlichst die Pläne vorgelegt, sowohl
straße ein, giengen über den „Graden", alias Dom
platz, durch die Kette, passierten die Lange Brücke,
Negierungsstraße und Eichengaffe und kamen dann in
die nach dem nahen Stadtthore benannte Löberstraße.
Meine trotz alledem alten, lieben Kameraden
Hannes Nachtwey und Christel Schreil müssen diese
Gegend kennen; aber— ich will diese beiden Herren
Veteranen nicht weiter genannt haben, sonst legen sie
mir meine wahrheitsgetreue Schilderung wieder falsch
aus und verklagen mich beim Staatsanwalt, weil ich
sie in die Zeitung gebracht habe.— Also „Schwamm"
über diese beiden braven Kerle.
Wir hatten kaum die Löberbrücke überschritten und
waren in die gleichnamige Straße gekommen, da hielt
ich Heinrich an und sprach:
„Höre 'mal, Heinrich, ich will Dir 'mal was
sagen!"
Sofort versetzte Heinrich sein sterbliches Ich in
eine theatralische Pose und schaute mich mir einer
intelligent sein sollenden Miene gespannt an. Die gute,
alte, liebe Seele! Als ich ihn so vor mir stehen sah,
dachte ich an die verkleideten Pudel und Aeffchen in
den Messbuden, ohne dass ich es eigentlich wollte.
Die Täuschung war zu groß und ich sagte mir, dass
die Recrutenaushebungscommiffion es einstmals schwer
verantworten müsse, meinen lieben Jugendfreund so
aus der Ruhe und Eintönigkeit des Civillebens herauS-
gerissen zu haben.
Doch— Nebensache! Heinrich war einmal Soldat
und hat während seiner Militärzeit niemals eine Strafe
zu verbüßen gehabt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:28.606 - 19001111 - Seite 3 ]
Nr. 133
Kärntner Zeitung
Seite 3
die Pläne der Eanalisierung, als jene der Elektricitäis-
centrale, des Turbinen- und Maschinenhauses. Es lag
hiemit gar keine Veranlassung vor, zu drängen. In
dem Schreiben wird ausdrücklich zugegeben, dass in­
folge der vermehrten Zuflussmenge (10—15 Kubik­
meter) die vom Gemeinderathe einzig genehmigten
Pläne nun geändert werden mussten. Diese geänderten
Pläne, deren Ausführung mit ganz bedeutenden Mehr­
kosten jetzt durchgeführt wird, sind aber vom Gemeinde­
rathe nicht genehmigt, ja sie sind demselben nicht ein­
mal zur Einsicht und zur Vergleichung mit den ur­
sprünglichen Plänen vorgelegt worden! Der wichtigste
Theil des Schreibens bezieht sich auf den „Unter­
wassercanal" und lautet:
.Ich bemerkte hiezu (das Profil des Unterwasser-
canales betreffend) noch weiter, dass dort ganz eigen-
tbümliche, respective ein ganzes Conglomerat von
Bodenverhältnissen auftreten, die zum Theile ganz
wasserundurchlässig seien. So z. B. habe der bis äato
erfolgte theilweise Abbruch des Christophwehres und
die damit bezweckte und erfolgte Senkung des Grund­
wasserspiegels leider auch nicht den geringsten Rück­
gang des Gruudwassers im Baufelde nach sich gezogen."
Und gerade diese mündliche Mittheilung des Herrn
Bauunternehmers habe ich auch im Gemeinderathe be­
kannt gemacht und wiederholt. Diese meine im obigen
Sinne gegebenen Worte wurden aber so gedeutet und
dem Herrn Bauunternehmer mitgctheilt, als ob ich ge­
sagt hätte, derselbe hätte sich dahin geäußert, durch
die Erwerbung des Christophwehres und Erhöhung des
Gefälles um 2'15 Meter wird ein größerer Effect an
Wasserkraft nicht erzielt! Das ist Heller Unsinn, voll­
kommen unrichtig und von mir gewiss nicht gesprochen,
natürlich ebensowenig vom Herrn Ingenieur und Bau­
unternehmer gesagt.
Für den Ankauf der Christophmühle habe ich
schon gesprochen, als die Perkonigmühle erworben wurde
und ich noch nicht Gemeinderath war. Aber auch im
Gemeinderathe habe ich für den Ankauf der Christoph­
wasserkraft gesprochen, aber ohne den schweren Servi­
tutslasten, welche die Stadtgemeinde für immerwährende
Zeiten zu tragen haben wird. Und aus diesem Grunde
habe ich auch gegen diesen Ankauf gestimmt, weil ich
überzeugt bin, dass diese Wasserkraft überzahlt wurde,
und die davon in Verwendung genommene Pferdekraft
(2 25 X 10) L 22-5 die theuerste Wasserkraft ist,
welche die Stadt erworben hat. Die heutige Ausnützung
dieser Wasserkraft ist eine ganz ungenügende! Die
Wasserkräfte der Thomanmühle sind um vieles billiger.
Gegen die Einbeziehung von 2-25 Meter Gefälle
der Christophmühle zu dem Gefälle der Thoman- und
Perkonigmühle war ich aber auch aus einem anderen
Grunde, der in meinen Schriften enthalten ist und von
welchem in Versammlungen, wo ich das Wort ergriff,
im Gemeinderathe, wie anderwärts, öffentlich gesprochen
wurde. Ich erwähnte wiederholt, dass der Gurkfluss
darum als Wasserkraft so unschätzbar günstig ist, weil
derselbe nahezu niemals einfriert. Diese Eigenschaft
resultiert aus den geologischen, aus hydrologischen und
Höhenverhältnissen von Grund von Boden, durch welche
der Flusslauf geht. Die an beiden Seiten des Flusses
aus den mächtigen Schotterbänken zusickernen warmen
Grundwässer hindern das Einfrieren und vermehren
die Zuflussmenge. Diese Thatsache haben alle jene
Personen übersehen, die für die Einbeziehung von
2-25 Meter Gefälle der Christophmühle zu dem höheren
Gefälle gedrängt haben. Jetzt wird der Fuß des Grund­
wasserzuflusses von Ost, unter den Zinze- und Herzog-
(Janesch-) Realitäten, unterteuft, und nun drängt der
ganze Grundwasserzufluss de» Fundamentsgruben des
Maschmenhauses zu, und das sind Schwierigkeiten
ganz gewaltiger Art für die Fundierungsarbeiten!
Hoffentlich wird man diese Calamität, die sicher große
Kosten verursachen wird, bewältigen können.
Dass ich eine solche unsinnige Aeußerung gemacht
hätte, dass man nämlich durch die Erwerbung und
Einbeziehung der Christoph wühle, ganzer oder theil-
weiser Gefällsausnützung, keinen Effect erzielen wird,
kann ich mit meiner bisherigen Thätigkeit in diesem
Fache wohl vollkommen entkräften und widerlegen.
Dem k. k. Bergbaue Jdria als Bergbeamter
im Jahre 1864 zugetheilt, habe ich am dortigen, etwa
drei Kilometer langen Oberwassercanale und den
Wasserhebe- und Fördermaschinen der fünf tiefen
Schächte, bei Wasserrädern und Turbinen, Wasser- und
Kraftmessungen durch Jahre gepflogen, und ist ein
Bericht von mir, an das Ministerium erstattet, 1867
in der österreichischen „Zeitschrift für Berg- und Hütten­
wesen" veröffentlicht worden. Also schon vor 35 Jahren
habe ich mich mit diesen Beobachtungen beschäftigt und
bin seit jener Zeit ohne Unterbrechungen thätig gewesen,
habe nicht nur an Quellen und Bächen, auch an
Flüssen Wassermessungen vorgenommen und selbst
Querprofile und Wassermessungen am Donaustrome ob
Gran ausgeführt.
Das Wichtigste im Schreiben des Herrn Acker­
mann für mich ist das den Thatsachen entsprechende
Geständnis, dass die Pläne geändert wurden, durch
Gemeinderathsbeschluss geändert werden mussten. Und
weil nun der Gemeinderath die Aenderung dieser Pläne
angeordnet hat, so sind diese geänderten Pläne, ebenso
wie dies mit den erst vorgelegten Plänen geschah, dem
Gemeinderathe zur neuerlichen Genehmigung vorzulegen.
Redner beantragt schließlich: Die neuen Pläne für
das elektrische Werk am Gurkflusse sind, nachdem
bedeutende Aenderungen an den erst genehmigten Plänen
vorgenommen wurden, dem Gemeinderathe zur neuer­
lichen Genehmigung vorzulegen.
V.-B. Dr. v. Metnitz: Ich verwahre mich noch­
mals dagegen, dass unrichtige Auffassungen über die
Aeußerungen des Herrn G.-R. Tschebull stattgefunden
haben. Ich constatiere und ersuche, zu Protokoll zu
nehmen: Im Referate des Herrn G.-R. Tschebull steht
über Grundwasser, dass der Grundwasserzufluss von
Ost unterteuft wird und nun der ganze Grundwasser­
zufluss den Fundamentgruben des Mascbinenhauses
zudrängt; ich constatiere, dass dieser Passus in den
seinerzeitigen Aeußerungen des Herm G.-R. Tschebull
nicht enthalten war. Im übrigen haben wir die Ar­
beiten pauschaliert, und hat die Firma Ackermann und
Madile zur Erwerbung der Christophmühle 3000 fl.
beigetragen. Die gewünschten Pläne können immer vor­
gelegt werden, und wurden in denselben bloß die durch
die vermehrte Wasserkraft nothwendig gewordenen Er­
weiterungen vorgenommen.
G. R. Tschebull entgegnete, der Plan des
Centralgebäudes sei ganz umgeändcrt worden; es wurde
ein Wehr eingebaut und daS Wasser durch schief ge­
legte Röhren ins Gebäude eingeleitet, während es
ursprünglich senkrecht herabfallen sollte. Das Gebäude
gewinnt dadurch allerdings an Stabilität, aber die so
geänderten Pläne wurden dem Gemeinderathe nicht zur
Genehmigung vorgelegt.
V.-B. Dr. v. Metnitz erklärte, dass die Pläne
erst in der Ausarbeitung sind und deshalb bisher nicht
vorgelegt werden konnten.
Der Antrag des G.-R. Tschebull wird ange­
nommen.
G.-R. Kleinberger macht die Bemerkung, dass
die Warnungstafeln mit der Aufschrift: „Langsam
fahren!" beim Schulhause auf dem Benedictinerplatze
noch immer nicht aufgestellt sind und ersucht, deren
Aufstellung endlich zu veranlassen.
Der Vorsitzende erwiderte, diese Warnungs­
tafeln sind bereits in Wien bestellt, aber noch nicht
eingetroffen, und ersucht den G.-R. Kleinberger, nicht
immer und immer dieselbe Angelegenheit aufs Tapet
zu bringen.
Vertrauliche Sitzung.
Für den Gesellenhospizfond spendete an­
lässlich seines 25jährigen Jubiläums als Mitglied des
Katholischen Gesellenvereines Herr Gorg Bucher,
Schuhmacher und Hausmeister im Katholischen Gesellen­
vereinshause, 10 L. Gott vergelte es!
Concert. Wie bereits gemeldet, findet Sonntag
den 11. November, abends halb 5 Uhr, das 90. Concert
des Musikvereines mit dem bereits bekannt gegebenen
Programme statt. Das Stehpublicum wird gebeten,
nur den rückwärtigen Theil des Concertsaales zu be­
nützen, da Mittel- und Seitengang für das Sitzpublicum
freigelassen werden müssen.— Die Restauration ist
während und nach dem Concerte geöffnet und in vollem
Betriebe.
Militärconcert. Morgen Sonntag den 11, d.
findet im Hotel „Kärntner Hof" ein Militärconcert, aus­
geführt von der Musikkapelle des k. u. k. Jnf.-Reg. von
Milde Nr. 17, mit folgendem Programme statt:
1. „Castaldo-Marfch" von Novaoek. 2. Ouvertüre zur
Operette: „Liqus-Vams« von Supps. 3. „Künstler­
leben-Walzer" von Strauß. 4. Entract und Chor aus
der Oper: „Der fliegende Holländer" von Wagner.
5. „Obs-nt än R.g.88iKuol", Polka für Picollo, von
Filipovsky. 6. a) „Serenade" von Moszkovsky.
d) „Katzenständchen", für Streichquartett, von Razsk.
7. „Komische Orchester-Werbung", Potpourri, von
Wiedemann. 8, a)„ Waldandacht", Lied, von Abt, b)„ Jagd­
chor", von Schantl (Waldhornquartett). 9. „Kahlen­
berger Grüße", Walzer, von Sommer. 10. Phantasie
aus der Oper: „Das Glöckchen des Eremiten" von
Matllart. 11. „Aegyptischer Zapfenstreich" von Michaelis.
12. „Leichtes Blut", Polka schnell, von Strauß.
Der Cameraclub hält am Montag den 12, d.,
abends 8 Uhr, im Clublocale, Horcl „Grömmer",
I. Stock, die reguläre Monatsversammlung mit fol­
gendem Programme: 1. Besprechung wegen eventueller
Betheiligung an der Weihnachtsausstellung in der Ge­
werbehalle. 2. Praktische Durchführung einer Ver­
größerung. 3. Anträge der Mitglieder. Es wird erfucht,
Photographien zur wechselseitigen Ansicht mitzubringen.
Der St. Elisabethen-Franenverein hat
in seiner Conferenzsitzung vom 6. d. wieder neue
Schützlinge ausgenommen, und zwar: eine Familie aus
sechs Köpfen bestehend, wovon der Familienvater
größtentheils krank und erwerbsunfähig ist und eine
über siebzig Jahre alte, sehr bedürftige Witwe. Der
Rechenschaftsbericht vom Monate October ergab an
Einnahmen 522 L 26 b, an Ausgaben 367 L 85 b,
somit einen Barrest von 154 L 41 b. Von einem
ungenannten Wohlthäter wurden dem Vereine 10 L
als Christgeschenk übersendet. Weitere Spenden zur
Unterstützung Hilfsbedürftiger sind sehr erwünscht.
Scharfe Schießübungen. Dieselben werden
von Montag den 12, d. an täglich— Sonn- und
Feiertage ausgenommen— auf den Satnitzwiesen,
zwischen dem Feuerbach und der Glanfurt, mit der
Schussrichtung gegen den Nordhang der Satnitz (west­
lich des Predigerstuhles) in der Zeit von 10 Uhr
Vormittag bis 3 Uhr Nachmittag vorgenommen. Vor
dem Betreten der Satnitzwiesen und der zunächst
liegenden Gründe wird eindringlichst gewarnt.
Gewerbebewegung im Monate October.
Anmeldungen: Köstner Karl u. Comp., Concession
zur Ausführung von Wassereinleitungen. Jergitsch Fr.,
Siebmacher- und Gitterstrickergewerbe. Jergitsch Fried.,
Handel mit landwirtschaftlichen Maschinen und Feuer-
löschgeräthen. Prettner Rosalia, Krämerei mit Kurz-,
Wirkwaren und fertiger Wäsche. Auer Franz, reale
Weinwirt-Gerechtsame, Nom. IV, I'ol. 48, von Peter
und Susanna Petschnig käuflich erworben. Lederer
Elise, Concession zum Ausschanke von Wein und Bier,
sowie Verabreichung kalter Speisen auf die Dauer der
Militäreinquartierung in der Semmelrock-Realität.
Lederwasch Johann und Barbolani Vincenz, Brant-
weinhandel in versiegelten Flaschen. Lederwasch Joh.
und Barbolani Vincenz, Krämerei mit Spezereiwaren.
Schuch Moriz, Flaschenbierverschleiß, Radetzkystraße 20.
Mundsperger Josef, Weinhandel in versiegelten Flaschen.
Kriegl Josef, Tischlergewerbe. Höndl Josef, Markt-
firantie zum Handel mit Wäsche und Wirkwaren auf
den Jahrmärkten in Kärnten und Steiermark.—
Löschungen: Köstner Karl, Handel mit Wasser-
leitungs- und Beleuchtungsartikeln. Köstner Karl,
Spcnglergewerbe. Karasek Anton, Concession zur Aus­
führung von Wassereinleitungen. Jergitsch Ferdinand,
Siebmachergewerbe und Handel mit landwirtschaftlichen
Maschinen und Feuerlöschgeräthen. Tominz Simon,
Schlossergewerbe, resp. Fahrrad- Reparaturwerkstätte.
Tominz Simon, Handel mit Fahrrädern und dem Zu-
Zugehör. Petschnig Peter und Susanne, reale Wein-
wirt-Gerechtsame wegen Verkauf an Franz Auer.
Humitsch Max, Handel mit Farbwaren, Lack, Firnis
und Wachswaren, Wachskerzen und Seifensiederwaren.
Hakmann Franz, Concession zum Betriebe eines Reali-
täten-Verkehrsbureau. Gregoritsch Agnes, Oelkrapfen-
bäckerei.— Filiale hat eröffnet: Schuch Moriz für
seine Krämerei mit Spezereiwaren und den Brantwein-
handel in versiegelten Flaschen, Radetzkystraße 20.—
Schließlich hat Maurer Hans sein reales Wirtsgewerbe
im Hause Nr. 8 Fröhlichgasse in Betrieb gesetzt.


[ 2023-06-29 10:34:28.606 - 19001111 - Seite 4 ]
Kärntner Zeitung
Nr. 133
Leite 4
Wahlmäunerwahlen in
Zahl der
Tainach...
Rückersdorf.,
Bleiburg..
Eisenkappel..
Diex....
Dt. Daniel..
Seeland...
Griffen...
Gutenstein..
Pustritz...
Schwabegg..
Moos...
Ruben...
Loibach...
Fettengupf..
Feistritz...
Köttelach...
Globasnitz..
Leifling...
Eberndorf..
Prävali...
St. Kanzian..
Schwarzenbach.
Mieß....
Sittersdorf..
Vellach...
Völkerniarkt..
Haimburg..
Gallizien..
St. Peter a. W.
Maisenberg..
5. Curie
1
4
2
2
4
2
1
7
2
A
4
4
3
5
2
3
4
5
10
3
4
2
3
6
5
3
2
3
6
der Bezirkshauptmannschaft
Wahlmäner Wahltag für die
4. Curie b. Curie
2 17.Nov.,9—11 Uhr
4 17.„ 9— 1
19.„ 9-12„
— 19. .. 9—12
19. -/29-12„
20. '/sll —r/sl
20. .. 9—10 ..
Bölkermarkt.
Wahltag für die
4 Curie
17.Nov,12— 1 Uhr
4
2
2
3
3
3
1
4
4
4
3
6
2
3
5
6
11
3
4
2
4
6
2
4
3
3
6
20.
21.
21.
22.
22.
22.
23.
23.
24.
24.
26.
26.
27.
27.
29.
29.
30.
30.
4.
4.
6.
7.
« 8- 1.
9—12.
9—12„
.. 9—10,
V-s-ii,
,, 9—12,
„ 9-12
- 9-12„
.. 8—12„
„ 10—12,
.. 9-12
.. 9—l/.,1
„ 8—12
„ S- 5
„ 9—12
'/29— 2
„ 9—12
„9-1
l.Dec., 9— 2
1. -/29— 3
, 9—12
. 9— 1
, 9—12
. 8— 3
17.
19.„
20.
20.
20.„
21.
2 l. ..
22. .,
22.
22. ..
23.
23.
24.
24. I
26.
26.„
27.
28.
29.„
29.„
30.
30.
1. Dec.,
1.
4.„
4. ..
6.„
7.„
2-
1— 3
1— 2
10—11
3- 6
1— 3
2— 3
11—12
1— 2
1— 3
2— 4
2— 3
2— 4
1
1-
1-
2
9-
1-
3-
2— 3
2— 4
3— 5
4— 5
1— 3
2— 4
1— 3
4— 6
2
3
3
5
3
3
4
Zusammen. 109
114
Kärntner Neuigkeiten.
Afritz, 8. November. (Wahlmännerwahl.)
Bei der heute stattgefundenen Wahlmännerwahl wurden
für die fünfte und vierte Curie gewählt: Johann
Huber (kath.) und Jakob Weinzierl (Protest.)
Die Wahlbetheiligung war, wenigstens in der vierten
Curie, eine äußerst rege.
Arriach, 7. November. (Zur Wahl.) Hier
wird noch immer die nationale Bauern- und Arbeiter­
vertretung angestrebt und von einer solchen das Heil
erwartet; dementsprechend hat die heute vollzogene
Wahlhandlung die Wahlmänner hervorgebracht. Es
wurden gewählt: In der allgemeinenWähler-
class e: Jakob Gasser, Wirt und Bürgermeister,
Franz Hintermann, Bauer; in der Wählerclasse
der Landgemeinden: Die beiden Genannten und Alois
Natmeßnig, Wirt und Holzhändler. Alle Gewählten
gehören der nationalen Parteileitung an.
Brückl, 7. November. (Der Pfarrer von
Brückl und die Versammlung in Wolfs­
berg.) In der „Kärntner Zeitung", Nr. 131, vom
7, d., ist Seite 3, dritte Spalte, Folgendes zu lesen:
„Weiters kamen zum Pfarrer von Brückl zwei Schnitte­
rinnen und baten um Arbeit. Der Pfarrer fragte nach
dem Schoberpreise, den sie gewöhnlich bekämen; der
war 11 kr. Das werde auch er ihnen geben. Als der
Schnitt vorüber war, erhielt jede für den Schober
8 kr." („Fr. St." und „Kärntner Wochenblatt".) So
äußerte sich Genosse Seidler bei der chrtstlichsocialen
Arbeiterversammlung in Wolfsberg am 4. November
und wollte damit beweisen, dass der Clerus dem
Arbeiterstande feindlich gegenüberstehe. Dass Herr Seidler
erbärmlich gelogen hat, beweist der Umstand, dass der
Pfarrer von Brückl seit 1898 seine Grundstücke
v er p ach t et hatund seitdem k ei ne Schnitt e rinnen
mehr benöthigte. Also vor dem Jahre 1898 soll dies
geschehen sein? Allein daran können sich weder der
Gefertigte, noch die hiesigen Insassen erinnern, am
allerwenigsten die Leser der „Freien Stimmen" und
des „Kärntner Wochenblatt". Herr Seidler hat sich also
gewaltig geirrt, da an der ganzen Sache gar nichts
Wahres ist. Ich würde dem Genossen Dank schulden,
wenn er mir die zwei erwähnten Schnitterinnen nam­
haft machen und seine Behauptung mit Beweisen er­
härten könnte; außerdem wäre es seine Pflicht, wenn
er auf Anstand und Wahrheitsliebe noch was hält,
diese ehrenrührige Aeußerung mit dem Ausdrucke des
Bedauerns zurückzunehmen. Franz Martnig, Pfarrer.
Eberndorf, 9. November. (Versammlung.)
Am 4. d. fand zu Grabelsdorf im Gasthause des
vulgo Volouönik eine sehr gut besuchte Versammlung
statt. Herr Landtagsabgeordneter Grafenauer sprach
auf derselben über die allgemeine politische Lage, über
Landtagsangelegenheiten und über die kommenden Wahlen.
Die Ausführungen des trefflichen Redners fanden im
Volke lauten Beifall und werden gewiss viel dazu
beitragen, dass die Bevölkerung ihren politischen Rechten
mit mehr Interesse entgegenkommen und sich lebhafter
am öffentlichen Leben betheiligen wird. Es ist auch
zuversichtlich zu erwarten, dass die Gemeinde Rückers­
dorf, zu welcher auch diese Ortschaft zählt, in dieser
Wahlcampagne dem alten ehrlichen Brauche nicht
untreu wird, und sich öffentlich als christlich gesinnt
zeigen wird.
Luffnitz, 7. November. (Großes Feuer.)
Heute Nachmittag kam in den Stallungen des Ehrlich
und Wedam ein Brand aus, und äscherte auch die
nächste dem Herrn Trink gehörige Stallung vollständig
ein. De: Brand soll durch spielende Kinder entstanden
sein. Nur dem raschen Eingreifen der Feuerwehren
von Ponteba, Pontafel und Lußnitz ist es zu danken,
dass die Wohnhäuser des Ortes verschont wurden, da
alles von Holz und eng zusammengebaut liegt. Es
erleiden die Besitzer Ehrlich, Trink und die Forstverwal­
tung einen beträchtlichen Schaden, da das Getreide
und die Fechsen verbrannt sind; auch ein Schwein
und 15 Hühner giengen zugrunde.
Paternion. (Wah lmännerw ahle n.) Bei
der hier stattgefundenen Wahlmännerwahl war die
Wahlbetheiligung eine sehr schwache. Gewählt wurden
in der vierten Curie sieben Wahlmänner von der
Deutschen Volkspartei. Wählerstimmen 35. In der
fünften Curie wogte der Kampf zwischen den Natio­
nalen und Socialdemokraten. Die ersteren siegten mit
43 gegen 28 Stimmen. Ernstliche Ruhestörungen kamen
keine vor.
Rangersdorf.(Versammlung. —Priv at-
telegramm.) Am 9, d. wurde hier eine großartige
Wählerversammlung abgehalten, in welcher Herr Doctor
Alexander Pupovac sich seinen Wählern vorstellte.
Die hohe Begeisterung, mit welcher der Herr Kandidat
sein Programm vor den Zuhörem entwickelte, musste
unwillkürlich die große Zahl der Anwesenden hinreißen.
Infolgedessen wurde den Herren Dr. L e misch und
Wern i sch von den Möllthaler Bauern ein Miss­
trauensvotum zutheil, und sprach sich die Versammlung
mit stürmischem Beifalle für die Kandidatur des Doctor
Pupovac aus.
Spittal, 8. November. (S t erb e fall.) Vor­
gestern starb Herr Josef Ertl, Kaufmann, Gemeiude-
rath und Obmann des OrtSschulrathes, nach langem
schweren Leiden, versehen mit den heiligen Sterbe­
sakramenten, im 59. Lebensjahre. Heute um 4 Uhr
nachmittags fand das feierliche Begräbnis statt, an
welchem sich die Gemeindevertretung, die Feuerwehr­
chargen, der Lehrkörper mit der Schuljugend und zahl­
reiche Trauergäste betheiligten. L. i. p.
St. Leonhard im Lavantthale. (Spende.)
Seine kaiserliche und königliche Hoheit, der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
geruhten als Beitrag zur Renovierung der hiesigen
Stadtkirche St. Kunigund gnädigst 100 Kronen zu
spenden.
St. Leonhard im Lavantthale. (Wahl­
männe r wah len.) Am 26. November findet hier
die Wahlmännerwahl für die V. Curie statt. Die
Wählerliste der V. Curie weist 261, jene der Städte
71 Wähler auf.
St. Peter b. R. (Bezeichnend.) Ein
„Jüdlach" von Ofen-Pest sandte einen Prospekt der
verbotenen Classenlotterie Ungams und ein Couvert
zur Bestellung von Losen. In das Couvert wurde ein
Zettel gelegt mit der Aufschrift: „Hoch Lueger!" und
der Brief unfrankiert aufgegeben. Ob wohl noch ein
zweiter Brief kommt?
St. Veit. (Volksbewegung an d er Stad t-
pfarre im Monate October.) Geboren:
Am 9.: Dem Michael Mödritscher, k. k. Staatsbahn-
Conducteur, ein Mädchen Cäcilia. Am 11.: dem
Jakob Hafner, Taglöhner, ein Knabe Max. Am gleichen
Tage: dem Karl Mikula, k. k. Staatsbahn-Ablös-
wächter, ein Knabe Franz. Am 13.: Dem Anton
Lepuschitz, k. k. Staatsbahn-Oberbauarbeiter, ein Knabe
Karl. Am 17.: Dem Johann Wilhelmer, k. k. Staats-
bahn-Kohlenarbeiter, ein Knabe Johann. Am 26.:
Dem Michael Virnik, k. k. Staatsbahn-Magazins­
aufseher, ein Mädchen Aurelia. Am 27.: Dem Alois
Mayer, Gasthausbesitzer, ein Knabe Karl. F 'mf un­
eheliche Geburten.— Trauungen: Am 10.: Ferd.
Knapitsch, Geschäftsführer, mit Johanna Löschnig.
Am 14.: Alois Sucher, k. k. Staatsbahn-Oberbau­
arbeiter, mit Katharina Pickl, Wirtschafterin. Am
gleichen Tage: Josef Bärnthaler, k. k. Staatsbahn-
Kohlenarbeiter, mit Regina Vallant, Taglöhnerin.
Am 21.: Albert Grutscher, k. k. Staatsbahn-Oberbau­
arbeiter, mit Maria Schelch, Köchin.— Gestorben:
Am 1.: Theresia Muravec, Platzmeisterskind, 6 Tage.
Am 2.: Andreas Schumer, Inwohner, 67 Jahre.
Am 20.: August Soritz, k. k. Staatsbahn-Stations­
arbeiterskind, 1 Jahr. Am 26.: Walburga Krems-
brugger, Inwohnerin, 42 Jahre. Am 27.: Aurelia
Virnik, k. k. Staatsbahn-Magazinsaufsehers-Kind, 1 Tag.
Am 30.: Gottfried Groinig,Jnwohnerinskind, 7 Wochen.
St. Veit an der Glan, 7. November.
(Verschiedenes.) Am Montag den 12, d. findet
in der hiesigen Stadtpfarrkirche die Trauung des Herrn
Leo Knaus, Kaufmannes, mit Fräulein Ottilie
Huber, Gasthofbesitzerstochter, statt.— Die Kauf-
mamisfamilie Fritz Knaus ist im vorigen Monate
von Graz wieder hieher zurückgekehrt.— Die vom
hiesigen Kriegervereine am 4. d. im Hotel „Ross"
veranstaltete Tombola, bei der auch die hiesige Stadt-
kapelle und der Gesangverein mitwirkten, war sehr gut
besucht, und kann der Verein mit dem Erfolge zu­
frieden sein.
Tentschach. Der neue Besitzer des Schlosses
„Tentschach" ist zu einem sechswöchentlichen Aufenthalte
dort eingetroffen.
Treffen. (Orts sch ulrat h.) Zum Obmann
des hiesigen OrtSschulrathes wurde Herr Dr. K a tni g
gewähtt.
Von der Gurk. In der Gegend gegen Grafen­
stein fand am 8, d. eine Jagd statt, an welcher sich
auch Damen der höchsten Kreise der Stadt Klagenfurt
als Jägerinnen betheiligten.
Winklern. (Markt.) Der am 3, d. hier ab­
gehaltene Viehmarkt war trotz des Regenwetters gut
besucht. Es wurden circa 100 Stück Rindvieh,
150 Stück Schafe und Ziegen, sowie einige Schweine
aufgetrieben. Händler waren nur aus Tirol erschienen.
Vom aufgetriebenen Vieh wurde circa ein Drittel zu
annehmbaren Preisen verkauft.
Weiffenberg, 7. November. (Politische
Versammlung.) In St. Georgen am Weinberge
wurde vergangenen Sonntag eine Versammlung des
Katholisch-politischen Vereines für die Slovenen abge­
halten. Es war der Besuch derselben wegen der sehr
ungünstigen Witterung kein zu großer, doch waren es
lauter heimische Besitzer und fallen dafür mehr in die
Wagschale, als die politischen Hausierer, welche zu den
Versammlungen der Liberalen aus dem ganzen Lande
zusammenlaufen. Das Terrain in der Gemeinde Weißen­
berg ist umso schwieriger, weil sich kein Priester mehr
findet, welcher im Bereiche dieser Gemeinde ständig
bleiben wollte und so der ganze politische Einfluss auf
die Lehrer übergegangen ist, die, wie bekannt, sx oüo
zu jedem anderen halten, nur zu einer christlichen Part ei
nicht. Die Pfarre St. Margareten, wo auch
der Sitz des Bürgermeisters ist, hat nun seit zehn
Jahren, wenn wir recht berichtet sind, 15 Priester ge­
habt— die geht noch über die Samariterin am
Jakobsbrunnen! Vielleicht ändert sich auch da einmal
die Sache zum Besseren. Dass die Leute selbst sich
unter dem liberalen Regime nicht wohl fühlen, be­
weist vielleicht der Umstand, dass bei den geheimen
! Gemeindewahlen der liberalen Partei der zweite Wahl-


[ 2023-06-29 10:34:28.606 - 19001111 - Seite 5 ]
Nr. 133
Kärntner Zeitung
Seite 5
körper verloren gieng. Einmal wird jede Sache reif,
auch der Liberalismus von Weißenberg, hoffen wir!
Kirchliche Nachrichten.
Ausgeschrieben sind bis 18. December 1900:
Die Pfarreien Pisweg (Patronat Domcapitel Gurk)
und Thörl (Patronat Religionsfond) mit der Mit-
provisur in Goggau. Herr Josef Schiwitz, Pfarr-
provisor in Hermagor, wird als Pfarrkaplan daselbst
belassen.
Zum Festprediger in der Domkirche wurde
an Stelle des hochwürdigen Paters Franz Hübner
8. 3, der hochwürdige Spiritual des Priesterhauses,
Pater Peter Guglberger 8.3,, ernannt.
Spenden für den Katholischen Uni-
vcrsitätsverein: Hochwürden Pater Blas. Simets-
berger, Convictspräfect in St. Paul 2 L, Hoch­
würden Herr Pfarrer Pater R a i t h 2 L, Hochwürden
Herr Schader als Sammelerlös zweier Blocks 21 L,
wofür die Vereinsleitung herzlichst dankt.
Theater und Kunst.
Marschners „Hans Heiling" gehört zu den
bedeutendsten Werken auf dem Gebiete der deutschen
Opernliteratur. Das Werk, welches vor 67 Jahren
zum erstenmale aufgeführt wurde, hat sich bis heute
noch ungeschmälert im Erfolge auf der Bühne erhalten
und wird voraussichtlich noch lange Zeit ein Lieblings­
werk des deutschen Volkes bleiben. Die romantische
und interessante Handlung, unterstützt durch eine schöne,
einschmeichelnde Musik übt auf das Gemüth des Hörers
stets einen tiefen und nachhaltigen Eindruck aus.
Marschner ist Webers Nachfolger und sein „Hans
Helling" in den einzelnen Zügen dem „Freischütz" direct
nachgebildet. Die Figuren des Caspars und Samiel
erscheinen im Hans Helling, der Max in der verblass-
leren Gestalt des Jägers Konrad, die Agathe und
das Aennchen sind beide zur Anna verschmolzen.
Besonders sind es die Tänze und fröhlichen Volks-
scenen, die einen so wirkungsvollen Contrast zu der
düstern Handlung bilden, die an den „Freischütz" er­
innert. Das ganze Schema des Heiling kehrt in Wag­
ners „Fliegender Holländer" wieder. Nur dass bei
Wagner für die übernatürliche, dämonische Gestalt
noch die Idee der Erlösung durch ein menschliches
Weib dazu kommt. Sonst erkennen wir aber im
Holländer den Heiling; die Senta nähert sich wieder
mehr der Agathe als der Anna und ist viel tiefer
gefasst, als beide. Vater Daland spielt ungefähr die
Rolle der auf den äußeren Profit sehenden Mutter
Gertraud im „Heiling", und der Erik ist ein verblasster
Konrad, der seinerseits wieder ein verblasster Max
ist; aber alle drei sind Jäger, obgleich dieser Beruf
des Erik unter dem Matrosenvolk des „Holländers"
etwas gezwungen erscheint. Das grüne Kleid ist an
der Figur hartnäckig haften geblieben. Nachdem vor
kurzem der „Freischütz" aufgeführt wurde, so wären
wir der Theaterdirection sehr dankbar, wenn sie auch
den „Fliegenden Holländer" auf den heurigen Spiel­
plan setzen würde, um die enge Verwandtschaft mit
dem „Hans Heiling" und überhaupt die enge Ver­
wandtschaft der genannten drei Tonstücke, der Reihen­
folge nach, betrachten zu können. Ueber die Aufführung
des Werkes, die am Freitag stattfand, können wir er­
freulicherweise nur Gutes berichten. Abgesehen von ein
paar Stockungen, gieng ja alles glatt ab. Prächtig
war Fräulein Weiß als Königin der Erdgeister; sie
brachte ihre keineswegs leichte Partie zur besten
Geltung. Fräulein Rollin war eine ausgezeichnete
Anna, welche das religiöse, zarte und naive Wesen
dieser Rolle gut erfasste und trefflich wiedergab. Die
Arie: „Einst war so tiefer Friede mir im Herzen",
sang sie besonders ausdrucksvoll. Als dritte im Bunde
der Damenrollen reihte sich Fräulein Berger als
Mutter Gertraud verdienstlich an. Den Heiling sang
Herr Lorenz, unserem Publicum aus früherer Zeit
her bestens bekannt. Er ist ein echter und rechter
dramatischer Sänger, in Spiel und Gesang gleich vor­
züglich. Unterstützt durch schöne und sympathische
Stimmittel glänzte er besonders in der Arie: „An
jenem Tag, da du mir Treu versprochen" und im
Melodrama mit Arie: „Ich bin am Ziel!" Erleistete
Hervorragendes und wurde vom Publicum wiederholt
durch Beifall ausgezeichnet und öfters hervorgerufen.
Herr Weber war als Jäger und Leibschütze Konrad
entsprechend. Ergötzlich waren die beiden Bauern
Stephan (Herr Wilhelmi) und Niclas (Herr Hesse).
Ersterer sang das Jagdlied: „Es wollte vor Zeiten
ein Jäger frei'n" sehr brav und mit gesundem Humor.
Die Chöre bemühten sich aufs beste. Das Orchester
spielte vorzüglich. Das Haus war gut besucht. —s.
Die Aufführung des „Don Carlos" am
141. Geburtstage unseres großen deutschen Dramatikers
erfreute sich von Seite des Publicums einer regen
Antheilnahme und Aufmerksamkeit, und zwar mit
Recht; denn die Aufführung war gut, besser, als man
es bisher bei solch elastischen Stücken gewohnt ist. Die
dankbare Rolle des „Marquis Posa" fand ihren aus­
gezeichneten Interpreten in Herrn Hübl. Die Scenen
zwischen „Carlos" (Herr Palfi) und „Fürstin Eboli"
(Fräulein Seemar), ferners jene zwischen dem
„Könige Philipp II." (Herr Wilhelmi) und
„Marquis Posa" sind als gut zu bezeichnen. Dass
bei einem solchen Stücke mancher Sprachlapsus vor­
kam, ist verzeihlich, nicht aber das zu schnelle und zu
leise, daher theilweise unverständliche Sprechen bei
einzelnen Partien. Die Darstellung des „Don Carlos"
entsprach nicht ganz der Begeisterung und Jugend­
frische, wie sie der Dichter wollte. Auch „Alba", Herr
Otepp, ließ manches zu wünschen übrig. Dagegen
wurde durch Fräulein Schlür die Rolle der „Königin"
in entspreche! Weise wiedergegeben. —r.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Im Proccsse Hülsner sucht der Vertheidiger des
Angeklagten durch Verschleppungsanträge die Verhand­
lung hinauszuziehen und eine neuerliche Vertagung
herbeizuführen. Es wird auch in Pisek in der öster­
reichischen Dreyfusaffaire wohl kaum das letzte Wort
gesprochen werden. Höchst bemerkenswert ist der Um­
stand, dass die christlichen und jüdischen Zeugen
über die gleiche Sache sich in den Angaben beinahe
stets widersprechen. Der Hauptzeuge im Falle Klima,
Anton Lang, der den Angeklagten mit ihr am kriti­
schen Tage in den Wald gehen sah, behauptet u. a.:
In der Wohnung des Hülsner fanden sich mehrere
Juden zusammen. Der Zeuge gibt an, gehört zu haben,
wie Frau Rapp den Hülsner fragte, ob er Furcht habe.
Hülsner schwieg. Rapp habe sodann gesagt: „Was
braucht er Furcht zu haben, es hat ihn ja niemand
gesehen und niemand erwischt, das sind nur lauter
Vermuthungen." Der Kuttenberger Gefängnisaufseher
Miffek erzählt, wie Hülsner ihm Wassermann und
Erdmann als seine Complicen genannt habe, nebst
einem gewissen Freyler, und wie er endlich die Namen
dieser Mitschuldigen auf einen Zettel geschrieben habe.
Wassermann und Erdmann seien infolgedessen verhaftet
worden. Als beide wieder enthaftet wurden, sagte
Hülsner zu dem Zeugen: „Jetzt sind die draußen, und
ich bin eingesperrt. Mir haben die Juden fünfzig
Gulden für das Mädchen versprochen und nichts ge­
geben." Zeuge bemerkte: „Und immer wieder klagte
Hülsner: Man hätte Erbmann nicht freilaffen sollen,
er hat die Hruza geschlachtet, das ist sein Beruf. Er
ist ein alter Schlächter; zu diesem Zwecke wandert er
durch die Welt/" Der gegenwärtige Aufenthaltsort des
Erdmann konnte leider b sher nicht ausgeforscht werden.
Der Jude Bretisch schrieb an den Präsidenten einen
Brief, der ein langes Gewäsch enthielt, dessen that-
sächlicher Inhalt auf die Beschuldigung hinausläuft,
Johann Hruza sei der Mörder seiner Schwester. Beim
Verhör fragte ihn Dr. Baxa: „Warum sagen Sie
das alles?" Zeuge erwidert unter schallendem Ge­
lächter: „Weil ich meine und meines Volkes Ehre zu
vertheidigen habe." Dr. Baxa bemerkte: „Sie, ich
mache Sie aufmerksam, dass Sie hier gegen die
Familie Hruza eine schwere Beschuldigung ausgestoßen
haben, indem Sie sie der Thäterschaft beschuldigten.
Sie werden dafür geklagt werden! Zeuge (mit Em­
phase): „Das macht gar nichts, klagen Sie nur."
Neue Verschleppungsanträge des Vertheidigers werden
von einem großen Theil des Auditoriums mit leb­
haftem Unwillen ausgenommen. Der Alibi-Beweis ist
Hülsner misslungen. Der 14jährige Realschüler
Berthold Rapp (Jude), von dem die Juden bereits in
der vorigen Woche angekündigt hatten, dass er das
Alibi des Angeklagten Nachweisen könne, indem er am
kritischen Tag und um die kritische Zeit mit Hülsner
im Tempel gesprochen hat, wusste auch nicht ein
Wort davon anzugeben.
Steiermark.
In einer Wählerbersammlung in St. Georgen,
bei welcher Besitzer Franz Neumayer als Kandidat der
Katholischen Volkspartei für die vierte Curie sich vor­
stellte, wurde dessen Kandidatur, sowie die des früheren
Abg. Schoiswohl fast einstimmig angenommen.
AuS allen Ländern.
Wegen des Blntmordcs in Könitz (Preußen),
wo bekanntlich der Leichnam des christlichen Gymna­
siasten Winter zerstückelt aufgefunden wurde, wird ge­
genwärtig vor dem dortigen Gerichte eine äußerst
interessante Verhandlung geführt. Eine 73jährige Witwe
namens Schiller bezeugte, dass ein gewisser Alex Printz
ihr sagte, der Schlochauer, der Elbinger und der Ko-
nitzer Cantor hätten dem Winter bei Lewy im Keller
den Hals abgeschnitten. Für das Blut kämen mehr
als 10.000 Thaler ein. Er sagte das zu Frau Schiller,
bevor man in Könitz wusste, dass Winter ermordet
worden sei. Dieser Jude Alex Printz gilt als schwach­
sinnig, wurde aber doch vom Rabbiner zu Diensten in
der Synagoge verwendet. Er wurde seinerzeit wegen
seiner Aussage in der Synagoge durchgeprügelt. Der
Fall von Könitz gleicht ganz dem von Xanten, wo auch
ein Jude die Beschuldigung gegen den Schächter Busch
erhob. Man ist sehr gespannt, was aus der bisher
unaufgeklärten Mordaffaire jetzt werden wird, nachdem
drei jüdische Cultusdiener direct als die Thäter be­
zeichnet sind.
Geborene.
In der Dompsarre St. Peter und Paul:
15. October: Dem Ignaz Pospiöil, Kanzlist, ein
Mädchen Hedwig.— 4. November: Dem Ferd. Ettinger,
Zeitungsausträger, ein Mädchen Karolina.— 6. November:
Dem Isidor Koß, Agent, ein Mädchen Elisabeth.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
1. October: Dem Hermann Tautscher, Landwehrfeld­
webel, ein Knabe Fritz.— 20. October: Dem Alois Kern,
Juwejier, ein Knabe Walther.— 24. October: Dem Stefan
Prugger, Arbeiter, ein Knabe Franz.— 29. October: Dem
Franz Topitschnig, Tischlermeister, ein Knabe Franz.
In der Borstadtpsarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
17. October: Dem Matthäus Rainer ein Knabe Franz
Matthias. 3 uneheliche Geburten.
Trauungen.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
4. November: Sebastian Seher, Agent, mit Aloisia
Linhart, Köchin.— Paul Roschitz, Beamter, mit Maria
Pristan, Privaten.— Josef Roppacher, Schuhmachermeister,
mit Anna Glantschnig, Köchin.— Alois Skledar, Feil­
hauer, mit Maria Biber, Arbeiterin.— 7. November:
Paul Maier, k. k. Professor, mit Magdalena Reiter, Privaten.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
28. October: Josef Meißner, Lehrer in Tultschnig, mit
Antonia Bauer, Privaten.— 29. October: Egydius Golob,
Aufseher in der Landcsirrenanstalt, mit Helena Egger,
Psleg.rin daselbst.— 3. November: Franz Bösz, k. u. k.
Lieutenant im 17. Jnsanterie-Regiment in Laibach, mit
Adele von Hibler zu Lobmannsport.— 5. November:
Gustav Ainspinner, städt. Arbeiter, mit Apollonia Pollanz,
Hausbesitzerin.— 10. November: Hubert v. Pacher, Schau­
spieler, mit Barbara Maly, Privaten.
In der Borstadtpsarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
23. Octoder: Innocenz Bayer mit Aloisia Schnechar.
— 4. November: Johann Strauß mit Emma Witzany.
Verstorbene.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
7. November: Apollonia Gornik, Beamtensgattin,
51 Jahre.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
19. October: Johann Domenig, Uhrmacher, 58 Jahre.
— Theresia Klautz, Wirtschaslerin, 58 Jahre.— 20. Octo­
ber: HemmazZearo, Pfründnerin, 80 Jahre.— 21. Octo­
ber: Elisabeth Hartlieb, Psründnerin, 82 Jahre.— Franz
Niedermayer, Brauerei- und Hausbesitzer, 37 Jahre.—
22. October: Anton Lettner, Pfründner. 73 Jahre.—
23. October: Josefa Drobasch, alias Rabitsch, Pfründnerin,
42 Jahre.— Anna Lister, Arbeiterskind, 1 Monat.—
25.October: Jakob Tschrementschnig, Pfründner, 74 Jahr:
— 27. October: Theresia Platzer, Private, 80 Jahre.—
28. October: Emilie Felderer, Arbeiterinskind, 23 Tage.
— Johann Weser, Köchinskind, 10 Jahre.— 31. Octobeer.
Maria Benedilschitsch, Psründnerin, 88 Jahre.— 1. No­
vember: Rosa Wols von Wildenau, Oberinspectorswitwe,
57 Jahre.— 5. November: Blasius Kriutz, Pfründner,
82 Jahre.— 6. November: Johann Perchsr, gew. Dienst­
mann, 63 Jahre.— 7. November: Barbara Koranter,
Psründnerin, 42 Jahre.
In der Borstadtpsarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. P eter:
29. October: Apollonia Schnitzler, 76 Jahre.— 2. No­
vember: Julie Cerkovnik, 18 Jahre.— 5. November:
Aloisia Rabl, 55 Jahre.
Allgemeines Krankenhaus:
28. October:Johann Schnur, Hutmachergehilfe,48 Jahre.
— 80. October: Jakob Borinc, Taglöhner, 55 Jahre.—
Johann Lindner, Magdkind, 2 Stunden. -. 31. October:
Anna Moser, Sträslingskind, Vs Jahr.— 1. November:
Matthias Anderwaid, Bergarbener, 59 Jahre.— 2. Novem­
ber: Stephan Maurer, Taglöhner, 47 Jahre.— Wolfgang
Delemeschnig, 41 Jahre.— 5. November: Elisabeth Paulitsch,
Taglöhnerinkind, ll/s Monat.— 6. November: N. Strajn-
schak, Magdkind.— Maria Bürger, Magdkind, 1//z Monat.
— Pietro Geyer, Maler, 20 Jahre.
Landesirrenanstalt:
4. November: Franz Moritz, 25 Jahre.— 7. Novem­
ber: Franz Scheider, Schuhmacher, 46 Jahre.


[ 2023-06-29 10:34:28.606 - 19001111 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 133
Roman-Feuilleton.
Ein gegebenes Wort.
Original-Erzählung von M. Ludolfs.
Nachdruck verboten.) „Wie die Saat, so die Ernte."
(Cicero.)
Erstes Capitel.
Fremde Gäste.
O, wie bitter ist das Wandern,
Wenn's die Seele rückwärts zieht,
Und ein liebes Auge lange
Weinend noch herüber zieht.
Louise Hensel.
„Na, Schatz, die Gäste bleiben! Ist das eine
Freude! So sind wir doch auch einmal unter den
ersten, bei denen Fremde einziehen!"
Es war eine rüstige, lebhafte Frau mit einem
rothen, frischen Gesichte, welche, erfüllt von sicht­
barer Befriedigung, diese Worte an ein kleines,
schmächtiges Männchen richtete, das eifrig rechnend
vor einem Pulte saß. Bei dem etwas hastigen Ein­
tritte seiner Ehehälfte wandte er dieser rasch den
Kopf zu, sie neugierig anblickend. Ihr gutmüthiges
Gesicht strahlte augenblicklich vor Vergnügen, indem
sie munter erklärte: „Du kannst von Glück sagen,
Schmit'chen, dass Du eine Frau wie mich hast!
Ich sage Dir, in unseren Zimmern gefiel's den
Herrschaften auf den ersten Blick. Das begriff ich
sofort, als ich mir die Dame betrachtete; ich kenne
die Menschen, deshalb sagte ich gleich: ,Es ist
alles proper und wohnlich hier, dabei hübsch still?
Freundlich nickte mir darauf die Dame in ge­
brochenem Deutsch zu: ,Das ist sehr gut? Und
nun fuhr ich fort: .Schauen sich die Herrschaften
einmal die schöne Aussicht an drüben auf unserem
grünen Berge!' Wieder meinte die Dame: .Sehr
schön? Und der Herr sagte lächelnd, von mir weg
auf seine Frau sehend: .Dabei die hübsche Allee
vor dem Hause! die wird eine Annehmlichkeit für
Dich und das Kind sein? Die Dame winkte ihm
mit den Augen zu, und dann sprachen die beiden
noch eine Weile polnisch miteinander, wobei der
Herr mit seinen großen dunkeln Augen wiederholt
nach mir sah, als wolle er sagen: Die Frau wird
uns gut besorgen! Denn laut erklärte er alsbald:
,Wir werden die Zimmer nehmen und zahlen, was
Sie gefordert? Dabei zog er seine Börse, legte
blink und blank die volle Miete für einen ganzen
Monat auf den Tisch.— Da sich' her, Alter,
Goldfüchse sind's, echt und recht— nicht weniger
als ihrer sechzehn."
Die Sprecherin hielt dem Zuhörer ihre breite
Handfläche mit den glänzenden Goldstücken dicht
unter seine bebrillten Augen und klappte sie dann
mit einem Juchzer just vor seiner Nase zusammen.
„Das nenne ich ein feines Handgeld," schmun­
zelte sie.
„Die Frau Nachbarin wird Augen machen!
Doch jetzt heißt's flink an die Arbeit. Das Gepäck
der Herrschaften wird bald hier sein; sie sind
droben im Curhause abgestiegen und wollen heute
noch umzieh'n. Die Dame, sage ich Dir, sieht krank
und müde aus. Sie mag sich nach Ruhe sehnen,
wennschon sie es nicht recht zu sagen weiß, da sie
ein klägliches Deutsch spricht."
„Was sind's denn für Landsleute?" fragte der
Mann, froh, endlich auch einmal zu einem Worte
zu kommen.
„Polen sind's— sagte ich das nicht schon,
aber Du fragst stets zehnmal. Und nun halte mich
nicht mit Reden auf und Dich nicht länger mit
Deiner Rechnerei. Besser, Du passt aus, wenn das
Gepäck heraufgetragen wird. Dabei zuvorkommend,
flink und behende, wie es sich für einen rechten
Hauswirt geziemt."
Mit diesem guten Rathe trippelte die Redselige
ebenso flink aus der Stube hinaus, wie sie herein­
gekommen, ihren Mann immer noch in starrem Er­
staunen zurücklassend. Die Zungengeläufigkeit seiner
Gattin war ihm zwar nichts Neues. Ungewohntes,
wohl aber die Thatsache, dass so früh in der
Jahreszeit sich schon Gäste aus weiter Ferne in
dem noch stillen Curort einfanden. War derselbe
doch eben erst aus seinem Winterschlafe erwacht.
Langgestreckt in friedlicher Ruhe lag er in einem
reizenden, von Bergen umschlossenen Thale an dem
Ufer eines kleinen Flusses, der die liebliche Land­
schaft angenehm belebte. Vor kurzem hatte noch
eine glitzernde Eisdecke den Fluß überzogen, mit
Ausnahme der Stellen, wo die heißen Quellen ent-
sprudelten, welchen der Curort schon aus einem
vergangenen Jahrhunderte her seine Berühmtheit
verdankte.
Der gestrenge Winter zeigte sich indes niemals
geneigt, besondere Rücksicht zu nehmen. Unbeirrt
ließ er seinen rauhen Dccemberwind durch das
Thal brausen, hüllte Wald und Flur in ein weißes
Gewand und verschneite Weg und Steg, so dass
von aller Berühmtheit nichts blieb als ein male­
risches, weltabgeschlossenes Fleckchen Erde, dessen
Bewohner wie in der friedlichsten Dorfstille lebten
und auf welchem das unregelmäßig gebaute, alter-
thümliche Curhaus, sowie einzelne stattliche Ge­
bäude mit den vielen geschlossenen Läden in etwa
an eine verwunschene Märchenstadt erinnerten, um
welckie ringsum die Berge Wache halten, sie vor
der Berührung der Welt zu schützen.
Aber die Wachen halfen nicht; sie zogen viel­
mehr erst recht die neugierigen Menschenkinder an,
sobald nur der erste Frühlingsschein das Thälchen
mit einem goldenen Lichte übergoss. Dann regte
und bewegte sich alles darin. Im Walde sprosste
und knospte es, Leben erwachte in Baum und
Strauch; die Vöglein hoben zu zwitschern an, zu
locken und zu flöten, und Eichkätzchen sprangen
fröhlich von Strauch zu Strauch, von Baum zu
Baum, ja selbst die Rehlein mit den klugen, schönen
Augen kamen zuversichtlich bis ins Thal hinab, wo
die Wiesen in einem Maiengrün zu prangen be­
gannen, wie man es schöner nirgends auf der Welt
erblickt. Dafür sorgen die Quellgeister der warmen
Thermen, welche hier den Felsen entquillen und in
weiter Verzweigung den Boden durchziehen. Dort
aber, wo man die Heilquelle gefasst, inmitten des
kleinen Ortes, da ersteht erst recht wie durch Zauber­
schlag rasch pulsierendes Leben.
(Fortsetzung folgt.)
Mosaik.
Ein internationaler Lehrerverein wurde
in Krain gegründet, so zwar, dass drei Nationali­
täten: Deutsche, Italiener und Slovcnen demselben
als Mitglieder beitreten können. In diesem Ver­
bände wird nur über Standesinteressen
verhandelt, während die nationale Frage beiseite
gelassen wird. Der Vorsitzende des Vereines ist ein
Deutscher (Peerz), der mit feinem Takt auch die
kleinsten nationalen Grundsätze auszugleichen ver­
steht. Außerhalb des Vereines mag jeder nach
Belieben für sein Volk arbeiten, im Vereine ist
jeder nur Lehrer. Die Verhandlungssprache im
Vereine ist die Deutsche, weil nur diese Sprache
von allen verstanden wird. Diese so vernünftige
Grundlage wird von den radikalen Blättern
natürlich stark bekämpft, besonders von der Triester
„Läluostz" und vom Laibacher „Aovsnso".
Sociales Gebiet.
Hinter die Coulissen der Socialdemo­
kratie lässt uns eine Flugschrift schauen, welche
der ehemalige Genosse Anton Wagner, ein her­
vorragender Vertrauensmann der steierischen Social­
demokraten und Leiter des Consumvereines in
Knittelseld, kürzlich erscheinen ließ. Er gibt darin
die Gründe an, welche seinen Austritt aus der
Partei veranlassten. Er sagt im Vorworte, dass
er diese Broschüre herausgegeben habe, um der
Verleumdungssucht der Socialdemokratie
einigermaßen Einhalt zu thun und allen, die bei
dieser Partei sind oder sich ihr anschließen wollen,
einen kleinen Handspiegel zu schaffen. Das Schriftchen
gewährt einen recht interessanten Einblick in die
Machenschaften der sogenannten Führer und wirft
grelle Streiflichter auf die Zustände in der steieri­
schen Socialdemokratie. Wagner richtet an alle
vernünftig denkenden Arbeiter die Aufforderung,
sich doch von einer Partei abzuwenden, die ihren
Grundsatz: „Freiheit. Gleichheit, Brüderlichkeit!"
fortwährend Lügen strafe, indem sie nur alles
terrorisiere und jede freie Meinung unterdrücke.
Diese Broschüre kommt gerade recht zu den Wahlen
und dürfte manchem Genossen, der heute blind
hinter den Führern herrennt, die Augen öffnen.
Markt-Preise.
Klagenfurt, 8. November 1900. Es notierte per
100 KZ: Weizen K —, K -'—; Roggen X 17-50,
X 18-30; Gerste X —, X —-—; Hafer X 12-20,
X 14-—; Heide X 14-—, X 15-20; Mais X 12-96, X 13-56;
Brein X —, X 21-87; Linsen X —, X —; Erbsen
X —--, X —--; Fisolen X ---, X —; Erdäpfel
X —, X 8-63; Heu, süßes X 4-80, X 5-80; saures
X 8-40, X 4-60; Stroh X 3-90, X 4-70; Krautköpfe per
100 Stück X 7--, X 8--; Rüben per 1 Sack X —-80,
L —-90; Rahm per 1 Liter 40- 80 X; Milch per 1 Liter
16—20 X; ferner per 1 Kilogramm: Niudschmalz X 2-—,
X 2-20; Butter X 2—, X 2-40; Speck, geselcht X 1-50,
X 1-60; roh X 1-20, X 1-40; Schweinfett X 1-36, X 1-60;
1 Paar Eier 14—16 X; Hendel X 1-60, X 2-—; Enten
X 2-40, 2-80; Kapaune X —--, X —; Gänse X—--,
X—--; Scheiterholz, hartes, 12", per X 2-60, X 2-90;
weiches. 12" X 2-30,X 2-70; 30" X —, X —--. Kühe
104 —290 L per Stück; Kalbinnen 110 L per Stück;
Mastschweine 98—100 L, Brühlinge 100-104 L per 100
Kilogramm Fleischgewicht.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte mar ein
mittelmäßiger.
Die Zufuhr an Heu und Stroh schwach.
Aus dem Viehmarkte war der Austrieb, vorherrschend
Melkvieh, mittelstark, der Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung.
Wachen-Repertoire des Stadt-Theaters.
Samstag, 10. November: Dickleinen Schäfchen. Operette.
(Novität.)
Sonntag, 11. November: Die kleinen Schäfchen.
Montag, 12. November: Die Glocken von Corneville.
Operette.
Dienstag, 13. November: Am Hochzeitstag. Schwank.
(Novität.)
Mittwoch, 14. November: Hans Hciling. Oper.
Donnerstag, 15. November: Der Schlaftvagencontrolor.
Lustspiel.
Freitag, 16. November: Die kleinen Schäfchen. Operette.
Samstag, 17. November: Der Probccandidat. Schauspiel.
Sonntag, 18. November abends: Der Bettelstudent.
Operette.— Nachmittags Kindervorstellung: Max und
Moriz.
In Villach:
Dienstag, 13. November: Tic Glocken von Corneville.
Operette.
Freitag, 16. November: Am Hochzeitstag. Schwank.
In Vorbereitung-.
Kinder der Großstadt.— Amerikaseppe l.— Der
letzte Knopf.
Telegraphischer Coursbericht.
am 9. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld iu Noten 97 50
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 35
Oesterreichische Goldrente 114 65
40/gige österreichische Kronenrcnte 9855
4°/oige ungarische Goldrente 114 85
40/gige ungarische Kronenrente 90 85
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 1892—
Creditactien 662 50
London vista 240 65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 117 65
Zwanzig Mark-Stücke 23 52
Zwanzig Francs-Stücke 19-19siz
Italienische Banknoten 9060
Ra»d-Ducaten 11 38
t f-llM wä LIM
^ in seXönsr Xorin nnä Zutsn Ltoäsn sinpiioXlt, sieb
stütsenck ant lanKjäXriAss Vertrauen uuck XswäXrts
^ kraxis,
Aug. AUmseN, Zeknsiäsrmöisisr,
sXIsgsnfurt, Zt. Josef-Vsreinslisus.
.ilrü.
eoXtsi»
LlosterZvist.
^rrr
ylen-Petter Minen
sowie rämintlicbe Specerei-
IUvi/Nt, waren u. Minen-, ffeicken-,
Polenta-, lsorn- unä Uiebmeble, Putter­
mair unck lsleie siupüsXlt 2 u nisärixstsn
kreisen wie auoX reeller LsäisnunZ
A. AaselLelmig
jfllsgenfurt, Vöikermsrkier Zlrass« 13.
W
llatliol. 8oiml-
vervinsrüncker
-ru-'


[ 2023-06-29 10:34:28.606 - 19001111 - Seite 7 ]
«»»» un»si»v k*. 7. Le»inniing»gvno»»«n 4i»eun»1>iLk»^ su^, dei LinIxLii^si»
WUIS* z» unsei-vn, Ms«e inseni«nvn6vn 7ii-m«n -u bvi-üvlxsivklig»».
Lin geräumiges, »v gutsru Lösten
stsbsudss, tür .jedes Kesobätt gssig-
ustss 203
LLANL8
iu slusr 8tadt Ilntsrbärutsus, nabe au
der Lüdbabu, ist unter sskr günstigen
Lsdinguugeu «u verkaufen.
8 riete au Herrn .lobann 811an, bo-
lariatskaualistvu tu Lleiburg, erbeten.
Lins tüobtlgs
Msedattmli
in inittlersn dabrsu, wird sofort «uk-
genoorintzn,
^.utragsu nn die ^.druiuistr. d. LI.
srbstsn. 202
Zok. MoclMr
Kvprüttsr üiumiomnriLliLr
in
Zckreibernstöckel a. a. Aalk r
in WageniM. 68
äss
LurAgasse 6 LurgZasgs 6
6w.xüsllt ibr §rc>88S8, best sortlsrtss I-a§sr in
RaMuaSsn, rvktzin miä »lots krisod AvdrsLnIvM L»S«v
in »Uvn kr«i8l»8«n, k«in8t«n?«8tvr Wvi2vn-V»inpü»«1li«n,
8np«rkvin«n Livr-^viAVLrvn, vodl vkinv8i8«itsin TIivv,
vorrÜAlieiitzin Lnds unä Famaiea Rnvi, svltlsnt, ^11-
8xrori«r 81ivovitn, Ooxnsv «te. 2N d111iA8lvn krvisv».
6ar»nti«rt r«i»«8, 8Ü88V8
Von-üglivkv
klikliki'östkl'l'. kolk- unä ^6188^0106
v
Astnrvvlitsn
IMS88I
per Liter au 20 uud 24 kr. srbältliob
in der
Lr8lkII LMlü. 0l»M6LllgMlM ,M
MMML ML" iss
Llugvokurl, Lrs.n»vrg»«»s.
O In Ksdiniien Preise navb Kdnabms. d
Lin iäsus
8»vunt vdslALltea, Livinvin 6s-
mü8«Artrtvn, msbrsr« ^VoirQaim-
rasr, in äsr UÄiis äsr 8ts.t,ion Maria.
8as.1, ist prsisvüiäiA rn v«r-
Iranksn. 196
i>süiisrs3 dsi Herrn Lalrvrts,
L»N8 ^r. 24 in Maria 8»ai.
in kia8vitvn nnä 6sdinäsn.
il
OOKKKKOOOHrKOOOKP
Lin VisoblerlebrZanKe
Ludst sofort Kutuabius bsi ^.. Luobsit,
Vsreiusgasss 4, Klagsukurt. 121— 1
HHOPddOdOOOOOHdH
L MMUs» MvIlaMMi L
«rnpüsblt Lbr Lsssrtiertss Lagssr »Usr SaLtrmxsL
^Lr»8«1- «. IS«L»svsi-
jäki-igv Larantia
llöMMl
1883.
Zregor Zternig
A. 16
Moik Md,
VerUsIder- 6««edilkt,
Hast v» kurt, Labubok-
itrasse SS, eiuxüsblt
sein grosses, stets usu
»ssortisrtss Lager vou Labiueu, auob ruit Lildsra
and Lpisgslu; beste Liurabruuug vou Lildsru. Kva-
vergoI6ung aller iu das Laob eiusoblagsudsu Lr-
bsiteu. ^iiuriubreuas, -Lcbeiue uud -Kusipelu wer­
den aut das dansrbälteste verle idet.
ß
«
H
ß
L.
kOsAenkurt, lVIter klatr!^r. 21.
Lager aller Sattuugsu Ilsodler- uud
lapvaiei sr-.Hlüdel, 8val»f-, Zpsiseaiuuuer-
uud Zalou-Linriebtuilgvo. Spsoialist iu
Lrautausstattungeu. lllöbel für Vllleu kür
Hotel». Krosse .-tuswabl iu 8a1ou-, Zptzise-
alniwer- uud Lauk-kepplebsu, Lsttvor-
leger, Llöbslstolfeu, Vorbängen, Lisod-,
Lett- uud t'lanelldevkeu, Oovos-LLaker-,
IV aselitisck-Vorlage»,
d'^trlgus wird iu grossen
tzuautitätsu
-
4
«
-tnhicbtrkarten
in r«
8
rsiebstsr ^.uswabl 3iru1 rru babsn in äsr
, Verlags ksnälung äes Zt. Josef-Vereines
in Idagsnfurt.
W
äsr
seines 8
»erlangen Sie
M I den neuerten
illurtt. preir-
coursnt
äsr bsskrsQommisrksir
I'irms.
Viuroiavllvr
n ui- Mr kNr Ll!
Kl.k6KIipUNI.
Ilkrvn-, 6oici- u.
8i1kviwaitzn,
N8iLMlllüSlkll-
k3!iM8iiieLki'lUk.
Joh. Zernatto, a,V-°.L"L.
1« Treffe» bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche-
omg der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
«r Uebernahm« aller in dieses Fach etnschlagenden Ar-
oettr» (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln. still"""----
»V »°rs«.. ....
hofttgkeir der Vergoldung
ÜI6 fj5IV3 ll. IkIlM
Orupüsblt sieb dsiu L. lll. Lubliouru uud dsu boob-
Würdigsu Kirobsuvorstsbuugsu auru ^.ubauks vou
iVLvk8!(6i-r6N unli bedreliwai-en,
«uob ssi uussrs Läobsrol bsstsus siuptoblsu.


[ 2023-06-29 10:34:28.606 - 19001111 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung
Nr, 133
LlyU tMzlOl! I,
vir Minim ermrnt-fsbnlr UlagenM
smxüsllt irr ststs Lr»Ls«2LAgsSl>2,?«>»»»LSL» Qualität rull -m dillgstsn, I?rs1ssQ
besisn kovk I« 54
Ksmsn-Lsilivnl L^ poi»i!snÄ-OS>«zsN!i^
kilr llved- rwä Vf»88vrd»at«ll, L«to»ivrunFSu, tlanäls, vsiAsedsvkt«, IVassviÄoUsu sto., Lsrrisr gut abgslagsrts
Osrusutvarsu, als: Dsb«rL»2sLWN«1, ^?Äts.s?x»I«.LLsr», 8t1«gsll8tu5su, kkvilvr- uuä Armsräselipialttzn,
Lodrv, I'uttsrtrvAS, vsetttraiils- uuä ^uuolioilnus», Lsuästvinv uuä Loks», sorvis alle slusolläglgou ^rtürsl, uuä als
8xso1»I1tät: kH^r»R,«ri1i-D/li'L^,^Le2kr>2:1szASl (uaoO ^ugaOs sluss rsuouullsrtsu k'aolluauuss srrsugt) tür 0»88lN8,
Vf»88«rIs!1miKvll, 8vul!giuden sto. sto.
LuäüoO 8ttziu2«vZvLi«il, No8»iL-k'll88do<1on-S«1»gp1»ttv», Vvrkleräuugsplritleu, xornsv Vrainaxsrvkrsn,
Lsävvsiutsn uuä ^»nävvrlltziäuugsxlattsu, AsMiksn, Isirurvttsu, U»guo1!tIi-L'u88li)öLeu, L8p1i»1t-Or»uit-81voIi8.
MMe^ LWM. kMMM 1
L. u. k. aussoll. xriv. rvlrllioll tsusr- u. olldruolliollrs
k»u2er-Oü88«ir, ?Änr6r-^'tz8vr8, auor1:auut solll uuä
billig, listert 61« lltrsuornuiisrto I'abrit:
qlA-ZUL
LML«SL1 m., LLN.^Lx»Ls<;I?s»,Kss LOS
mit Asbost unN Oksmotts gssüllt, Nsksn mit minNsnvvvi'tigvn
^abpicston niokt ru vvnglvioksn. "HW 1
Jauerkast
woi-Nsn alle Kattungsn
ZeiiuNvarkn in fginsiop
^usfütirung ru äsn^
büligstsn pi'visvn
sngofsi-tigt.^
^,/«ckuicüLv^Lkt
KI.K6M5
Neins 63.8 sslbstsrnsngsndsn 1/S.mxen, Imster, Ils-tsrnen
ete. listsrn si'i xraobtvolles, lvsiöss dasliobt. Keine 3okn-
leitung! Kein lleeiit! Die vsrsolnsdsnsn Nainpsn werden mir
8ekmettenlingsbnennen als anob mit
DE" 01ü.L»1i«rL»,L^»r»s»ZLSL»
geliefert. Lrsnnsn r« L- und gsruoblos und absolut gslabrlos.
Spinitus-klübliektdnennen ob u s ständiger Iloixdomms,
Lxirltusverbranob 3 Heller xer 8 tun «i s,
Ueu! 8xii'itu8K»8LveLtzr „Ookounin^ Rou!
brennt mit intensiven, negulienbsnen ttasüamms. Lebnsllss
Oratsn und Loobsn, Immer gsdrauebstsrtig. Preis per 8tück K 7 50.
klükkönpsn vsrsandtläbig 70 k per Stück, krosxsote gratis und tranoo.
^0LK.LLLSS ÜSHLSr, MlOLL, VL.,
(1ump6u6c>lkvr8tl!1880 M'. 30. 132
L'röLliodFS.sss 10.
- Lirsieriveine
V»r»utiert svLtv
Weiss und rntb bei
155
Mei venlorser
Nlagenturl, WNgeilgeiZiplatr i.
Li1IiK8l g08ttz111« Hl6!86.
V6rlumk 611 Kr08 110(1 60 Mail.
Pässen wenden leikweise beigsstellt.
Lar! de Wa. Villach
Ilslisn«^ Llnasss 8.
Ii»Fvr iu 1'Lk«lFl»8, K0»8, l?vrr«I1üii, 81«!nx«t, ümatl-
ruut LmüilKll88A«8edü'rvil, sorvis tvusrl'vstviil Lovk-
xvsellrr.
Lsmpen dsstsn ä^stems
8xi6A6l-tlOK6r, öl6rük186il60 mit V6I8e1ll088 stv.
WE" 8NIigs p^eisv.
Ln 81-os i Ln Nstsil i
v
«8^
v. Pichlei- Zpecereiwarenhanaiimg
Ii1älU»N8K^Kg886 5 8vIm1Il»«8AÄ88v 13
smpüsblt sieb als
ÄLILLUS^V DLLLA.uL8^1LSLlS
tSt
Ks-§ss D Hiev D Kum D Tpinsiuosvn
L-iqusunsn G Meklsn G ^s««snvn.
Joksnn 8i»sln«i»
83
Liürtlor, LronLss-rdelter nnä rsL-
tlsoll UN6 Isloll 2U tragen.
IVÜ883I6 POM.
Ausgabe 1900
mit proxr. gnre. nnd sämmt-
liobsn neuen Nssssn
Hein-k'olio-I'oiniot, kraolitsinbaiiä,
rotti ONa^rln, rciiti neuer (^olcipress.,
8 Los. uriä 2 80NI. ver^oläet
W» 70 lLronen VS
Dassolvo ^ed. 1u Zotiivarr:. LeNat^eäer,
mit vergold. Lreiur aut' deu Deeken
uud Lotligviiuilit
kW 48 Lroueu SS!
lVÜ88L6 pi-0 06fuN0ti8
Heiu-Dollo-^orruat, ß^ei). iu sotuvarL.
SoNaDeder uud LotNsoNulih
88 S LronvL SW
MW-8MW^ 8l. ^8kl-
VmiM iü LlWllM.
Josef ätüekler
l'Äxeröerer
Vl8-ä-vi8 likp llomkii Lrke
Ll»tr»1ri«u, Lvtteiosälrv, koistvr,
sovvis 8vll»1i1ivau8 «te., soll:
gsarbsltst, sllä stets tsrtig. Ls-
stsllurigsri. uaoli Nass, sowis llsu-
allarOsitrurg gsOrauolrtsr NöOsI
tvsr6su sotort airsgstüllt un6
vlllgst bsrsollist. 19


[ 2023-06-29 10:34:28.606 - 19001111 - Seite 9 ]
Nr. 133
Kärntner Zeitung.
Seite 11
^vSAvLvIoduvt; mit ävr Iknsrlrviuiiiiiß- imä slldsrnvir Illsä»U1« äsr
LLrutnvr I-LuLesLUSStvIlirvA, Lluxsukurt 1885.
1K 4. 4. 4t^
Vonkänge, knetttzl-^alousisn, lülöbel)
OinM'iM) LinsütM, Uritrnt26n
in Aroüsr ^.usivalil.
Mp6t6ll-8toff6 M LvsiM.
siu^üslllt 1.L8
lapeLierer-Oesebäkt
äss
119
i». i/^cri-il-Li-r
KIsgsnfunt
I)0M8L886 Ar. 2.
EP
LalnRs»
in eompleten IVsggoniallungsn
tduuliedst xroruxt äis Cirrus, 116
8ei,6!-6>- L 6o., KIsgentui-1.
O steil verdaut äsr I»1ssvds.sr ILod.1v dssorZt
IVlartin ttallkr, WMr 8lr. 35
kraue» Haus 1^ 1'30 1^ 1.'».
kraue» dlaAULiu Lüädadudot„ 1'20 1 l
EP
ÜLrtLrL SiipV«
HbL1iNb^SbL8^r»1^2! L
siupLsdlt siod nur L»uksrtiKUUA vou
Herren-, kamen- uns WSer-Zcbudru
zsäsr -Krt, dssouäsrs lsistnuAstadiZ 1u
Lkrg-, lagä- u. lom-istkn-Zeliuliki»
dm sollSsr uuä bester ^.ustüdruuA.
8x»«criLLliFiLi» ^la^^LiLsss
soivis jsäsr ^rt
onikOpäilisvkei' Lesvkukungen. 184
Ms svtiönsten unll billigslsn
ZradLleine
in Krössttzr Ausivätil
LUS
rotdM ülli! 86dVMkw sebVeljisedkll kkLilit,
Lxeiiit, tsbrLävr Mi! Rclimor
lisksrt
kv ^.VoZisn
Atzpr. Ktaätsttziiiuitztrwtzisttzr
8üädcknAr!6l 24 8üä!)ci1illBi't6l 24
skuuüoii 8 >, ..
!>!Iflfsfltlt
Vrneenr Apriessnig
Fröliliekgssse 12 ^IsgöN^Urt J'elepdon 87
sruxüsdlt ssius
ZLUseklossörsi, Zpsriisrä- unä I-Möfen-
Lrrsugung.
kiskanil I-ivding
dssiästsr LaedvsrstäuäiZsr uuä Lediikriusistsr clss d. d.
HauäslsAsriedkss IVisu u,ul äss d. d. staät. äslsK.
Ls^irdsAsriedtss IVisu, 13. Ls2.
Wien. x»i»/io, Zpeisingersttasse Nr. öb
sr^sugk aussodlisülied uur Iliui-mukren für Xii-odsn,
katliksuser, SsNiösser, kssei-nen, Lvkulsn, Rubriken ste.
in ususstsr, dsstsr Ooustruotiou uuä soliäsr ^.usküd-
ruuK, sovvis jsäivsäs Rsparatur vou Idurruudrsu.
Nii-vksn, Kemeinilen livfers ivk uuek auf Ikeilrndlungsn.
Itosienvornnsodlsge kostenlos. 32
IL L»L sLiL§ a. s H L a»« s
vl»-d-vls <jsr nsusn Lpsreasss, 83iinkof»trs»»s L
^virä äsm AvsNrtsQ kudllomii rmä Rsissnäsii
äns bssts smpfolilsii. OuroN 22 ususinAsriolitsts
2immsr, AQt)6 Lüoirs rmä LsNsr ist in ^väsr Ls-
LisliriiiA arif äas trekeiinlists Assor^t rmä ^virä ins-n
stvts bsmüNt ssin, rillsri WünseNsii äsr k. T'. Oäste
bestens 211 erttspreobsn. 121


[ 2023-06-29 10:34:28.606 - 19001111 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung.
Nr. 130
S'
«I. KIsiZ UsER
du^elien, Oold- uud LLIdenandeiler
HLxsrLLMt;, Qlrs^Mls.^L L.
Lsioirsls ^nsvs-NI
in silbsrnsn I'LkvIsat^Ltrsu, Lioäk8rd«n,> k'lrss-,
6oAllL«-86ivievu, 6»88tz11vll mit ^Lt'sldv8tvvkvn.
KM sVL MölKL H. KOlLUMll, MMlM, OllMöll II. k^ügl^NlIl!!!.
Iledernadme von Keparatursn. 1S4
Orsv i srunAsn in kilstsll un6 Llsin.
SpsoiktUtLt: -Vnfsptigung von Zpoptgsgsnstsnllön, Vkvlti-vnn-
ppsissn, Kvlogvnkoits- unö Lkpsngvseksnltvn.
LLsx'LLN.
,.2ur xoläsusll Luxvl"
lMrvßL,« krükiledmss
»oaxüslät ssin Ai»t «tssortisrt«» I.»z«r ln
Speeersi-, 60I0M-, Mn- ü. MMmii
jockvr Art; insbosonäsrs ä»r k. T>. kooch^Srä. Ssistliolrtcvit «t-
sänsrtss, nwobfrsl«» XlrotisnSI, putsnt-vookt« KW äsn «iviKsn läskt-
axxarat von Snillon in karis, ooinxlst in Oarton, Vslkrsuok slsAisrt,
>/« Isinst, MII>-AIt»r- nnä lafslkerrsn lsäsr Sröss«;
unsrikanlroks« Sstss-^iteolium unm laZssprsis.
MW 8MM
S9
gexrütter Hut- und >VaZen8LknÜ6d
süLkrmLlki' 81M86 MMslkr 8M886
smxäslilt Ziel: 2nr ^ntsrtiZnnA s«vis
allsr in s sin l?s,elr sinselrlaAsnäsn ^rbsitsn. Z'ni' soliäs nnä
äansrliatts ^.nstnlirnnA dsi mäüiAsn kreisen rvirä Aarantiert.
Liieti Ktzpärrtüikii veräeu Lll^vowiiiM imä 8orFäItiß8t siiszkWrt.
Ll-8lv IlLnitn. Vsmpfwsvksriskvrsi
OsArünckvl 1859. von OvArNnäst 1859.
Lki'is. A. Ksinsi»
HLL»«sL»r»i»^2- r^L». s
«inxLslät äsr üookrv. Oslstliolcksit nnä äsn ?. 1. LirobsnvorstsliunAsn
ans «sbtsm INsnsnrrasIl« in ansckanntsr Onts. vor lroolrcv. Olsrus
rnögs sioli selbst von äs r lanZsn Lrsnnäansr nnä äsin rnbiZsn Vsr-
-sbrsn insinsr Maobslcsrrisn nbsrssnAsn. 2nAlsiob Arossss I.aZsr von
Lirsbsastsariicksrrsu in lsäsr Stacks. (6)
»UVor»»nL kr»noo^oL«r Station. S»
«L/o/§ «A'-'oF«-'
a-kacZsm. «I/^Larrsr' r/-r^
ldagentui-l, ösnslüotlnki-plalr lO
empüelät sieli äsr lioolirvnrä. O-sistiielrlrsit r:nr
^U8kiUlliiitA aller
Lilriksusi'-kl'keilsn
Ln 8 Ilurinor nnä Lolr, sorvis ullvr Ilsp -irutnitzn
nnä VorAoläsr-^rdklion. §nr soliäs Arbeit vrirä
Aarantisrt. 9
Z
i-
II
Wdl8ediiikkIlSllMW XM«M8Lt8.
^Ver nin Zeins ds.Znnälrsit, irssorAt ist, trinlrs
6oäon oiins 2nKads von LaLss, Zelnnsslrt anolr
olrns Xaüss sslrr Ant.
Ooü'on soäts in lrsinein Unnss isläen, rvo ss
^srvsnlsiäenäs oäsr Linäsr AÜ>t.
Ooikon ist in allen dssssrsn Llssoliäitsn rin
liadsn. 18O
kt'üliei' Xunr, Wien.
r?
SGG
Ovniptoir
VfvkllevsIi'SlssV 7
Ois
Mageregger
6s1i»viii!sn,m>iv
Xlsgsnfui'i
srnpüskit iiu-s ansckannt Anton Als-KIproLuvts, als:
IVvi/sn-, Xorn-, Uviäsn- nnä koisntanlstls xn äsn kii-
IlAstsn laAssprsissn. 198
OGAOOG
vstaiivsrtank u. UisäsrIaA«
Voillsvsli'ssse S.
«»«««»
Z^Oklung!
2rn- ^ntsrtiKnnA alisr .4.rtsn
Soincks nao8 Llass in iiait-
8arsr nnä soliäsr ^.nstnin-nnA
sinpüsiäd siok äis kÄnna
I. Xorsnjsk s
UsAsrikiint
I'rälilLoLALsss 32. I
Ls-sssSL
^.ns sslitsin, ASZSN äis Msss solint^snäsrn
IL'SLH.Z^LI.-8'tiOL^S
mit 8xs.A3,t änrolinälitsn Lolilsn,
Hanäarbsit, mälirisoliss
lllrrisnAvis, nio-^t 2N
vsrAlsiolisn mit
IHnilrs-
rvars
Dis-
ssllisn sinä
in Hanssolnärsn,
Lnoxlsolinlisn nnä
Ktislslettsn tnr Länäsr,
I'ransn nnä Herren srliältlioli.
Rsioli sortisckss üaAsr sinxüsdit
6urggg8S 25 ^088mann'80l,68 »ÄU8.
^ 8bi kufirägon naok ^U8väpi8 gknügi lliö Kngndk liöi-
ssusblängö in Oknlimklsrn.
«SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS8SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS«
Sirrolrl L
KlLsmalere! Wä Lvll8tzlL86i'6i
vrixen a. k.. Wienmarlttgazse 7S, Tirol
sinxtsläsn .Ziok äsin doelivvürä. Oisrns nnä äsn k. 1. Ickivatsn 2nr
^.ntsrtiAnnA von
Llssmslsnsien uni! Kunslvvnglusungvn
KIroliliolisn nnä xrolansn Oiiaralctsrs nntsr 2n8ioiisrnnA stiiAsrsoiitsr,
soliäsr L.rbsit 2N äsn dilllAstsn l?rsissn. 188
kkLmiiert^ LLiLvräiibilMMS-Lutstellilllß il! krixM 1888: Lronrölle StLLtsmeäLillö.
!sssssssssss
«
Z
-ssss-
Llgentbümer: Hi. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St, Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

