
[ 2023-06-29 10:48:59.486 - 19000106 - Seite 1 ]
Klagmsurt, Samstag den 6- Jänner 1900
VII. Jahrgang
Nr. 3.
DklitMKillilig
Rrdariisr», Adminkstratio«,
K«s«ratsu- ZrrvrK« und Expedition:
Ft. Joses-Bereinsdaus, Uölkermarkter
Ling 23, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vor- und von 3—4 Uhr nachm.
Aeleph-n Ur. 39.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adonnementsprrise: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 2 fl., halbjährig 4 fl., ganzjährig 8 fl.
UerschleMelle in Ktagenfnrt: St. Joscf-Bercins-Berlagshandlung und Somas
Zeitungsverschleih, Alter Platz Nr. 14.
Preis einer einzelnen Nummer: 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Das Erbe in der politischen Taktik.
Eine große Zeit und kleine Menschen! Während
rings die Welt in Waffen starrt und die Staats­
männer und Diplomaten auf den Weltkarten die
Wege studieren, welche einzuschlagen sein werden,
wenn es zur großen, dem zwanzigsten Jahrhundert
vorbehaltenen Action kommen wird, als deren Ein­
leitung die vollständige Erniedrigung der politischen
Grandezza Spaniens und der Kanonendonner auf
dem Boden Transvaals anzusehen ist; während
also alle Culturstaaten ihre Kräfte für die große
Zeit und ihre Fragen sammeln, gefallen wir uns
Oesterreicher in der Rolle, dem Reigen kleiner
Menschen mit Wohlgefallen znzusehen.
Diese kleinen Menschen sind das Ergebnis jenes
in Oesterreich schon lange inaugurierten und von
oben geduldeten Strebens, das Volk von ernster
Arbeit, von idealem Streben abzuwenden, auf jene
Stufe es herabzudrücken, wo körperlich degenerierte
und geistig überreizte Völker, wie Griechen und
Römer, ihren Untergang besiegeln halfen. Sie
hatten auch Männer unter sich, begabt mit Hellem
Geiste; doch sie sahen es nicht, wie die Welt­
geschichte über ihre Köpfe hinweg ihre furchtbaren
Kreise zog. Sie erwiesen sich als kleine Mensche»,
über die das Verhängnis zur Tagesordnung über-
gieng.
Und reich ist Oesterreich an solch keinen Men­
schen. Selbst diejenigen, die man als die Größen,
als die Blüten der Nation so gern zu nennen
pflegt, die Männer der Landtage und des Reichs­
tages, nichts anderes sind sie— man verzeihe uns
den Panschalausdruck— alle insgesammt, als
kleine Menschen. Der Obstructionstaumel der ver­
gangenen Jahre, der heute die Gemüther der
deutschen Parlamentarier in seinen Bann genommen
hatte, morgen den czechischen Löwen zum Zähne­
fletschen zwang, der die Massen außerhalb des
Parlamentes vergiftet und zerklüftet, bildet den
unwiderlegbaren Beweis unserer Behauptung. Und
wenn Wolf über dasselbe Parlament, dessen Lebens­
fähigkeit gerade er erschlagen, das Urtheil „Ist
das ein Parlament? Pfui Teufel!" fällt; wenn
die Jungczechen unmittelbar nach ihren Wiener
Obstructions-Tiraden in der Prager Landtagsstube
von einem K. H. Wolf parlamentarische Wohlan­
ständigkeit fordern, so ist das eine weitere Erhärtung
unserer Ansicht von den kleinen Menschen. Der
naive Köhlerglaube, den die radicalen Blätter von
Graz bis Eger von ihren Lesern nach der Richtung
hin fordern, dass der nationale Radicalisinus dem
Gewerbetreibenden den Boden wieder zu vergolden,
dem Bauer das Huhn wieder in den Topf zu
zaubern vermag, ist ein neues Glied in der Be­
weisführung. dass wir Oesterreicher im Zeichen
der kleinen Menschen wandeln. Den Alltagsstand­
punkt, den die Herren des ungarischen Globus in
ihrer letzten Delegationssitzung hinsichtlich des
Ausbaues der Kriegsmarine Oesterreich-Ungarns
einnahmen, können nur kleine Menschen gutheißen.
Und wenn man inmitten der Provinzstädte und
Städtchen steht und das kleine Geschlecht daher­
krabbeln sieht, wie es sich schmatzend ergötzt an
den Sturzwellen von Schimpfworten, die aus dem
Munde eines Wolf oder eines Rokitansky, eines
Dr. Verkauf oder Resel, oder aus deren papierenen
Sprachrohren niedergehen, dann sicht es sonnenklar
vor Augen, dass die Tage vorüber sind, wo der
einzelne nicht im Schlussrefrain des seichtesten
Alltagsliedes aufgieng, sondern sich ein Plätzchen
wahrte, wo er, mit seinen Gedanken allein, ein
Urtheil allein sich schuf und mit Argumenten ge­
sunden Hausverstandes es zu vertheidigen sich aus-
rüstete.
Dieweil nun die zwerghafte Generation sin
unserem Vaterlande in ihrer Kleinheit sich gefällt
und auch im eingeläuteten neuen Jahrhundert
gegenüber großen Fragen das kleinliche Mittel der
Abzählung, wie es kleine Menschen (Kinder) an der
Orakelblume zu üben Pflegen, beibehält, tauchen
aus dem Hintergründe die Umrisse der großen
Actionen auf, welche zu der von Kaiser Wilhelm II.
angekündigten Theilung der Welt werden noth-
wendig werden. Russland baut Bahnen und schiebt
Truppenkörper auf Truppenkörpcr nach Osten, ^wo
Chinas Riesencoloss sich zu zerbröckeln beginnt;
England ringt mit dem Aufgebot seiner Kräfte um
das Prestige im schwarzen Erdtheile; Deutschland,
Frankreich und Nordamerika entwickeln eineFieberhast
in der Ausgestaltung ihrer maritimen Leistungs­
fähigkeit, die zur Grundbedingung an der Bethei­
ligung im Theilungswettstreit werden wird.
Oesterreich-Ungarns kleine Menschen halten an
dem Erbe junger und jüngster Tage fest. Die
Besetzungsfrage eines czechischen Thurmwächter-
postens oder die Benennung einer Haltestelle bleiben
nach wie vor Staatsfragen acutesten Charakters;
die Befehdung der kleinen Menschen untereinander
die höchste Lebensaufgabe, der die noch kleineren
Menschen, die große Masse des arbeitenden Volkes,
ihr Streben nach gefülltem Magen und wohnlichem
Heim einfach unterordnen müssen. Durch die Ueber-
prodnction an kleinen Menschen in Oesterreich und
deren Festhalten an der bisherigen politischen
Taktik wird und muss Oesterreich den Zeitpunkt
versäumen, wo es wird eingreifen heißen in den
neuen Gang der Weltgeschichte. Vielleicht wird in
dem Augenblicke, wo wir uns an den Gaukelscenen
politischer Possenreißer erfreuen, der Griffel der
Weltgeschichte über Oesterreich sein Urtheil nieder­
schreiben.
Die Befreiung der Hypothekenbanken
von der Rentensteuer
war am 16. December Gegenstand der Debatte im
Parlamente gewesen. Die Manchesterliberalen waren
theils dagegen, theils wollten sie die Sparkassen
mit einbezogen wissen. Dies bedeutete theoretisch
die Nichtbeachtung des socialpolitischen wohlthätigen
Zweckes der Hypothekenbank, praktisch aber die
Hintertreibung des vorliegenden Gesetzes. Dr. Lecher,
Kleines Feuilleton.
Ein großartiger Schwindel. In Eharen-
ton bei Paris ist die Behörde einem wohl kaum je
dagewesenen Schwindel auf die Spur gekommen. Der
Hergang wird dem „La" wie folgt berichtet: Mm.
de H ..., die Witwe eines höheren Officiers, litt an
einer chronischen, unheilbaren Krankheit und entschloss
sich, da zahlreiche Aerzte vergeblich ihre Kunst an der
Patientin versucht hatten, auf den Rath einer guten
Freundin, ihre Zuflucht zu Mm. Sorino, einer Nekro­
mantin, zu nehmen. „Ich werde Sie sicher von Ihrem
Leiden befreien," meinte die kluge Dame, „nur werden
Sie häufiger zu mir kommen und auch ein Geldopfer
bringen müssen." Damit gab sie Mm. de H ... zwei
Opiumpillen ein, welche diese mit 1000 Francs zu
bezahlen hatte. Bei ihrem nächsten Erscheinen wurde
die Patientin, nachdem sie wiederum zwei Pillen er­
halten hatte, in einen bequemen Faltestuhl genöthigt,
und nun spielte sich ein wunderbares Märchen vor ihren
Augen ab. Zwei in leuchtende, Weiße Gewänder gehüllte
Engel schwebten von der Decke des Zimmers hernieder
und kündeten Mm. de H ... völlige Heilung an. Dann
wurden sie in einer Wolke wieder emporgetragen, und
an ihrer Stelle tauchte der Erzengel Gabriel aus einer
Versenkung hervor und sprach die von seiner goldenen
Rüstung Geblendete mit folgenden Worten an: „Du
wirst genesen, gläubige Tochter, aber erst wenn Du
zum Besten Deiner ärmeren Mitmenschen an Deine der- i
zeitige Helferin 10.000 Francs entrichtet hast!" Krank
und schwach, wie sie war, brachte Mm. de H ... nach
und nach das von ihr geheischte Opfer. Da sich aber
durchaus keine Besserung in ihrem Befinden einstellte,
musste es schließlich auch ihr klar werden, dass sie
schmählich betrogen worden sei; sie trug ihren Fall
der Polizeibehörde vor. Wunderliche Dinge kamen nun
zutage. In Mme. Sorinos Behausung, deren Gatte den
Erzengel mit so vielem Erfolge darzustellen gewusst,
waren alle jene Hilfsmittel vorhanden, die auf der
Bühne von Feerien und Gaukelspielen unzertrennlich
sind. Aus Vorgefundenen schriftlichen Beweisstücken gieng
hervor, dass die Schwindler durch den Vertrieb von
Liebestränken, von Schönheitsmitteln für Hässliche, von
Elixieren zur Erhaltung der ewigen Jugend und der­
gleichen mehr in der Zeit von einem Jahre die Summe
von 100.000 Francs zusammengeschwindelt hatten.—
Monsieur und Madame Sorino sammt ihren als Engel
figurierenden Helfershelferinnen Rosa und Paula werden
sich auf Jahre hinaus an der Ausübung weiterer Zauber­
künste verhindert sehen.
In furchtbarer Situation. Ein aufsehen­
erregender Vorfall spielte sich vor einigen Tagen um
4 Uhr nachmittags im Hause Nr. 7 der Fluchtgasse zu
Wien ab. Der 26jährige Ziegeldecker Franz Genscher
war nämlich um diese Zeit damit beschäftigt, von dem
Dache des zweistöckigen Hauses den Schnee abzukehren.
Plötzlich rutschte ein Theil der Schneemassen ab und
riss Genscher mit sich fort. Er war zum Glücke mit
einem Sicherheitsseil an ein Bodenfenster befestigt und
blieb dadurch zwischen Himmel und Erde schweben. Im
zweiten Stockwerke wohnt der Herr Oberstabsarzt Doctor
Orel. Er sah den Ziegeldecker in der Luft hängen und
zog ihn nach vieler Mühe und mit größter Kraft­
anstrengung durch das Fenster in das Zimmer, worauf
er Genscher abschnitt. Dieser hatte einen schweren
Nervenchoc erlitten und klagte auch über Schmerzen in
den Hüften.
Ein theurer Hase. Aus Prag wird geschrieben:
Der Brauereibesitzer Albert Pilat im Welmschloss (Be­
zirk Saaz) veranstaltete im Herbst eine Jagd. Der
Fabrikant Oskar Fiedler, der sich an der Jagd betheiligte,
schoss an der Grenze zwischen dem Revier Pilats und
jenem des Besitzers Richter in Trusenz einen Hasen,
ohne zu wissen, dass er sich bereits in einem fremden
Reviere befinde. Pilat sendete am nächsten Tage den
Hasen an Richter und bat um Entschuldigung. Letzterer
schickte jedoch den Hasen mit der Bemerkung zurück,
dass die Anzeige bei Gericht bereits erstattet sei. That-
sächlich hatte ein Saazer Advocat gegen Pilat die Klage
auf Diebstahl lautend überreicht. Der Geklagte brachte
daraufhin wieder eine Ehrenbeleidigungsklage ein, über
welche beim Bezirksgerichte Saaz verhandelt wurde.
Pilat wurde von der gegen ihn erhobenen Beschul­
digung freigesprochen, der Kläger dagegen zu einer
Geldstrafe von 20 fl., eventuell zu 4 Tagen Arrestes
und zur Tragung der Gerichtskosten verurtheilt. Richter
brachte beim Kreisgerichte in Brüx gegen das Urtheil
die Berufung ein. Bei der Berufungsverhandlung wurde


[ 2023-06-29 10:48:59.486 - 19000106 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 3
der bekannte liberale Wander- und Dauerredner,
nahm diese Stellung ein; Dr. Menger war gegen
jede Befreiung von der Rentensteuer und erklärte,
nur im Falle, dass sein Antrag abgelehnt werde,
für den Antrag des Dr. Lecher zu stimmen, dass
auch die städtischen Sparkassen einbezogen werden.
Bezeichnend ist, dass auch der Socialdemokrat
Zeller im Namen seiner Partei sich gegen die Vor­
lage aussprach; das beweist wieder, dass den Zu-
kunftssiaatlern an der Verbesserung der Nokhlags
des Bauernstandes nichts gelegen ist.— Bei dieser
Debatte zeigte es sich, dass die Deutsche Volks­
partei die Grundsätze des Manchestcrliberalismus
nicht mehr festhält. Abgeordneter Kaiser ergriff
wiederholt gegen Dr. Lecher und Dr. Menger das
Wort und fand dafür auch den Beifall der Mehr­
zahl der Abgeordneten. „Das Gesetz," sagte er,
„strebt eine Gebürenerlcichterung für Anstalten ge­
meinnützigen Charakters an. Die Thätigkeit der
Sparcassen ist gewiss auch darauf gerichtet, die
Verhältnisse der Städte zu bessern, aber nicht aus
ihren Mitteln, sondern aus denen des umgebenden
Landes. Die Landeshypothekenanstaltcn sind wirk­
lich eminent gemeinnützige Institute. Sie trachten,
den Hypothekarcredit für die gesammte Bevölkerung
zu erleichtern." Redner ersuchte, den Antrag Lecher
abzulehnen und der Landwirtschaft die kleine, aber
dringend nothwendige Erleichterung zu gewähren.
Ebenso trat Dr. Steinwender für die Vorlage ein.
Er erklärte, dass sie nicht gegen die Sparcassen ge­
richtet sei. Die Pfandbriefinstituts arbeiten nicht
bloß für das flache Land, sondern auch für die
Städte. Durch Verbilligung des Zinsfußes werden
auch diese gewinnen. Der Erweiterung der Steuer­
befreiung auf Pfandbriefe und Einlagen der Spar­
cassen könne er nicht zustimmen. Diese Anträge
seien mit der Absicht gestellt worden, dadurch das
ganze Gesetz zum Scheitern zu bringen. Der
christlichsociale Abg. Jax bemerkte, wenn der in Be-
rathung stehende Gesetzentwurf nicht angenommen
werde, so müssten viele Hypothekenanstalten ihre
Thätigkeit einschränken oder ganz einstellen.
Bei der Abstimmung wurden auch glücklicher­
weise die Abänderungsanträge der Liberalen abge­
lehnt und der Gesetzentwurf in dritter Lesung zum
Beschluss erhoben. Dadurch sind die Zinsen jener
Pfandbriefe, die von Landeshypothekenanstalten und
von nicht auf Gewinn berechneten, ans dem Prin­
cipe der Wechselseitigkeit beruhenden Hypothekar­
instituten, sowie die Obligationen, welche von
anderen Landescreditinstituten auf Grund von ge­
währten Darlehen ausgegeben werden, von jeder
Rentensteuer befreit.
Da auch das Herrenhaus am 21. December
diesem Beschlüsse beigetreten ist, so ist die Sanction
des Gesetzes außer Frage gestellt.— Diese De­
batte hat gezeigt, dass auch das nunmehr ver­
tagte Parlament arbeitsfähig gewesen wäre, wenn
es sich mit socialen und wirtschaftlichen Fragen
statt mit nationalen und rein politischen hätte be­
fassen können.
das erstrichterliche Urtheil vollinhaltlich bestätigt und
der Berufungswerber wieder in die Kosten verurtheilt.
Der Hase, der nicht einmal ein ausgewachsenes Exemplar
gewesen sein soll, kam ziemlich hoch zu stehen.
Eine goldene Statue. Ein Hauptanziehungs­
punkt der Pariser Weltausstellung soll die Statue aus
purem Golde, die, als das Ausstellungsobject von
Klondyke, dorthin geschickt wird, sein. Die Regierung
will das nothwendige Gold leihen und die Goldgräber
und Bewohner von Klondyke werden die Kosten für
die Herstellung der goldenen Statue tragen. Man ist
sich lange über ein Modell für die Statue unschlüssig
gewesen, ist aber schließlich auf den Einfall gekommen,
den Quast-Entdecker von Klondyke, Mr. Mc. Question,
oder, wie man ihn dort kurzweg zu nennen pflegt,
„Jaques", der erstaunten Welt in purem Golde zu
zeigen. Mr. Mc. Question, der jetzt als reicher Mann
in Kalifornien lebt, hat 27 Jahr im Jukonthal zu­
gebracht und kennt das Land besser, wie irgendeiner.
Er gründete Fort Reliance, Fort Mile, Circle City und
andere kleine Minenstädte, die heute in hoher Blüte
stehen.
Ein Jrrdianerbegräbnis in München.
Im Münchener Panopticuni starb unlängst der zwei-
undzwanzigjährige Sioux-Indianer Red Tail und wurde
auf dem Schwalinger Friedhofe beerdigt. Um einen
Menschenauflauf zu verhüten, war die Stunde geheim
gehalten worden. Ein starkes Aufgebot von Schutz­
leuten war zur Aufrechthaltung der Ordnung erschienen;
es waren aber kaum hundert Menschen bei dem Trauer-
Rundschau.
L7 c st er r -.stcst- Ung -r r u.
Die Delegationen sollen bis gegen den
20. d. geschlossen und damit den diesseitigen Ländern
Raum für anderweitige parlamentarische Sessionen
geschaffen werden.
Der österreichische Reichsrath wird nach
Meldungen der Wiener Blätter längstens mit Beginn
des Monates Februar einberufen werden und eine
ziemlich lange Zeit ohne Unterbrechung tagen. Seine
erste und oberste Aufgabe wird die parlamentarische
Erledigung des Budgets sein.
Ueber die Absichten des Ministeriums
Korber, das mit der am kommenden Dienstag auf­
zunehmenden Delegationsarbeit zugleich auf den Plan
treten soll, lassen sich die „Rar. Lisch" jedenfalls von
berufener Feder melden, in eingcweihten Kreisen ver­
laute Folgendes: Körber werde dem Reichsrath eine
Sprachenvorlage vorlegen, welche er selbst ausgearbeitet
hat, oder wenigstens Anträge für Böhmen und Mähren.
Diese Vorlage möge wie immer sein, die innere
czechische Amtssprache wird auf jeden Fall darin zu­
gestanden. Er erwarte deshalb, dass die Czechen gegen
diesen Antrag keine Obstruction treiben werden. Die
Verständigungsaction würde damit in den Sprachen­
gesetzausschuss verlegt und würde dort sicher zu einem
Einvernehmen sichren. Dr. Körber soll entschlossen sein,
die Sprachensrage nnt aller Energie zu lösen und sich
hiebei durch nichts beirren zu lassen. Die hiezu noth-
wendigen Mitarbeiter wolle er dem Beamtenstande ent­
nehmen, so dass sich das nächste Cabinet als Beamteu-
Coalitions-Ministerium präsentieren werde.
Die Reorganisierung des österreichisch-
ungarischen Gcneralstabs soll nach wiederholt
erfolgten Mittheilungen des „Pester Lloyd" in
kürzester Zeit erfolgen. Die organischen Bestimmungen
seien bereits dem Kaiser behufs Genehmigung unter­
breitet worden. Der wesentliche Zweck der einschnei­
denden Reform ist die Schaffung eines einheitlichen
Generalstabes für die gesammte bewaffnete Macht,
dessen Thätigkeit sich nicht nur wie bisher auf das
gemeinsame Heer beschränkt, sondern auch auf die
ungarische und österreichische Landwehr sich erstreckt.
Dementsprechend soll sich der Generalstab nicht mehr
allein aus Officieren des k. und k. Heeres, sondern auch
aus Officieren beider Landwehren zusammensetzen,
welche die nöthige Qualification erworben haben.
Die Görzer Slovenen schreiten gegenwärtig
an die Gründung eines slovenischen Handels- und
Gewerbevereines, welcher den Gewerbetreibenden die
aus lauter Italienern bestehende Handels- und Ge­
werbekammer in Görz ersetzen soll. Es ist zunächst zur
Erreichung des Zwecks die Gründung einer slovenischen
Handelsschule, einer Gewerbebank und eines Jnfor-
mationsbureaus ins Auge gefasst.
Der Arbeiterausstand in Köflach dauert
an. Welche Nachtheile er schafft, kann daraus ent­
nommen werden, dass unter normalen Verhältnissen
aus dem dortigen Revier täglich 250 Waggonladungen
Kohle zur Verwendung gelangen. Am Donnerstag traf
Hofrath Friedrich Zechner dortselbst ein und unterhielt
act zugegen. Zehn Rothhäute kamen mit den Unter­
nehmern angefahren. Ein Kooperator der Dompfarrei
segnete die Leiche ein, da Red Tail katholisch getauft
war. Der alte Häuptling trat dann ans Grab und
hielt in indianischer Sprache eine Abschiedsrede an den
Todten. Dann stimmten die Indianer einen eintönigen
Todtengesang an, und die Frauen spendeten Weihwasser
aus den Sarg. Professor Dr. Ranke, der Vorsitzende
der Anthropologischen Gesellschaft, war auch am Grabe
erschienen. Red Tail litt an hochgradiger Tuberculose.
Dem Papste das Leben z» verlängern,
hatten sich, wie aus Rom geschrieben wird, zehn junge
Damen aus Aquila zusammengethan, von denen jede
ein Jahr ihres Lebens dem Heiligen Vater opfern
wollte. Obschon ihr Beichtvater sie darauf aufmerksam
machte, dass die Vorsehung zwar ihren edlen Vorsatz
zweifellos anerkennen, aber kaum davon werde Gebrauch
machen können, beharrten die Mädchen auf ihrem Weihe­
geschenk und legten ihr Opfer in einem Document nieder,
das sie jüngst in Rom dem Heiligen Vater zu dessen
großer Rührung selbst überreichten.
Nimmt der Häringsfang ab? Die un­
günstigen Berichte, die in den letzten Jahren von der
Häringssischerei gekommen sind, haben zu beunruhigendem
Argwohn Anlass gegeben, als ob dieser unvergleichliche
Fisch überhaupt seltener zu werden beginne. Noch kurze
Zeit vor seinem Tode hielt der berühmte englische
Naturforscher Huxley diese Frage für wichtig genug,
um sich dazu zu äußern, und er vertrat die Ansicht,
dass bisher kein Grund zu jener pessimistischen An-
i in der Eigenschaft als Vorstand der Abtheilung für
^ administrative Angelegenheiten des Bergwesens im Acker-
i bauministerium mit den Vertrauensmännern der Arbeiter
i längere Berathungen. Darnach fand eine Versammlung
! der letzteren unter freiem Himmel statt, in welcher der
i socialdemokratische Redner Resel sprach. Zur Aufrecht-
; Haltung der Ruhe sind zwei Compagnien des 7. Jns.-
! Reg. ins Ausstandsgebiet entsendet worden. Heute
vormittags wurden die Verhandlungen zwischen Arbeitern
und Unternehmern fortgesetzt.
SLiefelwichsPatrioten ist der neueste Name,
welchen die „Ostdeutsche Rundschau" den Mitgliedern
von Veteranenvereinen beizulegen beliebt, da sie als
alte kaiserliche Soldaten das Treiben der ostmärkischen
Hochverräther verabscheuen und dies auch bei Wahlen
unzweideutig kundgeben. Unter diesen Veteranen sind
viele, die schon vor dem Feinde gestanden und Blut
und Leben für Kaiser und Reich eingesetzt haben. Das
gewöhnliche menschliche Gefühl lehrt uns schon, diesen
Muth und diese Opfer zu ehren, und von jeher ist es
bei allen Völkern sehr ehrenvoll gewesen, das Vater­
land im Kriege zu vertheidigen. Traurig ist es, dass
das deutsche Volk Elemente in sich birgt, die die
Kämpfer fürs Vaterland mit Spott und Hohn ver­
folgen.
Die politischen Nenjahrsreden in
Rrrgaru, (Eigenbericht) wie sie trotz ihrer längst er­
kannten Ueberflüssigkeit in dem Lande der Vorliebe für
Pathos aller Gattung nun einmal üblich sind, haben
diesmal so recht den Uebergang von einer zehnmonat­
lichen Regierung der Phrase in das neue Jahr ge­
bildet. Die Begrüßungsreden ausgenommen, welche
zwischen dem Präsidenten der Katholischen Volkspartei
und dem Grafen Ferdinand Zichy am Neujahrstage
1900 gewechselt wurden, enthielten die bezüglichen
„Offenbarungen" der übrigen politischen Parteien auch
nicht ein einziges, bemerkenswertes Moment. Die Maximal­
leistung an schön klingenden Worten hatte der Minister­
präsident in seiner Erwiderung auf die von dem
Urheber der kirchenpolitischen Reformgesetze, dem ehe­
maligen Kultusminister Grafen Albin Csäky gehaltene
Begrüßungsansprache zu verzeichnen. In Phrasen, deren
Hohlheit sozusagen jeden Augenblick zutage treten kann,
ließ Herr v. Szöll eine Verherrlichung des Libera­
lismus vom Stapel, der die Lebensbedingung aller
Entwicklung, alles Fortschrittes in Ungarn in der Ver­
gangenheit und Zukunft sei und erklärte, ^>ass seine
Haltung, die Haltung und Tendenz der Regierung,
alle Vorlagen, alle Reformen vom Geiste des wahren
und echten Freisinnes durchzogen sein müssen. Nun,
auch das schärfste und auch das nachsichtigste Auge
wird in der bisherigen Herrschaft des Szsll'schen
Cabinets keine Thatsache zu entdecken vermögen, auf
welche die vorstehende Erklärung des Cabinetschefs
sich stützen könnte. Oder ist vielleicht die Jnarticulierung
des Kanzelparagraphen eine solche vom Geiste des
wahren und echten Freisinnes durchzogene Thats Wo
ist auf dem in Ungarn doch so hochbedeutsamen Gebiete
der Nationalitätenfrage unter dem Cabinete Szsll auch
nur eine einzige vom wahren und echten Freisinne
durchzogene That der liberalen Regierung zu finden?
Oder ist eine solche vielleicht die erst jüngst von Herrn
nähme vorhanden wäre. Seine Meinung hat jetzt in-
soferne eine Bestätigung gefunden, als in Jarmouth
die letzte Häringssaison die glänzendste gewesen ist, auf
die man sich irgend zu besinnen weiß. Der Wert der
gefangenen Fische übersteigt die Summe von sechs
Millionen Mark. Ein Boot allein hatte für 60.000
Mark Fische an Bord, und für die Reinigung und
Einsalzung wurde in diesem Jahre die Summe von
260.000 Mark bezahlt. Viele Leute kamen zum Reinigen
der Fische von Schottland her, und in diesem Jahre
musste ihnen ein besonderer Elsenbahnzug zur Rückfahrt
eingeräumt werden.
Ern Petrefacten-Sucher, in württembergi-
schen Gelehrtenkreisen nnd auch über die Grenzen
Schwabens hinaus bekannt, ist der Wannen-Pius. Er
hat mit großem Geschick und auch merkwürdigem Glück
zahlreiche Versteinemngen von größtem geologischen
Werte aufgedeckt und der sie umgebenden Mutter Erde
entrissen. Vor einigen Tagen ist ihm wieder im Keuper-
Sandsteinbruche eines Kalkwerkbesitzers in Frittlingen
(im südlichen Theile Württembergs, nicht allzufern von
Rottweil) ein außergewöhnlich interessanter Fund ge­
glückt. Nachdem der „Wannen-Pius" in demselben
Sandbruche vor einigen Jahren Kopftheile und die
Schnauze des sehr seltenen Lslockon plauirosrris
(Lll^tosaurus). eines vorweltlichen Amphibiums, dessen
krokodilartiger Kopf in eine schnabelähnlich verlängerte
Schnauze auslief, aufgesunden und einige Zeit später
ein ähnliches Stück ausgegraben hatte, fand er diesmal
ein Exemplar, das außer dem Kopfe auch den wohl-


[ 2023-06-29 10:48:59.486 - 19000106 - Seite 3 ]
Nr. 3
Kärntner Zeitung.
Seite 3
von Szsll als Minister des Innern verfügte Nicht­
gestattung der Errichtung eines slovakischen Gymnasiums,
das von einem slovakischen Culturvereine erhalten
werden sollte? Bei solchem Gegensätze zwischen Wort
und That darf der ungarische Cabinetsches keinen An­
spruch darauf machen, mit seinem oratorischen Blend­
werk ernster genommen zu werden, und sein jüngster
Rütlischwur zur Fahne des Liberalismus in Ungarn
scheint auch trotz allem dabei verwendeten Pathos bei
den sogenannten alten Liberalen nicht sehr tiefe Wirkung
erzeugt zu haben, denn eine halbe Stunde nach dem
Ausklingen der Szsll'schen Rede giengen sie hin und
machten ihre Aufwartung beim ehemaligen Minister­
präsidenten Baron Banffy als— dem kommenden
Manne in Ungarn!
Die Flotteukrankheit der Gegenwart
lässt sich auch in Zahlen zum Ausdrucke bringen. Im
Hinblick auf baldige umfassende Marineforderungen
wurde in London eine parlamentarische Druckschrift
veröffentlicht, welche die Zahl der gebauten oder im
Ban begriffenen Marine-Fahrzeuge wie folgt angibt:
England 488, Frankreich 428, Russland 306, Deutsch­
land 206, Italien 227, Nordamerika 122 und
Japan 114.
Zwischen England und Deutschland
werden gegenwärtig diplomatische Verhandlungen ge­
pflogen wegen der durch die Engländer erfolgten
Beschlagnahme der deutschen Schiffe „Bundesrath" und
„Haus Wagner". Wie das Wolff'sche Bureau meldet,
werden die Verhandlungen nicht in Berlin, sondern in
London geführt. Die englische Regierung verhält sich
angeblich loyal und will die Kapitäne anweisen, von
ähnlichen Maßnahmen in Hinkunft abzustehen.
Der Sieg des englischen Generals French
hat sich, wie Nachrichten über Brüssel besagen, als eine
regelrechte Niederlage herausgestellt, bei der die Eng­
länder 150 Mann einbüßten und durch welche General
French in vollem Rückzuge sich befindet. Am Tugela-
flu s s e verharrt General Buller trotz verstärkter Macht
in vollster Unthätigkeit. Die befestigten Stellungen der
Buren scheinen ihm schier unüberwindlich zu sein, und
so will er das gute Stück „Kulturarbeit", das der
Engländer hier harrt, dem Obercommandanten Roberts
überlassen. Die Beschießung Ladysmiths dauert
fort. An der Berliner Börse coursierte am 4. d. daS
Gerücht, dass Kim b er le y gefallen sei. Ein aus Cap­
stadt unterm 4. d. in London eingelangtes Telegramm
bestätigt vollinhaltlich unsere eingangs gegebene Meldung.
Es lautet: Die Buren haben die Armee des Generals
Gatacre geschlagen und seinen rechten Flügel zurück­
geworfen, während die aufständischen Capburen die
Bahnlinie gegen Süden zerstörten. Ebenso wurde General
French bei Colesberg geschlagen. Die die Stadt be­
herrschenden Anhöhen wurden von den Buren besetzt.
Dem General French soll der Rückzug abgeschnitte« sein.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 5. Jänner 1900.
Reform des Zeichenunterrichtes. Im
Ministerium für Cultus und Unterricht fand vor
einigen Tagen eine Enquete zur Reform des Zeichen­
erhaltenen gepanzerten Rumpf aufweist; nur die Füße
fehlen auch hier. Sonst ist der Fund so gut erhalten,
dass es nach ihm endlich möglich ist, die Gestalt des
ganzen, gewaltigen Unthieres zu reconstruieren. Der
jetzt gefundene Kopf zeigt den Rachen weit aufgesperrt,
und die Zähne sind gut erhalten und deutlich erkennbar.
Gleich dem ersten vom „Wannen-Pius" aufgefnndenen
Exemplare ist auch das jetzt aufgedeckte, das übrigens
nach seiner sorgfältigen Herausmeißelung aus der Fund­
stätte über zwei Centner wog, dem Natnraliencabinet
in den Stuttgarter Sammlungen überwiesen worden.
Eine Episode aus dem Transvaal­
kriege. lieber eine ergreifende Scene aus dem süd­
afrikanischen Kriege berichtet der Brief eines englischen
Lieutenants an seine Familie Folgendes: Die Schlacht
bei Elandslaagte war beendet, und wir beschäftigten
uns sofort mit den Verwundeten. Auf meinem Wege
fand ich einen alten Buren mit weißem Bart hinter einem
Felsen liegend. Ich trat nahe an ihn heran und sah
nun, dass er kaum noch athmete und offenbar nicht
mehr lange zu leben hatte. Er bat mich, nach seinem
Sohne zu sehen, einem Knaben von dreizehn Jahren,
der an seiner Seite gekämpft hatte. Ich entdeckte das
arme Kind inmitten vieler anderer verwundeter Buren.
Es war todt, und ich trug es zu seinem sterbenden
Vater. Ihr kennt mich und wisst, dass ich nicht leicht
zu rühren bin. Als aber der Alte seinen tobten Sohn
erblickte, musste ich das Gesicht wegwenden und ich
sah ein, welch schreckliche Sache doch der Krieg ist.
Der Vater drückte den Körper seines tobten Sohnes
Unterrichtes statt. Den Gegenstand der Verhandlungen
bildeten „Die Vorschläge für eine Reform des Unter­
richtes in der Geometrie, im geometrischen Zeichnen
und im Freihandzeichnen an den allgenieinen Volks­
und Bürgerschulen, sowie an den Bildungsanstalten
für Lehrer und Lehrerinnen".
Zur Reform im Eisenbahnverkehr.
Eisenbahnminister Wittek setzte eine Fachcommission
ein, um die Ursachen der jüngsten Eisenbahnunfälle
zu erheben und die Verkehrsverhältnisse sämmtlicher
österreichischen Eisenbahnen eingehendst zu untersuchen
und alle constatierten Mängel sofort abstellen zu lassen.
Zollamtspraktikanten. Das k. k. Finanz­
ministerium hat anlässlich einer gestellten Anfrage er­
öffnet, dass die Abiturienten der inländischen Lehrer­
bildungsanstalten den Absolventen eines Obergymnasiums
oder einer Obcrrealschule hinsichtlich der Befähigung
zur Aufnahme in die Zollamtspraxis gleichzuhalten sind.
Entscheidung in Jagd- nnd Gemeinde­
angelegenheiten. Anlässlich einer einschlägigen
Beschwerde hat das Ackerbauministerium entschieden,
dass iu dem Falle, als ein Gemeinde-Jagdpachtver-
trag bereits einmal außerlicitatorisch verlängert wurde,
eine weitere Verpachtung der Gemeindejagd ohne Ein­
leitung einer Licitation nur dann zulässig ist, wenn
hiedurch die für die Dauer eines außerlicitatorisch ver­
längerten Pachtvertrages gesetzlich nominierte Maximal­
zeit nicht überschritten wird.
Ein deutsch-österreichischer Moorverein
zur Hebung der Moorcultur in Oesterreich ist im
Entstehen begriffen. Anmeldungen zum Beitritt sind
an den MoorcurSleiter Herrn Hans Schreiber in
Staab zu richten.
Das Verkehrs-Jnspeetorat der Südbahn
hat seine Amtsräume in das Haus Nr. 44, 1. Stock,
Bahnhofstraße verlegt.
Die Taxe für Correspondenzkarten
bleibt in Ungarn unverändert. Es wurden daher in
der Hellerwährung derlei Karten zu vier Heller auf­
gelegt, mit denen im ganzen ungarischen Postgebiete
correspondiert werden kann. Allerdings mussten auch
Correspondenzkarten zu fünf Heller verausgabt werden,
da infolge Erhöhung der Postkartengebür in Oesterreich
eine Karte nach dem österreichischen Postgebiete fünf
Heller kostet. Aus dem Gesagten erhellt, dass die
ungarische Regierung nicht über die Köpfe der Handels­
welt hinweg nach Belieben beschließen darf.
Die Christlichsocialen finden sich morgen
Samstag abends 8 Uhr im Hotel „Lamm" zusammen.
Zahlreiches Erscheinen erwünscht.
Concert. Der Klavierabend Teresa Carreno
findet, wie bereits gemeldet, am Freitag, den 12, d.,
im hiesigen Casinosaale statt. Die gefeierte Künstlerin
hat auf ihrem diesmaligen Programm Bach, Beethoven,
Chopin, Schumann, Schubert und Liszt; ausführliches
Programm folgt dieser Tage. Der Kartenverkauf
(Buchhandlung Heyn) begann gestern, Donnerstag, 4. d.
(Cercle 2 fl., Sperrsitz 1 fl. 50 kr. und 1 fl.)
Eine Protestversammlung ist für morgen
vormittags 9 Uhr zum „Maßlgarten" einberufen, in
welcher Stellung genommen werden soll gegen die
Vertheuerung der Lebensmittel.
an sich und schluchzte herzzerbrechend. Als ich mich
wiederum jenen beiden zuwandte, war der Alte todt
und hielt die Hände seines todten Kindes fest in den
seinigen.
Ein Reingefallener. Von einem gründlich
reingefallenen Professor berichten Berliner Blätter aus
einer amerikanischen Universitätsstadt: Ein Professor
der Zoologie für wirbellose Thiere an einer benach­
barten Universität wünschte sich für seine Versuche
trichinöses Schweinefleisch zu verschaffen. Der Gelehrte
gieng zu einem Schlächter und fragte ihn, ob er zu­
weilen solches habe. „Manchmal," sagte dieser betreten,
„ich werfe es aber immer weg." „Wenn Sie das
nächstemal etwas haben," sagte der Professor, „so
bitte ich, mir davon zu schicken" (natürlich meinte er
nach seinem Laboratorium). Der Schlächter versprach
es zu thun, obgleich etwas zögernd. Drei Wochen waren
vergangen und der Professor wurde ungeduldig, er
gieng wieder zu dem Schlächter und fragte, ob er denn
noch immer kein trichinöses Schweinefleisch gehabt hätte.
„O doch!" sagte dieser, „vor einer Woche sandte ich
Ihnen ja zwei Pfund." Des Professors Gesicht zog
sich in merkwürdige Falten. „Wohin haben Sie es
denn geschickt?" „Nach Ihrem Hause natürlich!"
Glücklicherweise scheint der Arzt und seine Familie
eine gesunde Natur zu haben.
Hungersnoth in Indien. Aus Bomban
wird der „Köln. Volksztg." geschrieben: Das Elend iy
unfern Missionsgebieten ist sehr groß, viel größer, als
ich befürchtete. In den Amednagar- und Guzerat-
Echt österreichisch! Die neuen Postwert­
zeichen sind seit 1, d. wohl amtlich eingeführt, aber
der Strom der Marken und sonstigen Postwertzeichen
scheint Klagensurt noch nicht berührt zu haben. Nicht
etwa, dass ein Verschleißladen den Bedarf des
Publicums nicht zu decken vermag, es ist dieser Tage
vorgekommen, dass man vier, fünf solcher Verschleiß­
stellen durchwandern musste, ehe man in den Besitz
des vom Staate anbefohlenen, aber für Klagensurt
vergessenen nothwendigen Postmaterials gelangen konnte.
Unsere neuen Postwertzeichen sollen wohl für Raritäten­
kabinette aufbehalten sein? Wenn nicht, dann heraus
mit ihnen!
Das Jahr 1SVV ist ein gemeines Jahr zu
365 Tagen. Das letzte Schaltjahr war 1896, das
nächste wird 1904 sein, da die Jahre 1700, 1800,
1900 keine Schaltjahre sind, während das Jahr 2000
wieder ein Schaltjahr sein wird. Wer also am 29. Fe­
bruar geboren ist, hat jetzt acht Jahre lang keinen
Geburtstag.
Vom Wetter. Ein anhaltendes Thauwetter ist
den Schneemassen auf Straßen und Dächern bereits
hart zu Leibe gerückt. In der vergangenen Nacht hat
sich zu diesem Zerstörungswerke noch ein intensiver
Regen gesellt.
Aärntner Neuigkeiten.
Hermagor, 3. Jänner. (Sylvesterfeier.—
Todesfall.) Am Sonntag veranstaltete die hiesige
freiwillige Feuerwehr in den Saallocalitäten des Hotel­
besitzers D. Moro eine Sylvesterfeier, verbunden mit
einer Tombola.— Der Realitätenbesitzer in Grünburg,
Herr Johann Petritsch, ist am 30. December im Alter
von 72 Jahren an Lungenentzündung gestorben. Der­
selbe hatte die Feldzüge der Jahre, 1848, 1854 und
1859 mitgemacht. Sein am Neujahrstage nachmittags
stattgehabtes Leichenbegängnis, bei welchem sich die
freiwillige Feuerwehr, der Kriegerverein und eine zahl­
reiche Menschenmenge betheiligten, gestaltete sich zu
einer ehrenden Kundgebung für den Dahingeschiedenen.
R. i. p.
Hermagor, 3. Jänner. (Volksbewegung.—
Männergesangverein.) Im verflossenen Jahre
waren in hiesiger Pfarre bei einer Bevölkerung von
1650 Seelen 63 Geburten, u. zw. 45 eheliche und
18 uneheliche, 35 Knaben und 28 Mädchen. Gestorben
sind 33 Personen, darunter 8 im Alter von mehr als
70 Jahren, 12 Kinder unter 10 Jahren. Trauungen
waren 5, darunter 1 gemischt.— Unser Männer­
gesangverein, der drittälteste Gesangverein Kärntens
(Gründungsjahr 1863), der im Jahre 1898 irrthüm-
licherweise aufgelöst worden ist, hat nun wieder die
behördliche Genehmigung erhalten. Bei der in der
vorigen Woche vorgenommenen Vorstandswahl wurde
gewählt als Vorstand Herr Notar R. Bratschko, als
Vorstandstellvertreter Herr Postmeister D. Moro.
Klein-St. Veit. Der in hiesiger Gegend lebende
zweite Falb, genannt im Volksmunde „Vater Habach",
scheint mit seiner Wetterprophezeiung Recht zu behalten.
Seit mehreren Tagen weht bei uns der Scirocco, ver­
bunden mit Regen. Infolgedessen ist der Schnee bis
missionsgebieten ist im eigentlichen Sinne des Wortes
die Hungersnoth ärger als wie vor drei Jahren. Der
Regen ist beinahe völlig auSgeblieben, die Ernte gänz­
lich fehlgeschlageu. Dem Elend unter unseren Neu-
bckehrten kann bloß durch die Bemühungen und Almosen
der Missionäre abgeholfen werden. Dw indische Regierung
kommt freilich zu Hilfe; sie thut ihr Bestes, aber das
reicht nicht aus. Und die Regierung geht langsam voran
und wird abscheulich betrogen. Die Regierungsgelder
müssen eben zum großen Theile durch untergeordnete
Beamte, Eingeborene, vertheilt werden. Die Folge ist,
dass viel in deren Taschen geht, und die armen Leute
müssen darunter leiden. Dies weiß jedermann, aber
dem Uebel ist nicht abzuhelfen. Vieh und Menschen
sterben vor Hunger dahin. Männer, Frauen und Kinder
gehen wie Gerippe herum.
Der empfindliche Engländer. Dass der
Transvaalkrieg auch seine humoristischen Seiten hat,
zeigte ein amüsantes Vorkommnis im königlichen Circus
zu Brüssel. In einer Pantomime, die Scenen aus dem
südafrikanischen Krieg darstellt, werden zwanzig Engländer
von einem einzigen Buren in die Flucht geschlage.n
Darüber ergrimmte ein im Publicum befindlicher Engländer
derart, dass er die Darsteller und die wie wahnsinnig Bei­
fall klatschenden Zuschauer laut beschimpfte. Es kam
schließlich zu einer solennen Prügelei, die bannt endete,
dass John Bull von einem als englischer General
costümierten Clown hinaus geworfen wurde. Und der
Knalleffect bei der Sache war der, dass der Clown selbst
ein Engländer war.


[ 2023-06-29 10:48:59.486 - 19000106 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung.
Nr. 3
auf wenig Centimeter geschmolzen. An den Berglehnen
ist es schon theilweise „apper". Die Wege sind sehr
miserabel, alles mit Wasser bedeckt, das Weiterkommen
auf denselben ist mit Schlitten und Wägen sehr be­
schwerlich, trotz der schönen, feinen Zengl'n. So muss
sich gar mancher das schöne Vergnügen einer lustigen
Schlittenfahrt nach der schönen Landeshauptstadt auf
eine bessere Zeit aufsparen. Dermalen heißt es halt
zu Hause bleiben und hinter dem warmen Ofen brummen.
Sobald mir „Vater Habachs" weitere Wetter­
prophezeiungen bekannt werden, werde ich so frei sein,
es den Lesern der „Kärntner Zeitung" und des „Land­
boten" mitzutheilen, damit sie wenigstens in dieser
Rubrik im laufenden bleiben. Bis dahin Geduld.
Villach. (Volksbewegung.) Geboren wurde
in der Vorstadtpfarre St. Nikolai: Am 2. Jänner
dem Felix Gaggl, Bauer in St. Magdalena, ein Knabe
Michael.— G e stor b en ist am 3. Jänner Barbara
Neugebauer, Private, 68 Jahre.
Lesachthai. (Glück im Unglück.) Nach
großem Schneefalle brachten die Weihnachtsfeiertage ein
sehr mildes Wetter; ja am 29. December regnete es
ganz gemächlich. Infolgedessen gierigen auch sehr viele
Schneelawinen zum Thale. Am 30. December wurde
vulgo Bäcker von Stabenthein sammt Pferd und
Schlitten im Podlaniggraben von einer solchen Schnee­
lawine überrascht und bis zum Flusse Gail befördert
— zum Glück ist alles außer dem Schrecken gesund
davon gekommen.
Reichenfels, 2. Jänner. (Abfall von der
katholischen Kirche.— Unfug.— Thau-
w e tter.) Das Neujahr hat eine unangenehme Nachricht
gebracht: Laut Zuschrift des Pfarramts MariaHils in Graz
ist ein gewisser Gabriel H.. gebürtig von Sommerau,
Pfarre Reichenfels, wohnhaft in Graz, aus der katho­
lischen Kirche ausgetreten.- Der Bedauernswerte ist schon
viele Jahre von seiner Heimat abwesend und stammt
aus einer gut katholischen Bauernfamilie, und doch
ist er dem Glauben der Kindheit entfremdet worden.
Wieder ein trauriges Beispiel der schlimmen Einflüsse
gewisser Gesellschaften, Vereine, Blätter rc. Seine
Angehörigen sind natürlich darüber aufs schmerzlichste
bewegt und— beten für ihn.— Hier gibt es auch,
seitdem die Bahn im Bau begriffen ist, gewisse
Bummler, die in den Sonn- und Feiertagsnächten
herumschwärmen, statt der Ruhe zu pflegen, da bei
Tag die Arbeiten auf der Bahnstrecke zu schaffen
geben. In der vergangenen Neujahrsnacht zog ein
Schwarm betrunkener Arbeiter— wahrscheinlich Italiener
— in aller Frühe (5—6 Uhr) bei der Pfarrkirche
vorbei und sang und lärmte, dass es weithin hörbar
war. Als es Tag wurde, bemerkte man, dass die
eiserne Friedhofsthür aus den Angeln gehoben war,
wahrscheinlich um die Kirchenbesucher der Mühe zu
überheben, die Thüre zu öffnen. -— Hier herrscht seit
mehreren Tagen Thauwetter; der Schnee schmilzt stark
an sonnseitigen Stellen. Wenn dies noch länger anhält,
ist Gefahr, dass die Ploch-Fuhrleute aus den Gräben
nicht mehr mit Schlitten fahren können.
Zweinitz. (Volksbewegung.) In der Pfarre
Zweinitz sind im Jahre 1899 31 Kinder geboren
worden, darunter waren 3 Todtgeburten; gestorben
sind 22 Personen, darunter 9 Kinder sammt den
Todtgeborenen; Copulationen waren 8, nur noch im
Jahre 1893 sind nachweislich soviele Paare copuliert
Worden. Aber doppeltsoviele „Ehen" wären noch zu
legitimieren.
Völkermarkt. (Vermächtnis.) Dem hiesigen
Armeninstitute wurde vom verstorbenen Herrn Andreas
Kramer ein Vermächtnis von 400 Kronen gebüren-
frei zugewendet. Diese Stiftung trägt den Namen des
Verstorbenen; ihre Zinsen werden alljährlich am Todes­
tage an zwei bedürftige Arme vertheilt werden.
Airchliche Nachrichten.
Cardinal Missia ist am 1, d. mit seinen Be­
gleitern von der Romreise nach Görz zurückgekehrt.
Rückkehr zur katholischen Kirche. Ueber
hundert Newyorker protestantische Geistliche werden
demnächst, wie das baierische Centrumsorgan meldet,
dem Beispiele Dr. De Costa folgend, zur katholischen
Kirche übertreten. Dr. De Costa, der kürzlich zur
katholischen Kirche übertrat, war der angesehenste
protestantische Geistliche und Schriftsteller in Newyork.
Behufs Einleitung des Seligsprechungs-
processes der Katharina Emmerich ergeht
eine Weisung an die Gläubigen der Diöcese Münster,
alle Schriften der gottseligen Anna Katharina Emmerich
zu sammeln und zum Zwecke der Prüfung an die
Congregation der Riten in Rom einzusenden.
Uebertritt zum katholischen Glauben.
Der Obercurator der unitarischen Kirche in Ungarn
und ehemalige Abgeordnete Arpad Szentkiralyi ist mit
seinen drei Söhnen, die Osficiere sind, zum katholischen
Glauben übergetreten. Diese vier Männer wiegen viel
Abfallmaterial auf.
Ein „Führer der deutschredenDen Pil­
ger fürs heilige Jubiläumsjahr" ist in Rom
erschienen. Er enthält „Einiges über die Entstehung
der Jubiläen", einen „Kurzen Rückblick auf die bis­
herigen Jubiläen", „Etwas über die in Rom bestehen­
den Institute deutscher Nation", über „Die Kirchen RomS"
und einen Jnseraten-Anhang.
Theater und Runst.
Theaternotiz. Wegen Absage der. Musik-Ver­
stärkung musste heute die „Os-vallsria rustiog.ua" vom
Spiclplan abgesetzt werden. Näheres besagt das Theater-
Repertoire des Blattes.
Stadttheater. „Hinweg mit der Einrichtung
von Beneficeabenden!" Dieser Gedanke hat sich gerade
am gestrigen Abende einem Großtheile des Publicums
aufgedrängt, als es sehen musste, dass nicht einmal
eine zu Gunsten des Herrn Haus Renner ver­
anstaltete Vorstellung ein volles Haus zu zeitigen ver­
mochte. Welche Aussichten eröffnen sich den übrigen
Mitgliedern unserer Stadtbühne bei der unausbleiblichen
Steigerung von Tanzvergnügen und Unterhaltungen,
wie sie die Faschingszeit mit sich bringt? Eine bessere
Besoldung würde das mit so viel Bitterkeit verbundene
Benefice-Unwesen aus dem Leben unserer Schauspieler
rasch verschwinden machen.— Zur Darstellung ge­
langte gestern das P. Rosegger'sche Lebensstück „Am
Tage deS Gerichtes" mit seinen färben- und
wirkungsreichen, dem unverfälschten Volksleben von des
Dichters Muse getreulich abgelauschten Bildern. Aus
jeder Type, die nach des Oberförsters Tode vor das
Auge des Beschauers trat, aus jeder Scene im Arrest­
locale und aus allen Vorgängen am Gerichtstage sprach
Wahrheit und Leben. Legte der Träger der Hauptrolle,
Herr H. Renner, auch sein ganzes reiches Können
in die Ausgestaltung seines Strahl, die sich in der
Gerichtsscene zu wahrhaft künstlerischer Leistung steigerte,
so schien es uns doch, als ob Frau Neuner bei der
Ausstattung von Strahls Eheweib mit der Mischung
von Farbentönen noch glücklicher gewesen wäre. Die
Macht und Kraft ihres Talentes regte unmittelbar
zum Beifalle an. Fräulein Helwig war in der Rolle
der Martha von gewinnender Anmuth und Einfachheit.
Ihr zur Seite stand Herr Hüller als deren Gatte
mit einer ebenbürtigen Leistung. Das Trifolium auf
„Nummer Sicher" war meisterlich charakterisiert durch
die Herren Schönthal, Kränzl und Friedl. Herr
Sprinz traf die Sprache des Dorfpaschas Schorscher.
Der Abend hinterließ einen merklichen Eindruck in den
Zuschauerkreisen. —K.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Zufolge vou Kälte und Schneewehen sind in den
letzten Decembertagen im Taborer Kreise acht Menschen
im Freien erfroren.— Eine landwirtschaftliche Aus­
stellung wird vom 12, bis 17. Mai d. I. zu Prag
veranstaltet werden.
Steiermark.
Zwei gefährlichen Sträflingen ist es am 3, d.
gelungen, aus dem Grazer Strafgerichtsgebäude zu ent­
kommen.— Für die Popularität der Südbahn spricht
nachstehender Vorfall: Bei der Aufführung der Operette
„Der schöne Riga" in Graz trugen die Herren Möd­
linger und Glawatsch eine Coupletstrophe vor, die sich
mit der Südbahngesellschast beschäftigte und deren Schluss
lautet: „Die G'sellschaft g'hört schon längst in die Re­
paratur!"— DaS ganze Publicum brach hiebei in
stürmischen, minutenlangen Beifall aus.
Niederösterreich.
Der Münzfälscher Krautauf, dessen Mutter be­
kanntlich bei ihrer Festnahme sich vergiftete, hat sich
am 4. d. im Gefängnisse zu Stein erhängt.— Ulli-
versitätsprofefsor Schenk in Wien, der angeblich
wissenschaftliche Entdecker der Geschlechtsbildung, ist von
der Leitung des embryologischen Institutes zurückgetreten
und will auch in nächster Zeit auf sein Lehramt ver­
zichten. Ein Wink mit dem Zaunpfahl seitens des Unter­
richtsministeriums hat den „Gelehrten" zu diesen Schritten
bewogen.
Oberösterreich.
Staatsrath Freiherr von Braun übersiedelt zum
bleibenden Aufenthalte nach seinem Schlosse zu Alt-
Aussee.
Tirol.
Professor Dr. Ludwig Pastor in Innsbruck, der
Verfasser der Papstgeschichte im Zeitalter der Renaissance,
wurde vom Papste Leo XIII. zum Commandeur des
Sylvester-Ordens ernannt.— „Der Tiroler" nennt
sich ein neues christlichsociales Blatt, welches seit Neu­
jahr in Bozen erscheint.
Mähren.
Im Witkowitzer Steinkohlenreviere sind die
Grubenarbeiter des Karolinen- und Salomonschachres—
Besitzer Rothschild und Guttmann— in den Ausstand
getreten.
AuS alten Ländern.
In der Umgebung von Sarajewo wurde vor einigen
Tagen eine weißstirnige Gans oder Blässengans erlegt,
die ihre Brutplätze in den Spitzbergen des Nordens
hat.— Aus Tiflis wird gemeldet: In den zehn von
dem jüngsten Erdbeben heimgesuchten Dörfern sind
mehr als die Hälfte aller Wohnungen zerstört worden.
Dem Vernehmen nach sind 600 Menschen umS Leben
gekommen.— Aus London wird berichtet: In Read mg
bei London wurde ein Junge im Buren-Kriegsspiel
mit vier kleinen Kameraden von einen: derselben un­
versehens mit einer scharf geladenen Knabenpistole
erschossen.— In Großwardein ist am 2, d. der
Geldbriefträger Ignaz Kraus wegen vielfachen Unter­
schlagungen von Wertbriefen verhaftet worden. Kraus
ist Vater von sieben Kindern.
MkMWU M neul'ßk Wen.
Wien, 5. Jänner. Der Kaiser ist von den
Hochwildjagden in Steiermark zurückgekehrt.
Budapest, 4. Jänner. Bei den gestrigen G e-
m e ind e W a h l en in Tunadeltele eroberten die Social­
demokraten von neunzehn Mandaten dreizehn.
Bitschweiler, 4. Jänner. Heute um 1 Uhr
55 Minuten Nachmittag fuhr der V-Zug Nr. 76,
wahrscheinlich infolge falscher Weichenstellung, auf einen
Güterzug, wobei der letzte Waggon des Güterzuges,
der mit Spiritus beladen war, sowie die Locomotive
und der Postwagen des V-Zuges in Brand geriethen.
Drei Postbeamte sollen verbrannt sein.
Ein Locomotivführer und ein Heizer wurden schwer,
mehrere Personen leicht verletzt.
Berlin, 4. Jänner. Der Redacteur des Witz­
blattes „Ulk", Sigmar Mehring, ist wegen Beschim­
pfung der katholischen Kirche in einem Gedichte „Die
feige That von Rennes" zu sechs Monaten Ge­
fängnis verurtheilt worden.
Landwirtschaftliches.
Behufs Verbilligung des Viehsalzes
hat die Bezirksvertretung Knittelfeld eine Petition an
den steiermärkischen Landtag gerichtet, der sich anzu­
schließen alle Bezirksvertretungen des Landes cin-
geladen wurden.
DieKöhrung (Licenzierung) der Privat-
hengste in Kärnten zum Zwecke ihrer Verwendung
zum Beschälen im Jahre 1900 wird von der hiezu
bestimmten Köhrungs-Commission an den nachbenannten
Orten und Tagen vorgenommen werden, und zwar in:
St. Veit am 9. Februar 1900 um 11 Uhr vor­
mittags, Feldkirchen am 10. Februar 1900 um
11 Uhr vormittags, Villach am 12. Februar 1900
um 9 Uhr vormittags, Sachsenburg am 13. Fe­
bruar 1900 um 10 Uhr vormittags, Obervellach
am 14. Februar 1900 um 10 Uhr vormittags, Ober-
drauburg am 15. Februar 1900 um 8 Uhr vor­
mittags, Kirchbach am 16. Februar 1900 um
10 Uhr vormittags, Nötsch am 17. Februar 1900
um halb 12 Uhr vormittags, St. Andrä am 19ten
Februar 1900 um 9 Uhr vormittags.
Die Hengste sind zum Zwecke der genauen Unter­
suchung und aus Sicherheitsrücksichten mit Kapp­
zaum und beiderseitig ausgebunden vor­
zuführen. Hengste, welche nicht in dieser Weise ver­
wahrt sind, können von der Köhrungs-Commission ohne
Vornahme der Köhrung zurückgewiesen werden.
ES können alle jene Hengste, für welche die Be-
schällicenz angestrebt wird, ohne vorherige Anmeldung
der Köhrungs-Commission vorgeführt werden.
Jene Eigenthümer von als zuchttauglich anerkannten
Hengsten, welche für dieselben eine Subvension zu er­
langen wünschen, haben ihr Ansuchen gleich bei der
Vorführung des betreffenden Hengstes an die Köhrungs-
Commission zu richten.
Pferdeclassifieativn und Zählung der
Fuhrwerke. Im Einvernehmen mit dem Reichs­
kriegsministerium hat das Ministerium für Landes-
vertheidigung für das Jahr 1900 die Vornahme der
Pferdeclassification und die Zählung der bespannten
Fuhrwerke angeordnet. Diese Zählung wird in der
Sommerzeit zur Durchführung gelangen.


[ 2023-06-29 10:48:59.486 - 19000106 - Seite 5 ]
Nr. 3
Seite
^ Kärntner Zeitung.
Roman-Feuilleton.
Eine Nacht im Dome.
Von I. T. Kujawa.
(Nachdruck verbale».)
(Fortsetzung.)
Der Soldat fühlt sich nicht gehobener, als wenn
er die Luft der Kasernenstube und das ewige Einerlei,
das sich fast ausnahmslos immer um militärische An­
gelegenheiten dreht, hinter sich hat. Da schüttelt er im
gewissen Sinne den sogenannten Commisstaub von den
Füßen und fühlt sich, den Kops noch einmal so hoch
hebend, als ein freier Mann, dem selten das andere
Geschlecht seine Zuneigung versagt.— Wer wollte es
dem Soldaten verargen, wenn er sich in seiner un­
gezwungenen Selbstständigkeit Wöhler fühlt, als im
Dienste?
Weil ein Soldat zudem auch so veranlagt ist, dass
er als ein gesunder Mensch, der meist nur über kärg­
liche Barmittel im ledernen Brustbeutel verfügt, zu
jeder Zeit— bei Tage und bei Nacht— Essen und
Trinken wohl vertragen kann, so galt mein erster Gang
der elterlichen Wohnung, in der die sürsorgende Mutter
immer etwas für den Herrn Soldaten beiseite ge­
stellt hatte.
Auch diesmal speculierte ich nicht vergebens auf
die Mutterliebe; denn ich restaurierte auch diesmal
meinen nichts weniger als wählerischen Magen zur
Genüge. Unwiderstehliche Müdigkeit aber stellte sich
wieder ein, als ich eine Weile füll der Ruhe auf dem
Sopha gepflegt hatte. Die Eltern erkannten meine
Schläfrigkeit nicht sofort, als sie auch gleich unter
Hinweis auf die durchwachte Nacht zur baldigen Rück­
kehr in das Quartier— zum zeitigen Schlafengehen
mich ermahnten; sie waren ohnedies stets besorgt, dass
ich die Stunde des Zapfenstreiches versäumen, zu spät
im Quartier eintreffen und so Strafe empfangen
könnte.
Ohne Weigerung leistete ich dem wohlgemeinten
Rath Folge und nahm bald wieder Abschied von den
Meinigen.
Ist ein gewissenhafter Soldat unterwegs auf der
Straße, so achtet er stets darauf, dass er das vor­
schriftsmäßige Grüßen der verschiedenen Vorgesetzten
vom Unterofficier aufwärts nicht verabsäumt; er schaut
dieserhalb mit den Augen stets suchend in die Ferne,
auf dass er rechtzeitig die etwa chm Begegnenden er­
spähe und nicht von den Betreffenden überrumpelt,
»lins gleich an Ort und Stelle vor allen Leuten
gemaßregelt werde. Das letztere ist dem ehrliebenden,
gefühlvollen Soldaten immer recht fatal und kränkend.
So erklärt es sich, wenn der Soldat weniger ein
Auge für die „Civilisten" hat, die ihm nichts anhaben
können.
So auch ich.
Kaum war ich nun in die sehr belebte Hauptstraße
eingebogen, da sah ich den Major unseres Bataillons
daherkommen, vor welchem, als vor einem directen
Vorgesetzten, instructionsmäßig Front zu machen war.
„Das ist ja nicht schlimm!" dachte ich und schickte
mich an, in Vorbereitung des reglementsmäßigen Actes
vom Trottoir herunterzusteigeu. Versuchshalber behielt
ich auch jetzt schon den Herrn Bataillons-Commandeur,
der ein echter Soldat vom Scheitel bis zur Sohle
war und streng auf Disciplin und Mannszucht hielt,
fest im Auge, bemerkte aber dabei im Moment den
sächsischen Posamentier von vergangener Nacht, der,
aus einer kurzen Pfeife wie aus einem Schornsteine
qualmend, sich andächtig den aushangenden Bilderbogen
eines Buchbinderladens betrachtete und im Zurücktreten
vom Fenster mit dem gefürchteten Officier carambolierte.
Dieser gab ihm— auch Majore haben zuweilen recht
empfindliche Hühneraugen— unwillig einen Rippen­
stoß, so dass mein Sachse ganz erschrocken beiseite
sprang, und noch weitere Püffe befürchtend, langen
Schrittes davonrannte.
Schon glaubte ich, er würde mich gar nicht sehen,
da erkannte er mich doch und eilte in noch mehr be­
schleunigtem Tempo direct auf mich zu.
Zu jeder andern Zeit hätte ich mir daraus nichts
gemacht, jetzt aber war es mir doch recht fatal. Mit
dem Grüßen sechs Schritte vorher und sechs Schritte
hinterher nahm ich es, wie wohl alle Soldaten, auch
diesmal nicht so genau. Wer könnte denn auch die
Distance auf den Zoll erst abmesscn wollen, und über­
dies kam es mir auf ein längeres Frontmachen ganz
und gar nicht an.
So stand ich auch diesmal schon kerzengerade und
in strammer Haltung still, das Auge mit der ent­
sprechenden Seitwärtsdrehung des Kopfes fest auf den
Vorgesetzten gerichtet, als wollte ich ihn durchbohren.
— So verlangt es die Instruction! (Forts, folgt.)
Sociales Gebiet.
Eine Million für Arbeiterwohlfahrt.
Geheimrath Krupp in Essen hat der Pensionscaffe
seiner Arbeiter eine außerordentliche Zuwendung von
500.000 Mark gemacht. Ferner hat die Firma Krupp
den Betrag von 500.000 Mark für den Bau weiterer
Arbeiterwohnungen auf Kronenberg ausgeworfen.
Gewerbliches.
Abmeldung von Gewerben. Von kom­
petenter Seite wird darauf aufmerksam gemacht, dass
die Abmeldung bei der Gewerbebehörde allein nicht
genügt, um sich bei einer Zurücklegung des Gewerbes
vor der weiteren Steuerleistung zu schützen, sondem
dass die Abmeldung auch bei der Steuerbehörde zu
erfolgen hat, wenn eine rechtzeitige Steuerabschreibung
platzgreifen soll.
Volkswirtschaft.
Wochenmarktpreise zu Klagensurt
Verstorbene.
In der Stadtpfarre St. Egvd hier.
21. December: Joses Meßner, Pfründner, 40 Jahre.
— 26. December: Matthias Kriegl, Pfründner, 59 Jahre.
— 31. December: Ein nothgetauftes Mädchen des Scon-
tisten Trojer. 1 Tag alt.
Allgemeines Krankenhaus.
14. December: Maria Gruber, Taglöhnerin, 30 Jahre.
— Clara Potisk, Zimmermannsgattin, 72 Jahre.— 16. De­
cember: Nsä. univ. Dr. Arthur Meyer, Dlstrictsarzt
49 Jahre.— 17. December: Franz Nemetz, Bereinsdiener,
57 Jahre.— 19. December: Elisabeth Rubland, Tag­
löhnerin, 33 Jahre.— 20. December: Katharina Ponholzer,
Magdskind. Simon Jeronitsch, Schlosser, 22 Jahre.—
25. December: Christine Jank, Hausstockskind. Maria Lube,
Magd, 71 Jahre.— 26. December: Thomas Krall, Tag-
löhner, 60 Jahre.
Geborene.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier.
28. December: Dem Johann Ritter von Rainer zu
Harbach, k. k. Landesregierungssecretär, ein Mädchen Karo­
line.— 30. December: Dem Emil Trojer, Scontist, ein
nothgetauftes Mädchen.
ani 4. Jänner 1900.
Benennung
Gewicht
per
-«Lj
«8!
§Z j
-s
Kilogr.
Verkaufspreis per
roo Kilogramm
L i» jk
Red. Mittel-
Preis auf
G ->
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen-.
Erdäpfel..
Kleesamen
Heu, süßes
„ saures
Stroh
en.
«es 1-
ues
- /6
32
160
165
70
80
6
50
5
36
37>
63 79
59 74
44
74
-!--j-17
14i- 15>12 15
1142 12
1640
13
4 80
320!
35 12
40 18
14 13
— 23
11>-
8 92
V'
5 40
380
3j60
I3I75
1115
572
1089
924
1674
24
Amtscrnzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
4. Jänner.
Eoucurs-Ausschrcibnnge«.
G efällsauss eherstelle bei der Stadtgemeinde
Klagensurt. Monatsbezug 70 L und zehnperccntige Theue-
rungszulage. Gesuche bis 12. Jänner beim Magistrate
Klagensurt.
Licitatioucu.
Freiwillig: Lerch-Realität in Würmlach sammt Zubehör
und Fahrnissen, Gesammtmeistbote mindestens 6000 fl. am
Fasching-Dienstage vor- und nachmittags an Ort und
Stelle.— Realitäten der Marie Reinsberger in Metnitz-
Markt Nr. 69 und 71. Wert 1195 fl. 58 kr. und 689 fl.
60 kr., am 14. März und 11. April beim Bezirksgerichte
Friesach.— Trennstücke der Süßenbacher-Realität, Kasper­
keusche, Linderkeusche und des Steinbrechergrundes in Die-
lach, Wert 4310 fl. 35 kr., Zubehör 154 fl. 76 kr., am
11. Jänner beim Bezirksgericht St. Veit.— Einrichtungs­
gegenstände, Wäsche, Kleidungsstücke u. s. w. am 31. d.
vor- und nachmittags zu St. Stephan im Gailth. Haus
Nr. 26.— Gonzebehausung in Plestätten sammt Zubehör.
Wert 2120 fl. 52 kr., am 25. Jänner beim Bezirksgerichte
St. Paul.
Cnratcl.
per
1 Kilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch,„ 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
30cM Sch.-Holz,hartes 1^
80c»r„ weiches 1 i
„ j
M—>80
->16-20
2->
2 -'
1 50
1,20
1 >40
2 20
T40
1 60
1 40
1 60
-20
1 60> 2
5— 6
2 50
2>40
270
2 50
2 80
260
Thiergattung
Verkaufspreis in Kronenwiihr.
Stücke
10V 1-8
Lebend­
gewicht
löO ÜA
Fleisch­
gewicht
Lid
--l-U
lieber Maria Pacher in Drau wegen Wahnsinnes. Ul­
rich Pacher ebendort, Curator.
TkltgmMschn Cmsdmcht.
am 4. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99'—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98'80
Oesterreichische Goldrente 96'75
^o/gige österreichische Kronenrente 9910
40/gige ungarische Goldrente 9695
40/gige ungarische Kronenrente 94-65
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 13025
Creditactien 23195
Alpine Montangesellschast 270'—
London vi8ts, 242 65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118-20
Zwanzig Mark-Stücke 23'66
Zwanzig Francs-Stücke 19'20
von bis
von bis
von bis
Repertoire.
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug­
sohlen..
Fohlen..
Gebrauchspf
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge.
, Zuchtferkel
Schafe ....
Kitzen
N-
R
67
23
78 270
116
27
235
87
27
140
6 36
88 92
90 94
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ein mittel­
mäßiger. Aus den Viehmärkten war der Austrieb und Handel
ebenfalls schwach. Die Käufer waren von Klagensurt und
Umgebung, dann von Tirol.
**
*
Freitag, 5. Jänner: 's Nullerl.
Samstag, 6. Jänner. Der Schlafwagen- Controlor.
Schwank.'
Sonntag, 7. Jänneer: Der Obersteiger. Operette.
Montag, 8. Jänner: Die Geisha. Operette.
Dienstag, 9. Jänner: Der Schlafwagen-Controlor.
Schwank.
Mittwoch, 10. Jänner: Zaza. Sittenbild.
Donnerstag, 11. Jänner: Mignon. Oper. (Novität.)
Freitag, 12. Jänner: Fromont Zun. und Risler svn.
Schauspiel.
In Villach:
Sonntag, 7. Jänner: Das Erbe. Schauspiel. (Novität.)
Freitag, 12. Jänner: Mignon. Oper. (Novität).
In Vorbereitung:
Der Blondin von Namur. Operette.— Flitter­
wochen. Schwank.
Msä. uriiv.
D-'. «A'/sss/rs-'
Wien, 4. Jänner. (Viehmärktc.) Dem Stech­
viehmarkte waren zugeführt: 3973 Stück Kälber,
1950 Stück Jungschweinc, 2890 Stück Weidner schwere
Schweine, 388 Stück Weidner Schafe und 696 Lämmer.
— Es notierten: Lebende Kälber 68—64 ll, Prima 88—
104 b, Hochprima 108—116 b, Jungschweine 70— 88 ll,
Weidner schwere Schweine 86—96 Ir, Weidner leichte Sorte
78—80 ll, Frischlinge 56—108 ll, Weidner Schafe 68—84 Ir,
Lämmer 12—24 L.— Der Austrieb aus dem Schaf­
markte betrug 1084 Stück.— Es notierten: Export­
schafe 46—50, ausnahmsweise 52 L; Brackschase 46—50,
ausnahmsweise 52 L per Paar.
Klagenfunl, l^euki' ?!a1r 14
orällllsrb im iisnen flallvs Zeilen Lonnlsg
Voeniillsg irr
St. Voit A.LL äor Ms«


[ 2023-06-29 10:48:59.486 - 19000106 - Seite 6 ]
HM- UVii- Gonilvnn
unsono V. Lvsinnungsgonossvi, ^i-ouniliivbsl su^, bei Linbsuserr
iiio in unseren, kistte insenieneniivn finmen -u be^üvbsiek4iFE.
Im LviberlgailvL ist eins
VII.1.^
sainmt Langinmä, dssglsieben in
der 81. Veiler 81r»88v sin
HvHLxol»ä.iLäo
billig /u verkaufen.
Anträgen sind 2n riobten an
Val. Vor»do8vo, 81aütm!uirer-
ineiöler in Liagvniiiit, der sieb
anob rinr Vedernakme von Vvu-
drmleo nnä livpai aturen bestens
emMsblt.
Josef Ztüekisr
l'axsLierer
vis-a-vis lief vomkünoks.
U»1r»1ren, Lvt1ein8äl2e, kodier,
sowie Heblablivans eie., solid
gearbeitet, sind stets tertig. Ls-
stsilnngsn naob Nass, sowie Hsn-
antarbsitnng gebranobter Nobel
werden sotort ansgstnbrt und
billigst bsrsolmst.
Ln8is känntn. vampf^aoksritzksntzi
klsxrünäst 1850. von 6«xrünävt 1859.
vbeis. si. kainvi-
smpüsblt äsr boobw. Ssistbobbsit nnä äsn ?. D. Lirobsnvorstsbnngsu
»US ««Kiem Lisnvllveaoils III ansi'banntsr tim«. I)6r boobw. Oiorns
möge sioli selbst von äsr iangsn Lrsnnäansr nnä äsm rnbigsn V«r-
rsbrsn msinsr Wasbsbsr^sn übsr^sugsn. 2ngisiob grossss l,agsr von
blrriitznsttzurinkvr/sn in,ssä«r 8türbs. (6)
» V s r» anü kr anvo Zoäor Station.»
üilissale röm.
Ilnsgub« 1899
mit proxr. gnro. nnä sämmt-
bobsn nsnsn Llssssn
L1sin-roUo-rori>-i»t in rotti Oksgriii,
Ooläsotiriitt, reiotiS Ausstattung
» NIN 3S Snläen»
VM8-MUU ÜK8 81. ^8kl-
sKMN8 i!1 LlgLKLlM.
8 8in»o»
8peo6i'6inai'6n-ULm1lung „Ivf blauen Kugel"
XlageuLurt, ^ller ?1atL Nr. 24
Ms smMeblt alle in sein Laob soblagenden dVarsn, in stets nur
xrima tznalitäten, 2n mögliobst änssersten Tagespreisen.
»»»»»«»«««»I
S
8
Lu mieten gesuvkl.
8ed<)lltz UüdMLß
mit 2wsi wimmern, Xnebe und
2ngebör, Wasserleitung, Lartsrrs
oder ersten 8toelr, wird von einer
anständigen Lamilie (3 Personen)
bis 1.Lebrnar 1900 tnr beständig
2N misten gesnobt. (lletalligs An­
träge unter „L." wollen bei der
^.dm. d. LI. abgegeben werden.
N.IDDHI.
NlaAenkurt, ^Iter klatr Nr. 21.
I-agsr «Her 6attnng«n Niseblsr- nnä
!kap«ri«rvr-NüdsI, 8«!>1ak-, 8xsi»«ri1mmsr-
nnä 8al»u-b!niitä>t»ngvii. 8psoiabst in
Rrautansstaltungen. Aödsl kür Vlllvu kür
Not«!». Orosss ^.nswabi in 8»1»n-, 8;>v!s«-
üiininsr- nnä Lauk-1'eppieii«», L«1tvvr-
1«x«r, LSbslstoirsn, Vorb«nirsn, läsvli-,
Nett- nnä riansliätzvksn, Lvvos-LLntvr-,
Wasrlitisod-Vorilixtzn. Lossdnsr nnä Orin
ä'Htriqu« wirä in Arosssn nnä Llsinsn
tznantitLtsn »b^sAsbsn.
küss 8Miii-ÄiLMs
»rmkskMLM Li^seißpun'r MMklrrm»
«DpLsLIt iLr Lsscrrl^sris, I^sr »U«r
AL.
«m ^rvs nvä «a ävtsäl LH dilliKsri I*rvt»eL.
-2»-» ?roi8covr»»t« Tveräev fr»Leo Luxvssr^ot,
?eler sessl
Ubrmacfter
wagenfuri. Mer?latr Nr. ro.
«rfss^Sso^'S-r^s.
Ubnen, Lolli- u. SükenuRsnen
N8iLM0Iü3!kü-kM'iWM6l1gM
Vrüssts Heparatnrwerkställ«.^
Mlfgiitd,
8o«el»«^
HaU Mllo rt, 8»knk«»^
»Ir»«« SS, «nxL«Ut
«ein Lrossss, stet« ns«
«oortivit« I-a^Elr von Lnbmsn, »noti mit Liiäsrn
»n»ä 8plsx«ln; best« Linrsbmnnx von Lllävrn. limr-
VM^otännz »v«r k» ä« knob «insobis^enäsn ^n°
KM«n. I^ioiinicrsn»«, -8ob«ins nnä -Lr
ä«n »nt ä»« äLN«rbntts8t« v«rz
Joh. Zernatto, ,N„°LL.
i« LrSffen bei Villach, empfiehlt sich mrter Zusiche-
nmg der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ar UebernaHme aller in dieses Fach ««schlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drebtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen i hüren). Für Echtheit and Dauer-
Hastigkeit der Vergoldung wird garantiert.
Lsnsuv ^«ßnvssv.
rsssl
Ukvmsebsi'
vdreii-, 6M- u. Sildei'VMü-ÜMÜliillß.
LsnxtZssobLkt: läüals:
Ushnbofslvasss IV Lui-ggssss 6
drösstss I-UASr allsr OlattnnASn Llolä-,
LUbsr-, 8tabl-, '1'nlu-, NstuU-, Zobaöiisnssr,
K,onZ1ns- nnä (lsntbr Lbrsn, llolä- n. 8ilbsr-
Lsttsn, 8obmnolr- nnä Oranatwarsn, 8psiso-
-ilmmsr-, (ksnäsl- nnä Rsgulatsnr-Iliirön in
ailsii 8tUartsn, 8obwo.r2wüiäsr, tVscüsr-,
^Vanä-, 6»st-, LuSösbans- n. Lnobsnnbrsn
bostsr tznuUtät, 2N stannsnä bW^stsn 1?u-
briksprsissn.
Zrössts ^Verkstätts
tnr Lbrsn-Rsparatnr- nnä blsn-
s-rbsitsn im siAsnsn Hans«.
UsvIIo, rwsi
jäki'igs Kansniio.
SemMk!
1883.
Zregor Ziernig
ALsrrsnklsiäsr-Zssekäst in ) rnr Lntbrtignng von Llrvbsiivlnrieb-
luugvn, 8«dnitinsrei«ii kt!r äöbsl, xvsviuiitLt«n lluk-
ine», IVappsn sto. OrneUix« tnr 8vbnisn nnä Hans
stot^ am I.nlrsr.
^inä. Asseiseknig
J(lsgsnfurt, Völkormsrkter Ztrasse 13
smxüslilt ssin atsts kri8oLis8 in
8ämm1lielien Zpeeereivlaren,
3oivis »rivli dv6tivr IVvlrsn-, ttslilsn-, poisnta- rmä
Konnmakls Lri stets trisoksr Vsrmätiluii^.
ssultsrmsls, Klslsn, all« Oattrm^sri Vivbmvlilv ivvr-
äeri dvi rsvUstvr LvälermriA ria äsu nlsilriAStoQ
lkrsissri «,i)A6§6dsri.— NLsäsrlaAS äsr
Vsrsariä von
voLtviQ Llostor^vlst äsr LUsLdstLlLsrlmron.
316«. 8UI»c388LK6
Xlagerikurt, ^.Iter klatr Nr. 4
„«QI» xolLvnvn Lronn"
. vinpüsblt svin rsivbb.altigss I-agsr in 61«-
» nnä rorreHanwar«», 8pi«g«In, I-aiupvn nnä
j 8«8vbm»eLvoU«» luixusarlllivln, Ibrivat-,
6nst- u. llaUsokans-lliiii iobtangvn rn soliäs-
stsn krsissn. lüstsrt ab« ^--tsn Lau- nnä
kvrlalvsrglasnngsn, ansssräsm wsräsn stül-
gsrsobts Lanstvergiasnngvn in Rn1»«n8vd«l-
b«u nnä 1'«psi!o>imn8t«r tbr lilrobsn nnä
VUlsn sobän nnä billigst ansgsiübrt.
Linzbüchel
mit
n» AL S O L» «L r» r» S
rnigisiob
Wstdsäingnisss
stslk göbnnäsn psr 8tnob 20 br. sinä
2N b ab sn In äsr
verlagslianaiung tks
St. Josef-Uereines
in NlllKenkurl.


[ 2023-06-29 10:48:59.486 - 19000106 - Seite 7 ]
Nr. 3
Kärntner Zeitung
Leite 9
LmpfMenswerl
sinä sntssinsäsn tnr ^'säsn ärnä- nnä LsoIiinittsAti3sIr rnsins
üarlZbsder- «na Vsaner-Mpkl.
^.Is L i 8 r^ 8 bsslr tnärs i oll Insr nsn sin:
Lilipuianrr, vornlairen, Zalrroren u.?aci>u; rtc.
Lstrstts 2L'«vL«1>2S,L
(triläsr IML».L?Lsr2ss1LLrL? DTs-N^rA.tiL-'L-xrL'sr»)
in --.'
L- t
dsi-sirsl in äsr ^.potlisirö „LML Lön1§ von. ÜLAarn"
äss
Oad kpacix, Wien !., ssleieekmanlct l
sin n11bswLlir1s8 nnd dskannlss IlsilinittsI von «.nrs^sndsr nnd
tLrät'liASndsr 'VVirlcnnA ank dsn LlriASN bei Vsrds.nnn§83törnnASN
nnd 80N8ti§6N LlaA6nds3Olnvsi-dsn.
k'i'eiZ ä riaeeke 40 ki*., lloppelüaeeke 70 lri'.
Ivii Icann nivlil nrnliin, nooliinnls darlinl ankni6rk8arn 211
rnaoiisn, d».83 rnsins Lla^sntroxlsn visü'aoli Asttil8od.1 ^vsrdsn. Llan
acrtils 8onaoN dsiin Linkant' ant' odi^s LsNuIrrrnarks rnll äsr Hn^sr-
SvIintLinarlcs un? mit der vntsrsolrrltt 6. Lrad^ vsrssNsn 8i'nd.
vle Magrnttopken
^potlrslrsrs O. 78r»L^riv. virlrlioä tsnsr- u. sinärnsäÄoäsrs
k»»rvr-6»88«n, I'!M/.sr-Hs8«r8, snsräsrrnt 8v1iä unä
äilÜA, listsrt äis sitrsnorruräsris 77sbrilr
La.r1 ^fa.LuL
HI., H»«x»Ls^r»»ss« LOS.
lll'v 0S880N 8inä mit ^8bv8t und LNsmottv gvfüllt, ljskvc mit
minlivr^vöi'tiggn ssabi-ioatvn niokt ru voi'glvioiisn.
3N8 Zokensu,
MNÄMM,
VölkerruLrlrter 8tr. 13,
srnMsält 8ioä r:irr rlntsrti-
§UNA säsr OsttnnAsir von
»sn-sn-, 8SM6N- N. Kindvi--
8vliuks,2n INS88iASN?r6i8SN
nnä äs8tsr r?rn8tnIrrnnA.—
Osr Irooärv. (äsätlivälrsit.
sin^tslrls ioä äis nsnsstsn
louribivn-, 8vrg8tsig- nnä
8vknaIIkN8vkuiis, 8sär xrslr-
tissä nnä Isioät r:n trsZsn.
1 Zeb. vruml
^ lisMtzi-miästtzi'
^ srnxüsllr siolr 2nr solläsn ^n8-
^v8.MjM
^ killLiL- ü. UövkIliseLlkrki
^ ^löbellaALr
^ ^dsgenfurt, Viekmarkt
einpkiolild sloä suoli unr
^ntsrtiAnnK von Villen-
Linrioktungen nnä Lrsut-
Lusstattungen.fvrtigeUöbel
sigsnsr HrrisnKnnA sinä
stets ^n äsn dUtlZstsn
tüärnnA kälsr
ds!
urLsslKsn ^rslssn.
Abgegeben
rvsräsn 50 8tüolt LioNenbäums,
200 I/>ster rtVki80kukigs8 kMi-Sl!
krennkolr, 200 H/Iötvrvvnt. 8aurs8
Uöu nnä 90.008 0aoii8ekinlikln
von äsr
^utsvor^altiivK 8t3ä6l1iok
?08t 8t. Vsit 3, ä. Llan.
G»«««»««»«»»
M 8WM-, UIüM-,
»W», Nml- «Ü Mm-WI«
äs8
LurKKÄ88S 6 KH-^LLVIk'Ukir 8ur-KAL88e 6
srnxüsält iär Zro88S8, ds8t 3ortisrts3 I-SAsr in
ItrMiunisll, roksrn rurä 8tst8 fri8slr Atzlnsnrrtsrn Xstkss
Irr -rllsrr krsi8lsAsrr, ksru8t«ir?68tsr VVsirrsn-Nsmpfnrtzlrlsn,
Zupsi'ksinsit Litzr-l'siArviusu, «sät <;Iriir68i8eIrvin Urs«,
vorrüAlisIrsin 6rrd» nnä .Isinsion Lnin, ssirtsin, H1-
L^rnrisr Llir ovil^, dvAiiav sie. rn 7>iäIiA8tsu krvi8«n.
Uiururtrsrt rsins8, 8n88«8
A.2,VSM.°ML^M.ZSL.^.Als«
QNOSSSS LSISN irr
LLIII^, ^Arkol IL. ^.tta.rLsrLSL
80tvis Wsilrrsucli in Arsni8, nstnrsllsn N. sIsZsisrtsn Lortsn.
V W V v.v v v v v V.V'V.V V.V"V"V'V v v.v
Ms seköri8loa unä bittlgstva
ZradLieine
in grösster ^usvkdd
»L»
kvtdW M sedvLNM sedvsütsedsll KkLLtt,
Lxsstt, LadMor Mä Lmnor
Uvtsrt
^.VoZIsr
xevr. 8tnätsttzinm6tLMtzjLter
»dck-Mi r« XtENfUkl MbLkiziM rr
(Irnnäsrt Ledrätt.« vom Lückäsänäokv).
^11« Snttrurxsu Lktunräsitou, oo vio Llsanror-
pL»tts»
tttrruLdu
kür Llödsl rurä IVnnävvrärlsiäunxsn kür
rivtssüdLnko olo. sto.
Illastrlvi'l« ?rÄs-0o»nu>t« »sräso fr»»s« ror kinslokt elngsssnäl.
^ V" W V v v W v vv W v v v v


[ 2023-06-29 10:48:59.486 - 19000106 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung
Nr. 3
4nt' Diunä Ü08 4tU88vkii88bo8ok1n8808 vom lünnei' 1900 rvirä
dskannt ASinuckt, äa88 bol ü«r
8t3ck>86tlkN 8p3l'03888
in 8t. Veit 3N äsr 6>3N
äor 2i»8kii88 küi' 8ämm11ivd6 LinIoKon vom 1. Fännoi' 1900 an-
A«krt»K«n von Zb/io Dsroovt »ul
sidökt virä.
Dis Itsntsnstsnsr tnr 8snin:t1iLks DinisAsn rvirä ^vis bisksr
von äsr stäätizoksn Lxsrossss sslkst AstrsZsn.
Lvi Il-polkskai-Dailtzksn Klolbkn äis 2in86o 4^ koieoul.
In äon Nonolon .liinnvi' nnä -soll rviiü an ,jtzllöbklm3g3rin: „ttotel XLi'ntnsn ttof".
Derselbe smpüedlt äsiu ?. N. i?u!iiioum Zaii^s Lraut-
«usstattiniASu rmä VilisiisiiiriobtuiiKsu, Nuss, matt oäsr
poliert, sorvis LU.eil sintaod iaobiert. tlöbelAaruitursu,
o«d1g.1äivs.ii8, Ottoms.iiSU, Rubsbsttsu etc:.
4.uob iis.dk iob stets Atzdraucdts, uoeb ssdr Zut siiisl-
tvue ILSbsl sm 1-s.Ksr.
SM
Dsksrnskins LSllnntiioksr
LLlM-,.LllMjeIiMLrböitk!i
unter 2nsioksrnnA strsn§ tssk-
männisoksr nnä sokässtsr
^.nstnkrnnA Ks: kikiAstsr
LsäisnnnA.
i,-
c-v-
r,-
s^
siok äsr kookvnräi »sn
Dsistiiokksit, D. 1?. Liroksn-
vorstsknnAsn 2nr Dsksrnakins
Liredliedkr vkeMtioiMLieMv
nntsr 2nsioksrunA kikiZstsr n. stÜAsrsoktsr
^ ^.nstnkrunA.
! I!! t! t l t l t I!
Vlueenr Apriessnig
FröklickgLLLe 12 ^tägSN^Uvt Ielspkon 87
empLsdit seine
Jauseblosserei, Zparksrä- unä FuNöfsn-
Lrreugung.
Z^vk4ungL^
2ur L.utsrtiguiiA aller 4.rtsn
8obubs u s cd N ss8 in iisit-^
barer unä soliäsr ^.ustüdiunF M
emplisiilr. sied äis I'iiins M
L-lÄgsrikunt
I'röLliokFLsss 32
Osi'I 6s I^ojs
V111»«rlL, S^L»^sss 8.
I^ktAsr in la-kolKla-Z, 6r1n8, Dor^ellau, 8to:!iAdir,
Lruuil- unä Liua.ilKussAosoliiri'su, sovvis tenSi-
l68t.6M. Loo1lA686llil1-,
Lampen besten 2Mems
ZxioAtzl-IiÄAOl', Liorüoselioo mit Versoliluss eto.
WM" LiIIi§s ?i-siss. "WG
N!n ^ros! Ln äslsil!
Vor^ü^lioks, ALruriüsrt sokts, alts, Ant AsIaAsrts
^LsSsr»ös
s.n.8 äsro Dssitss äss Dsrrn Drs-rrs Zokür^ sns.u sr, Itsstg.ru'g.tsru'Z
in Xrumpsrulort, oüsrisrt in foinsn tvsiÜsn nnä rotksn l'isvbtVSMon
in l-itovtlasobon, so^is in soinston Souto'iIIvn-Vioinvn
äis
SpvvvroLviivs,rvi»lLS,>»ÄIrLi»A
äss
Narl Lier. vurggasse ö.
MOK MKM
geprüfter Huf- unü ^Vageu8efunieü
MkIMlMr 8!W86 LWMIkI' 8113886
sni^üsklt sisk Linr 1?tntsrtiANNA ».««.«L» sorvis
allsr in ssin Ds.sk sinssklsAsnäsn ^rksitsn. Dnr sokäs nnä
clsnsrkstts ^.nstnkrunA ksi rnsüiAsn Drsissn ivircl Asrsntisrt.
Llieli kspMllrsll veräkll M^voniillkii unä sorKWti^t Lllsßkküdrt.
rn^i«r smi^iiran
Ni8enNanä1unA
sm^ksklt 2N bilkAstsn Drsissn ssin Zrossss DsAsr von
^issn-, Kesvbmoillo-, lilotall- nnä 8obl08son>vavvn, vvabl,
llnakl8lifton, ölook- nnä 6u88-Lmai>-6v3okivvon, XHoksn-
govälkon, 8pavbsrl!ön nnä 8pavbvvl!bv8tanl!tlisilon. Lobt
vongoläslo Knabltvvurv, llovimal- nnä 6alanoo>vagon, IVIL88S
nnä kvtvioklo. ^ks 8ortsn Lau- nnä IVIöboIbs8vkIägo,
tVonkrougo tnr ri8vklov, 8oblo88ov sts. in gno88sv ^U8>vabl
nnä bo8lvp Qualität.
Eigenthümer: Sc. Jos<t-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Franz Tschulik.— St. Joses-Vereins-Buchdruckerei in Klagensurr.

