
[ 2023-06-29 10:45:25.328 - 19001109 - Seite 1 ]
Nr. 132
Klagensmt, Freitag den 9. November 1900
VII. Jahrgang
Kedaetis«, HdMirristsiMon,
K»ss»aLe»- Arrrsa« und ErP«ditt»n:
'"k. Josef Bereinshaus.
Kprechstundrn an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Cetspho« Kr. 36.
Manuskripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kbomrementspreise: Für Klagenfnrt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
NsrsHlrizstell« i« Klagenfurt: St. Josef-Bereius-Verlagshaudlung und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 k— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeils
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
An die christlichen Wähler der
fünfte!; Eurie in Kärnten.
Mit unserem Wahlaufrufe sind wir bereits
in der letzten Nummer an die Oeffentlichkeit
getreten.
Heute ist es unsere Aufgabe, Euch auch
unseren Candidaten für die fünfte Curie zu
nennen. Man komme uns nicht mit der Ent­
gegnung, in der fünften Curie haben wir
keine Aussicht.
Hat Herr Dr. Lemifch eine Aussicht?
Sei die Aussicht wie sie immer wolle
— wir treten in den uns aufgedrungenen
Wahlkampf ein, und fordern alle christlichen
Wähler auf, dem von den Leitern des
„Katholisch-Politischen Bolksvereines" auf­
gestellten Candidaten, dem Herrn
Di. Alcnmdtt Pilpiml,
Gutsbesitzer in Millstatt in Oberkärnten und Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien,
die Stimmen zu geben.
Man komme uns nicht von Deutsch­
nationaler Seite mit dem Einwurs, dass wir
in der fünften Curie einen Doctor aufstellen.
Wenn Herr Dr. Arthur Lemifch
bisher die fünfte Curie in seiner Weise
vertreten konnte, so wird es unser Candidat,
der seinem Gegenkandidaten an Wissen, an
Praktischer Erfahrung und Können weit
überlegen ist, ein leichtes sein, die Interessen
seiner Wähler besser und erfolgreicher
vertreten zu können.
Wir wollen gar nicht fragen, was
Dr. Arthur Lemifch überhaupt für seine
Wähler gearbeitet hat.
Dr. Alexander Pupovac will d i e
Interessen aller producierendcn
Stände ohne Classenkampf
gleichmäßig gewahrt wissen. Er strebt nach
Erreichung des allgemeinen, gleichen
und direkten Wahlrechtes. Solange
dessen Gewährung durch andere Factoren
verzögert wird, erstrebt er die ungesäumte
Einführung direkter und geheimer Wahlen
in allen Curien, wie denn auch zuerst von
allen österreichischen Kronländern die christ­
lichsociale Landtagsmehrheit in Niederöster­
reich das directe und geheime Wahlrecht in
allen Curien eingeführt hat.
Er verurtheilt die österreichfeindlichen
Wühlereien der Deutschradiealen und
ihre bekannte antireligiöse Hetze, die
zerklnftend unter dem deutschen Volke
dieses Staates wirkt und die Deutschen in
den Verdacht unpatriotischer und reichsver-
rätherischer Gesinnung bringt. Als Verfechter
einer christlichen Reformpartei erstrebt er die
zeitgemäßen und zeitnothwendigen Reformen
auf allen Gebieten des wirtschaftlichen und
socialen Lebens nach den Grundsätzen des
'Christenthums. Da die Grundlage des
Staates ein wirtschaftlich gesunder und
kräftiger Bauernstand ist, darum will er
vor allem Hebung und wirtschaft­
liche Besserstellung dieses so wich­
tigen Standes. Er will in dieser Hinsicht
arbeiten im Sinne der christlichsocialen
Partei in Niederösterreich. (Was dieselbe für
den Bauernstand geleistet, lese man in der
jetzt herausgegebenen Volksvereinsbroschüre
2 und 3, S. 13 nach.) Bauern! Ermannt
Euch, tretet ein für Dr. Alexander
Pupovac, der als christlicher Advocat
Eure Interessen mit christlichem Freimuthe
vertreten wird. Unser Candidat fordert auch
für den darniederliegenden Gewerbe- und
Handwerkerstand entsprechende sociale
Reformen. Er tritt gegen die unverschämte
Schmutzconcurrenz auf, er will, dass die
Berufsgenosfenschaften mit größeren Rechten
ausgestattet werden und verlangt eine Ein­
dämmung des übermäßigen Haufierunwesens.
Wollt Ihr, dass im neuen Reichsrathe diese
und andere Reformen im Gesetzeswege
zustande kommen, dann schaut nicht bloß hin
auf das Beispiel der Gewerbetreibenden der
Reichshauptstadt Wien, sondern gebt Eure
Stimme auch dem christlichsocialen Candi­
daten Dr. Alexander Pupovac. Doctor
Alexander Pupovac kennt die üble Lage und
gerechten Forderungen der Arbeiterschaft
nach zeitgemäßer, gesetzlicher Hilfe.
Der Arbeiterstand ist neben der Land­
wirtschaft der größte Producent und Consu-
ment. Er verlangt daher, da es eine Forde­
rung der Gerechtigkeit und der Nächsten-
Bücberschcm.
Alban Stolz, Gesammelte Werke. Von
dieser billigen Volksausgabe, welche soeben bei B. Herder
in Kreiburg i. B. in Lieferungen L 30 Pfennige er­
schien, ist soeben die letzte, das ist die siebzigste Liefe­
rung, erschienen. Die Werke von A. Stolz sollten in
der Bibliothek eines jeden katholischen Priesters und
Predigers stehen, weil er daraus sehr viel Nutzen
schöpfen könnte. Die „Stimmen aus Maria Laach"
schrieben: „Von den unvergleichlichen Schriften des
lieben alten Alban Stolz sind die meisten in zahl­
reichen Auflagen über das Land verbreitet. Aber noch
immer lockt die unerschöpfliche Jdeenfülle und die
liebenswürdige Eigenart des gefeierten Volksschrift­
stellers neue Leser aus allen Alters- und Gesellschafts-
Massen. Es ist daher zu begrüßen, wenn jetzt durch
eine wohlfeile Volksausgabe diese Schriften als Labsal
für Geist und Herz noch weiteren Kreisen unseres
Volkes leichter zugänglich gemacht werden. Niemand
wird sich dauernd mit den Stolz'schen Schriften be­
schäftigen, ohne für Geist und Herz Segen daraus zu
schöpfen."
Theologisch-praktische Ouartalschrift.
Linz, 1900. Das vierte Heft schließt wieder einen
ungemein reichhaltigen Jahrgang dieser weitberühmten
priesterlichen Zeitschrift ab. Die hervorragendsten
Autoren arbeiten daran mit und werden die ver­
schiedensten für den Seelsorger wichtigen Angelegen­
heiten und Wissensgebiete in verlässlicher Weise dem
Verständnisse näher gebracht. Der Pränumerations­
preis beträgt sieben Kronen pro Jahr.
Was ist Christus? Sieben Vorträge von
Constantin Hasert, Verfasser von „Antworten der
Natur". Graz. Ulr. Mosers Buchhandlung (I. Meyer­
hoff) 1900. Seiten IV, 85. Preis 1 Krone. Da in
heutiger Zeit die Grundlagen und die Gewohnheiten
des Christenthums soviel angegriffen werden, ist eine
eingehende Darlegung und Begründung derselben sehr
angezeigt. Richtig sagt der Autor: „Die spitzfindigen
Angriffe der wissenschaftlichen Gcg> er des Christen­
thums müssen in apologetischen Büchern ausgefochten
werden, aber die Einwendungen, welche ff: populären
Schriften verbreitet werden, sollen in der Predigt be­
antwortet werden, und zwar mit vernünftiger und
historischer Begründung" (Seite IV), was er auch in
lichtvoller Weise durchführt nach dem Inhalte: I. Die
Menschwerdung Gottes, II. Die Zeugen Christi,
III. Was Christus lelber von sich sagt, IV. Die
Wunder Christi, V. Christus befiehlt den bösen
Geistern, VI. Die Auferstehung Christi, VII. Die
Kirche Christi. Der Stoff der einzelnen Vorträge ist
zwar ein sehr weiter, die Behandlung desselben ge­
währt aber beim Leser volle Befriedigung und Kräf­
tigung im Glauben. Herr Hasert erweist sich da in
allen Punkten als ein Mann vom Wissen W e vom
Glauben. v.
Protestantische Geschichtslügen. Ein
Nachschlagebuch von Dr. Josef Burg. I. Historischer
Theil. Achte vermehrte Auflage. Essen. 1897. Verlag
und Druck von Fredebeul und Roenen. Seiten VI und
431. Preis 3 Mark. Ein sehr empfehlenswertes
Buch besonders für jene Orte, wo „die preußische
Mark rollt", der Gustav Adolf-Verein arbeitet und
„Los von Rom "-Apostel ihre lutherische Ware auf den
Markt bringen. Jede Ketzerei und Irrlehre nährt sch
mit Entstellungen des Katholischen und mit Ein­
schmuggeln des Jrrthums unter dem Scheine von
Wahrheit. Nur zu lange ist es dem Protestantismus
gelungen, die Geschichte seit dem sechzehnten Jahr­
hundert so darzustellen, dass sie als eine Rechtferti­
gung desselben erscheinen musste. Aber die neuere gründ­
liche, objcctive Geschichtsforschung und Geschichtsschrei­
bung gelangte zu ganz anderen Resultaten. Trotzdem
versuchten es besonders Mitglieder des im Jahre 1842
zu Leipzig ins Leben getretenen „Gustav Adolf-
Vereines" und des eigens gegen die katholische Kirche im
Jahre 1886 zu Erfurt gegründeten „Evangelischen
Bundes", die alten Anwürfe gegen den Katholicismus
immer und immer wieder aufzutischen. „Ohne jedes
ernstes Studium der Geschichte oder gegen besseres
Wissen werden die gröbsten geschichtlichen Unwahrheiten
verbreitet und gegen die katholische Kirche ausgebeutet.
Auch von ihren Lehren und ihren Einrichtungen wird
ein dem Gerechtigkeit- und Wahrheitssinne hohn­
sprechendes Zerrbild entworfen. Was die Gegner der
katholischen Kirche Vorbringen, sind allerdings vielfach
widerlegte Lügen, Entstellungen und Verleumdungen.
Katholische, ja selbst protestantische unparteiische Ge­
lehrte und Geschichtsforscher haben diesbezüglich wieder­
holt der Wahrheit das Wort geredet." (Seite 4.)
Weil dies aber nur in größeren Werken geschieht,
welche dem Publicum nicht zugänglich sind, so ist es
sehr angezeigt, dass die Resultate einer genauen Ge-


[ 2023-06-29 10:45:25.328 - 19001109 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 132
liebe ist, dass ausgiebiger Arbeiterschutz
durch socialreformatorische Gesetzgebung auf
christlicher Grundlage geschaffen wird. Er
verlangt Arbeits- und Invaliditäts-
Versicherung, Beschränkung der
Frauenarbeit in den Fabriken, Ar­
beitsnachweise, Organisation eines
größeren Arbeiter-Rechtsschutzes,
Beseitigung gesundheitswidriger
und moralischer Missstände in den
Fabriken.
Arbeiter! Helfen kann Euch nur eine
wahrhaft arbeiterfreundliche Partei, der an­
zuschließen sich unser Candidat im vorhinein
verpflichtet. Herr Dr. Alex. Pupovac
will für Euch in dem Sinne arbeiten, wie
es die Christlichsocialen in Niederösterreich
für die Arbeiter gethan haben. (Näheres
darüber nachzulesen in der Volksvereinsbro­
schüre 2, 3, S. 14 und 15.)
Wie für die arbeitenden Stände, so tritt
Herr Dr. Alex. Pupovac auch für jene
Stände entschieden ein, welche die geistigen
Interessen im Staate, die Erziehung und
Leitung des Volkes in wirtschaftlicher Hin­
sicht, in sittlichreligiöser Beziehung und in
der Staats- und Communalverwaltung zu
besorgen haben. Als Christlichsocialer for­
dert er vor allem für den Lehrerstand eine
den gegenwärtigen Verhältnissen, der hohen
Bedeutung und den Pflichten der Lehrer­
schaft entsprechende materielle Besserstel­
lung, wofür die Mittel leicht durch höhere
Börsen- und Luxussteuern ohne
Volksbelastung beschafft werden
könnten. Weiters geht er vom Grundsätze
aus, dass der Clerus nicht als abgesonderte
Kaste aufzufassen sei, sondern dass die Geist­
lichkeit, die aus dem Volke hervorgeht, zum
Volke gehört und darum mit dem Volke
und für das Volk nicht bloß in religiös­
sittlichen, sondern auch in wirtschaft­
lichen und nationalen Fragen einzu­
stehen hat.
Christliche Wähler! Wenn Ihr
wollt, dass in der fünften Curie ein Ver­
treter der Arbeit in das Parlament
entsendet werden soll, so gebt keinem Deutsch­
nationalen und Socialdemokraten, sondern
unserem christlichsoeialen Candidaten
schichtsforschung in einem leicht zugänglichen Werke
von geringen Kosten niederlegt werden. Das erst im
Jahre 1895 erschienene Werk hat bereits acht Auf­
lagen erlebt. Es werden da behandelt: I. Petrus
Waldus, Wycliffe, Hus, Savonarola, sogenannte Vor­
reformatoren, II. Martin Luther in Wort und That,
III. Reform und Reformation, IV. Der „Reiter" der
Reformation: Gustav Adolf, V. Die Reformation in
England, VI. Maria Stuart, VII. Die Auswanderung
der Salzburger Evangelischen, VIII. Bluthochzeit oder
Bartholomäusnacht, IX. Hexen- und Ketzerprocesfe,
X. Giordano Bruno, XI. Joh. Kepler, XII. Galileo
Galilei. Ein II. Band behandelt dann die dogmatischen
„Lehrgegensätze der Katholiken und Protestanten", v.
Die katholischen Missionen. Illustrierte
Monatschrift. 29. Jahrgang 1900/1901. 12 Nummern.
4«. 4 Mark. Freiburg im Breisgau. Herder'sche Ver­
lagshandlung. Durch die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 2: Der selige Pater Dionysius von
der Geburt und der selige Bruder Redemptus vom
Kreuze, zwei Märtyrer-Missionäre des Carmeliten-
ordens. (I.)— Die Boxer in Südost-Tscheli.—
Nachrichten aus den Missionen: Europa.— China
(Petscheli (Pekings; Ost-Mongolei; Nord-Mandschurei;
Süd-Mandschurei).— Philippinen.— Vorderindien.
— Aequatorial-Afrika (Nord-Nyanza).— Südafrika.
— Südamerika (Surinam (Niederländisch-Guyanas).
— Aus verschiedenen Missionen.— Miscellen.—
Für Missionszwecke.— Diese Nummer enthält 10 Ab­
bildungen.
Das Cassianeurir in Donauwörth. Fest­
schrift zum 25jährigen Jubiläum seines Bestehens.
Dr. Alexander Pupovac, Gutsbesitzer­
in Millstatt (Kärnten), Eure Stimme.
Die Zeitung
des „Katholisch-politischen Uolksvereiues".
Christlichsoeiale und Soeialdemo-
kraten in Wolfsberg.
(Schluss.)
Mandl contra, Walcher
Nachdem Herr Chefredacteur Walcher diese Rede
unter allgemeinem Beifall widerlegt hatte, meldete sich
der Genosse Mandl, der laut Stenogramm Folgendes
brachte: „Der geistliche Herr hat für unsere Sache sehr
gut gesprochen, aber die Zeiten ändern sich nur zu
rasch. Heute sprechen die Clericalen ganz süß zum
Volke und wenn sie dann gewählt sind, lautet ihre
Sprache ganz anders. Ich muss den Herrn Vorredner
(Walcher) im nachfolgenden mit Lügen strafen, denn
die Christlichsocialen in Wien haben das Volk getäuscht,
um in den Reichs- und Gemeinderath zu kommen.
Warum haben sie dort nicht fürs Volk gearbeitet,
obgleich sie überall seit Jahren die Majorität
hatten und Lueger nun schon durch drei Jahre
den Reichsrath commandiert?" Als die christ­
lichen Arbeiter gegen diese Unwahrheit protestierten,
begannen die Socialdemokraten großen Lärm zu machen,
so dass man nichts mehr hörte. Als dies endlich
endete, forderte man sie auf, sich anständig zu benehmen,
nachdem sie vom Vorsitzenden auch nobel behandelt
würden; dazu bemerkte nun Herr Mandl, „dass es
überall Elemente gebe, die nicht in die Partei hinein­
passten." Darauf setzte er seine Bemerkungen in der
Polemik gegen die Christlichsocialen fort. Er kam auf
die Wiener Diurnisten zu sprechen, die den Bürger­
meister Lueger um Gehaltsaufbesserung von 1 fl. gebeten
hätten; Lueger gab ihnen zur Antwort: „Kraut und
Brot ist nicht theurer geworden", während er doch für
die Feier des Kaiserfestes in Wien 91 Mill. (??)
180 Kronen verwendete, trotzdem der Kaiser ausdrücklich
befohlen habe, das Geld für die Armen zu verwenden.
Nicht genug: Obgleich die Christlich socialen für das
arbeitende Volk nichts thun, so laufen sie noch
obendrein aus dem Reichsrathe hinaus,
wenn dort ein Antrag zu Gunsten der
Arbeiter zur Ab stimmunggelang t. Mit diesen
Worten verließ er den Platz seiner rednerischen
Thätigkeit.
Letzte Abfuhr.
Dem Genossen Mandl erwiderte Herr Walcher:
„Gleich im vorhinein muss ich abermals wie früher
bei Herm Seidler, constatieren, dass ich in meiner
früheren Rede weder recht süß noch viel Versprechung
gesprochen habe. Ich habe einfach einige socialdemo­
kratische Lügen widerlegt. Weiters muss ich ganz
energisch protestieren gegen den Ausspruch des Herrn
Vorredners, der ausdrücklich sagte, er werde mich
,Lügen strafen'. Er hat es so herausgebracht, als
Donam' örth, Ludwig Auer. 1900. Elegant broschiert.
1 Mark. Am 4. Juni feierte in Donauwörth die
unter dem Namen „Cassianeum" bekannte literarisch­
pädagogische Anstalt das 25jährige Jubiläum ihres
Bestehens. Die große Theilnahme, welche diese Ju­
biläumsfeier unter den Katholiken deutscher Zunge fand
und die Ehrungen, die hierbei dem Gründer und Leiter
des „Cassianeums" zutheil wurden, sind ein Beweis
für die Bedeutung, welche diese Anstalt erlangt hat.
Insbesondere hat Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. die
segensreiche Wirksamkeit des „Cassianeums" dadurch
gewürdiget, dass er an Director Auer ein herrliches
Breve richtete und ihn mit dem Ritterorden vom hei­
ligen Gregorius dem Großen auszeichnete. Es dürfte
daher gewiss für weitere Kreise von Interesse sein,
Näheres über diese Anstalt in vorliegender Schrift zu
erfahren.
Stimmen aus Maria Laach. Katholische
Blätter. Jahrg. 1900. Zehn Hefte 10 Mark 80 Pfennig
(oder zwei Bände a 5 Mark 40 Pfennig). Freiburg im
Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung.— Durch die
Post und den Buchhandel. Inhalt von Nr. 9: Frauen­
studium. (V. Cathrein 8. 3.)— Die Ursachen der
confessionellen Verschiebungen in Deutschland. II.
(Schluss.) (H. A. Krose 8. 3.)— Das Blatt der
Victoria rsgia nach Form und Function. (I. Rom-
pel 8. 3.)— Der letzte Veteran der „Katholischen
Abtheilung". III. (O. Pfülf 8. 3.)— F. W. Weber.
I. (W. Kreiten 8. 3.)— Recensionen: Ns^sr 8. 3.,
IrmtitutioQSs juris iraturalis. Lars II. (V. Cathrein
8. 3.); Hollweck, Das Civileherecht des Bürgerlichen
Gesetzbuches (A. Lehmkuhl 8.3.); Aust, Die Religion
ob ich gelogen hätte, ist aber den Beweis schuldig
geblieben. Ich frage Sie, Herr Mandl, wissen Sie
was eine Lüge ist? Wissen Sie, dass ich mir, wenn
Sie mich ohne näheren Beweis als Lügner hinstellen,
dies nicht gefallen lassen kann?"
Mandl: „Ich wollte Ihnen in keiner Weise nahe­
treten und ziehe diese Worte zurück."
Walcher: „Ich frage Herrn Mandl weiter: In
welcher Weise haben die Christlichsocialen in Wien
das Volk getäuscht? Wenn die Christlichsocialen in
der kurzen Zeit ihrer bisherigen Thätigkeit noch nicht
alles durchführen konnten, was sie in ihrem Programme
haben, so kann man noch nicht von Täuschung des
Volkes sprechen, oder haben Sie, Herr Mandl, vielleicht
einen Beweis in der Hand, nach welchem Sie darthun
können, dass die Christlichsocialen von jetzt an über­
haupt nicht mehr für das Volk arbeiten werden?
Es ist merkwürdig. Von den Christlichsocialen verlangt
man in ein paar Jahren mehr Arbeit für das Volk,
als ihre Vorgänger, die Liberalen, in 30—40 Jahren
gethan. Weil Herr Mandl aber von Täuschung
gesprochen hat, so muss ich doch noch die Thätigkeit
der Christlichsocialen gerade für die Arbeiter den
Anwesenden etwas vor Augen führen. Redner zählt
die Verdienste derselben in Sachen des Wahlrechtes,
Altersversorgung, Dien st eso rd nungen
u. s. w. auf, und verweist diesbezüglich auf die
neueste Broschüre des »Katholisch-Politischen Volks­
vereines' Nr. 2 u. 3 (S. 14 u. 15), welche auch die
Herren Socialdemokraten von der Leitung obigen Ver­
eines beziehen können."
Socialdemokrat: „Geben Sie (Walcher) uns
eine solche Broschüre."
Walcher: „Bin leider nicht in der Lage."
Socialdemokrat: „Wir werden sie Ihnen
schon zahlen."
Walcher: „Lieber Freund l Das glaube ich
Ihnen schon, dass Sie dieselben zahlen wollen, aber
Sie müssen nicht glauben, dass ich so einfältig bin
und Ihnen eine Broschüre geben werde, damit Sie
mich morgen wegen Kolportage anzeigen können."
(Anhaltendes Gelächter von Seite der Christlichsocialen.)
Ein anderer Socialdemokrat: „Wissen
Sie was, mich führen Sie nicht aufs Eis; ich bin
einmal gegangen, aber in Zukunft nimmer!"
Walcher: „Lieber Freund! Wenn Sie einmal
aufs Eis gegangen sind, so brauchen Sie sich deshalb
nicht zu grämen, das passiert so ziemlich jedem
Menschen einmal. Es scheint aber, dass Sie bereits
(bei einer anderen Partei) zum zweitenmal aufs Eis
gegangen sind."
Socialdemokrat: „Na, Na! Dort, wo ich
geboren bin, hat man das Eis schon mit Stroh bedeckt."
Walcher: „Freund, das kommt mir auch vor.
Nur schade, dass Sie nicht gesagt haben, wo dieser
Ort ist, der sich Ihrer Geburt rühmen kann. Durch
Ihren geistvollen Zwischenruf haben Sie bewiesen,
dass Sie auf dem erwähnten Stroh nicht bloß herum­
getreten sind, sondern dass dasselbe Ihnen auch in
den Kopf gestiegen zu sein scheint." (Großes Gelächter.)
der Römer (St. v. Dunin-Borkowski 8. 3.); Niebuhr,
1. Die Amarnazeit, 2. Einflüsse orientalischer Politik
auf Griechenland im sechsten und fünften Jahrhundert
(I. Dahlmann 8. 3.); Lieber, Hochlandsklänge (W.
Kreiten 8. 3.).— Empfehlenswerte Schriften.—
Miscellen: Der Orden von Val-des-Choux (Kauliten)
in Deutschland; Auge und Industrie.
Vertheilung des biblischen Lehrstoffes
und Grundzüge der Katechese. Von Doctor
Simon Katschner, Religionsprofessor. Preis 30 Heller,
mit Postzusendung 33 Heller. Diese planmäßige Ver­
theilung des biblischen Lehrstoffes auf die einzelnen
Classen hat den Zweck, den Schülern eine möglichst
vollständige Kenntnis der biblischen Geschichte zu ver­
mitteln. Es sind 180 biblische Erzählungen derart auf
sechs Jahre vertheilt, dass bei der Auswahl des für
die einzelnen Classen bestimmten biblischen Lehrstoffes,
sowohl auf die Fähigkeiten und Bedürfnisse des
Schülers, als auch auf seine Eignung zur Begründung
und Erklärung des Katechismus Rücksicht genommen
wurde. Angesichts der Nothwendigkeit, den biblischen
Geschichtsunterricht in allen Schulen möglichst einheitlich
zu gestalten, damit bei einem Schulwechsel der nach­
folgende Katechet die biblischen Vorkenntnisse seiner
neuen Schüler wisse, werden diese Tabellen den Kate­
cheten willkommen und für den Religionsunterricht
nützlich sein. Für die erste Classe wurde zu den ein­
zelnen biblischen Geschichten auch der vollständige Kate­
chismuslehrstoff ausgenommen. Zu beziehen von der
Buchhandlung „Styria", Albrechtgasse 5.


[ 2023-06-29 10:45:25.328 - 19001109 - Seite 3 ]
Nr. 132
Kammer Zeitung
Seite 3
Darnach setzt Herr Walcher seine Erwiderung
gegen Mandl fort: „Wenn auch Herr Mandl sagt,
dass die Christlichsocialen im Reichsrathe die Mehrheit
haben, und dass der Lueger commandiert, so muss
ich diese neueste Neuigkeit, wenn Sie auch mit der
Wirklichkeit im vollsten Widerspruche steht, einfach zur
Kenntnis nehmen und kann nur wünschen, es wäre
so, wie es Herr Mandl gesagt. Dann hätten zwar
die jüdischen Zeitungen etwas mehr zu schimpfen,
aber fürs Volk würde mehr gearbeitet werden.
Bezüglich der Behauptung von ,Kraut und Brot' ist
es allerdings wahr, dass diese Lüge in fast allen
socialdemokratischen Zeitungen stand, aber ebenso wahr
ist, dass Dr. Lueger diese Behauptungen als Lüge
hingestellt hat. Die .Arbeiter-Zeitung' musste die
diesbezügliche Berichtigung bringen, welche aber die
anderen socialen Blätter, wie es einmal ihre Art ist,
einfach verschwiegen haben, da sie nur zu gern nach
dem Grundsätze handeln, ,nur fest gelogen, es bleibt,
wie es sich eben gezeigt hat, immer etwas hängen'.
Bezüglich der Verwendung der 91 Millionen 180
Kronen für die Kaiscrfeier in Wien muss ich mir
wohl die Bemerkung erlauben, dass eine so hohe
Summe auf den ersten Blick den Stempel der Un­
wahrheit an sich trägt."
Mandl: „Habe ich gesagt Millionen?"
Walcher: „Ja freilich."
Mandl: „Ist nicht möglich."
Walcher: „Herr Stenograph, was haben Sie
geschrieben?"
Stenograph: „Millionen." Auch die An­
wesenden rufen: „Millionen hat er gesagt."
Mandl: „Dann habe ich mich versprochen, es
soll heißen /Tausend'."
Walcher: „Das kann einem ja passieren, aber
in diesem Falle handelt es sich um ziemlich viel.
Ein solches ,Versprechen' gibt wenigstens einen
tüchtigen ,Agitationsbrockcn'. Was nun die Sache
selbst anbelangt, so finde ich es gerade unbegreiflich,
wie man den Christlichsocialen dasselbe verübelt, was
bei den Nationalen und Liberalen als selbstverständlich
hingestellt wird."
Ein Soci: „Wieviel wurde dann für den
Schah von Russland in Wien ausgegeben?"
Der Herr Vorsitzende Steiner: „Meines
Wissens gibt es in Russland überhaupt keinen Schah."
(Großes Gelächter.)
Walcher: „Dass die Christlichsocialen im
Reichsrathe bei Stellung eines arbeiterfreundlichen An­
trages davonlaufen sollen, dafür möchte ich wohl um
gefällige Beweise ersuchen. Dass dieselben für die
Arbeiter nichts thun, ist eine Unwahrheit, die ich
bereits früher klargelegt. Wenn ich aber frage, was
hat denn die Socialdemokratie bis jetzt Praktisches
für den Arbeiter gethan, so dürften Sie mir wohl
schwer eine ausführliche Antwort geben können. Ich
kann Ihnen aber sagen, dass die Socialdemokratie
dermalen in Oesterreich auf socialem Gebiete rein gar
nichts geschaffen hat. Was dermalen erreicht wurde,
z. B. gesetzliche Einführung der Sonntagsruhe, gesetz­
liche Beschränkung der Frauen- und Kinderarbeit,
Schaffung eines Gewerbeinspectorates, Erweiterung
des Wahlrechtes, geschah unter entschiedener
Mithilfe der christlichen Volksvertreter. Thatsache aber
ist cs, dass die Socialdemokraten in Deutschland der
ganzen Arbeitergesetzgebung ihre Anerkennung versagten,
und gegen die Kranken- und Unfallversicherung, gegen
die Alters- und Jnvaliditätsversicherung und gegen
die Arbeiterschutzgesetze gestimmt haben. Die Social­
demokraten haben in Deutschland auch gegen die Er­
höhung der Börsen st e u er, gegen das Verbot des
Getreideterminhandels gestimmt. Die Social­
demokraten sind es. die auch in Oesterreich gegenüber
dem österreichisch-ungarischen Ausgleich, dem speculativen
Großcapital und gegenüber dem volksfeindlichen Gold-
währungsproject eine sehr verdächtige Rolle gespielt
haben.
Verehrte Anwesende! Die heutige Ver­
sammlung, die eine sachliche Auseinandersetzung er­
möglichte, hat nach meinem Dafürhalten wenigstens
einen kleinen Beitrag geleistet, wo die wahre Auf­
klärung zu finden ist. Dass alle Arbeiter die Wahr­
heit finden möchten, mit diesem Wunsche schließe ich."
Herr Mandl sagte, als er zur Erwiderung auf­
gefordert wurde: „In einigen Punkten bin ich widerlegt
worden, in anderen (in welchen?) hat man mir recht
gegeben."
Der Vorsitzende Herr Steiner schloss hierauf
die Versammlung, die 3^ Stunden gedauert hatte,
mit einem auf Dr. Lueger zu seinem Namensfeste
begeistert ausgebrachten „Hoch", in welches die Christ­
lichsocialen freudigst einstimmtcn, während die Mehr­
heit der Socialdemokraten das „Hoch" mit Zischen
und Pfeifen aufnahmen, was auch das Missfallen
einiger Socialdemokraten (z. B. der Herren Mandl und
Seidler) erregte.
Rundschau.
O estcrreich-Uugarn.
Neder die innerpolitische Lage spricht sich
Dr. Ebenhoch folgendermaßen aus: Infolge der
Obstruction ist eine Stagnation in den wirtschaftlichen
Verhältnissen cingetreten und die Obstruction wieder
wegen der Sprachenfragc. Diese aber wird für Oester­
reich so lange eine stete Gefahr für den öffentlichen
Frieden bleiben, als sie nicht gesetzlich geregelt ist.
Zwar verlange die nationale Gleichberechtigung die
Nichtvorenthaltung der culturcllen Fortschrittsmittel,
aber sie müsse der Einheit des Staates untergeordnet
werden, weshalb man schon aus praktischen Gründen
an einer VcrmittlungSsprache festhalten müsse. Wie es
mit dem nächsten Parlamente aussehen werde, könne
vorderhand niemand mit Bestimmtheit sagen; nur eines
sei sicher: Die Isolierung der Czechen, und zwar
durch eigene Schuld. Wenn die Czechen klug sind,
werden sie im neuen Hause keine Obstruction machen.
Jnscenieren sie trotzdem eine solche, so dürften sie unter­
liegen; dann aber müssen die arbeitswilligen Parteien
zusammcnhalten, damit aus ihnen eine arbeitswillige
Majorität zustande komme. Diese Majorität sei un­
bedingt nothwendig, da Fragen von großer Bedeutung
der Erledigung harren. Jeder Oesterreicher, der nicht
will, dass unser Vaterland in Trümmer gehe, wird
freudig und gern diesen letzten Worten des Doctor
Ebenhoch beistimmen.
Tie Ministerconferenzen über die bos­
nischen Bahnen haben zu einer vollständigen Eini­
gung der betheiligten Regierungen geführt. ES wurde
ein Programm vereinbart, das durch die übereinstim­
mend schon demnächst in beiden Parlamenten einzu­
bringenden Gesetzentwürfe festgelegt werden soll. Man
sieht, wie wichtig für uns ein arbeitsfähiges Parla­
ment ist! Die Linie Sarajewo zur Sandschak-Grenze
im Limthale mit der Abzweigung über Vischegrad zur
serbischen Grenze wird zuerst in Angriff genommen
und dieser Bahnbau wie in früheren Fällen mittels
einer bosnischen Landesanleihe ausgeführt. An die
Bauvollendung dieser Linien wird anschließend gleich­
zeitig der Ausbau jener beiden Linien vorgesehen,
welche bestimmt sind, für das bosnische Bahnnetz die
Anschlüsse an das österreichische einerseits bei Arzano,
anderseits an das ungarische bei Samac zu eröffnen.
Bei den Wahlmännerwahlen in Ober­
österreich wurden in der fünften Curie in 34 Gemein­
den 69 für die Katholische Volkspartei, 31 Nationale
und 3 von nicht bekannter Richtung gewählt. In der
Landgemeindencurie in 29 Gemeinden 71 katholische
Wahlmänner, 21 Gegner und 4 von nicht bekannter
Richtung. In Gosau (Bezirk Gmunden) aber und Hall­
statt wurden socialdemokratische, in Gmunden vier
socialdemokratische und drei deutschnationale Wahl-
männer gewählt.
Das Compromiss im Tiroler Groß­
grundbesitze ist von Seite der Verfassungsgetreuen,
wie der Conservativen genehmigt worden. Dem viel­
verlästerten Herrn v. Grabmayr wurde von iseinen
Parteigenossen volles Vertrauen und der wärmste Dank
votiert. Das Compromiss gilt auf zehn Jahre und
sichert der katholischen Partei die Majorität im Land­
tage. Alles Gebelfer und Gekläff der judenliberalen und
deutschradicalen Pressmeute hat nichts genützt; die
vernünftige Ueberlegung trug über die blinde Partei­
leidenschaft den Sieg davon. Wenn das immer der
Fall wäre, würden wir ganz sicher auch ein arbeits­
fähiges Parlament bekommen.
Nach dem Ergebnisse der bisherigen
Wahlmäunerwahlen in Obersteiermark wird die
Wahl des christlichsocialen Candidaten Schoiswohl
in der fünften Curie und die des conservativen N e Ir­
ma y er in der vierten Curie als gesichert angesehen.
Zur Wahlbewegung in Tirol. Bei der
Wahlmännerwahl in B rix en wurden 237 Stimmen
abgegeben. Die zehn Christlichsocialen wurden
mit 210 bis 215 Stimmen gewählt.
Ausland.
Einen schönen Begriff von europäischer
Cultur müssen die Chinesen bekommen, wenn das
alles wahr ist, was deutsche Soldaten in ihren Briefen
berichten. Nach diesen Schreiben führen die Europäer
in China keinen Krieg, sondern begehen Mord auf
Mord. Alle Boxer, die man erwischt, werden sofort
erschossen, wobei jeder einzelne sich früher sein eigenes
Grab machen muss. Frauen, Greise und Kinder, nichts
wird geschont, sobald wieder ein Ort erobert ist.—
Im südafrikanischen Krieg hatte man einzelne eng
lische Greuelthaten mit Entrüstung ausgenommen; nun
scheint in China die humanitäre Bildung noch schönere
Blüten zu treiben.
Vom Kriegsschauplätze in Chin«/berichtet
der Obercommandant W a l d e r s e e: Nach der Besetzung
von Jtschau, die die Colonne Normanns zwang, das
zweite Bataillon des zweiten Regiments und englische
Sappeurs unter Major Förster, begleitet von General
v. Gayl und Flügeladjutanten v. Böhm, gegen Tse-
kingkuan vorzuscnden, stieß sie am 29. October an der
großen Mauer auf Widerstand; das Fort daselbst
wurde nach heftigem Kampfe gestürmt, fünf Geschütze
wurden erobert. Der Feind, dessen Gesammtstärke etwa
1000 Mann betrug, verlor 50 Todle. Major Förster
und sechs Mann wurden verwundet, ein Mann wurde
getödtet. Die Haltung der Truppen war ausgezeichnet.
Die deutsche Flagge weht auf der chinesischen
Mauer.— Die aus Italienern und Deutschen bestehende
Colonne ist von Paoting-Fu m Peking eingeiroffen.
Die Colonne, die bloß 250 Mann stark war, hatte
1500 Chinesen angegriffen und entwaffnet und acht
Kanonen sowie anderes Material erbeutet. Auf Seite
der Colonne wurde ein Mann schwer, wenige leicht
verwundet. Eine einen Convoi begleitende Tcuppen-
abtheilung hatte bei Tschifu ein Gefecht mit chinesischer
Artillerie, wobei letztere in einen Canal geworfen
wurde. Ein zweites Gefecht fand bei Iongtung zwischen
Boxern und 50 italienischen Marinesoldaten statt. Die
Italiener hatten hiebei keinen Verlust.
Die Boxer machen das Gebiet von Ticn-Tsin
und Schantung wieder unsicher. Man ist allgemein der
Ansicht, dass der Hof in Singan-Fu mit den Friedens­
unterhandlungen keinen Ernst entwickle. Nur Gewalt
könne die chinesischen Machthaber zur Vernunft bringen.
Die Buren geben ihren gerechten Kamps für
die Freiheit noch lange nicht auf, im Gegentheil, die
Zahl der an der Grenze des Basutolandes sich sam­
melnden Buren wächst. Ein Kommando von 1400
Mann steht bei Ladybrand. Stadt und District Ficks-
burg sind in ihren Händen. Bei der Besetzung wurden
die Magazine in Ficksburg ganz ausgeplündert. Auch
in Privathäusern wurden Plünderungen vorgenommen.
Die englischen Fahnen wurden heruntergeholt und in
Stücke zerrissen, welche die Buren dann an die Schweife
ihrer Pferde banden. Mehrere Eingeborene wurden
erschossen, andere auf offener Straße in brutalster
Weise geprügelt. Die von den Engländern in Ficksburg
zurückgelassene Munition wurde von den Buren
entdeckt.— Ein von einer Maschine gezogener Vor­
rathswagenzug, welcher von 10 Mann des Kimberlcy-
Regimentes begleitet war, wurde auf dem Wege von
Kimberley nach Boshof, neun Meilen von Kimberley,
von 20 Buren angegriffen. Die Buren nahmen den
Zug, ohne zu feuern und sprengten die Maschine in
die Luft.
Empfang Krügers. Wie aus Amsterdam ge­
meldet wird, beabsichtigt die niederländische Regierung,
da die Einverleibung Transvaals von England noch
nicht officiell bekannt wurde, Krüger mit den ihm als
Präsidenten zustehenden Ehren zu empfangen. Krüger
leidet infolge des schlechten Wetters sehr an der See­
krankheit. Es heißt, dass er der Hochzeit der Königin
Wilhelmine beiwohnen werde.
Ueber die carlistischen Unruhen in
Spanien äußerte sich Don Carlos selber, dass er
der in Catalonien ausgebrochenen Bewegung gänzlich
ferne stehe; er glaube, dass der Aufstand wahrscheinlich
von einigen seiner Anhänger hervorgerufen worden sei,
die von der Ungeduld und von dem Wunsche hiezu
angetrieben worden sein dürften, den kläglichen Zu­
ständen, in welchen sich das arme Spanien jetzt befindet,
abzuhelfen. Don Carlos fügte hinzu, dass eS nicht
ausgeschlossen ist, dass die Bewegung ganz andere als
wirklich carlistische Zwecke verfolge; sicher sei, dass
sie der carlistiscken Sache gewiss nicht Nutzen bringen
wird. Die Gendarmerie nahm eine in der Umgebung
von Jaen aufgetauchte Carlistenbande gefangen.
Die Würfe! für die Präsidentenwahl
in den Vereinigten Staaten von Nordamerika sind ge­
fallen; die Wahlmänner sind gewählt und werden in
überwältigender Mehrheit ihre Stimmen für Mac
Kinley abgeben. Mac Kinley hat schon rund 250
Wahlstimmen, obgleich zu seiner Wiederwahl die absolute
Majorität von 224 Stimmen genügt. Damit hat sich
Amerika für die Politik des Imperialismus entschieden.
Infolge des Sieges der Katholiken
bei den Gemeindewahlen fanden in Rupelmonde
(Belgien) Ruhestörungen statt. Die Ruhestörer zertrüm­
merten in von Katholiken bewohnten Häusern die Fenster
und schleuderten Steine gegen die Fenster der Sacristei.
Gendarmerie stellte die Ruhe her. Einige Ruhestörer
wurden leicht verletzt.


[ 2023-06-29 10:45:25.328 - 19001109 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 132
Klagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 8. November 1900.
Gemeinderathslltzung am 6. November 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner. Entschuldigt
haben sich die Gemeinderälhe: Röschnar, Dr. Werner,
Suppan und Hauser.
Im Einlaufe (991—1021) befand sich unter
anderem eine Eingabe des Kuratoriums der Handels­
schule, dass an einer Acnderung der Lehrbezüge der
Lehrpersonen gearbeitet wird, die Gemeinde jedoch keine
höheren Beiträge zu leisten habe. Anweisung von
400 Kronen, welche die Landesregierung für die
Renovierung des Obelisken am Cardinalsplatz bewilligt
hat. Aeußerung des Stadtoberingenieurs über das
Ansuchen des Anton Rapp, Jnstitutsinhabers, wegen
Verkaufes des Baugrundes bei seinen: Neubaue. Aeu­
ßerung desselben über die Eingabe der Staatsbahn-
direction wegen mangelhafter Straßenbeleuchtung am
Staatsbahnhofe. Desgleichen über die Eingabe des
Stadtschulrathes wegen Einführung eines Wasserlauf­
hahnes im ersten und zweiten Stocke des Volksschul­
gebäudes am Benedictinerplatz.
Hierauf antwortet der Vorsitzende auf die Anfrage
des G.-R. Grien Isch ui g in der letzten Sitzung, in
welchem Stadium die Erweiterung der Feldkirchner
Straße beim Militärverpflegsmagazin sich befinde. Die
Angelegenheit sei nahezu erledigt, und befinde sich der
Act bei der Finanzprvcuratur.
G.-R. Achatz vermisst in dem Einlaufe den
Bericht des Magistrates über eine Beschwerde des
Karl Roja. Es handle sich um die Entfernung des
Zaunes, den die Firma Ackermann und Madile in
der Reitergasse hergestellt, wo der Weg ohnehin so
schmal sei. „Ich erlaube mir die Anfrage, wieso es
kommt, dass Gemeinderathsbeschlüsse auf solch hohn-
sprechende Weise seitens der städtischen Beamten un­
erledigt bleiben. Was gedenkt der Bürgermeister zu
veranlassen, dass weitere Beleidigungen des Gemeinde-
rathes von Seite der Untergebenen unterbleiben."
Bürgermeister: „Werde mich bis zur nächsten
Sitzung informieren."
Bauuusschuss:
Der Frau Albina KalauSky wird ein Baugrund
von 1293 Quadratmeter um den Betrag von L 5'60
per Quadratmeter in der Sariastraße abgegeben, und
die Baubewilligung zu einem zweistöckigen Hause ertheilt.
(Referent: G.-R. Scherz inger.)
G.-R. Birnbacher berichtet über ein Ansuchen
des Herrn A. Dobernig, Hausbesitzers in der Wodley-
straße, um Neuherstellung des Trottoirs vor seinem
Hause, da es besonders im Winter sehr gefährlich sei
und schon manche dort gefallen seien. Es wird be­
antragt, dem Herrn Anton Dobernig sei kundzugeben,
dass dieses Trottoir nicht in der Erhaltung der Ge­
meinde stehe, vielmehr jede Verantwortung und jede
Reconstruction Sache des Hausbesitzers sei. Ange­
nommen.
G.-R. Megerle stellt namens des Bauausschusses
den Antrag, dem Herrn Valentin Forabosco die Her­
stellung einer Einfriedung seines Besitzes nach bei­
liegender Skizze in der Radetzkystraße zu bewilligen.
Diesgelegentlich wird erinnert, dass Herr Forabosco
am 27. Juni 1898 dem Stadtmagistrate einen
Situationsplan zur Parcellierung seines Grundstückes
vorgelegt hat, worauf ersichtlich ist, und sich Herr
Forabosco auch verpflichtet hat, drei Häuser auf dem
Grundstücke zu erbauen. Der Gemeinderath kann unter
keinen Umständen von der seinerzeit eingegangenen Ver­
pflichtung des Herrn Forabosco Abstand nehmen, da
ihm nur unter dieser Bedingung die Baubewilligung
ertheilt wurde. Unter einem soll aber auch der Stadt­
magistrat als Baubehörde den Herrn Forabosco beauf­
tragen, dass dieser nach Z 57 der städtischen Bau­
ordnung um seinen ganzen Besitz ein vorschriftsmäßiges
Trottoir herzustellen hat. Angenommen.
Ueber Antrag des Res. G.-R. v. Dietrich wird
der Bericht des Stadtbauamtes wegen Fortsetzung der
Ringstraße über den Viehplatz zur Kenntnis ge­
nommen.
G.-R. Tschebull: Die Gemeinde möge Vor­
sorgen, dass später die Fortführung der Straße mög­
lich sei.
V.-B. Dr. v. Metnitz: Etwaige Baupläne
müssen ohnehin der Gemeinde vorgelegt werden.
G.-R. Tschebull: Die Erfahrung lehrt, dass
Bauten aufgeführt werden, wovon die Gemeinde nichts
weiß. Der Referentenantrag wird angenommen.
G.-R. v. Dietrich beantragt, dass der Gemeinde­
rath dem Baue des einstöckigen Gartenhauses der Frau
Theresia Steinmetz in der Morostraße nur dann zu­
stimme, wenn die Stellung des projectierten Hauses
nicht mit der Hauptfront längs des beabsichtigten
Privatweges, sondern senkrecht darauf gerichtet würde.
Der Magistrat legt zur Beschlussfassung ein Schreiben
der Landesregierung betreffs Bau eines Marodestalles
vor. Seinerzeit wurde ein Kostenvoranschlag von 20.000 fl.
für einen luxuriösen Marodestall vorgelegt.
Der Gemeinderath sei an den Landtag herange­
treten um Zusicherung der Verzinsung; wurde abgelehnt.
Daraufhin habe die Stadtgemeinde bis zum Verwal­
tungsgerichtshofe recurriert und sei sachfällig geworden.
Deshalb müsse ein Marodestall gebaut werden und
wird der Magistrat beauftragt, der k. k. Landesregie­
rung mitzutheilen, dass im nächsten Jahre der Bau
begonnen wird. (Ref. G.-R. v. Dietrich.)
G.-R. Fornara bemerkte, die erste Artillerie­
kaserne sei vom Aerar selbst erbaut worden, und wäre
es schon damals Sache des Aerars gewesen, den
Marodestall als Zubau selbst herzustellen.
V.-B. Dr. v. Metnitz erwiderte, es liege die
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofcs vor, welche
die Stadtgemeinde verpflichtet, den Marodestall zu
erbauen, und wir müssen uns dieser Entscheidung fügen.
Ueber Antrag des V.-B. Dr. v. Metnitz wird
das Uebereinkommen mit Frau Karoline Lacker und
Herrn Peter Majdiö nach dem Entwürfe des Com-
munalrechtsfreundes genehmigt. Darnach verpflichtet sich
die Stadtgemeinde, den zum Hause der Frau Lacker
gehörigen Garten so hoch aufzuschütten, dass er mit
dem Stadtgraben gleiches Niveau habe. Ferners Her­
stellung eines Staketenzaunes, Einwölbung des Canales,
für das Gartenhäuschen eine Ablösungssumme von
4800 L zu zahlen, dem Herrn Peter Majdiö wird
das kleine Gartenhäuschen um 400 L abgelöst, ihm
eine neue Grenzmauer und ein Lattenzaun hergestellt.
Das nach Abtragung noch brauchbare Material gehört
dem Peter Majdiö, das unbrauchbare geht ins Eigen­
thum der Gemeinde über. Als Baubeendigungstermin
sei der 15. Mai 1901 festzustellen. Angenommen.
Rechtsausschuss:
Das Expensar des CommunalrechtsfreundeS für das
Jahr 1899 im Betrage von 6676 fl. 22 kr. wird
genehmigt. (Ref. V.-B. Dr. v. Metnitz.)
Derselbe beantragt die Uebernahme der Kirchen-
concurrenzbeiträge für die nothwendigen Herstellungen
an der Stadtpfarrkirche in den Jahren 1890—1897
auf den Stadtgemeindefond, da seit dieser Zeit die
Bevölkerung sich stark geändert habe und es ungerecht
wäre, die jetzt noch in der Pfarrgemeinde befindlichen
Steuerzahler zu höheren Beiträgen zu verpflichten. Ohne
Debatte angenommen.
In die Wahlcommisstonen für die Wahlen aus der
fünften Curie werden folgende Gemeinderäthe entsendet:
I. Bezirk (Rathhaus): Neuner, Fornara; II. Bezirk
(Geyer): Hauser, Kleinberger; III. Bezirk (Grömmer):
Lochs, Perkonigg; IV. Bezirk (Sandwirt): Scherzinger,
Megerle; V. Bezirk (Maßlgarten): Werner, Röschnar;
VI. Bezirk (Trabesinger): Birnbacher, Grientschnig;
VII. Bezirk (Buchenwald): Suppan, Riepl; VIII. Be­
zirk (Stadt Triest): Kropfitsch, Schoglitsch.
Verwaltungsausschuss:
Gegen die Ertheilung einer Vorconcession für eine
elektrische Straßenbahn an die Firma Ganz und Comp,
für die Stadt und Umgebung wird keine Einwendung
erhoben. Doch müsste die elektrische Kraft von den
städtischen Elektricitätswerken bezogen werden. Auch sei
auf die einschränkenden Bestimmungen des Tramway­
vertrages Rücksicht zu nehmen. (Ref. V.-B. Dr. v.
Metnitz.) Angenommen.
Derselbe beantragt die nachträgliche Geneh­
migung der ganz eigenmächtig durch die Direction
der maschincn-gewerblichen Fachschule verfügten Wasser­
installation im Schulgebäude. Der Direction wird jedoch
bedeutet, dass in Hinkunft die Gemeinde für Adap­
tierungen, die ohne Zustimmung des Gemeinderathes
gemacht würden, nicht mehr anfkommen werde. An­
genommen.
Der Wirtschafterin im städtischen Siechenhause
wird das Wäschereinigungspauschale von 30 Kronen
auf 60 Kronen erhöht.
G.-R. v. Dietrich beantragt wegen der mangel­
haften Beleuchtung in der verlängerten Linsengasse
und Schiffgasse die halbnächtigen Laternen in ganz­
nächtige zu verwandeln. (An den Bauausschuss.)
(Schluss folgt.)
Programm für die Plenarsitzung der
Handels- und Gewerbekammer am 12. No­
vember 1900, um halb 3 Uhr nachmittags. Gesuch
um Dispens vom Befähigungsnachweise für: a) das
Zuckerbäckergewerbe (Standort Villach); b) die In­
stallation von Beleuchtung?- und Wasserleitungen und
von Telephon- und Telegraphenleitungen (Standort
Klagenfurt); a) das Fleischergewerbe (Standort Sanct
Veit).— Gutachten über die Frage der Protokollie­
rungspflicht einer Gemischtwarenhändlerin in Kühns-
dorf.— Gesuch der Gemeinde St. Johann am Brückl
um Eoncesstonierung eines dritten Viehmarktes.—
Gesuch der Gemeinde Weitensfeld um Eoncesstonierung
von zehn neuen Märkten.— Gesuch der Gemeinde
Radenthein um Verlegung des Viehmarktes vom
1. October auf den 29. September jeden Jahres.
Gutachten über den Gesetzentwurf, betreffend Abände­
rung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe im
Handelsgewerbe.— Gutachten über die Frage der
Zweckmäßigkeit der gesetzlichen Regelung der privat­
rechtlichen Verhältnisse der Handelsagenten.— Sta-
tutenentwurf der Genossenschaft der handwerksmäßigen
und Profession stengewerbe in den Gemeinden Friesach,
Zeltschach und Micheldorf.— Vertrauliche Sitzung.
Gesuch der Sensengewerken in Kärnten um Einräu­
mung der Zollrestitution für importierten schwedischen
Sensenstahl.
Reiseplan der Bezirkshauptmannschaft
Klagenfurt für die Reichsrathswahl. Im
Monate November: Am 21.: Annabichl, St. Peter
bei Klagenfurt, Albeck. Am 22.: Gnesau, Mieger,
Steuerberg. Am 23.: Reichenau, Moosburg, Ponfeld,
Radsberg. Am 24.: St. Martin bei Klagenfurt, Sanct
Martin am Techelsberg, Hörtendorf. Am 26.: Victring,
Pörtschach, St. Urban, Ottmanach. Am 27.: Kött-
mannsdorf, Feistritz im Rosenthale, Weizelsdorf. Am
29.: Glanegg, Maria Feicht, Tauchend. Am 30.:
Himmelberg, St. Ruprecht, Schiefling, PoggerSdorf.
— Im Monate December: Am 1.: Waiern, Krum-
pendorf, St. Thomas (Tiemenitz). Am 3.: Unterloibl,
Maria Saal. Am 4.: Windisch-Bleiberg, Lendorf,
Grafenstein. Am 5.: Klcin-St. Veit, Keutschach. Am
6.: Feldkirchen, Sittich. Am 7.: Ossiach, Maria Rain,
Ebenthal. Am 10.: Niederdörfl, Tigring. Am 11.:
Zell. Am 12.: Steindorf, Ludmannsdorf, Oberdörfl.
Am 13.: St. Peter a. B. Am 14.: Oberferlach.
Am 15.: Unterferlach.
Edel. Die Tischgesellschaft „Die Drahrer" haben
den Beschluss gefasst, sechs Kinder im Alter bis zu
sieben Jahren, und zwar 3 Knaben und 3 Mädchen,
und zwar die ärmsten der Stadt, zu Weihnachten mit
neuen Anzügen zu beschenken.
Kärntn. Landes- Hypotheken- Anstalt.
Bis 1, d. wurden 1150 Darlehen zugezählt und
Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
6,125.500 Kronen ausgegeben. Im Monat October
sind an Darlehensgesuchen 25 Stücke mit 171.800 zno-
ncn eingelaufen; bewilligt wurden 19 Ansuchen mit
141.800 Kronen. An Darlehen wurden im Monat
October 34.400 Kronen zugezählt.
Von der Pferdebahn. Die hiesige Pferde­
bahn hat in den Wintermonaten vertragsmäßig von
der Südbahn bis zum Heiligengeistplatz und zurück zu
verkehren. Nachdem aber die Villacher Straße infolge
Neubauten schon sehr stark bewohnt ist, so wäre es
hauptsächlich im Interesse der dort wohnenden schul­
pflichtigen Kinder bestens zu empfehlen, wenn der
Verkehr der Pferdebahn auch in den Wintermonaten
bis zur Eisenbahnbrücke eingeführt werden könnte.
Coneert des Mnsikvereines. Im neuen
großen Musiksaale findet kommenden Sonntag, 11, d.,
halb 5 Uhr nachmittags, das neunzigste Concert unter
der Leitung des Musikvereinsdirectors Herrn Josef
Reiter und unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins
Mary von Rainer-Harbach mit folgender VortragS-
ordnung statt: 1. Felix Mendelssohn-Bartholdy: Con­
cert für die Violine mit Begleitung des Orchesters,
ox. 64. Solo: Herr Concertmeister Alfred Lorenz.
2, s.) Richard Wagner: „Elsas Traum" auS „Lohen-
grin", für Sopran mit Orchesterbegleitung, d) Lieder
mit Klavierbegleitung. Franz Schubert: „Nacht und
Träume". Eugen Hildach: „Frühling ist da". C.
Chaminade: »81 j'stsis zsrälmsr". 3. Ludwig van
Beethoven: Symphonie Nr. 9 (v-moU), ox. 125.
a) ^IIsSro ms. von troppo, un poco mssstoso.
0) VOsAw molto s osatslüls. o) Nolto vivace.
Der Kartenverkauf findet für Mitglieder am 9, und
10. d., für Nichtmitglieder am 11, d. in der Buch­
handlung Johann Heyn, Rainerhof, statt. Cerclesitze
für Mitglieder 1 L, Sperrsitze 60 b. Cerclesitze für
Nichtmitglieder 3 L, Sperrsitze L 2-60, Stehkarte
2 L; Studentenkarte 60 ll. Anmeldungen zum Bei­
tritte als unterstützende Mitglieder des Musikvereines
(laufender Halbjahrsbeitrag für eine Person 4 L,
Ergänzungs-Familienkarte L 2 L) werden beim Ver-
einscassier, Herrn Buchhändler Heyn, Kramergasse,
Rainerhof, entgegengenommen. Stammsitze werden bis
10. November, vormittags 11 Uhr, reserviert.
Betreffs des verwundeten Feldwebels
wird uns mitgetheilt, dass er hoffentlich binnen einem
Monat von seinen erlittenen Verletzungen geheilt sein
wird.


[ 2023-06-29 10:45:25.328 - 19001109 - Seite 5 ]
Nr. 132
Kärntner Zeitung
Seite 5
Ein schlaues Milchmädel. Ein mit dcm
Milchführen in die Stadt betrautes Dienstmädchen hat
vor geraumer Zeit erzählt, dass es, als es von der Stadt
nach Hause gegen Gurnitz fuhr, in der Ebenthaler Allee
pon zwei Männern überfallen und von ihm die Heraus­
gabe von Geld gefordert wurde. Das Mädchen hatte
seinen Besitz an Geld, welches es in einem Sack-
tüchel eingewickelt hatte, bestehend aus drei Kronen und
einigen H.llern, auf den Boden geworfen. Das Mädchen
fuhr fort und blickte nach einer Zeit zurück und gab an,
gesehen zu haben, dass die Unbekannten das Geld auf­
hoben. Nachdem dies zur Kenntnis der Gendarmerie
gelangte, wurden Erhebungen eingeleitet, welche ergaben,
dass die Angaben desselben auf Unwahrheit beruhten
und dass dasselbe dies nur aus dcm Grunde that,
weil ihm das Milchführen nicht gefalle. Dasselbe wurde
wegen Verbreitung falscher Gerüchte dem Gerichte
angezeigt.
„Die Geschichte vom rothen Cravattl"
betitelt sich ein im Verlage des „Arbeiter- und Ge­
werbefreund" in Graz erschienenes Flugblatt, welches
die verschiedenen Versuche der Socialdemokraten be­
handelt, dem Volke praktisch zu helfen und gleichzeitig
die Erfolge bespricht, welche sie dabei erzielten. Es
gibt keine bessere Waffe gegen die Socialdemokraten
als der Hinweis auf ihre „praktischen" Erfolge. Hundert
S:ück dieser zur Wahlagitation sehr geeigneten Flug­
blätter werden vom „Arbeiter- und Gewerbefreund"
in Graz um 2 L 50 U abgegeben.
Aärntner Neuigkeiten.
Arnoldstein. (Wahl.) Bei den Wahlmänncr-
wahlen in der Gemeinde Emmersdorf wurden in der
vierten Curie fünf deutschnationale Wahlmänner, in
der fünften Curie fünf Socialdemokraten gewählt. Die
Betheiligung der Wähler war eine schwache.
Bleiberg. (W a h l b e s p r echung.) Am Sonntag
um halb 7 Uhr abends fand eine Zusammenkunft
christlichsocialer Männer statt, bei welcher Herr Redactcur
Anton Plattner die Betheiligung der christlichsocialen
Partei an den ReichsrathSwahlen erörterte. In recht
anregender Debatte einigte man sich über eine Reihe
von Punkten und beschloss, da die Wahlen bereits am
14. d. stattfinden, künftigen Sonntag eine Wählerver­
sammlung abzuhalten. Mehr lässt sich heute nicht mit
theilen, da wir uns von den Gegnern nicht in die
Karten schauen lassen wollen.
Bleiburg, 6. November. (Todesfall.) Am
4. d. verschied der hiesige Bäckermeister Herr Paul
Jeran, versehen mit den heiligen Sterbesacramcnten,
im 61. Lebensjahre. Nach nahezu viermonatlichem
Krankenlager erlöste ihn der Tod von seinem Leiden.
Der Verstorbene litt an Herzwassersucht. Am 6. d.
fand die feierliche Beerdigung statt. L. i. x.
Friesach. (Valet.) Am Sonntag den 4. d.
gab der hiesige Männergesangverein in den geräumigen
Saallocalitäten der Frau Rauchenwald dem scheiden­
den Chorregenten Herrn Josef Gatterer ein Valet.
Dasselbe war bei der Beliebtheit des Valetanten sehr
stark besucht. Der Vorstand des Gesangvereines feierte
den Scheidenden als tüchtigen Chormeister. Der Feuer­
wehrhauptmann pries dessen Verdienste um die hiesige
Feuerwehr. Humorvolle Kärntner Lieder, vorgetragen
vom Gesangvereine, würzten den Abend. Der Scheidende
dankte zum Schlüsse für das freundliche Entgegen­
kommen während seiner achtzehnjährigen Wirksamkeit.
Im besonderen drückte er dem hochwürdigen Herrn
Propst Franz Kornke seinen Dank aus für die stets
liebevolle Behandlung, sodann den Mitgliedern des
Gesangvereines, die stets regeS Interesse für Gesang
gezeigt und endlich der Gemeindevorstehung. Seine
wirklich markante Rede machte einen sehr guten Ein­
druck. Die Worte kamen ihm vom Herzen und fanden
deswegen bei den Zuhörern geneigtes Gehör. Mit
Herrn Gatterer, welcher in sämmtlichen Fächern der
Musik die höhere Staatsprüfung aufweisen kann,
scheidet eine tüchtige musikalische Kraft aus Friesach.
Mögen seine Talente in Klagenfurt zur vollen Geltung
kommen.
Krumpendorf. Die Erbauung eines neuen
Spritzenhauses für die Spritzen und Geräthe der Frei­
willigen Feuerwehr ist in Aussicht genommen.
Kreuth bei Bleiberg. (Generalver­
sammlung.) Am Sonntag um 4 Uhr hielt der
Katholische Arbeiterverein seine diesjährige General­
versammlung ab. Nach den Begrüßungsworten des Ob­
mannes, Grubenvorstehers Gratzer, erstattete der
Schriftführer Anton Schlotterbach den Thätigkeits-
bericht über das abgelaufene Vereinsjahr, der ein er­
freuliches Wachsthum des Vereines bewies. Cassier
Josef Perschon referierte über den Cassastand. Trotz
der ausgiebigen Unterstützung an erkrankte Vereinsmit­
glieder und diversen Spenden ist die Casse activ, was
mit umso größerer Freude constatiert wurde, als die
eingezahlien Beiträge zum Frommen und Nutzen der
Einzahlenden selbst Verwendung fanden. Herr Kon­
sulent Ladislaus Kaufmann forderte mit kräftigen
Worten zum festen Ausharren beim Vereine, zur Pflege
der Eintracht und des treuen Zusammenwirkens auf,
ohne Rücksicht auf persönliche Kleinlichkeitskrämereien.
Er hob auch rühmend hervor, dass der Verein an den
kirchlichen und patriotischen Feierlichkeiten dieses Jahres
in hervorragender Weise Anthcil genommen. Die Festrede
hielt Herr Revacteur Anton Plattner aus Klagen­
furt mit hinreißender Begeisterung. Er setzte die zehn
Gebote des christlichsocialen Arbeiters
auseinander, und mit lautem Beifall begleitete die Ver­
sammlung verschiedene der angeführten Grundsätze,
namentlich den: Christlicher Arbeiter! Lass Dir
Deine christliche Ueberzeugung nicht
stehlen! Ein dreifaches Glück auf! des Vorsitzenden,
in das alle Anwesenden fröhlich einstimmten, lohnte
den Redner, und es wurde ihm von den anwesenden
Arbeitern als einem wahren Freunde des vierten
Standes der herzlichste Dank ausgesprochen. Endlich
wurde noch der neue Ausschuss gewählt, der seine
Functionäre in der Sitzung am Montag bestimmte.
Der Verein zählt zur Zeit 90 active Mitglieder und
sind am Sonntag wieder mehrere beigetreten. Bezüglich
der Wahlen wurde beschlossen, die geplante Versamm­
lung in Bleiberg abzuwarten. Das eine Ehrenmitglied,
Herr Redactcur Tschulik, hatte auch auf den Verein
nicht vergessen, sondern aus Bozen ein Begrüßungs­
schreiben geschickt, das die Mitglieder aufmunterte,
unentwegt den christlichsocialen Grundsätzen treu zu
bleiben.
Kreuth bei Bleiberg. (Vom Katholischen
Arbeitervereine.) Bei der ersten Ausschusssitzung
nach der Generalversammlung wurde die Vorstehung
des Vereines wie folgt zusammengesetzt: Josef Gratzer,
Obmann, Johann Suntinger, Stellvertreter, Josef
Perschon, Cassier, Anton Schlotterbach, Schriftführer,
Johann Juran, Bibliothekar; Ausschussmitglieder sind:
Jakob Fortunat, Josef Kofler, Simon Höhenberger
ssL., Thöni. Lindebner, Simon Wulz. Zu Rechnungs­
revisoren wurden gewählt: Georg Gratzer und Jakob
Franz.
Leifling, 7. November.(Nachruf.) Am heutigen
Tage hat uns unser bisheriger Seelsorger, der hoch-
würdige Herr Pfarrer Johann DcrLaniö verlassen,
um seinen neuen Posten in Hermagor anzutreten. Ob
seines musterhaften Lebenswandels und eifrigen Wirkens
als Seelsorger, ferner als ausgezeichneter Katechet und
Prediger hat er sich die Liebe und Zuneigung seiner
Pfarrkindcr in solchem Maßstabe erworben, dass sogar
seine politischen Gegner sein Wegscheiden auf das auf­
richtigste bedauern.
LiPPitzbach, 6. November. (Von der Ge­
werkschaft.) Wie verlautet, soll Baron Helldorf an
Stelle der bisherigen Kettenfabrication Rübenzucker-
. erzeugung einführen. Wäre sehr zu wünschen, denn im
einst so belebten Lippitzbach ist jetzt alles todt.
Mallnitz. (Jagd ergebnis.) Am 2., 3, und
5. d. haben hier die Spätherbstjagden stattgefunden.
Das Jagdergebnis war infolge der schlechten Witte­
rung ein sehr geringes; denn der Schneefall reicht fast
bis in die Ebene. Betont muss an dieser Stelle nur
noch die Seltenheit werden, dass eine Dame, Frau
des Dr. Babiere, eine Gemse geschossen hat.
Paternion. (Marktbericht.) Der sogenannte
Bratlmarkt, wohl der bedeutendste der hier abgehal­
tenen, war ziemlich gut besucht. Aufgetrieben wurden
gegen 700 Stück Vieh, meist Ochsen und Kühe. Der
Preis stand pro Centner auf 34—36 fl. Die Händler
waren aus Salzburg gekommen. Der Viehhandel gieng
gut, während der Gewinn bei den Geschäftsleuten be­
deutend gegen frühere Märkte zurückblieb.
Pusarnitz, 7. November. (Todesfall.) Heute
haben wir unter großer Betheiligung einen Mann zu
Grabe getragen, welcher für seine Angehörigen, wie
für unsere katholische Sache viel zu früh verschieden
ist. Es ist dies Herr Josef Pichler, Besitzer des
bestrenommierten Bogner'schen Gasthauses hier. Schon
diesen Sommer wurde der theuere Verstorbene von
einem Schlaganfalle gerührt, von welchem er sich aber
seither wieder recht gut erholt hatte; da trat vorigen
Sonntag nachts ein Rückschlag ein, welcher am Montag
Mittag den Tod des Theueren herbeiführte. Die hie­
sige Feuerwehr erwies ilun als Gründer in oorxors
die letzte Ehre. Herr Pichler war durch sein freund­
liches, leutseliges Wesen, sowie durch sein gründliches
Wissen in allen wichtigen Fragen weithin bekannt und
geachtet. Auch war er längere Zeit Kirchenkämmerer
und hat sich um die Renovation der lieblichen Wall­
fahrtskirche Hohenburg große Verdienste erworben.
Besonders hervorzuheben ist, dass Herr Pichler ein
durch und durch katholischer Mann war und seiner
katholischen Ueberzeugung auch jederzeit entschieden und
offen Ausdruck gab. Des öfteren wurde er bei den
Wahlen als Wahlmann von unserer Seite aufgestellt,
allerdings ohne bei der mit allen Mitteln des Terro­
rismus hier dominierenden liberalen Majorität durch­
zudringen. Sein Andenken wird uns theuer sein. Er
ruhe im Frieden!
Rojach, 4. November. (Socialdemokra­
tisches.) Schon heute vormittags sah man große
Placate aufgeklebt, mit der Einladung zur Wähleroer­
sammlung, welche nachmittags 3 Uhr beim Poldl in
Rojach stattfinden sollte. Von Neugierde geplagt, was
da Vorgehen werde, fanden sich wirklich einige Bauern
und Burschen daselbst ein, aber es hatte ganz den
Anschein, als ob aus der ganzen Sache nichts werden
würde. Endlich kamen einige Gesellen von Wolfsberg
zum Vorschein, welche sich knapp an der Thüre nieder-
ließen— wahrscheinlich um nötigenfalls sogleich
Reißaus nehmen zu können.— Dort kramten sie ihre
Sachen aus, und wählten unter sich (da sich sonst
niemand um sie kümmerte) einen Vorsitzenden, worauf
dem Geschwätzigsten unter ihnen das Wort ertheilt
wurde. Der stärkte sich durch einen Schluck und begann
seine Weisheit zu entwickeln. Da wurde es finster, es
begann zu donnern und zu blitzen, und ein furchtbares
Hagelwetter brach herein über die Regierung, den
Reichsrath, über die Clericalen und besonders Christ-
lichsocialen, dass man schon glaubte, in den Fluren
untergehen zu müssen. Doch siehe, da kommen die
Socialdemokraten und helfen uns durch ihre Brüder­
lichkeit, Gleichheit und alles andere Mögliche, wofür
sie natürlich keine Beweise haben, aus all diesem
Elend wieder heraus. Von diesen unheimlichen
Gespenstern geplagt, wurde die Zuhörerschaft unruhig,
fieng an zu murren und ziemlich laut zu werden, so
dass sich der Vorsitzende genöthigt sah, die Versamm­
lung zu schließen. Sie traten mit einer ziemlich langen
Nase den Heimweg an. So schaut diese Gesellschaft
aus, und von diesen sollen wir Bauern uns aufklären
lassen? Es wäre eine erbärmliche Schande für uns.
Aber wir Lavantthaler rathen diesen Gesellen, ja nicht
mehr zu uns zu kommen, denn es könnte geschehen,
dass unsere Arme sich rühren und aus unliebsame
Weise zeigen würden, wo der Zimmermann das Loch
offen gelassen hat.
St. Paul. (Stand der Jagden.) Die
Jagden in hiesiger Umgebung fallen ziemlich ergiebig
aus. So wurden bei der dem Herrn Obcrverwalter
Prokop gehörigen Jagd im Bichlingerwalde 40 Hasen,
1 Fasan und 1 Rehbock geschossen. Auch Gäste aus
Wolfsberg waren anwesend, darunter Herr Landes­
regierungsrath Mur m eye r, ein passionierter Jäger
und vortrefflicher Schütze.
St. Peter im Katschthale. (Wähler-
Versammlung.) Ein zielbewusster Genosse, Lacker
mit Namen, ein kaiserl. königl. Sraßeneinrä Il­
mer, der wegen seiner socialdemokratischen Wühlereien
aus der Nähe von Gmünd auf den äußersten Posten
im Katschthale versetzt worden war, hielt es für nöthig,
den Genossen Schatzmayer von Spittal ins Katsch­
thal zu rufen, um den Bauern die „rothe" Aufklärung
zu bringen. Die Versammlung fand in Johann Kochs
Gasthaus in Oberdorf bei St. Peter statt. Zahl­
reich waren die Wähler, besonders Bauern erschienen,
aber nicht etwa wegen Gesinnungsgleichheit mit dem
Schatzmayer und Genossen, sondern um ihm gehörig
heimzuleuchten.
Als Vorsitzender wurde Herr Pirker, Gasthaus­
besitzer in St. Peter gewählt. Genosse Schatzmayer
besprach nun die Verhältnisse in Oesterreich durch die
Obstruction, die Schließung des Parlaments und kam
endlich auch auf die Liberalen zu sprechen, die lange
Zeit hindurch nur Versprechungen gemacht, jedoch nicht
für das Volk, sondern für die besitzenden klaffen
Sorge getragen haben. Er kritisierte sehr scharf das
Wahlrecht und sagte, es werden Leute aufgestellt, die
nie imstande seien, die Interessen des Volkes zu ver­
treten. Der deutschnationale Dr. Lemisch sei als Kind
in seidenen Windeln gelegen, habe daher nie die Noth
des Arbeiters verspürt. (Haben nicht die Socialdemo­
kraten mitgewählt?) Erforderte die Bauern auf, sich
zusammenzuschließen, und in dieser Beziehung sich
an der organisierten Arbeiterschaft ein Beispiel zu
nehmen. Keine Partei außer der Social­
demokratie habe ein Herz für die Ar­
beiter. Dr. Lueger ist der größte Feind der Ar­
beiter. (Oho!) Er hat ihnen das Wahlrecht geraubt.
(Alte Lüge.)
Daraufhin nahm Herr Fuchs aus Klagen­
furt das Wort und zergliederte die Haltung der
deutschnationalen Partei, die vor lauter Nationalismus


[ 2023-06-29 10:45:25.328 - 19001109 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 132
das Volk zugrunde gehen lasse, wies hin, dass sich
die Socialdemokraten über den Herrn Lemisch nicht
beschweren dürfen, da sie ja selbst für ihn gestimmt.
(Nicht wahr!) „Wer hat denn dann das Bier ge­
trunken und die Würsteln gegessen bei der letzten Wahl
in Klagenfurt? Die Hausbesitzer von Klagenfurt
vielleicht?''
Redner zeigte ferner, wie die Socialdemokraten
nicht Freunde, sondern Feinde des Volkes sind, da sie
bis jetzt noch gar nichts für das Volk gethan, in
Deutschland z. B. stets gegen die Arbeiterschutzgesetze
gestimmt, in Oesterreich nicht für die Erweiterung des
Wahlrechtes, nicht gegen die so volksfeindliche Gold­
währung gekämpft, vielmehr den Arbeitern das Geld
herausgepresst haben, um den Führern ein gutes Leben
zu verschaffen, den Führern, die fast lauter Juden
sind, wie der bekannte Jude Adler (Ist Protestant!).
„Ja, er hat sich taufen lassen, ist aber dennoch Jude
geblieben."
Es wurde hierauf hingewiesen, wie von den zehn
Millionen Mark, die zwei Millionen Arbeiter in Deutsch­
land jährlich für die Socialdemokratie beisteuern, neun
Millionen für die Gehalte der Führer und Agitatoren
verwendet werden; Dr. Adler bezieht jährlich 6000 fl.
Gehalt, also wöchentlich 116 fl., welches Geld den
armen Arbeitern herausgepresst wird.
Uebergehend auf die Frage, ob die Socialdemo­
kratie dem Bauer helfen könne und wolle, bewies
Redner an der Hand von Aussprüchen socialdemokra­
tischer Führer und Redner, dass diese Partei auf den
Untergang des Bauernstandes hinarbeitet und daher
die Bauern von ihr nichts zu erwarten haben. So
sagte der Socialift Morgenstern in Mährisch-Schön-
berg: „Die Interessen des Handwerkes und Bauern­
standes sind die der Ausbeuter, welche zu vertreten
die Socialdemokraten keinen Grund haben." Also
Bauern! Ausbeuter eurer Knechte, Leuteschinder seid
ihr nach dem Ausspruche dieses Socialdemokraten!
Engels sagte 1894 in der „Neuen Zeit": „Ver­
spricht die Socialdemokratie dem Bauer die Erhaltung
seines Besitzes, so verspricht sie ihm etwas Unmög­
liches."
Genosse Filzer erklärte auf dem Linzer Parteitage:
„Wir müssen dem Kleinbauer sagen, dass ihm die
Socialdemokratie nicht helfen kann."
Resel sagte: „Solange der Bauer noch einen Mist­
haufen besitzt, ist mit ihm nichts anzufangen."
Welche Partei kann also und will dem Bauern­
stände helfen? Es ist die chr i st l ichsoc i a l e P a r t e i,
die durch ihre volksfreundlichen Thaten wie keine andere
für daS Wohl des Volkes sorgt: für den Bauer durch
Gründung von Raiffeisencassen (in Niederösterreich
500), Genossenschaften, durch die Landesbrand­
schaden-, Vieh- und Pferdeversicherung. In Wien hat
die christlichsociale Partei die Altersversorgung der
städtischen Gasarbeiter und der anderen städtischen Be­
diensteten eingeführt. Das christlichsocial regierte Nieder­
österreich hatte schon bei den letzten Reichsrathswahlen
die directen Wahlen in den Landgemeinden. Wien ist
die erste Stadt, die eine neue Curie bei den Gemeinde­
wahlen für die Arbeiter geschaffen und das Gemeinde­
wahlrecht erweitert hat. Das lässt sich nicht bestreiten
und von Wahlrechtsraub kann keine Rede sein, da ja
150.000 Personen das Wahlrecht erhalten haben. Als
die Liberalen an der Herrschaft waren, haben die So­
cialdemokraten nie von Wahlrechtsraub gesprochen.
(Zwischenruf: Die Clericalen im steirischen Landtag
haben durch ihr Entfernen die Reform der Landtags­
wahlordnung verhindert.)
Fuchs: Sie sind fortgegangen um eine Wahl­
reform zu vereiteln, die nur den Liberalen auf den
Leib geschnitten war und den breiten Schichten des
Volkes gar keinen Nutzen gebracht hätte. Eine gerechte
Erweiterung des Wahlrechtes hätten sie nicht zu fürchten
gebraucht. Referent Schatzmayer hat mit Recht gesagt,
dass Dr. Lemisch in den Delegationen nichts von der
drückenden Lage des Bauernstandes und der Arbeiter
gesagt habe. Dr. Geßmann aber, der christlich­
sociale, hat es dahin gebracht, dass die Lieferungen
für das Militär in Niederösterreich den bäuerlichen
Genossenschaften übergeben wurden, mit welchen Liefe­
rungen das Aerar und die Bauern sehr zufrieden sind,
denen der Profit der Zwischenhändler (meist Juden)
nunmehr zufällt. Herr Fuchs betonte ferner, dass die
Durchführung der Kranken-, Unfall- und Altersversor­
gung, sowie die Reform des Erbrechtes im christlich­
socialen Programme enthalten sind. Die Rentenspar-
casse der nicderösterreichischen Lebensversicherungs­
anstalt biete ja schon eine freiwillige Altersversorgung.
Die Filiale derselben in Kärnten mögen die Kärntner
eifrig benützen.
Zum Schluffe forderte Redner auf, nicht jenen
Parteien bei den Wahlen die Stimmen zu geben, die
bis heute für das Volk nur Versprechungen gehabt
und keine praktischen Thaten der Hilfe aufzuweisen
haben, sondern jener Partei, deren volksfreundliches
Wirken jedem vernünftig Denkenden einleuchten müsse,
der christlichsocialen Partei. (Großer Beifall.)
Genosse Schatzmayer konnte die vorgebrachten
Aussprüche der socialdemokratischen Führer und Redner,
sowie die allbekannten christlichsocialen Thaten für das
Volkswohl nicht widerlegen, sondern sucht allerlei Aus­
reden, besonders über das „ungerechte" Wiener Ge­
meindewahlrecht.
Fuchs: „Lueger wollte ja das allgemeine, gleiche
Wahlrecht, aber die Regierung hat es nicht bewilligt.'
Schatzmay er: „Abgekartete Sache."
Fuchs: „Nein! das ist eine Lüge! In zahl­
reichen Versammlungen haben es die Christlichsocialen
bedauert, dass die Regierung ihren Wahlentwurf so
zugeschnitten hat; sie haben erreicht, was sich er­
reichen ließ."
Ferners behauptete Genosse Sch atz Mayer, die
Socialdemokratie verspreche den Gewerbetreibenden und
Bauern keine Hilfe, weil diese Stände infolge der
wirtschaftlichen Entwicklung ohnehin zugrunde gehen
müssen (Hört! hört! Bauern!) Auch die Christlich­
socialen könnten dies nicht hindern.
Fuchs: „O ja, durch die Berufsgenossenschaften."
Schatzmayer: „Sind nicht lebensfähig."
Fuchs: „Die socialdemokratischen freilich nicht."
Schatz Mayer »erstieg sich sogar zur Behauptung,
im Mittelalter hätte es bei den Bauern kein Privat­
eigenthum gegeben, sondern nur sogenannte Markge­
nossenschaften und deshalb sei es den Bauern gut ge­
gangen. Diese Behauptung erregte sogar bei den nicht-
studierten Anwesenden heftigen Widerspruch.
Fuchs bemerkte: Den Bauern und Gewerbetreiben­
den sei es im Mittelalter gut gegangen, weil die
christliche Lehre maßgebend war und die Zünfte für
das Gewerbe von größtem Nutzen waren. Darum seien
auch den heutigen wirtschaftlichen Forderungen ent­
sprechende Berufsgenossenschaften zu gründen, dann
wird dem Bauer, dem Gewerbetreibenden und dem
Arbeiter geholfen werden. Vor allem müsse das Christen­
thum das öffentliche Leben beherrschen.
Zum Schluffe forderte Schatzmayer die anwesenden
Wähler auf, nach rechtem Wissen und Gewissen zu
wählen und dem Genossen Eich ihre Stimmen zu geben.
Fuchs fasste noch einmal die Ansichten der So­
cialdemokraten über den Bauernstand, die großen Ar­
beiten der Christlichsocialen für das Volkswohl, unter
anderem auch die in Kärnten von den Christlichsocialen
herübergenommenen und eingeführten Landesversiche­
rungen zusammen, er wies hin auf die Religions­
losigkeit der Socialdemokratie und ihren Kampf gegen
die Priester, worüber er einige eigene Erlebnisse aus
Klagenfurt (Ausspucken! Pfui Teufel! Pfaffen! u. a.)
und auch einige Aussprüche, z. B. den von Bebel:
„Den Himmel überlassen wir den Engeln und den
Spatzen" oder: „Der Teufel ist die einzige anständige
Person in der ganzen christlichen Kirche" (Social-L
demokrat 1886) u. a. anführte und die Bauern auf­
merksam machte, dass diese Partei von dem gläubigen
Bauernvolke ganz anders rede, als von den bereits
verhetzten Arbeitern und beantragte: „Die heute hier
anwesenden Wähler beschließen, nur solche Wahlmänner
zu wählen, die den christlichen Kandidaten ihre Stimme
geben." Angenommen mit allen gegen die Stimmen
der wenigen Socialdemokraten. Daraufhin forderte
Genosse Lack er auf, für Herrn Schatzmayer eine
kleine klingende Entschädigung zu geben. Gelächter
seitens der Anwesenden und einzelne Rufe: „Wir haben
kein Geld! Wir haben ihn nicht hergerufen!"
Gößelsberg, 3. November. (Brand.) Am
2. November um halb 9 Uhr abends, wo schon
sämmtliche Hausbewohner schliefen, brach beim vulgo
Bäck Feuer aus. In einer Viertelstunde standen Haus
und Wirtschaftsgebäude in Brand. Die Hausthiere bis
auf ein Schwein wurden gerettet. Die übrigen Fahr­
nisse und Habseligkeiten wurden ein Raub der Flammen.
Der noch jugendliche Besitzer Michael Miskulnig und
dessen Familie erleiden einen bedeutenden Schaden.
Die Versicherungssumme soll eine sehr geringe sein.
Der Brand soll gelegt worden sein. Ein Mädchen
hörte nämlich eine kurze Zeit vor Ausbruch des
Brandes jemanden vom Hause weglaufen.
Gößelsberg, 4. November. (Brandlegung.)
In der Nacht vom 3, auf den 4. November wurde
im Wirtschaftsgebäude des Herrn Alois Zeißler, vulgo
Zeißler am Gößelsberg, Feuer gelegt. Die Familie
und die Dienstboten hatten sich bereits zur Ruhe
gelegt. Plötzlich hörten die letzteren, die im Stalle
schliefen, im Stadel ein Geräusch. Die Hunde, die
man vergaß während der Nacht anzuhängen, haben
sich zur Nachtruhe in den Stadel zurückgezogen und
schlugen an. Ein Knecht weckte eiligst den Bauer. Nun
gieng es auf die Suche, der Stadel, die Strohschober
wurden abgesucht, aber niemand gefunden. Am Morgen
freilich bemerkte man, was für ein Unglück hätte
geschehen können. Im Stadel hatte jemand beim Hcu-
stock Feuer gelegt, aber dazu eine ungünstige Stelle
auserwählt. In der Nähe des Futterwurfes, wo auch
der seichte Dunst des Stalles entweicht, und das Heu
sich angezogen hatte, suchte er seinen Plan auszuführen.
Die Feuchtigkeit des Heues und das schnelle An­
schlägen der Hunde haben den Attentäter an der Aus­
führung seines Vorhabens gehindert. Der Besitzer hat
bereits seine Anzeige beim k. k. Gendarmerieposten in
Glanegg eingebracht. ES wäre im Sinne der öffent­
lichen Sicherheit freudigst zu begrüßen, wenn diesen
Strolchen ehebaldigst das Handwerk gelegt würde.
Treffen. (Verunglückt.) Bei der ober Treffen
stattgehabten Holzlieferung in der vorigen Woche
passierte ein grässliches Unglück. Zwei Holzknechte
lösten gerade einen Stock los, als ein zweiter daher­
geschossen kam gerade auf die beiden zu. Rasch wichen
die Leute aus, doch umsonst. Der Holzstock änderte
seine Richtung und traf den Holzknecht Maier, gebürtig
aus Bleiberg, so unglücklich, dass dieser sofort todt
liegen blieb.
Treffen. (Ein glücklicher Ort.) In einem
Orte war hier vor kurzem eine Konstituierung des
neuen Gemeinderathes vollzogen worden, und zwar
eines äußerst praktischen. Es sitzt nämlich in der
Gemeindestube ein Herr Doctor, um ja alle auf­
tauchenden Schmerzen sofort heilen zu können; ferner
ein Major, der Sorge tragen muss, dass in Gemeinde­
angelegenheiten stets der nothwendige Schritt eingehalten
wird und endlich e n hochw. Herr Pfarrer, der bestrebt
sein wird, für die innere Reinigung der Gemeinde die
nothwendigen Heilmittel anzuwenden. So glaubt die
glückliche Gemeinde mit allem versorgt zu sein.
Villach. (Vo lksb ewegung an derStadt-
pfarre St. Jakob im Monate October.)
Geboren: Am 10.: dem Anton Gratschak, Stein­
kohlenverschleißer, ein Knabe Konrad. Am gleichen
Tage dem Karl de Roja, Hausbesitzer, ein Mädchen
Elvira und dem Victor Kindinger, Oberingenteur der
k. k. Staatsbahn, ein Mädchen Erich Maria. Am
13. d. dem Lukas Rumpold, Dienstmann, ein Knabe
Josef. Am 17.: dem Josef Unterlasser, Staatsbahn­
bediensteten, ein Mädchen Ida. Am 18.: dem Ferd.
Pröprast, Schneidermeister, ein Knabe Ferdinand. Am
27.: dem Franz Giebner, Staatsbahnbediensteten,
ein Mädchen Maria. Am 28.: dem Ferdinand Kogler,
Hausmeister, ein Knabe Karl. Drei uneheliche Ge­
burten.— Gestorben: Am 4.: Franz Tomö,
Gerberskind, 6 Monate alt. Am 4.: Anna Lagger,
Schuhmacherskind, 1 Monat alt. Am 16.: Ludwig
Walter, Privatier, 80Jahre alt. Am 20.: Josef Stauder,
Schneidermeister, 35 Jahre alt. Am 27.: Anna
Mayer, Schuhmacherswitwe, 43 Jahre alt.— Ge­
traut: Am 2.: Johann Winkler, Angestellter bei
der Tomsche und Burlini, mit Maria Millonik, Pri­
vaten. Am 6.: Julius Jngoliv, Schuhmacher, mit
Antonia Trattnik, Köchin. Am 10.: Johann Kellner,
Inhaber eines Commissionsgeschäftes, mit Paula
Papstmann, Hausbesitzerstochter. Am 21.: Luigi
Bertotti, Privatbeamter, mit Lina Ester Palma, Privaten.
Am 30.: Franz Süßmilch, Adjunct bei der k. k.
Staatsbahndirection, mit Mathilde Kubik, Manipu­
lantin bei der k. k. Staatsbahn.
Waitschach, 3. November. (Zur Restau­
rierung des Kirchthurmes) hat Herr Anton
Körbler, Inwohner in Winkling ob Straßburg, den
Betrag von 80 L gespendet. Möge die in einer Höhe
von 1154 Meter gelegene historisch berühmte und
interessante Kirche mit ihrer gewaltigen Ausdehnung
bald der sehr nothwendigen Restaurierung theilhaftig
werden.
Weitensfeld. (Todesfall.) Hier starb am
7, d. Herr Wilhelm Gorton, Kaufmann und Reali­
tätenbesitzer, im Alter von 81 Jahren.
Rirchliche Nachrichten.
Die Bischofsconferenzen. Am Dienstag
begannen in Wien unter dem Vorsitz des Cardinal-
Fürsterzbischofs Dr. Gruscha die Bischofsconferenzen.
An denselben werden nach den bisherigen Dispositionen
theilnehmen: Cardinal Jakob Missia (Görz), Fürst­
erzbischof Freiherr von Skrbensky (Prag), die
Fürstbischöfe Ruzyna (Krakau), Kahn (Klagenfurt),
Napotnik (Marburg), Schuster (Graz) und die
Bischöfe Bauer (Brünn) und Johannes Rößler
(St. Pölten). Als Schriftführer fungiert Bischof
Bauer aus Brünn. Die Konferenzen dürften fünf
bis sechs Tage in Anspruch nehmen.


[ 2023-06-29 10:45:25.328 - 19001109 - Seite 7 ]
Nr. 132
Kärntner Zeitung
Seile 7
Directorwechsel im f.-b. Priesterhause.
Der allseitig beliebte und geachtete Director im hiesigen
f.-b. Priesterhause, k. Augustin Schnieder, musste
wegen seines Brustleidens seine Stelle leider aufgeben
und reiste am 7, d. nach Wien ab. Die Herren
Theologen veranstalteten ihrem theuren Obern eine
recht herzliche Abschiedsfeier. Allgemein wurde der Ab­
gang bedauert. Bekanntlich musste Director Schnieder
schon Ende März in Cannes Hilfe suchen. Mit 20. Juli
versuchte er wieder sein schwieriges Amt zu übernehmen,
aber seine Kräfte schienen demselben nicht mehr ge­
wachsen.
Sein Nachfolger im Directorate ist k. Carl
Ludewig, Doctor der Theologie und Philosophie,
früher durch mehrere Jahre Professor der Philosophie,
letzter Zeit Prediger in Wien, wo er auch auf social­
politischem Gebiete rege Wirksamkeit entfaltete.
Eine päpstliche Encyklika ist erschienen.
Der Papst spricht darin seine Freude über das Zu­
strömen von Katholiken der ganzen Welt nach Rom
aus Anlass des heiligen Jahres aus, was ein Beweis
sei, dass die Völker sich Christus zuwenden, ermahnt
jedermann, den Weg des Erlösers zu wandeln,
der allein der Weg der Wahrheit und des Lebens sei,
und sagt: Ebenso wie Christus, als er auf Erden
weilte, die menschliche Gesellschaft reformierte, so wird
diese auch jetzt, wenn sie sich neuerdings Christus zu-
wendet und nach seinen Grundsätzen lebt, verbessert
werden; denn nur das göttliche Gesetz, das die Auf­
lehnung gegen die von der Rechtsordnung geschaffenen
Gewalten, sowie Conflicte unter den Völkem ver­
hindert, bewirke, dass alle, in brüderlicher Liebe
vereint, in heiligem Frieden denen gehorchen, die über
sie gesetzt sind. Die Abwendungen von Gott aber
erzeugten in der ganzen Welt, so schwere Verirrungen,
dass die Völker, wie insbesondere im gegenwärtigen
Zeitpunkte, von immerwährender ängstlicher Furcht
beherrscht sind. Die Encyklika über den Erlöser
schließt mit der Aufforderung an die Bischöfe, dahin
zu wirken, dass die ganze Welt in dem Heiland und
Erretter der Menschheit allein jenen erkenne, der ihr
Heil und Frieden bringen werde.
Rom. (Privattelegramm.) Am 11, d.
wird die Kirche des neuerbauten Benedictinerklosters
auf dem Aventin in feierlichster Weise eingewciht
werden. Die Feier verspricht großartig zu werden.
10 Cardinäle und 55 Ordensprälaten aus verschiedenen
Ländern haben bis jetzt zugesagt. Erschienen sind jetzt
schon 15 Prälaten und 2 Bischöfe. Auch sehr viele
deutsche Aebte werden der Consecration beiwohnen.
Leo XIII., der die Reform des ganzen Benedictiner-
ordens anstrebt, gab dem Orden einen ganz besonderen
Beweis i einer Hochschätzung, indem er eigens einen
Legaten Ä latsrs, und zwar in der Person des Staats­
sekretärs Rampolla ernannte, der in seinem Namen
bei der Feier anwesend sein wird. Die Olivetaner-
congregation wird durch den Prälaten Don Maurus
aus Seregno vertreten sein.
Mosaik.
Die Deutschnationalen genasführt.
Eine schwermüthige Klage stimmt die „Ostdeutsche"
an über die Niedertracht der Welt im allgemeinen und
die Tücke des Bauernbundes im besonderen. Denn
jetzt endlich geht den Deutschnationalen ein Licht auf,
dass sie den Führern des Bauernbundes bisher allzu-
großes Vertrauen geschenkt und zu schöne Hoffnungen
auf denselben gesetzt haben. Durch ein agrarisches
Programm und durch seine nationale Stellung hatte
Rokitansky alle freiheitlich gesinnten Parteien für sich
einzunehmen gewusst, und er hat es auch verstanden,
die deutschnationalen Parteien im süßen Wahne zu
erhalten, als ob er nur in den sogenannten „clericalen"
Bezirken arbeiten wolle, während er zugleich emsig
auch in den ganz deutschnationalen Landstrichen die
Bauern zu gewinnen begann. Und diese Sache ist bis
heute so weit schon gediehen, dass die Bauernbündler
nicht nur keine Stütze der Deutschnationalen mehr
sind, sondern es gar schon wagen, in Böhmen gegen
Schönerer und Jro Gegencandidaten aufzustellen. Da
ist freilich Grund zur Klage.
Die confessionelle Schule in Norwegen.
Der „Katholischen Kirchenzeitung" wird aus Nor­
wegen geschrieben: „In Norwegen müssen gemäß
Staatsgrundgesetz der König und die Minister der
lutherischen Staatskirche angehören, obwohl es
nebst den Katholiken noch viele andere im Lande
gibt, welche nicht der lutherischen Staatskirche an­
gehören. An einer öffentlichen Volksschule (Ge­
meindeschule) darf kein Lehrer angestellt werden,
welcher sich nicht zur lutherischen Staatsreligion
bekennt. Die Gemeindeschulen sind gesetzlich streng
lutherisch-confesiionell. Selbst Sprachlehr- und
Rechenbücher verrathen dies; ich habe solche zu
Händen. Eben weil die Gemeindeschulen streng
konfessionell lutherisches Gepräge haben müssen
(nicht bloß hinsichtlich des Religionsunterrichtes,
sondern durch und durch), ist es uns Katholiken
gestattet worden, eigene katholische Schulen zu
unterhalten. Ich als katholischer Seelsorger und
Schulmeister werde aber dazu verpflichtet, eigens
sogar den Beitrag für das Fegen und Bodenauf­
waschen in der konfessionell lutherischen Gemeinde­
schule zu leisten, anstatt dass ich eine Subvention
für die katholische Schule bekäme."
Ueber Luther z« Wotan, der die Mensch­
heit auf Sturmesflügeln zur letzten Schlacht führen
wird, zur vollen Niederwerfung der römischen
Kirche. Wotan ist das Ziel, nicht Luther und sein
Protestantismus für unsere „Los von Rom"-
Bewegung. Luther und Döllinger sind bloß Noth-
behelfe, weil man mit der „germanischen"
Religion noch nicht so weit ist, um sie allein und
rein predigen zu können. Der Protestantismus, so­
oft er auch gerühmt werden mag, er wird durch­
aus nicht als die endliche Befriedigung des reli­
giösen Herzensbedürfnisses angesehen, denn unter
die Knute dieser lutherischen Papstkirchen zu
kommen, ist nicht einmal mehr der Wunsch
noch glaubenseifriger Protestanten. Diese neue
Nationalreligion ist im neunzehnten Jahrhunderte
schon öfters angestrebt worden, doch sah sie
sich stets nur auf das literarische Gebiet be­
schränkt bis auf unsere Zeit, in welcher die „Los
von Rom"-Bewegung auch politische Bedeutung
gewonnen hat. Heute glaubt man nun ernstlich an
die Verwirklichung dieser Idee. Darum die starke
Agitation der reichsdeutschen Pastoren, darum die
großen Unterstützungen an Geld von Seite des „Gustav
Adolf-Vereines". Aber ein Wolf und Schönerer sind
doch nicht jene Leute, um als Begründer einer
neuen Religion berufen zu sein. Wenn Obiges
ein Katholik gesagt hätte, würde man es ihm nicht
glauben; doch glücklicherweise ist es ein Protestant,
der große Publicist Ka»l Jentsch, der, obwohl
abgcfallen, doch noch soviel Objektivität bewahrt
hat, um obige Worte ohne Rückhalt sprechen zu
können.
Auch ei« Wink. Wohnungsnoth in den
Städten, Waffernoth in den quellenreichen Gebirgs­
gegenden, Kohlennoth in den Orten des Kohlen­
beckens— das sind auch Errungenschaften der
modernen Wirtschaft!
Culturkampf in Frankreich zur Zusammen­
kettung der L i b e r a l en, Radikalen und Socialisten.
So will es Waldeck-Rouffeau. Doch dürste erschwere
Arbeit bekommen. Wohl ködert er die Socialisten
mit der Versicherung von Reformen, die radicalen
Republikaner durch Ankündigung eines neuen
Vereinsgesetzes, welches die geistlichen Genossen­
schaften und Congregationen knebeln soll; auch plant
der „große" Mann der Jetztzeit ein neues Schul­
gesetz, das nur solche Candidaten zum Staatsdienste
zulassen wird, die ihre Schuljahre an einer atheistisch­
religionslosen Staatsschule zugebracht haben; aber
die Arbeit wird schwer werden, da die einzelnen
Parteien vor einer Verbrüderung mit den Social­
demokraten zurückschrecken. Auch die Pariser
Zeitungen bezeichnen den neuen folgenden Kampf
als hart und rächen entschieden davon ab. Der
„darüois" versichert: „Mit diesem Knochen, den
Waldeck den Republikanern vorwirft, werden sie
nicht zufrieden sein; sie werden nicht bloß den
Priester, sondern auch den Eigenthümer haben
wollen. Den Katholiken verspricht man den furcht­
barsten Kampf, den sie jemals erlebt, aber man
wundert sich allgemein, dass gerade Waldeck-Rouffeau
jetzt die Knute schwingt, nachdem er früher unter
Ferry gegen die Unterdrückung der
L e h r t h ä t i g k e i t der Ordensgemein­
schaften gestimmt hatte.
Vermischte Nachrichten.
Böhme«.
Im Processe Hülsner weist das Zeugenverhör,
welches diese Woche kaum zu Ende geführt werden
dürfte, zahlreiche Widersprüche zwischen den Aussagen
der christlichen undjüd i schen Zeugen auf. Besondere
Sensation erregte die Einvernahme des Schächters
Reinhart, der von einer Reche von Zeugen als jener
Mann bezeichnet wurde, bei dem Leopold Hülsner am
Tage des Verschwindens der Klima zu Mittag gegessen
und der mit Hülsner abends nach Polna gegangen
sei. Reinhart leugnet alles, er behauptete, weder den
Hülsner, noch sonst einen Polnaer Juden zu kennen.
Die mit ihm konfrontierten Zeugen sagen ihm ins
Gesicht, dass er lüge. Zeuge Vecera erklärte unter
seinem Eide, Reinhart am kritischen Tage in Polna
gesehen und mit ihm gesprochen zu haben. Auf die
Frage des Vertheidigers: „Wer von beiden lügt
hier?" sagte der Vorsitzende: „Das zu entscheiden ist
noch nicht die Zeit l"— 333 exekutive Feibietungen
von Realitäten und Liegenschaften waren im Monate
Oktober in der „Prager Zeitung" verzeichnet im exe­
kutiven Schätzungswerte von 4,772.243 L. Die dies­
bezüglichen Gerichtskosten betrugen 111.619 L ----
2 4 Percent der Schätzungssumme. Seit dem 1. Jänner
1900 wurden in der genannten Zeitung im ganzen
343 3 exekutive Feilbietungen von Realitäten und
Liegenschaften im Schätzungswerte von 6 2,3 9 5.6 9 0 L
verlautbart, die Gerichtskosten von 1,315.585 L nach
sich zogen ----- 2-2 Percent der Schätzungssumme.
Salzburg.
Ein großer Brand äscherte in Oberndorf elf
Häuser vollständig ein.— Katholik geworden ist der
jugendliche allseits geachtete Schmiedmeister der Perl-
mooser Aktiengesellschaft, Robert Wenzl e und hat
auf Wunsch des hochwürdigsten Conststoriums bedin­
gungsweise auch die heilige Taufe empfangen.
Tirol.
Baron Dipauli hat von Sr. Heiligkeit dem
Papste das Großkreuz des St. Gregor-Ordens erhalten.
Mähren.
Zwischen die Puffer zweier Waggons geratheu
ist der vierzigjährige Lampenputzer der Nordbahn, Josef
Strnad, und erlitt so schwere Verletzungen, dass er
nach etwa zehn Minuten starb.
Aus alle« Länder«.
Unter Curatel gestellt wurde wegen Verschwendung
die Tochter des amerikanischen Millionärs Gould. Sie
hatte als Zinsen ihrer Mitgift jährlich drei Millionen
Franks zu verzehren, hat jedoch in den vier Jahren
ihrer Ehe bereits dreiundzwanzig Millionen ausgegeben.
— Durch eine Explosion sind in den Bcny-Bug-
Kohlengruben (Nordamerika) zweiundreißig Bergleute
getödtet und über hundert verletzt worden.— Ge­
fangen wurde eine „Schule" von Walfischen bet
Whiteneß auf Shetland Island. Die Zahl der Wal­
fische, die man auf seichtes Wasser in die Bucht ge­
jagt hatte, betrug über 200.— Eine Ballonfahrt
von Frankreich nach Russland hat vollführt der Luft­
schiffer de Castillon in St. Victor. Diese ist eine der
größten, die je gemacht wurden.— Eine entsetzliche
Scene spielte sich im Pariser Hippodrom ab, als der
Löwenbändiger mit den Bestien die schwierigsten Touren
durchmachte Eine Löwin sollte durch glühende Reifen
springen, griff aber den Bändiger an und verbiss sich
in seinen Arm; nur mit Hilfe glühender Eisen konnte
das Thier zum Rückzuge gezwungen werden.— Den
Sohn erschossen hat im Jsarthale mit einem Revolver
ein Kärntner Taglöhner aus St. Andrä. Er wollte
den Revolver einschießen, traf aber seinen Sohn,
worauf er sich selbst eine Kugel in die Brust schoss
und sich noch mühevoll zur Polizei schleppte, um alles
anzuzeigen.— Die Einwohncrzahl der Vereinigten
Staaten beträgt nach der letzten Volkszählung 76,295.220,
was gegen 1890 eine Zunahme von 13,225.464
Seelen bedeutet.— Zerstört wurden durch ein Erd­
beben die Orte St. Casimir, Cua und Charallave
(Amerika). In anderen Orten sind viele Menschen ums
Leben gekommen; der Schaden ist sehr groß; Eisen­
bahn- und Telegraphenverbindungen sind unterbrochen.
— Zur Bekämpfung der Sorialdemokratie darf die
Verwaltung einer Kirchengemeinde vom Kirchenvermögen
Geld hergeben! Das hat das Oberverwaltungsgericht
(Deutschland) mit Urtheil festgestellt.— Ermordet
und beraubt wurde am Chiemsee der Bauer M. Schu-
böck, als er gerade vom Gasthause nach Hause gieng.
Die Leiche war schrecklich zugerichtet.— Das Luft­
fahrzeug des Grafen Zeppelin soll in den Besitz der
deutschen Militärverwaltung übergehen. Die Ballon­
halle soll am Bodensee abgebrochen werden. Die
nächste Auffahrt dürfte im künftigen Frühjahre auf
dem Tempelhofer-Felde bei Berlin stattfinden.—
150.000 Frank hat einer der kassiere der National­
bank von Frankreich, Michael Illitsch, unterschlagen
und ist ins Ausland geflohen. Man spricht von einem
Deficit von über 150.000 Franks, welches in der
Bank konstatiert worden sei. Illitsch soll diesen
Betrag für ein spekulatives Unternehmen verwendet
haben. Illitsch soll Privatvermögen besitzen.— Furcht­
bare Stürme wütheten auf dem Schwarzen Meere.
Siebzehn Schiffe giengen unter, wobei mehr als 120
Menschen ertranken. Arge Verwüstungen hat der Sturm
auch zu Lande angerichtet.


[ 2023-06-29 10:45:25.328 - 19001109 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 132
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. K uj a W a.
iNachdruck verboten.)
(Schluss.)
„Hurra!" rief Selzer, der allein unthätig da­
stand, „immer feste druf! Herrje, dass ech an
grade den ahlen Arm habe moss! Revidiert den
Halonken mal gründlich die Backzähne!— Schlei,
Schlei! Hönger Dir! Pass uf!"
Schnell und gewandt drehte sich Schlei herum
und konnte gerade noch rechtzeitig einen Hieb
parieren, der auf seinen Kopf berechnet war. Mit
einem Sprunge hatte dann der „alte Mann" seinen
Gegner bei der Gurgel gefasst, und sicher hätte
er ihn erwürgt, wenn er nicht, von anderer Seite
mit wuchtigem Schlage auf den Kopf getroffen,
lautlos niedergestürzt wäre.
Die Franzosen ließen ihn für todt liegen. Der
Franktireur aber, welcher von hinten her den Schlag
geführt hatte, sollte sich nicht lange seiner Thal
rühmen können. Mitten im Menschengewirr krachte
ein Schuss, und der Franzose stürzte schwerverwundet
neben sein Opfer nieder.
„So, nu kann's komme, wie's will," rief
Selzer, „nu ha ech Dich gerächt, Du guter, braver
Schlei, Du!"
Der Kleine warf ein noch rauchendes Pistol
weg, mit dem er eben trotz seines wunden Armes
auf den Franzosen geschossen hatte.
Das alles wickelte sich schneller ab, als es
sich erzählen lässt. Die Franzosen hatten keine Zeit,
sich um den Gestürzten zu kümmern.
„Hurra! Hurra!" erbrauste es schauerlich schön
durch den Wald, Zweige knackten, und der Boden
erdröhnte dumpf von den schweren gleichmäßigen
Tritten der aus dem Cantonnement zur Hilfe
herbeigeeilten Compagnie.
Die Gegenwehr der Franzosen war jetzt nur
noch kurz. Die einen ergaben sich auf Gnade und
Ungnade und thaten Wohl daran. Einigen gelang
es, zu entkommen, während die mit der Waffe in
der Hand Betroffenen wenig Schonung erfuhren.
Die Gefangenen wurden gefesselt sortgeführt,
für die Verwundeten wurden Tragbahren an­
gefertigt. Auch Schlei lag regungslos auf einer
aus Zweigen gefertigten Bahre, und Selzer schritt
neben den Trägern her, den Arm in der Binde.
„Heißt das," meinte Selzer in lauter Unter­
haltung zu Lier, dem die Kopfbedeckung fehlte,
„dass der gute ahle Mann noch Läben in sich hat,
das is ä wahres Wuner! Met su ä Schlage konnte
me ja ä ausgewachsenen Ochsen tut niederschla!
— No, Lowise, Du ahles gutes Dhier, Dich kann
ech was erzähle, wenn ech ämohl ganzbeinig Heime
komme."
„Maul halten, Musketiäh Selze!" ließ sich der
Lieutenant vernehmen. „Unnöthiges Schwadronieren
ist nicht gut für Heilung von Monde."
„Zu befählen, Herr Leitnant!— Härrechechen,
was is denn das?— Mich wärd's ja uf eenmal
su schwarz vorn Augen on so wabbelig um Herzen
rum! Ei, Du Herr Glaser, was— is— denn
das— met mich?— Kiner!— Kameraden!"
Der Graf sprang hinzu und fieng den ohn­
mächtig zusammensinkenden Musketier in seinen
Armen auf.
„Schnell mal dort die beiden mit leere Trage
noch herbei!" rief der brave Officier zwei Mus­
ketieren zu. „Kolossale Blutverlust, arme kleine
Keerl ist ohnmächtig geworden!"
Mit Hilfe Liers ward der kleine Musketier
sanft auf die Trage gelegt. Der Graf deckte zart
und fürsorglich seinen Mantel auf den Verwundeten,
und da lagen sie nun beide, Schlei und Selzer,
todtenbleich da und rührten kein Glied.
Lier aber— der erprobte wetterfeste Held—
schritt gebeugten Hauptes und tiefsinnig nebenher,
der deutschen Eiche nicht unähnlich, die ein Blitz­
schlag getroffen. Seine liebsten Kameraden lagen
da, er fühlte sich einsam und allein. Und als nun
gar die andern da vorn in den Sectionen das
alte schöne Soldatenlied anstimmten: „Ich halt'
einen Kameraden" und zu der Strophe kamen:
„Eine Kugel kam geflogen;
Gilt sie mir oder gilt sie dir?
Ihn hat sie weggerissen,
Er liegt zu meinen Füßen,
Als wär's ein Stück von mir"—
da weinte die Hünengestalt und ließ den Thränen
freien Lauf.—
Schlei und Lier kamen in ein südöstlich von
Paris gelegenes Feldlazareth. Hier befanden sie
sich in geschickten Händen, so dass wir sie, lieber
Leser, einstweilen verlassen können mit dem Scheide­
gruße:
„Auf Wiedersehen!"
Theater und Aunst.
Der Probecandidat, Schauspiel von Max
Dreher, ist ein Tendenz stück, dazu bestimmt, Glaube
und Autorität auf Kosten einer sogenannten „freien"
Wissenschaft, die keinen Herrn über sich erkennt,
lächerlich zu machen und herabzusetzeu. Der Held des
Stückes, Dr. Fritz Heitmann, Probecandidat am Real­
gymnasium in einer norddeutschen Kleinstadt, trägt den
Schülern der Oberprima darwinistische Anschauungen
als sichere Ergebnisse der Wissenschaft vor, und ent­
wickelt ihnen aus der Entstehung der Arten eine natür­
liche Entwicklungsgeschichte im Sinne des Materialismus.
Bibelglaube wird als Lüge, religiöse Andacht als
Heuchelei hingestellt; groß sind nur Fritz Heitmann,
der Kandidat, und seine Gesinnungsgenossin, die Schul­
lehrerin Marie v. Geissler, alle anderen sind Mucker,
Nichtswisser, lächerliche Figuren. Die Einführung eines
sonntägigen Schulgottesdienstes wird hcrabgezogen, die
Unselbständigkeit der Professoren bespöttelt. Die Losung
des Stückes ist der Ausspruch: „Wer die Wahrheit
kennt und saget sie nicht, der ist fürwahr ein erbärm­
licher Wicht!" Ist aber der Darwinismus die
Wahrheit, der von sehr bedeutenden wissenschaftlichen
Autoritäten entschieden bestritten wird, ist die materia­
listisch e Weltanschauung die Wahrheit, da sie
doch kein anderes Fundament als Hypothesen hat?
Wie kommt der Probecandidat dazu, den Glauben aus
den Herzen seiner Zöglinge zu reißen, und ihnen
Hypothesen, die wissenschaftlich gar nicht feststehen,
als unumstößliche Grundwahrheiten zu verkünden? Ist
das vielleicht die Aufgabe des Gymnasiallehrers? Wir
können uns auf Einzelheiten des Stückes, das sehr
stark mit modernen Schlagworten operiert, nicht
weiter einlassen, müssen aber sagen, dass es den
Beifall nicht verdient, der ihm von dem ziemlich gut
besuchten Hause gespendet wurde. Auch wir sagen:
„Wer die Wahrheit kennt, und sagt sie nicht, das ist
fürwahr ein erbärmlicher Wicht!" Die Wahrheit aber
ist, dass dieses Schauspiel ganz im Geiste der soge­
nannten „Jungen" verfasst, eine Verhöhnung des
Glaubens und der Autorität ist. Ohne uns für das
evangelische Muckerthum zu ereifern, uns Katholiken
geht das Stück weit weniger an als die Protestanten,
müssen wir uns gegen dessen Tendenz entschieden ver­
wahren; zum mindesten sollte den Zöglingen der Mittel­
schulen dessen Besuch strengstens im Interesse der
Schule selbst untersagt werden.
Die Aufführung war eine gute: namentlich die
Herren Palfi, der ideales?) Probecandidat, F. Indra,
der herabgekommene polternde Rittergutsbesitzer Heit­
mann, Kneidingerals Director des Realgymnasiums,
und Willi Wilhelmi, als Oberlehrer, sowie die
Damen Frl. Beck, als Mutter und Frl.Sachs, als
Verlobte des Probecandidaten, haben sich trefflich in
ihre Rollen gefunden. —a.
Am Samstag den 10. d. kommt die Operette
,»Die kleinen Schäfchen" zur Aufführung. Das
Stück ist ein Zweiacter von Armand Leorät, Musik
von Louis Varnsy. Es soll sehr hübsch sein und ist
geziert nnt Evolutionen und Tänzen.
Wochkil-RkMtoitt d-s AM-Thkaters.
Donnerstag, 8. November: Don Carlos. (Schillerseier.)
Freilag, 9. November: Die Glocken von Corneville.
Operette.
Samstag, 10. November: Die kleinen Schäfchen. Operette.
(Novität.)
Sonntag, 11. November: Die kleinen Schäfchen.
In Villach:
Sonntag, 11. November: Die Hochzeit von Valeni.
Schauspiel.
In Vorbereitung:
Kinder der Großstadt.— Amerikaseppel.— Der
goldene Käsig.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
7. November.
Concurs-Ansschrcibuuge«.
Die Bezirkshebamm enste lle für denHebammen-
district Globasnitz und Feistritz bei Bleiburg mit dem Do-
micil in St. Michael ob Bleiburg. Kenntnis der slove-
nischen Sprache erforderlich. Gesuche bis Ende November
an die k. k. Bezirkshauptmannschaft in Völkermarkt.
am 6. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97-50
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 1b
Oesterreichischc Goldrente 11465
40/gige österreichische Kronenrente 9850
4<>/gige ungarische Goldrente 114-75
40/glge ungarische Kronenrente 90 35
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 1892-
Creditactien 663—
London vista 240 55
Deutsche Reichsbauknoten für 100 Mark .... 117 65
Zwanzig Mark-Stücke 23 51
Zwanzig Francs-Stücke 19-19
Italienische Banknoten 9085
Rand-Ducaten 1138
I
4
Mm »M KIM
in scbönsr I'orill unck Zutsn Ltolksll srnplisblt, sieb
srütssnck. aut IsuNällriKSS Vsrtrausn rwck barvabi-t«
Lraxls,
Aug. AUmssk, ZeknsiäsrMLiLtsr
Risgeajurt, Zt. Jossf-Vereinsksus.
M«- Petter Welren-
sorvis zämmklicde Specerei-
waren« Melren-, Kslüen-,
Polenta-, Korn- null Mebmeble, kuner-
niair unä Kleie sillpüsblt ru lliscki-iAStSll
krsisvu rvls s.uoll rssllsr Lkäisuung
A. ALZStLLKmg
Hklsgensurt, Völksrmsrkter Ztrasss iL.
XstbM?8vbM-
vsrsin8rünilsr
«vktsm
Llostsrxsitck.
6v088S Mitäv-Invsliüöki-
Mtzk-IMMK.
Ls.upttrvSvr
100-7
ö-.ooo stlsnen.
bsr mit 2O0/g /IbruA.
Iilvu1iä«il-Ii086 ü 1 Sirvit«
svaxtsblsu: kritr Karton, kankgeaabüst, loiisnn
8uppan, Veek8kl8tubs in Xlagenkurt.
^Ilvrvtsirosks voustruottou.
30°/g v»ssrsv»rncks AeAsnüdsr aarckorvo
Voirsttrrvkioilsn.
IVIkX, X., Ii»x«»1liuiA«i8lr»88e M' 53.
dsuen 8sit mslir a>8 25 lakren Nie waltboriikmlen
Original „Mto^lVloloi-sn
tür 6-s.s uuä 8eu2lir. 85
ÄE" Lsaolltst äls 8drri.ttiLg.rIrs „Otto"! "ME
LostsuansebläAS sovis ^.utuakiusu 3ur ^us-
arbsituuA voll ?IällSll UllSlltgvItlioir.


[ 2023-06-29 10:45:25.328 - 19001109 - Seite 9 ]
»»»S-, H UV UV KL U» UM »"»vnv p. 7. Vvsinnungsgsnos»«!» V»»eunrN>vd»e suV, dei LindSuf en
»N>>^ »TSI SL«»> >» riie in unseren, Sislle insenieneniien fininen »u benüedeivdligen.
Lin I-isus
8»mmt Odstgsilva, KIkiLvm Bv-
inü8«g»rtvll, msili-si-s ^Voimrim-
lliöi-, in äsr bl ab e äsr 8tatio2 Näiig.
8s.a1, ist xr«i8vüil1ig ru vsr-
krnittzn. 196
bsg-bsi-ss bsi Herrn Buftvits,
L»U8 M'. 24 in U»ri» 8»»1.
Joh. moamr
xeprütter Lriinutzunirdolier
in
Scbreibernsröckel a. a. Walk r
in Magenflirt. 68
Lin lisvdlerlsdrLrzvKS
ündsi sokort ^.nlnaluns bei Lnolislt,
Vsrelnsgasss 4, LluASntnrt. 121—1
M 8Bcmi-, MM-,
äss
LurgAS88e 6 ILI,Z^6L»LUm 8urgAL88e 6
emxüslilt ilir grossss, bsst sortisrtss IrLg6r in
AEnrulvn, rvktzm und 8lst8 kri8ed gsdranntsm Lnffvo
in »11 «u l'i-oislngnn, LkülMtziiB«8l«r Wvirsn-Vsnipksislil«»,
8up«rksinvn Bisr-BsigvLrou, vvbt edinv8i8o1iv»i 74i«v,
vorrÜAlielivm 6nd» und 4»in»i<;» Runi, «elilvw, 4i11-
8^rn>ivr 8Iivovitr, Oognnv «te. 2N bi11ig8lvn kr«l8sn.
B»ran1i«rt rvin«8, 8Ü88S8
Vee-ügiivke
kiikliei'öslsi'l'. kotk- unl! Weiss^eink
in B1»8v1i«n nnd Btzftindnn.
il
MmtM
rvlrd srnpkolilsn als rvlrlcsainstss bllttsl
ASKSN 152—2
HU816N UNl! tt6i861-k6>1.
l?«,lcst nur 50 Heller,
Depot in Llaxvnkurt dei Sedakksr,
OroZneris „2nin selnvar^sn Bund".
Josef 2lüek1er
l'axeLierer
vis-ä-vi8 lien llomleii'okv.
Asti »trvn, H«ttmn8üV»rsn, vovon «r, dnrob eigenen gün­
stigen Linlraut, Llsidsr ün änsssrst billigen krsisev
bsrstsllsn bann, Luvt sind i'risetsi'-llollars in vvr-
sobisdsnen kornrsn »in Lager.
Din r»blrsiobsu 2uspruob bittet ergebenst
vdtxer.
10N/VNN 6LN8LN
S»«- «»»S llVl
srnpüsdlt sieli Lno5 2nr LntsrtignnK
Icireklietier Lim-ietitungen
tm siMsll llauzs iLIsgen-kunK 8t. Veiler 8tr. Sß i
L?rs.i»L LrriLi»
2iininerinel8ter
ItlegenFunt, Viiisvkvi» Sleseee 27.
Onnsmvnl- unö
figui-alkolrdilllkauvi'
^ Oorrignsss dir. 16
L ÜM»
kvnsuv ^r>i»vssv,
I-sssl
Mirmsoksn
vdreii-, Oolä- v. MerMM-Mälmiß.
H»uptZS8o5Lk: Dilisl«:
Latmliofslrsss« IÜ Lurglzssss 6
krösstss Ds,Ksr »Usr OsttnnAsn llolä-,
8ilbsr-, 8ts,>il-, '^nls-, NstsU-, 8o5n25»nssr,
Donxins- nu<1 Osntsr Dlu-sn, 6olä- n. Lildsr-
Xsttsn, Lctnnnelr- nnä tlrrinstivnron, 8x>siss-
rlininsr-, Dsndsl- nnä Rsgn1»tsnr--II5rsn in
»Usu 8tUsrtsu, 8e5ivnr2iv»,dsr, Wvolisr-,
^Vknä-, 6»st-, LsössdLNS- u Küoiisnnin-sn
ksstsr tznalltLt, 2n stnnnsod tMgstsn H-
briLsxrvissn.
Zrössts )Vsrkstätts
tiu- tHirsn-Rspku-Ltnr- nnä Xsu-
srdsitsn Iln siKsnsn Urinss.
Nsglls rivsi-
fskngv Lai-Lntio.,
KsMI!^
löSZ,
Unricbttirsrten
^ VerlagskLnälung äes 2t. Josef-Vereines!
^UWW in IÄ8Ilikil6Ü3L6.
Joh. Zernatto, m?«L-L"L-
tu Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Uebernahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beite» (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan-
leln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
»M vorschriftsmäßigen Z hüren). Für Echtheit und Dauer-
hofligketl der Vergoldung wich garantiert.
fjM3 ll.
snapüsblb sioli dorn ?. V. Dndllonin nnd dsn booli-
vvnrdlKsn LiroksnvorstsbnnAsn ünm ^nleanis von
iVao!i8!<6nrsn unä l-kbröliwai-en,
»Noll LSI nnssrs Süolrsrot bosbsns ernptoblkn.
Noll'Md,
Verxoläsr- kooebLtt,
Lluxeukurt, kadnkok-
»trnss« SS, snapüsldt
»sin xrossss, sisbs nsu
»sxortisrbss DnAsr von Halnnsn, anab nüt Rildsrn
und 8pivAsln; dssts DInrainnnnA von Lildsrn. blsu-
vs:A ldnnZ aller in das Ds.ob sinsoblaAsndsn ^r-
b011.6N. ^liurnilcrsn2S, -8olisins nnd -Xnnnoln er­
den unl das dansrbatbsst« vsr^eldst.
»
t
»
G
«
4
«
G
L.
H.D. LLTDOLI.
XlLAenkurt, .4Iter?1at2 Nr. 21.
Imgsr aller OabtnnKsn ll'lsoblsr- nnd
Dapsrisrvr-lllübsl, 8«KIak-, 8pvis«s!iiaiilvr-
nnd 8nIon-I!inri«I>1un xsn. Lpeoiallst ln
Urautausslattnng-sn. lilöbsl kNr VUIvu inr
Llotels. Orosss ^nsrvalnl In 8alon-, 8i»«1sv-
rinlnior- nnd I-ank-l'eppielisn, Lsttvor-
lsxer, Llöbvlstoitvn, Varlliin^sn, l'lsob-,
Lstt- nnd t lnnvlldevks», tlooos-l,linker-,
il nselillsoll-VorlnxvL. Lvssbunr
dt4lrlgno v i r il in grossen ni
(juaneldätsn abgsAvbsi
»
4
«erumgen Sie oei oen Herren
Laufleuten ausdrücklich
Sortvv»
VoiLLvssIx
und nehmen Sie keine minderwer­
tig« Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee»
ISffel GorinpS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechend«
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh»
lendste GelränI. In Italien allge­
mein genannte Acettna, Ärztlich
empfohlen.
L
GGG ÖGG
SimoiL
8pevvnvi«»si'endsniiiung
„2ur blauen Kugel"
Llagviisuit, Hier B1»1r 24
sruxtleblt alle in sein Daob solilnAsn-
dsn^Vursii, In stets nur prirna (jnnli-
tütsn, 2N inögllolist äuLsrstsn H'aAss
preisen.
»MMM« Ui.ULLAik'Uirr MlmlillsLliLW N
«Qpüvlilt ÜU7 xrit «ursortiertss I^Qßssr kllsr
^lurssl- D».
EN gro» auch «r cksbnrl mr mögllolmt dilllgsn krsivsn.
kroioeouruut« vsrdvn kraneo rugosvndot.
s'i
me«. 8ui»ck;58cii6
lLlsgevkurt, Hlter klatr I^r. 4
„«u» Lrvuu"
«upLvldt «ein reloblirrlti^ve I-uuor in 81»-
una koriellanrewren, 8pl«x«I», Lumpen und
uesodmaobrelle» liirusai-tlkeln, krivat-,
bläst- u. K alkosli ^ns-1li„rl«btungen un solide­
sten kreisen. I-istsrt »11« Ersten L»«- nnd
kertalvsrglasnnxen, »nsssrdsin rvsrdsn stll-
xvrsolite Lunstvvrxlssnngen In Lutsensodei-
don nnd leppivilmuster bllr Llbreken und
Villen sebün und billigst »nsKstübrt.
>
«A»
Umand«; proren
vmpLvIilt 8 sin stst3 ttLsoLs» I.a,xsr in
Specerei, Mineralwasser
unü Naturweinen
UWU- in I-nss nnä in b'lasvlisn,
Sobneil' unü MairNaMe-
vamplbrennerei
otuis Isclsr kaoLimsg- rmä L6o1allLS3ps8SQ
dil1LA3t.
MrllM Nil MkiieiilsMßKLeNzels
d vi 5 L 3 20 trs-noo Isäsr ko3il3tLtion.
Üsfülligsr Vsr8uok, soiiaM Üdsnrsugung.
«K «Z»


[ 2023-06-29 10:45:25.328 - 19001109 - Seite 10 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung.
Nr. 132
6Zr! üe sioja. viüsck
irsSienei» Slnsssv S.
I-agsr 12 l'rikelAlss, 6188, korrsllan, 81sinxnt, kmatt-
nnä kinailANSSAesedii-ren, sorvis kenvi-kestsin Lvvd-
xvsobirr.
Rampen besten ZgstZms
8xikK6l-I.8,K6r. öitzrÜL86ji6ü mit Verseiiluss sto.
Wff" kiMgs ^ne?sv. "MW
Ln ZrosI Ln (total! l
Usins Vas sslbstsrrisuASlläsn Vawpsn, Vustsr, Vatsrnsn
sto. lisiern sii> praoUtvoilss, rvsiLss vasUoict. Keine Nolir-
leitung! Kein Voviltl Die vvrsciiisäsnsu vawpsn rvsräsn wir
Zoiimettsrlingsbrenner eis ausii wir
Kslistsri. Ursniisi, rnü- rwci Asruoiilos rwä absolut Kstabrlos.
Lpiritus-Klülilivlitbrsnner oiws stäuäiAsr Usi^üawws.
Lpiritusvsrbrauob 3 Vsiisr per Ktuucis.
i^en! 8p!r11n8F»8kvl;1ter „Ovkonvin^ Xsn!
brsuut wir intensiver, regulierbarer Vasüawws. 8c:!,nsliss
Lratsu rwä Loobsu. Iwwsr gsbrauobstsrtiA. ?reis per 8tüek K 7 SÜ.
kilükkörper vsrsauärtabiK 7V k per Stück, vrosxsots Kratls uuä trau so.
^oZLA.rL»ss LLsAvr, 'M'LDM, H^L.,
txMNP6U688iner
L1»A«nk>irt, Lnbnbolstirrssv 11
in VsrkinännA rw sst^sn, vsioiis i'säsr^sir Zsrns dsrsit sinä nLlisrs
^nsküntts ^n srriwiisn nnä LostsnLnsdilüAS Arktis nnsunsrksirsn.
Joksnn Kusinen
Sürllsr, SroaLvardeitsr rrnä <Ar»vo»r
ksiiligrsss Hr. 1 KI.KKLASk'UKV vMöälelliierplLti 7
srnpLellt siok äsin irooiirvnräiASn Oisrns 2nr Lrrsugung
VS» Kirekengvrätkvn »ns solitsin nnä nnsoiitsni LlstaU,
sowie Lnoti von KsIsnivrlö-KsgsnslSnllsn aller /^rt.
Jauerkasi
wsrrlsn alle Lattungen
8etiulnvarsn in feinster
-lusfübrung ru äsn
billigsten Kreisen
angsfortigt.
I'rölliolixs.sss IO.
vs-rsnttert eoNtv
cirolrrmine
iveiss nn(i rotb dsi
loset üeniotter
^lagenturt. fieiligengeistplair l.
tülllAst Aeslellte kreise.
V6rL3.uk 6U Kros uuä 611 ä6t3Ü.
rässer vsräsn leikiveise beigestsllt.
DLLLLGZLL'A'K.ZHZLLl.LLA
Lkilkik^klULI'
vi»-L-vI» cisr nsusn Zpspossso, 8sk,nkof»1rs»s« L
äsro. kudUonW urul Lslssnäsri »nk
äas dssLv ompkollsn. DruroN 22 usuviriAvrioliLsto
Liminsr, LüoNs rmä LsUsr ist in ^säsr Ls-
LivtiruiA Liik das LreMioNsks ASSorAt uuä rn»n
8<rots bsmülit ssln, »Usii VVünsolisii äsr L. OLsbs
dsstsns «11 suksprsoliSQ. 121
Vmeenr Apriessnig
FröklieiigsLse 12 ^MgenFlirl I'eieptoa 87
sw^tisiilr ssins
Jauseiüosssrsi, Zparberä- unä MNöfsa-
Lrreugung.
«Ligenthümer: S i. Io! e t- B e r e in. -— Für Herausgabe mid Redaction verantwortlich Anton Plattner.— Gt. Josef- Vereins- Buchdrucker« in Klagenfurt.

