
[ 2023-06-29 10:34:31.109 - 19000112 - Seite 1 ]
Klagensurt, Freitag den 12. Jänner 1900
VII. Jahrgang
Nr. 5.
Urdarlion, AdmirtiÜratiom,
H»s«ratrn- K«rra« und Expedition:
St. Inses-Bereinshaus, Völkermarkrcr
Ring W, neben dem neuen (Huninnsiuni.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vor- und von 3—1 Uhr nachm.
Kelephorr U». 39.
ManiUcriPte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
E
inzelne Nummer 10 U— F kr.
folgenden Tages.
Kb»mremerrtspreise: Flir Klagensurt ins Haus gestellt aber mit Postzusendong:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Verschteißstelle in Klagenfnrt: St. Josef-Bereins-Bcrlagshandlung und Sowas
Zcituugsvcrschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispalligc Petiizeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Jnse«ate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Burcau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Aktionen gegen die Südbahn.
Der Schrei der Entrüstung, welcher angesichts
der in den Weihnachtstagen zutage getretenen Miss­
stände auf der Süvbahn durch die unabhängige
Presse Oesterreichs gieng, findet nun auch seinen
mächtigen Widerhall in den Vertretungskörpern
vieler Gemeinden. Von den Kundgebungen in der
Wiener und Wiener-Neustädter Gemeindestube
konnten wir in der letzten Nummer unseres Blattes
Notiz nehmen und auch von dem Plane der social­
demokratischen Partei Oesterreichs gegen die Miss­
stände bei der Südbahn Mittheilung machen.
Heute liegt uns eine neuerliche Kundgebung in
der gleichen Angelegenheit vor, welche am 9, d. im
Gemeinderathe der Stadt Klagensurt gezeitigt
wurde und als dritte im Bunde die Glaubwürdig­
keit der in erschreckendem Maße zunehmenden Ver­
kehrsunsicherheit auf der Südbahn zu erhärten ge­
eignet ist. Im Namen von zwölf Gemeinderäthen
unterbreitete G.-R. Ferd. Jergitsch nachstehenden
Antrag:
„Seitdem der Gemeinderath von Klagensurt das
letztem«! beisammen war (19. December v. I.), haben
sich Ereignisse auf der Südbahn abgespielt, die
geradezu fürchterlich zu nennen sind und die Sicher­
heit des Verkehres für längere Zeit unterbunden
haben, ferner Tag für Tag sich Verkehrsstörungen
gehäuft haben, so dass der Verkehr für längere
Zeit ganz unterbrochen war. In Erwägung, dass
alle Magazine in Triest mit Waren überfüllt sind,
weil die Züge auf der einzigen Strecke Triest-
Wien nicht ausreichen, den Verkehr auch bei nur
normalen Verhältnissen zu bewältigen, und in Er­
wägung, dass Se. Excellenz der Herr Eisenbahn­
minister bei Beginn der Verhandlungen im Reichs-
rathe in Aussicht gestellt hatte, eine alle Parteien
befriedigende Lösung einer zweiten Bahnverbindung
mit Triest im Hause zur Vorlage zu bringen, so
erlauben sich die gefertigten Gemeinderäthe folgenden
Antrag zu stellen:
Kleines Feuilleton.
Europäer und Chinese». Dass wir
Europäer von den Chinesen in unserem Denken und
Sinnen, Thun und Lassen oft grundverschieden sind,
wird jedem ausgefallen sein, der lange unter den
Chinesen gelebt und sich mit ihnen eingehend be­
schäftigt hat. Für den Chinesen sind diese Verschieden­
heiten eine Quelle des Spottes und Lachens. Einige
Beispiele, wie sie der „Ostafr. Lloyd" gibt, mögen
genügen und den Leser anregen, sich eine Sammlung
derselben anzulegen. Bei uns bekommt der Tischgast
den Ehrenplatz rechts vom Gastgeber, in China links.
Mr pflegen die Suppe zuerst zu essen, der Chinese
zuletzt. Bei uns ist es anständig, beim Essen mit den
Lippen möglich wenig Geräusch zu machen, der Chinese
zeigt durch ein lautes Rülpsen an, dass ihm das Essen
geschmeckt hat. Wir speisen mit Messer und Gabel,
der Chinese mit Stäbchen. Mr lesen ein Buch von
vorn nach hinten und von links nach rechts, der
Chinese fängt hinten an und liest von recht nach links.
Wir bezahlen das Briefporto beim Absenden, der
Chinese beim Empfangen des Briefes. Bei uns stehen
die Schulkinder beim Aussagen mit dem Angesicht dem
Lehrer zugewendet, in China wenden sie dem Lehrer
den Rücken zu.
Deutsche Geschosse von »870/71. Bei
den Arbeiten, die zur Niederlegung der Befestigungs-
Jn Erwägung, dass cs bekannt ist, dass eine
Beschlussfassung in der Frage der zweiten Eisen­
bahnverbindung mit Triest von Sr. Excellenz dem
Herrn Eisenbahnminister in nahe Aussicht gestellt
wurde, jedoch die Reichsrathsverhandlungen abge­
brochen wurden, ohne dass dieses Versprechen er­
füllt werden konnte, so stellen die Gefertigten den
Antrag, der Herr Bürgermeister möge sich mit dem
Reichsrathsabgeordneten der Stadt Klagensurt,
Herrn Dobernig, ins Einvernehmen setzen, damit
dieser bei Wiederaufnahme des Reichsrathes eine
dringliche Interpellation an den Eisenbahnminister
richte, man möge Schritte ergreifen, welche eine
schnelle Erledigung dieser Angelegenheit fördern,
weil die Unsicherheit und die Verkehrsstörungen bei
der Südbahn bereits so große Dimensionen ange­
nommen haben."
Sind nun, so darf jeder Leser fragen, die An­
würfe, welche gegen die Südbahn mit elementarer
Heftigkeit geschleudert werden, auch in ihrem ganzen
Umfange gerechtfertigt? Und darauf kann ein un­
eingeschränktes Ja zur Antwort gegeben werden.
Die Südbahngesellschaft hat seit den Tagen, wo
sie sich so eigentlich zur Rothschild-Chlumetzky-
Gesellschaft umzuwandeln begann, beinahe ein öffent­
liches Streben bekundet, den der Franz Joses-Bahn
mit Fug und Recht anhaftenden Beinamen „Un­
glücksbahn" streitig zu machen. Abgesehen von den
schier zahllosen Verkehrsstörungen, Zugsverspätungen
und Betriebsunregelmäßigkeiten, die beinahe aus
Reglementmäßigkeit Anspruch erheben dürfen, ist die
Zahl von kleinen und großen Unglücksfällen in der
Spanne des letzten Verkehrsjahres bis ins Unge­
heuerliche gestiegen, so dass es nur der Langmuth
des fahrenden Publicums zuzuschreiben ist, wenn
heute die Verkehrsader der Südbahn noch so nam­
hafte Frequenzziffern aufweist.
Die Eisenbahnkatastrophen von Kühnsdorf in
Kärnten und die in der Weihnachtszeit rasch aus­
einander gefolgten von Kalsdorf haben urplötzlich
in die österreichische Langmuth und Gemächlichkeit
werke von Belfort in Angriff genommen worden sind,
wurde eine große Zahl deutscher Geschosse, die seit
der Beschießung von 1870/71 in der Erde gelegen
hatten, zutage gefördert. Die Artillerie, der die alten
Geschosse ausgeliefert wurden, hat mehrere auseinander­
nehmen lassen; andere werden Crepierungsversuchen
unterzogen. Dabei wurde festgestellt, dass das deutsche'
Pulver seine explosive Kraft während der neunund­
zwanzig Jahre bewahrt hat. Da die gefundenen Ge­
schosse sehr gefährlich für das Publicum sind, hat
General Hagron den Maire von Belfort ausgefordert,
den Einwohnern der Stadt zur Kenntnis zu bringen,
dass sie keines der Geschosse behalten dürfen.
Tintenschnecken. Wie der Pariser Mitarbeiter
der „Allg. Miss. Ber." schreibt, setzt das Heer von
Tintenschnecken, das in den Herbstmonaten die Küste
bei Havre und Houfleur belagerte, seinen Kriegszug
längs der Canalküste Frankreichs fort und bringt
überall der Fischerei den größten Schaden. Gegenwär­
tig sind die Ufer des Departements Finistsre, das
den westlichen Theil der Halbinsel Bretagne einnimmt,
von diesen gräulichen und schädlichen Mollusken über­
schwemmt. Die Bevölkerung, die in der Fischerei ihre
Haupteinnahmequelle besitzt, ist durch die unerwarteten
Gäste in die größte Unruhe versetzt worden. Die
Tintenschnecken betreiben nämlich Fischerei auf eigene
Rechnung, begnügen sich aber nicht dabei, Fische selbst
zu fangen, sondern machen sich mit Vorliebe an die
schon in den Netzen zappelnden Fische und die in den
Kästen eingesperrten Hummern und Langusten heran.
einen gewaltigen Riss gethan, und hinter demselben
erblickte die Oeffentlichkeit eine Legion von Schäden
in grellster Beleuchtung: Die großen Krümmungen
der Südbahn, die auf der Strecke Wien—Triest
37 Percent der Gesammtlänge ausmachen, werden
mit Waggons alten und neuen Systems befahren,
mit Wagentypen, die an Altersschwäche und Hin­
fälligkeit nichts zu wünschen übrig lassen; mangel­
hafte und gänzlich unzulängliche Geleiseanlagen,
eine die menschlichen Kräfte weit übersteigende
Ueberbürdung des Betriebspersonales vervollstän­
digen die „Vortrefflichkeit" der einzigen Verkehrs­
linie vom Herzen des Reiches nach dessen einziger
Hafenstadt.
Die Südbahn hat im Jahre 1899 die größten
Einnahmen seit ihrem Bestände erzielt— nahezu
50 Millionen Gulden. Der Ueberschuss der Ein­
nahmen über die Ausgaben, welcher im Jahre 1898
16 Millionen Gulden ausmachte, dürfte sich für
das darauffolgende Jahr um circa 1 Million er­
höht haben. Zu dieser Gewinnstatistik steht die Un­
glückschronik im umgekehrten Verhältnisse.
Hat die Verwaltung dieser Eisenbahngesellschaft
bislang geschlafen, hat der Staat sich bisher in der
Nolle des geduldigen Zuschauers gefallen; die Vor­
fälle in Kalsdorf, wobei Postsendungen, Wertpapiere,
Gold, Silber, Bahnmaterial und Waren aller Art
zugrunde giengen, und die Schmerzensrufe des halb
gerösteten Postconducteurs werden mächtig genug
sein, allerorten aufzurütteln und hübsch wach zu
erhalten nicht nur zum Heile der reisenden Mensch­
heit, sondern ganz besonders zur Gesundung der
Südbahngesellschaft selbst.
Aufgeräumt muss einmal werden mit den er­
bärmlichen Geleiseanlagen der Südbahn, mit der
himmelschreienden Ueberbürdung ihres Betriebs­
personales, mit der geradezu beispiellosen Dürftig­
keit ihrer Stationsanlagen, und zwar gründlich
aufgeräumt, ohne Rücksicht etwa darauf, dass der
hohen Dividende die Schraube etwas angelegt
werden müsste, ohne Rücksicht endlich auch darauf,
In den letzten Wochen wurden längs des Strandes
zahlreiche Delphine beobachtet, welche die wunderbarsten
Sprünge aus dem Wasser herausmachten, um sich der
an ihrem Kopfe wie angeleimt festsitzenden Tinten­
schnecken zu entledigen. Man hat von letzteren schon
Exemplare gesehen, deren Arme bis zu 2 Meter Länge
besaßen. Die armen Fischer der Betragne sind in Heller
Verzweiflung.
Die Pfeife des Bischofs. Ungarische Blätter
berichten: In das bischöfliche Palais in Neutra kam
ein schwäbisches Bäuerlein und verlangte, zum Bischof
vorgelassen zu werden. „Was wollen Sie beim Bischofs"
fragte der Secretär. „Meine Pfeife!" antwortete das
Bäuerlein. Der Bischof, welcher hörte, dass ein Mann
eine Pfeife von ihm zu fordern habe, ließ den Bauer
rufen. „Welche Pfeife verlangst Du von mir, mein
Sohn?" fragte der Kirchenfürst. „Diejenige, die mir
als mein väterliches Erbtheil gebürt," antwortete
unerschrocken das biedere Bäuerlein und der Bischof
musste bald Ansehen, dass der Bauer recht habe. Als
nämlich Emerich Bende vor 25 Jahren noch Pfarrer
in Futtak war, gefiel seine Meerschaumpfeife einem
Bauer seiner kleinen Gemeinde. Der Pfarrer sagte im
Scherze: „Sobald ich Bischof werde, schenke ich Euch
die Pfeife." Der Bauer hielt an dem Versprechen des
Herrn Pfarrers fest. Als Bende Domherr war, starb
das Bäuerlein, hinterließ jedoch in einem Testamente
seinem Sohne, dass er von dem hochw. Herrn, sobald
dieser Bischof werde, die Pfeife verlangen solle. Das
Futtaker Bäuerlein lieSt keine Zeitungen und erfuhr


[ 2023-06-29 10:34:31.109 - 19000112 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
dass durch die Reformen in erster Linie der Geld­
geber des österreichischen Staates, der Millionär
Baron Rothschild, getroffen werde.
Hat jedoch die Südbahn-Gesellschast nicht das
Zeug in sich, die anerkannten Missstünde rasch und
durchgreifend zu beseitigen, dann hat der Staat
unnachgiebig seines Amtes zu walten; er nehme die
Südbahn unter seine Obhut und stelle den Herren
Rothschild, Chlnmetzky und Consorten den Divi­
dendenbezug insolange ein, als nicht die zur Sicherheit
des fahrenden Publicums unbedingt nothwendigen
Reformen zur genauesten Durchführung gelangt sind.
Hier können nicht halbe, sondern nur ganze und
entschiedene Maßregeln helfen. So verlangt cs die
große Oeffentlichkeit; der Staat wird und muss ihr
Rechnung tragen.
Nur schön langsam voran!
CombinationSlistcn von Ministercandidateu sind
wieder einmal aus den politischen Garküchen in
Großverschleiß der Oeffentlichkeit vorgesetzt und mit
den geschmacklosen Versicherungen, „von wohlinfor­
mierter Seite" und „aus authentischester Quelle"
garniert worden. Besonders von zwei Minister-
combinationen wurde behauptet, dass sie „an maß­
gebendster Stelle" in Erwägung gezogen werden:
eine mit Dr. v. Körber, die andere mit Baron Gautsch
im Mittelpunkte. Dem Wunsche der Krone ent­
sprechend, soll jeder der beiden Genannten isoliert
Vorbereitungen für die Cabinetsbildung treffen.
Für den allerdings kaum mehr wahrscheinlichen
Fall, dass Dr. v. Körber, dessen Liste die Namen
Hartel, Gosß, Welsersheimb, Mittel, Bilinski, Rezek
und Jorkasch-Koch enthält, die Cabinetsbildung
nicht übernehme, trete die Mission Gautsch in den
Vordergrund, dessen Liste die Namen Wittek,
Welsersheimb, Bacquehem, Clary, Böhm-Bawerk,
Stürgkh und Bobrzynski enthält.
Sowohl Dr. v. Körber, als auch Baron Gautsch
wünschen je einen czechischen und deutschen Lands-
mannminister ohne Portefeuille in das Cabinet auf­
zunehmen. Die „Deutsche Zeitung" überrascht die
politische Welt mit ihrer Anschauung, dass in dem
deutschnationalen Abgeordneten Prade bereits der
künftige Landsmannminister zu erblicken sei. In der
heute (?) zusammentretenden Clubobmünnerconferenz,
die man mit den dem präsumtiven Cabinetschef
v. Körber zugeschriebenen Absichten in Zusammen­
hang bringt, eine den deutschen Parteikreisen nahe­
stehende Person als Minister ohne Portefeuille zu
gewinnen, soll die Angelegenheit Prade eingehend
zur Sprache gelangen und Prade selbst über seine
Verhandlungen mit Körber Bericht erstatten.
Die Prager liberale „Bohemia" versichert hin­
gegen mit Bezug auf den sogenannten deutschen
Landsmannminister, Lass die deutschen Abgeordneten
nicht gesonnen seien, einen der Ihrigen für ein
solches Amt zu bestimmen; sollte an diesem Ge­
danken festgehalten werden, so müsste eben ein
Nichlparlamentarischer in das Cabinet treten.
deshalb zu seiner freudigen Ueberraschung erst jetzt, dass
der hochw. Herr Pfarrer schon längst Bischof sei. Er eilte
daher sofort in die Neutraer Residenz, um seine er­
erbte Pfeife zu verlangen. Wortlos erhob sich der
Kirchenfürst, nahm die schöne Meerschaumpfeife und
gab sie dem Bauer mit den Worten: „Hier hast Du
Deine Pfeife."
Der Czar auf der Trambahn. Bekannt
sind die Vorliebe des Czaren Nikolaus II. für Ein­
fachheit und seine Bemühungen, seine Umgebung auch
zu seinen Ansichten zu bekehren. Eine englische Revue
erzählt als Beispiel folgendes Geschichtchen, das sich
kürzlich ereignet hat: Ein junger Lieutenant der
Petersburger Garnison war mit der Trambahn durch
die Hauptstadt gefahren, worüber seine Kameraden ganz
entsetzt waren. Sie nannten Mangel an Haltung, was
doch einfach nur Mangel an Geld war. Sie traten
zusammen und fassten einen Beschluss, dass ein Offi-
cier, der seine Uniform auf den Bänken eines öffent­
lichen Wagens zeige, unwürdig sei, noch länger dem
Officierscorps anzugehören; dem räudigen Schaf wurde
anheimgegeben, seine Entlassung zu nehmen. Man
hielt den Zwischenfall für erledigt. Das Ereignis
kam aber zu Ohren des Ezaren, der diese Gelegenheit
für günstig hielt, den Petersburger Officieren, deren
Luxus er schon seit langem missbilligte, eine kleine
Lehre zu geben. Er bestieg also die Trambahn und
fuhr mit derselben bis zur Kaserne. „Meine Herren,"
sagte er zu den Officieren, die zu seinem Empfang
herbeieilten, „ich höre, dass es für unpassend gilt,
wenn ein Officier die Trambahn benutzt. Ich komme
In parlamentarischen Kreisen spricht man davon,
dass ein Mitglied der deutschen Universität in Prag,
das als besonderer Kenner der sprachlichen Ver­
hältnisse in Böhmen gilt und sich vor Jahren durch
die Veröffentlichung eines Sprachenentwurfes
bemerkbar gemacht hat, zum Minister ohne Porte­
feuille ausersehen sei (Ullmann?).
In Wirklichkeit ist man über den Meinungs­
austausch hinsichtlich dieser Vertrauensperson noch
nicht hinansgekommen. Was die Aufgabe des
deutschen Landsmannministers anbelangt, so bestände
sie nicht etwa darin, nach Art des polnischen Lands­
mannministers speciclle locale Interessen zu vertreten;
denn dies stünde im Widerspruche mit dem Ansehen
und der gebärenden Stellung des deutschen Volkes
in Oesterreich. Diese Persönlichkeit wäre vielmehr
dazu ausersehen, gewissermaßen als Ausgleichs­
minister zu fungieren. Dieser Ausgleichsminister
hätte also die Pflicht, jederzeit mit den deutsche»
Parteien in Berührung zu bleiben und sowohl im
Ministerrathe, als auch bei den in der nächsten
Zukunft in Angriff zu nehmenden Ausgleichsverhand-
lungen die Interessen der Deutschen wahrzunehmen.
lieber die Aufgabe des neuen Ministeriums,
das ein Prager deutsches Blatt bereits mit dem
9, d. ins Leben treten lässt, wo es in Wahrheit
erst in den ersten Stadien der Entwickelung sich
befindet, schreibt dasselbe Organ, dass es zunächst
die Verständigungsfrage zwischen Czechen und
Deutschen in Fluss zu bringen hätte. Gelingt ihm
diese Aufgabe, heißt es dort weiter, nicht, dann
werde der Reichsrath aufgelöst werden. Die Neu­
wahlen fänden darauf im Sommer statt und zum
Herbstbeginne hätte der neue Reichsrath die Probe
auf seine Leistungsfähigkeit zu bestehen. Würde auch
das neue Haus über die Obstruction nicht hinweg­
kommen, dann wäre für geraume Zeit die Verfassung
begraben. Reichsrath und Landtage würden auf­
gehoben und nur die Landesausschüffe intact
bleiben, und zwar sollen dann jene Landesausschüsse,
die zuletzt durch die Landtage gewählt wurden, für
die Zeit der Berfassungssistierung als autonome
Verwaltungsorgane fungieren.
Im Vorstehenden sind beinahe durchwegs
Gebilde der Wahrscheinlichkeitsrechnung zu erblicken,
die an Klärung erst dann gewinnen werden, wenn
das für die Deutschen competente Organ, die Ob-
männerconferenz, sein Votum wird abgegeben, und
auch die parlamentarische Rechte durch ihr Executiv-
Comits zu all den obschwebenden Fragen wird
Stellung genommen haben.
Vielleicht bleibt Oesterreich auch in Hinkunft
dem Luxus pensionierter Minister treu, wie ihn
ein anderes Land kaum aufzuweisen vermag.
Rundschau.
Oesterreich-Uugarn.
Die letzten Manöver in Kärnten und
die Militärkapellen und deren Verwendung wurde vom!
Abgeordneten Dr. Lemisch am 10. d. in der öfter- j
nun eben mit dieser vom Schlosse, und ich bin Ihr
Oberst. Muss ich nun auch meine Entlassung fordern?"
Diese Demonstration soll gute Früchte getragen haben,
und es soll bei den Officieren des Regiments jetzt
für guten Ton gelten, auch den Omnibus zu benutzen.
Deutsche Jahrhunderts-Münze»,. Solche
Gedenkmünzen sind in diesen Tagen in Berlin zur
Ausgabe gelangt. Auf der einen Seite der Münze
sieht man eine Allegorie. Eine weibliche Figur, in
Schleier gehüllt, stellt die Zeit dar und neigt eine ver­
löschende Fackel zu Boden, zum Zeichen des dahin­
scheidenden Jahrhunderts. In der erhobenen Linken
hält die Gestalt einen auflodernden Feuerbrand, um
den Anbruch des neuen Säculums zu charakterisieren.
Die Kehrseite zeigt eine Sphinx als Ausdruck der
ungewissen Zukunft. Die Inschrift lautet: „Zur Jahr­
hundertwende 1900." Die wertvollen Stücke sind in
mattem, geschwärztem Silber in Fünfmarkstückgröße
ausgeprägt und aus der Oertel'schen Münzstätte her­
vorgegangen.
Ein gefährlicher Liebling. Folgender be­
dauerlicher Vorfall, der Katzenliebhabern zur Warnung
dienen mag, wird aus Buffallo in den Vereinigten
Staaten berichtet: Eine junge Dame, die Tochter eines
hohen Beamten, unterhielt sich im Besuchszimmer ihres
elterlichen Hauses mit einem Herrn. Den Schaukelstuhl,
in dem sie saß, in leichte Bewegung setzend, streichelte
sie mechanisch ein auf ihrem Schoße liegendes Kätzchen.
Das Schaukeln mochte dem Thiere wohl nicht sonder­
lich behagen. Es fieng erst leise an zu knurren und
sprang plötzlich fauchend nach dem Gesichte der Herrin.
Nr.
reichischen Delegation zur Sprache gebracht. Nach
Blättermeldungeu sagte er: Als der Kaiserin Kärnten
erschien, wurde er von der deutschen Bevölkerung mit
Heilrufen, von den Slovenen in etwas vordringlicher
Weise in ihrem Idiom und von den Beamten mit
Hochrufen empfangen. Bei den ausgchängten Fahnen
und Flaggen wurden die Farben der Deutschnationalen,
schwarz-roth-gold, fast ausschließlich gewählt. Da war
nun eine im österreichischen Heerwesen sehr ausschlag­
gebende Persönlichkeit, die sich höchsteigens bemühte,
dass die schwarz-roth-goldeuen Fahnen und Flaggen
aus der Landeshauptstadt Klagcnfurt entfernt werden.
Es ist ein Kennzeichen nationaler Apostasie, dass,
wenn ein Reichsdeutscher zu uns kommt, er uns
Predigten hält, wie wir Deutsche uns zu benehmen
haben. Die Betreffenden sind päpstlicher als der Papst
und schwarz-gelber als die Schwarz-gelben. Diese
antideutsche Stellungnahme des Feldzeugmeisters Beck
hat große Missstimmung im Lande erzeugt. Die
Militärkapellen erwähnend sagte er, dass noch im Jahre
1896 in Klagcnfurt ein gemeinsames Fest der „Süd-
mark"-Ortsgruppe und des Deutschen Schulvereiues
stattgefunden hat, bei dem der commandierende Bri­
gadier in Begleitung mehrerer Stabsofficiere erschien.
Ein Jahr später fand ein Trachten-Kränzchen statt, bei
dem zu erscheinen den Officieren bereits verboten
wurde, obwohl die Militärkapelle dabei spielte. Ebenso
war es bei den Sonnwendfeiern. Sogar beim Concerte
der Geistinger wurde den Officieren das Erscheinen
verboten, da ein Theil des Erträgnisses der „Süd­
mark" zugewendet werden sollte.
Der Salzburger deutsche Bolksverein
hielt am Dreikönigstage zu Salzburg eine Vertrauens-
münnerversammlung ab, in welcher die politische Lage
erörtert und der Ansicht Ausdruck verliehen wurde,
dass bei der Aussichtslosigkeit eines deutsch-czechischen
Ausgleiches für die nächste Zukunft eine längere Herr­
schaft des Z 14 zu gewärtigen sei. Diese Zeit lege
den Deutschnationalen die Pflicht auf,' durch eifrige
Agitation und Organisation den Boden des Landes
für die folgenden Reichsrathswahlen vorzubereiten.
NeuerlicheKohlenarbeiterausständeanf
dem Boden Steiermarks stehen in Sicht.
Die am letzten Sonntage in Trifail und Sagor abge­
haltenen Arbeiterversammlungen, in denen die War­
nungen der Arbeiterführer, nicht in den Ausstand zu
treten, wirkungslos verhallten, zeigten, dass die Ar­
beiterschaft mit aller Entschiedenheit auf der Erfüllung
ihrer im October 1899 überreichten Forderungen be­
steht. Dieselben enthalten: 1. Einführung eines täg­
lichen Minimallohnes von 1 fl. 30 kr. für Häuer,
1 fl. 10 kr. für Förderer und 70 kr. für Frauen.
2. Achtstündige Schichtdauer. 3. Vierzehntägige Lohn­
auszahlung. 4. Zwanzigpercentige Lohnaufbesserung der
Professionisten. 5. Zehnstündige Arbeitszeit für Ueber-
tagarbeiter und die übrigen Arbeiter. Sollten dieselben
bis Montag nicht erfüllt sein, so legen 4000 Personen
die Arbeit nieder.
Der Katholische Bolksverein für Wil-
don in Steiermark hielt am Dreikönigstage zu
Wildon eine sehr gut besuchte Versammlung ab, m welcher
Das erschrockene Mädchen wehrte den unvermutheten
Angriff noch rechtzeitig mit den Händen ab, empfieng
aber dafür mehrere tiefe Kratzwunden an beiden Hand­
gelenken. Als die Dame die wüthende Katze dann von
sich abschütteln wollte, biss sich diese in ihren nur mit
einem leichten Halbschuh bekleideten linken Fuß fest. Der
junge Mann erfasste beherzt den Schwanz des Thieres und
packte es außerdem im Genick, wodurch er es an
weiteren Angriffen verhinderte. Die Verletzte musste
sofort nach dem Pasteur-Institute gebracht werden, da
man den Ausbruch von Tollwuth befürchtete.
Schach und Salta. Dem altehrwürdigen und
edlen Schachspiel ist ein scharfer Concurrent entstanden
in einem neuen Spiel, das jetzt von Hamburg aus
seinen Siegeslauf durch die Welt antritt. Ist Schach
das bewunderungswürdigste Product kühnen Menschen­
geistes aus fernster Zeit, so ist— nach Professor
Schubert, der bereits eine interessante Abhandlung über
das neue Spiel geschrieben hat— „Salta" das geist­
reichste Brettspiel der Gegenwart. Wie das Schach
kann auch „Salta" als eine Art Kriegsspiel angesehen
werden. Nur bietet „Salta", mit 30 durch Sonnen,
Monde und Sterne gekennzeichneten Steinen auf 100
Feldern gespielt, eine weit größere Anzahl von Kom­
binationen als Schach, zumal sämmtliche Steine, auch
die geschlagenen, dass heißt übersprungenen, beim
„Salta" bis zum Schluss der Partie auf dem Brett
bleiben; andererseits sind die Spielregeln des „Salta"
weit einfacher als beim Schach. Zur Pflege dieses
neuen Spiels hat sich in Hamburg kürzlich ein„ Salta"-
Verein gebildet.


[ 2023-06-29 10:34:31.109 - 19000112 - Seite 3 ]
Nr. 5
Kärntner Zeitung.
Seite 3
Reichsrathsabgeordneter Hagenhofer die Forderungen
des Katholischen Bauernvereines für Mittel- und Ober­
steiermark auseinandersetzte. Nach Versicherung treuer
Anhänglichkeit an Religion und Clerus sagte der Red­
ner: „In wirtschaftlicher Beziehung verlangen wir eine
billige und praktische Schule; ferners, dass der er­
klärte Wert des Grundes und des Bodens nicht den
Ertragswert übersteigt. Die Bauern übernehmen und
kaufen den Grund viel zu theuer, und darin liegt auch
eine Ursache, dass die Grundbesitzverschuldung von Jahr
zu Jahr so besorgniserregend zunimmt. Die Freitheil-
barkeit des Grundes hat besonders die Preise desselben
in die Höhe geschraubt, weshalb wir im Landtag den
Antrag auf Durchführung des Höferechtes eingebracht
hatten. Wir verlangen billigen Hhpothekarcredit, und
weil unser Antrag auf Errichtung einer Landes-Hypo-
thekenbank von den deutschnationalen und liberalen Ab­
geordneten, den Vertretern der städtischen Sparcassen,
nicht angenommen wurde, so werden wir uns selbst
eine Sparcasse gründen, und bei der nächsten General­
versammlung hofft der Ausschuss des Katholischen
Bauernvereines die Statuten bereits vorlegen zu kön­
nen. Wieviel Gewinn fließt den großen Feuerversiche­
rungsgesellschaften aus den Taschen der Bauern zu?
Auch in der Hinsicht hofft unser Verein eine Feuerver-
sicherungscaffe bald ins Leben rufen zu können. In patrio­
tischer Hinsicht bleiben wir gute Oesterreicher." Die
praktische Selbsthilfe beginnt nachgerade der erste und
oberste Programmspunkt katholischer Bauernvereini­
gungen zu werden. Recht so!
Bei der Wahl in die Bezirksvertre­
tung Leibnitz, welche am 8, d. unter Entfaltung
der beiden gegnerischen Machtmittel stattsand, unter­
lagen die Katholisch-Conservativen den vom deutschen
Wählerverein für den politischen Bezirk Leibnitz auf­
gestellten Candidaten.
Baron Rokitansky, der steiermärkische
Bauernbaron, ist von dem Amtsblatte des Herm
Georg Schönerer in Acht und Bann gethan. Roki­
tansky hat nämlich das Verbrechen begangen, auf dem
Linzer letzten Bauerntägelchen dem schwarz-gelben
Standpunkte einige Zugeständnisse zu machen, wenn es
auch nur in der Berechnung geschah, hiedurch die ober-
österreichischeu Bauern leichter in seine Fangnetze zu
bekommen. Nachdem der Herr Baron über Papst, Bi­
schöfe und Clerus schrecklich gelästert hatte, sagte er
auf einmal: Aber „wir Bauern" bleiben doch bei
unserem alten katholischen Glauben, wir verabscheuen
die Abfallsbewegnng; auch mit jenen wollen wir nichts
gemein haben, die über die Grenze hinausschauen nach
Preußen, wir sind gute Oesterreicher. Das war für
den deutschvölkischen Aichmeister Schönerer zu stark
aufgetragen und sofort gab er seinem Grolle die ver­
ständliche Sprache. „Entweder," schreiben darauf seine
„Unverfälschten deutschen Worte", „ist man schwarz­
gelb gesinnt, dann schließe man sich den Reihen der
byzantinischen clericalen Deutschen an, oder man ist
für schwarz-roth-goldene Ideale begeistert und ist daher
erstens deutsch, zweitens nur deutsch und drittens sonst
nichts als deutsch gesinnt. Entweder schwarz-gelb oder
schwarz-roth-gold!" Das weitere Verhängnis, das
jener „Bauerntag" über Rokitansky Hereinbrechen
ließ, ist der Unmuth, den die durchaus protestantischen
Theilnehmer über dessen Aufforderung äußerten, beim
alten katholischen Glauben zu bleiben.
Ausland.
Das englische Missgeschick in Süd­
afrika veranlasst Russland zu einem ersten Vor­
stoß nach Indien, obwohl in Afghanistan vollste
Ruhe herrscht und die Gesundheit des Emirs zu keiner
Besorgnis Veranlassung gibt. Die russischen Truppen­
vorschübe von Tiflis nach Kuschk, dem eigentlichen
Schlüssel zu Indien, haben in England die größte
Bestürzung hervorgerufen, weil man in ihnen eine
Aufforderung an die Indier erblickt, das schwer­
empfundene englische Joch abzuschütteln. In Deutsch­
land steigert sich die von den „Alldeutschen" glücklich
geschürte Missstimmung gegen die Engländer wegen
der ganz ungerechtfertigten Confiscation deutscher
Lloydschiffe. Die Buren zeigen den Engländern, dass
ihr Heer nichts taugt, ihre Flotte ihnen für Transvaal
nichts nützt; die englischen Generäle hüllen sich über
die letzten Vorgänge in tiefes Schweigen. Die Ba-
suton e g er stehen unmittelbar vor der ernsten Er­
hebung gegen England. In Prätori a beginnt die
Zahl der englischen Kriegsgefangenen bereits die der
Einwohner zu übersteigen. Die von General White
durch General Bull e r erwartete Hilfe ist nach den
neuesten Meldungen unmöglich geworden. Die Buren
haben ihre Truppen nach Süden angehäuft, um
Bullers Vormarsch zu verhindern. Jeder Hügel und
jedes Kopje zwischen Ladysmith und Colenso ist
stark befestigt. Joubert ist im Felde. Die Zahl der
Feinde um Ladysmith ist schwer zu schätzen, da sie
stets in Deckung bleiben, aber die Mehrzahl steht
zwischen Buller und Ladysmith.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 11. Jänner 1900.
Gemeinderaths fitzuny am 9. Jänner 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Jul. Neun er.
Der Einlauf umfasst die Nummern 1338 bis
1351 des Vorjahres und 1 bis 15 dieses Jahres.
Darunter ein Schreiben der k. k. Post- und Tele-
graphen-Direction in Graz, worin mitgetheilt wird,
dass bereits ein Antrag auf Vermehrung der Brief­
träger in Klagenfurt beim Finanzministerium einge­
bracht wurde; Zuschriften mehrerer Vereine um Sub­
ventionen; ein Ansuchen, man möge den hier in den
Ferien weilenden Hochschülern den Turnsaal der städt.
Volksschule als Turnplatz und Paukboden überlassen;
Ansuchen des Magistratsdirectors Herrn Th. Koschaker
um einen zweimonatlichen Urlaub aus Gesundheits­
rücksichten (wird sofort bewilligt); eine Weigerung der
Hausbesitzer in der Burggasse, zum Canalbau etwas
beizutragen (Rechtsausschuss); Genehmigung zur Ein­
hebung der 20 percentigen und 25 percentigen Ge­
meindeumlagen aus die direeten Steuern; ein Schreiben
der Gasgesellschaft ckäo. Paris, 4. Jänner 1900,
wegen Verkaufes der Gaswerke in Klagenfurt und
Villach, und wegen Baues eines Elektricitätswerkes.
Es heißt darin ungefähr, dass die Gesellschaft jetzt
aus den Verkauf des Gaswerkes in Klagenfurt nicht
eingehen könne, jedoch sich gegen die Stadtgemeinde
äußerst entgegenkommend zeigen wird durch Schaffung
eines guten, schönen und billigen Lichtes unter folgen­
den Bedingungen: Die Gasgesellschaft erhält die alleinige
Berechtigung ein Elektricitätswerk zu bauen; die Preise
für elektrisches Licht seien bedeutend billiger; ferners
überlasse sie gleich vom Anfang 5 Percent von den
Einnahmen der Gemeinde, wenn die Gesammteinnah-
men nicht 50.000 übersteigen, 10 Percent, wenn sie
diese Summe übersteigen. Das Gaslicht gebe sie billi­
ger, 12 kr. für Private, und bei öffentlichen Flammen
1 kr. per Flamme und Brennstunde; der Gasvertrag
werde auf dreißig Jahre verlängert und nach Ablauf
dieser Zeit fallen beide Unternehmungen (Gas- und
Elektricitätswerk) im gleichen Jahre unentgeltlich und
im guten Zustande der Gemeinde anheim; die Ge­
meindevertretung ist berechtigt, aber nicht verpflichtet,
beide Werke nach 15 Jahren abzulösen um den Be­
trag, der gleichkommt dem capitalisierren Durchschnitts­
gewinn der letzten drei Jahre. Nach 15 Jahren könne
also die Stadt das Gaswerk kaufen, jetzt noch nicht
(Beleuchtungsausschuss); ferners ein Ansuchen eine
öffentliche Tombola für Armenfondszwecke abhalten zu
dürfen (sofort bewilligt). Vogt in Ferlach übersendet
namens des Consortiums der Bahn Klagenfurt—Unter-
loibl die genau ausgeführten Pläne und ersucht die
Gemeindevertretung, ihre Wünsche betreffs Einmündung
dieser Bahn in Klagenfurt dem Konsortium bekannt zu
geben; ferners eine Zuschrift wegen der Aufbahrung
der Leichen im Bürgerspitale. Es wurde eine Aende-
rung dahin getroffen, dass die Leichen fortan nicht
mehr im Bürgerspital, sondern in der Leichenhalle auf­
gebahrt werden, da die damit verbundenen Kosten nicht
hoch sind; will jemand im Friedhof auch eine stille
Einsegnung haben, so ist dies besonders zu bezahlen;
für gewöhnlich findet die Einsegnung im Spitale statt.
Verwaltungsausschuss.
Die Fischerei im Feuerbache wird nach dem
Referate des Vicebürgermeisters Dr. v. Metnitz dem
k. k. Werkmeister an der maschinengewerblichen Fach­
schule, Herm Josef Kusdas, um den Preis von
10 fl. auf 5 Jahre verpachtet. Angenommen.
Derselbe referiert über ein Legat der am
30. November 1898 in Graz verstorbenen Lehrerin
Hödl im Betrage von 2 Stück Notenrente ä, 100 fl.
zur Stadtverschönerung.
Derselbe referiert über das Gesuch der Lehrer­
schaft Klagenfurts um Erhöhung des QuartiergeldeS.
Bei 90°/o der Lehrer seien wohnungsfrei, bei 60°/o
auch noch holzfrei, und daher haben die Lehrer
Klagenfurts den Wunsch, wenigstens ebenso zu wohnen,
wie die städtischen Schuldiener, dies würde 200 fl.
kosten; durch die neue Gehaltsregulierung sind die
städtischen Lehrer denen auf dem Lande gleich-, ja
sogar nachgestellt, da diese meist freie Wohnung und
vielfach freien Holzbezug haben.
Der Referent bestätigt die Wahrheit der vor­
gebrachten nicht vortheilhasten Verhältnisse und findet
das Ansuchen gerechtfertigt, da ja in Klagenfurt der
Wohnungszins kein geringer ist, andere Städte, z. B.
Graz 200 fl., Linz 200 fl., Prag 240 fl., selbst
St. Veit 150 fl. zahlen, und die städtischen Lehrer
durch Einführung der Personalclassensteuer nicht mehr
in der ersten, sondern in der zweiten oder dritten
Gehaltsclasse sind, so dass von: Gehalte allein eine
standesgemäße Wohnung nicht gezahlt werden kann.
Da wir vom Reiche nach den bestehenden Gesetzen
keine Hilfe in dieser Beziehung erwarten können, muss
die Gemeinde sorgen, dass die Lehrer Klagenfurts ihr
Auskommen finden. Dem Wunsche der Lehrerschaft
auf Erhöhung des Quartiergeldes auf 200 fl. hat
der Verwaltungsausschuss nicht entsprechen können,
sondern nur auf 150 fl., so dass ein monatliches
Quartiergeld vou 12'50 fl. herauskommt. Wird ein­
stimmig angenommen.
(Schluss folgt.)
Die Ehrenmedaille für vierzigjährige
treue Dienste wurde dem k. k. Oberrealschul­
professor Herrn Schulrath Raimund Dürnwimh
zuerkannt.
Museumvortrag. Künftigen Freitag, oen
12. Jänner l. I., abends 7 Uhr, wird Herr Professor
Meingast im Vortragssaale des Museums einen
Vortrag für Herren und Damen halten über: „Allerlei
Sprachdummh eiten".
Advoeaturs- und Notariatsbeamten­
verein. Dieser Verein hielt am 6. Jänner l. I.
die III. ordentliche Generalversammlung. Anwesend
waren 23 wirkliche Mitglieder, worunter 2 Voit Villach
und 1 Mitglied von Hermagor. Nach Genehmigung
des letzten Generalversammlungs-Berichtes und des
Rechnungsabschlusses wurde die Neuwahl der Vereins­
leitung vorgenommen und erscheinen gewählt: Obmann:
Eduard Unteregger. Obmannstellvertreter: Josef
Müller. Ausschussmitglieder: Anton Berger,
Edwin Hartig, Johann Unterkofler und Casimir
Mußnig. Ersatzmänner: Josef Pikl und Franz
Auer. In den Revisionsausschuss: Anton Moser,
Josef Perkounig und Josef Schuster. Als Bei­
rath wurde aufgestellt: Julius Neuhold. Bericht
und Antrag der Vereinsleitung über die Statuten­
änderung wurde einstimmig angenommen. Nachdem
keine Anträge Vorlagen, wurde die Generalversammlung
nach dreistündiger Dauer geschlossen. Die Wahl der
neuen Vereinsleitung gibt auch den Mitgliedern dieses
Standes die sichere Aussicht dafür, dass deren In­
teressen gewahrt, namentlich für die Altersversorgung
mit allen gesetzlichen Mitteln eingetreten werden wird.
Das Stipendium des kärnt. Forst­
vereines, welches er für solche würdige und dürftige
Hörer der Hochschule für Bodencultur gestiftet hat,
die aus Kärnten gebürtig oder nach Kärnten zuständig
oder Söhne von in Kärnten ansässigen Forstmännern
sind, ist nunmehr zur Verleihung gelangt. Gesuche sind
bis 15. Jänner an das Sekretariat der Hochschule für
Bodencultur in Wien zu richten.
Spende. Der hochwürdigste Herr Propst Franz
Korn k e spendete der Mädchen-Rettungsanstalt zu
Harbach großmüthig den Betrag von 50 fl., wofür
sich die Anstalts-Vorstehung zum tiefsten Dank ver­
pflichtet fühlt.
Der Bürger- und Geschäftsverein ver­
anstaltet heute Donnerstag, abends halb 8 Uhr, im
Gasthause „Zum goldenen Brunnen" eine Monats­
versammlung. Programm: l. Wohnungselend in
Klagenfurt. 2. Allfällige Anträge.
Der christlichsociale Verein „Austria"
veranstaltet am Sonntag den 14. d., abends um
sieben Uhr, in den Räumen des Hotel „Lamm" eine
Christbaumfeier, wobei sehr bedürftige Arbeiterkinder
mit Kleidungsstücken betheilt werden. Zahlreiche Be­
theiligung seitens der Vereinsmitglieder ist erwünscht.
Fünfzigjähriges Jubiläum der „Wiener
Landwirtschaftlichen Zeitung". Die „Wiener
Landwirtschaftliche Zeitung" trat in: Jahre 1900 in
ihren 50. Jahrgang und begehen im selben Jahre
einer der Redacteure dieses Blattes, Herr Adolf Lill,
und der Vorstand der Ankündigungsabtheilung, Herr
Ludwig Lock, ihr 25jähriges Jubiläum. Bereits im
Jahre 1891 begieng der gegenwärtige Herausgeber,
Herr Hugo H. Hitschmann, im Jahre 1895 der
Vorstand der Pränumerationsabtheilung, Herr Johann
Mcznik, sein 25jähriges Jubiläum.
Der deutsche Journalistenverein für
die österreichischen Alpenländer hielt am
6. d. im Grazer Rathhaussaale die erste ordentliche
Hauptversammlung ab. Die Wahlen hatten nachstehendes
Ergebnis: zum Präsidenten Herr Redacteur Josef
Stradner, zum ersten Viceprästdenten Herr Director
Anton Pernhoffer, zum zweiten Vicepräsidenten Herr
Redacteur I. H. Prosl (Leoben). Der neugewählte
Präsident skizzierte kurz die Nächstliegenden Aufgaben
des Vereines. Weiter wurden in die Vereinsleitung


[ 2023-06-29 10:34:31.109 - 19000112 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 5
gewählt die Herren: Dr. Otto Groß (Klagenfurt),
Chefredacteur Karl Erasmus Kleinert, Andreas Koselka,
Franz Puchas, Konrad Spork, Dr. Robert Withalm,
Rudolf Humpl, Franz Lug (Triest) und Karl Mell
als Ausschussmitglieder, Hans Bernatz, Rud. F-reisauff
v. Neudegg (Salzburg), Wenzel Jakob (Innsbruck)
und Professor Julius Riedl als Ersatzmänner. Zu
dem Amte der Rechnungsprüfer wurden wieder die
Herren Besozzi und Ehrlich berufen. Die Satzungen
des Ehrengerichtes wurden nach dem Referate deS
Herrn Vicepräsidenten Prosl nahezu unverändert an­
genommen. In das Ehrengericht wurden gewählt, Herr
Besozzi als Anwalt, die Herren Kleinert, Koselka und
Waldner als Mitglieder, die Herren Castelliz und
Pernhosfer als Ersatzmänner.
Die Tabaktrafik in der Villacher
Straße zu Klagenfurt Nr. 21 kommt im
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Alles
Nähere besagt das Amtsblatt vom 11, d.
Die römische Schreibart des neuen
Jahrhunderts. Nvoooo oder NOLI? Wie
soll man schreiben? Die Pariser Akademie hat beide
Schreibweisen für zulässig erklärt, jedoch der Bezeich­
nung NOLI für Aufschriften und Medaillen den Vorzug
gegeben.
„Odin"— confisciert Der „Odin", dieses
radicalnationale und kirchenfeiudliche Hetzblatt, ist jetzt
zweimal wegen „Beleidigung der katholischen Kirche"
in Beschlag genommen worden. In der einen Nummer
wegen Abdruckes eines Briefes, den ein Pastor an
Schönerer schrieb, und in der zweiten Nummer wegen
des Abdruckes einer Stelle aus der „Kirchlichen Kor­
respondenz des Evangelischen Bundes". So geschehen,
nicht aber bei uns in Oesterreich— sondern in
Deutschland.
Auch der Amtsschimmel pariert nicht
mehr in Oesterreich. Die internationalen Post­
anweisungen tragen als Betragsbezeichnung ganz
deutlich Krone und Heller, sogar in zwei Sprachen;
^ür die Datumsbezeichnung ist jedoch als Jahrhunderts­
ziffer vorgedruckt „18. .".
Klagenfurter Grrtelthiere. Frau Anna
Zifferer bezog vor einiger Zeit aus Hamburg ein
südamerikanisches Gürtelthier (vas^xas). Sie war
nicht wenig erstaunt, als sie statt des einen niedlichen
Thieres eines Morgens drei solcher Panzerthiere im
Käfig fand. Es stellte sich heraus, dass der höchst
seltene Einfall eingetreten war, und das ausländische
seltene Thier in unserem europäischen Klima Junge
bekommen hatte. Die Gürtelthierfamilie ist jetzt der
Anziehungspunkt zahlreicher Besucher. Die Thiere dürften
wahrscheinlich von dem zoologischen Garten in Wien-
Schönbrunn angekauft werden.
Mrntner Neuigkeiten.
Bleiburg, 5. Jänner. (Todesernte.) Der
Tod hielt in den letzten Tagen des letzten Jahrhun­
derts bei uns reichliche Ernte. In den Weihnachts­
feiertagen fand fast täglich ein Leichenbegängnis statt.
Am Weihnachtstage wurde Frau Antonie Schleich,
Bäckermeistersgattin hier, nach langem schmerzvollen
Leiden zur Erde bestattet; ihr folgte am 29. Decem-
ber die Sattlermeistersgattin Frau Anna Meier, eben­
falls nach langem Nervenleiden. Am selben Tage fand
in Unterloibach das feierliche Leichenbegängnis der ver­
storbenen Frau Ursula KuSej, vulgo Hrast, statt. Die
treffliche Mutter erlitt am Stephanitage einen Schlag­
anfall, nachdem sie ein solcher schon vor drei Jahren
getroffen hatte. Diesmal jedoch verlor sie sofort die
Sprache und verschied schon 24 Stunden darauf. Sie
hinterlässt 5 brave Kinder, worunter der Sohn in
Wien -las studiert. Der Vater derselben ist bereits
früher gestorben. Der Schmerz der (unterlassenen
Töchter ist namenlos. Das Leichenbegängnis war groß­
artig, vier Priester geleiteten die Verstorbene zu Grabe.
Die alte Hrast war aber auch geachtet als strenge,
doch gute und edle Mutter weit und breit. Nun ruhe
sie in Frieden.
Bleiberg, 9. Jänner. (Tombola.) Der Aus­
schuss des christlichsocialen Arbeitervereines beschloss
bei der letzten Ausschusssitzung, im heurigen Fasching
nochmals eine Tombola zu veranstalten. Gönner und
Freunde, welche uns mit einem Beste beschenken
wollen, mögen dieselben an die Vereinsleitung einsenden.
Ferlach. (Ertrunken.) Der hier im Ruhe­
stände lebende Bauadjunct I. Heidenreich ist
kürzlich des Nachts in den Ferlacher Bach gestürzt
und fand dabei seinen Tod.
Friesach. (Volksbewegung 1899.) Geboren
wurden 59 Kinder, darunter 30 uneheliche. Gestorben
sind 53 Personen, worunter 19 Kinder. Eheschlüsse
gab es 21.
Grafendorf bei Friesach. (Die Volksbe­
wegung in 1899) weist zwei Geburten (eine
uneheliche), einen Eheschluss und keinen Sterbe­
fall auf.
Kappel am Krappselde. (Zur Abfalls-
bewegung.) Auch in der hiesigen Pfarre sind im
Lause des verflossenen Jahres im ganzen 4 Austritte
aus der katholischen Kirche vorgekommen. Matthias
Schüller, geb. 20. December 1863, hat bei der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Graz, und Elisabeth
Schittelkopf, verehel. Scheucher, geb. 8. October 1862
hat beim Stadtrath Graz den Austritt aus der katho­
lischen Kirche angemeldet. Alois Felfernig, Hochofen­
arbeiter in Donawitz, ist laut Mittheilung der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Leoben zum Altkatholicismus
abgefallen. Herr Max v. Knappitsch, Ingenieur in Wien,
wohnhaft III. Bez., Rasumoffskygasse 22, geboren am
18 Jänner 1876 aus der „Landbrücke", Pfarre
Kappel a. Kr., fühlte ebenfalls laut Note des mag.
Bezirksamtes III, Wien, den Herzensdrang, aus der
katholischen Kirche auszutreten.
Metnitz. (Verschiedenes.) Die Jagd nimmt
hier bei uns einen recht fröhlichen Verlaus. Auf der
letzten wurden sechs Stück Wild erlegt.— Der am
28. December stattgefundene Markt war ziemlich gut
besucht. Sehr lobenswert verdient das Verbot der
Tanzmusik bemerkt zu werden, die bisher an diesem
Tage üblich war.— Am 31. December hielt die
hiesige freiwillige Feuerwehr im Gasthause des Herrn
Reinsperger eine recht gemüthliche Zusammenkunft ab.
Paternion, Haltestelle, 8. Jänner. (Unglücks­
fall.) Eine ältere Frauensperson, die von Villach mit
dem Abendzuge herausfuhr, um eine Dienststelle an­
zutreten, gerieth mit einem Fuße beim Aussteigen
unter den sich bereits bewegenden Waggon, indem sie
mit dem Kleide hängen blieb. Nach ärztlicher Hilfe­
leistung wurde sie am nächsten Tage ins Krankenhaus
nach Villach überführt.
Straßburg, 7. Jänner. (Armenhaus.—
Tombola.— Volksbewegung.) Das hiesige
ziemlich beschränkte Gemeindearmenhaus wurde voriges
Jahr einer bedeutenden Erweiterung und Umgestaltung
unterzogen, so dass jetzt für mehr Arme Raum ge­
schaffen ist. Wie verlautet, soll hiezu der edle Wohl-
thäter A. Auer 2000 fl. gespendet haben.— Am
Sylvesterabend veranstaltete die hiesige, sehr rührige
Feuerwehr eine recht gelungene Tombola, die derselben
einen hübschen Reinertrag einbrachte.— In hiesiger
Stadtpfarre mit 500 Seelen fanden im verflossenen
Jahre statt: 16 Geburten, 5 Trauungen und
11 Todesfälle.
Spittal a. d. Drau. (Ein Alpenvereins­
kränzchen) wird am 20. d. im Gasthause Makoru
von der Section Oberdrauthal des Deutschen und
österreichischen Alpenvereines veranstaltet werden.
St. Veit an der Glan. (Ein Turner­
kränzchen) findet am 20. d. im Hotel „Stern" statt.
St. Peter bei Reichenfels. (Wilderer.—
Wetter.) Vor kurzem wurden von den Jägern vier
Wilderer ausgehoben. Einer entkam, ein zweiter ist
ein gewisser „Wastl", der schon 3 Jahre in Summa
Strafe wegen Wildern absaß.— Bei wenig Schnee
haben wir scharfen Nordwind.
Villach. (Selbstmord.) Das hiesige Bataillons-
commando hatte an die Militärbehörde zu Graz die
telegraphische Weisung ergehen lassen, der Einjährig-
Freiwilligen-Titular-Corporal des 9. Feldjägerbataillons,
Otto Hermann Ghon aus Villach, möge im Falle
der Betretung in Graz als Deserteur in Haft ge­
nommen werden, da er den ihm bewilligten Urlaub
über die Zeit ausgedehnt hatte. Am 4. d. abends
erschien im Hotel „Erzherzog Johann" zu Graz der
Genannte und mietete ein Zimmer. Am folgenden
Tage ließ er das Local Heizen, kam aber nicht mehr
wieder; am 9, d., um ^2 Uhr früh, hat er sich in
der Nähe des Cafss „Volksgarten" mittels eines
Revolvers getödtet. Hinterlassene Briefe besagen, dass
er diese Handlung aus Lebensüberdruss begieng.
In einem Schreiben an das „Grazer Tagblatt" hat
Korporal Otto Hermann Ghon der Behauptung,
dass jedermann in dem Momente der entscheidenden
(selbstmörderischen) Handlung als „geistig unzurechnungs­
fähig" anzusehen sei, energisch widersprochen; sei der
Entschluss einmal ernstlich gefasst, dann übersehe man
ruhig und klar die ganze Situation und handelt auch
demnach.
Völkermarkt. (Landtagsabgeordneter
Herr Plawetz) wird nächsten Sonntag hierorts eine
Wählerversammlung abhalten. Der Herr Abgeordnete
dürfte manches Unliebsame zu hören bekommen.
Wolfsberg, 9. Jänner. (Generalversamm­
lung.) Am verflossenen Sonntag hielt der Katholische
Arbeiterverein seine dritte Generalversammlung ab.
An Stelle des leider zurückgetretenen Herrn Loibuegger
wurde Herr Emerschitz zum Obmann-Stellvertreter ge­
wählt. Drei alte Ausschussmitglieder verzichteten triftiger
Gründe wegen auf eine Wiederwahl. Nach Vollendung
der Wahl des Ausschusses, der Ersatzmänner und der
Rechnungsrevisoren, gab Herr Kucharz einen kurzen
Ueberblick und Bericht über das verflossene Vereinsjahr,
dem wir Folgendes entnehmen: Im Vereinsjahre
1898/99 wurde eine Generalversammlung, elf Monats-
Versammlungen und eine Wanderversammlung abgehalten.
An Unterhaltungen fanden statt: die Christbaumfeier,
drei Theatervorstellungen, die Fahrt nach Fohnsdorf
zur Fahnenweihe, die Betheiligung am Kaiserfeste
in Reideben und mehrere kleinere Vereinsausflüge,
korporativ betheiligte sich der Verein an der Frohn-
leichnamsprocession in Wolfsberg und St. Jakob und
am 19. März bei der Generalcommunion. Die Zukunft
wird dem Vereine viel zu schaffen geben, aber alles
wird gelingen bei gutem Willen und christlichem
Opfermuthe. Aus dem Berichte des Bibliothekars
Herrn Dietschnigg war zu entnehmen, dass die
Bibliothek fleißig benützt wurde; bei 600 Bände wurden
entliehen, man darf aber nicht vergessen, dass eben
Arbeiter wenig Zeit haben. Der Verein hält vier
Blätter, mehrere Fach- und zwei Unterhaltungs-
Zeitschriften. Zum Schluffe besprach Herr Konsulent
in offener Weise etwaige Fehler, die sich ja überall
so leicht und unbemerkt einschleichen, da es ja besser
ist, die eiternde Wunde auszuschneiden als zu verkleben.
Mit einem dreimaligen Hoch auf Papst und Kaiser
und Absingung der Kaiserhymne schloss die diesjährige
Generalversammlung. Zehn Mitglieder waren dem
Verein an diesem Tage neu beigetreten.
Wolfsberg. (Die Eröffnung der Linie
Zeltweg—Wolfsberg) mit den Stationen, be­
ziehungsweise Haltestellen: Weißkirchen, Eppenstein
(Haltestelle), Kathal (Haltestelle), Obdach, Taxwirth
(Haltestelle), Reichenfels- St. Peter, St. Leonhard,
Wiesenau (Haltestelle), Preblau-Sauerbrunn, Twimberg
und Frantschach- St. Gertraud fand am 10. Jänner
1900 statt. Hiebei gelangten die Stationen: Weiß­
kirchen, Obdach, Reichenfels- St. Peter, St. Leonhard,
Preblau-Sauerbrunn, Twimberg und Frantschach-
St. Gertraud für den Gesammtverkehr (explosive
Gegenstände nach Bedarf), die Haltestellen: Eppenstein,
Kathal, Taxwirth und Wiesenau für den Personen-,
Gepäcks- und Wagenladungsverkehr zur Eröffnung.
Der Personenzugsverkehr wird vorläufig nur auf die
Züge 1840, 1843, 1844 und 1847 beschränkt; es
verkehren somit die im Fahrplan bereits kundgemachten
Züge Nr. 1845 und 1846 nicht.
k
1843
llio
1121
11M
1142
11-0
1214
12«
12SS
1244
12«
12««
1i-
124
1>.
1847
620
631
6ss
6«o
704
721
72s
742
7-0
7S5
Mi
820
82«
Stationen
5
9
14
20
30
32
41l
45/
47
50!-
60-
64(
1'.
1840
ab Zeltweg ....
V Weißkirchen...
Eppenstein P.-H..
Kathal P.-H...
Obdach ....
Taxwirth P.-H..
Reichenfels-St. Peter
St. Leonhard..
Wiesenau P.-H..
Preblau-Sauerbrunn
Twimberg...
Frantschach-St. Gertraud
an Wolfsberg
ab I
9s«
9-«
9«
907
8S7
837
831
812
801
7-e
7«
72-
71-
1'.
1844
1.2. 2.
42«
419
41»
3«
85«)
332
327
3»«
2-7
2-3
24«
227
217
Theater und Aunst.
Die dramatische Vorstellung, welche
gestern abends im Saale des f.-b. Priesterhauses statt­
fand, war ein überraschend gutbesuchtes Stelldichein
hervorragender Vertreter des hiesigen Priester- und
Laienstandes, wozu sich auch auswärtige Gäste ein­
gefunden hatten. Die erste Bühnengabe, „Ein Weih­
nachtsmärchen" vonO. Kernstock, machte mit ihrem der
hehren Idee der Weihnachtsnacht angepassten Inhalte,
der in dem die Scenerie begleitenden Orchester seine Ver­
klärung erfuhr, einen fiesen Eindruck auf den Hörer­
kreis. Das angeschlossene zweiactige Weihnachtsspiel,
„Die heiligen drei Könige" von M. Z.
Schwaiger schuf mit seiner edlen Sprache und durch
die Entfaltung seiner bilderprächtigen Handlung eine
in lautem Beifallsruf zum Ausdruck gekommene Steige­
rung des Wohlgefallens, das die Zuschauer in einer
zweistündigen gespannten Aufmerksamkeit zu erhalten
vermochte. Den Regisseuren sei für den vielen Auf­
wand von Fleiß und Geduld, allen Mitwirkenden für
den aufgebrauchten Eifer in der Darstellung unum­
wundene Anerkennung ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:34:31.109 - 19000112 - Seite 5 ]
Nr. 5
Kärntner Zeitung
Seite 5
Kirchliche Nachrichten.
Diöcesannotizen. Herrn Franz V i r n i k,
Canonicus von Maria Saal, wurde die Mitprovisur
von Karnburg übertragen und Pörtschach am Berg
dem 1'. Prior Ecker von Tanzenberg. Herr Valentin
L im p e l, Pfarrprovisor von Kienberg, kam in gleicher
Eigenschaft nach St. Margareten bei Töllerberg.
Herr Anton Vogrinec, Provisor von St. Marga­
reten bei Töllerberg, kan: in gleicher Eigenschaft nach
Winklern. Ausgeschrieben sind bis 21. Februar 1900
die Pfarren Molzbichl (Patronat Herrschaft Orienburg)
und St. Walburgen (Patronat Landesfürst).
Kirchliche Rundschau.
Im Mittelpunkt des kirchlichen Interesses des
katholischen Erdkreises steht jetzt und wohl auch das
ganze Jahr 1900 das Jubiläum zu Roni. Am
24. December 1899 hat der Hl. Vater, trotz seiner
90 Jahre, frisch und rüstig, bei herrlichem Wetter das
„Heilige Jahr" eröffnet, und bereits beginnen die
Pilgerzüge nach der ewigen Stadt. Zuerst kommen die
italienischen Pilgerzüge, nächstens wird ein Pilgerzug
aus Portugal mit circa 1000 Theilnehmern und dem
Patriarchen von Lissabon und vier Bischöfen an der
Spitze erwartet. Die Franzosen kündigen einen Pilger­
zug nach Rom und Jerusalem an und wollen in
ersterer Stadt am 24. Mai der Canonisationsfeier des
sel. Johann Baptist de la Salle beiwohnen. Ein
Schweizer Zug wird Ende September von Luzern aus
nach Rom gehen, aus Baiern wird gleichfalls eine
Rompilgerfahrt geplant. Auch der „Deutsche Verein
vom hl. Lande" macht bereits jetzt bekannt, dass er
ini kommenden Herbste einen Männerzug von Köln
aus nach Rom und Jerusalem leiten wolle, für den
man auf die Theilnahme von 500 deutschen Männern
rechnet. In Jerusalem soll denselben Gelegenheit ge­
boten werden, an der Grundsteinlegung der Dormitions-
kirche theilzunehmen, die auf dem Grunde gebaut
werden wird, den der deutsche Kaiser bei seiner letzt­
jährigen Palästinafahrt den deutschen Katholiken groß-
müthig schenkte, und für weiche schon mehrere
100.000 Mark gesammelt sind. Auch die Oberöster­
reicher sind eifrig mit den Vorarbeiten für den Pilger­
zug, der Ende April nach dem hl. Lande abgehen
wird nach den: Muster des vorjährigen Tiroler Pilger­
zuges, beschäftigt. Pilgerzüge nach Rom sind aus
Oesterreich in Vorbereitung in Südtirol, WieI
(St. Michaelsbruderschaft) und Salzburg (anfangs
März). Ungarn, das Heuer ein doppeltes Jubiläum
feiert, das allgemeine und das besondere des neun­
hundertjährigen Bestandes des Katholicismus im Lande,
gedenkt drei Pilgerzüge zu entsenden: die römisch-
katholischen Ungarn wollen bei dieser Gelegenheit eine
Huidigungsadresse des ungarischen Katholiken-Autonomie-
kongresses an den Hl. Vater überreichen, die griechisch-
katholischen Ungarn wollen ihre Bitte um Gestattung
der ungarischen Liturgie unterbreiten, und die griechisch-
katholischen Rumänen Ungarns planen gleichfalls eine
eigene Wallfahrt.
So wird trotz des „Los von Rom" der Zug nach
Rom ein allgemeiner, wohl selten noch gesehener sein;
hoffen ja die Römer in diesem Jahre einen Zuzug
von vier Millionen Pilgern, was wohl übertrieben sein
mag. Jedenfalls aber wird die Zahl derjenigen, die
den Mittelpunkt der Christenheit und den Hirten der
Völker besuchen eine unabsehbare sein. Die italienische
Regierung scheint auch den bedeutenden Gewinn zu
würdigen, den das Jubeljahr ihren Eisenbahnen in
Aussicht stellt. Sie hat darum die Direktoren sämmt-
licher italienischen Eisenbahnverwaltungen zu einer dies­
bezüglichen Konferenz zusammenberufen und diese haben
bedeutende Fahrpreisermäßigungen und anderweitige
Begünstigungen bewilligt; auch hat sie in Rom das
Sicherheitspersonal zur Aufrechthaltung der Ordnung
bedeutend verstärkt.
Auf die würdigste Weise benützten am 26. De­
cember 1899 die in Rom ansässigen oder vorübergehend
dort sich aufhaltenden katholischen Oesterreicher und
Deutschen die Gelegenheit, ihren Glauben und ihre
Anhänglichkeit an die heilige Kirche in öffentlicher
feierlicher Weise zu bekennen. Auf Anregung der
Rectoren der beiden altehrwürdigen Nationalinstitute,
des „6s,iüxo soiwc," und der Monsignore
de Waal und Dr. Nagl, zogen über 500 Deutsche
in feierlicher Procession durch die vom Heiligen Vater
eröffnete Lorin snotn und wohnten in der Peterskirche
einer vom Cardinal Erzbischof Missia von Görz am
Altäre der Oatllsckia ceicbricrten heiligen Messe bet,
bei der sie gemeinsam die heilige Kommunion aus
seinen Händen empfiengen. Dem Cardinal Dr. Missia
von Görz, der am 14. December im öffentlichen päpst­
lichen Konsistorium vom Heiligen Vater den rothen
Cardinalshut erhielt und selbst ein ehemaliger Zögling
des „Osrmanicmw" ist, bereitete es eine besondere
Freude, bei dieser Feier fast sämmtliche Landsleute
trotz des abscheulichen Wetters versammelt zu sehen.
Aehnliche Feierlichkeiten wie diese wird übrigens Rom
im heurigen Jubeljahre noch viele sehen, alle aber
klingen sie harmonisch aus in das Lob des Erlösers,
des Herrn der Welten und der Zeiten.
Gewerbliches.
Die Reform des Gewerbegesetzes wird,
wie der Genossenschaftsinstructor Dr. Tomaschek bei
einer Jahresversammlung des Genossenschaftverbandes
für den Bezirk Teplitz-Dux geäußert hat, von der
Regierung vorbereitet. Solange unsere Regierungen
Eintagsfliegen sind, dürfte eine solche Gesetzesvorlage
wohl kaum das Licht der Welt erblicken. Der Minister
muss doch die Wünsche und Beschwerden des Gewerbe­
standes studieren, und dazu braucht es Zeit, woran die
letzten Minister keinen Ueberfluss hatten.
vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Zur Erbauung einer protestantischen Kirche in
Klostergrab wurde von der Bezirksvertretung Dux die
Genehmigung zur käuflichen UeberÜassung eines Gemeinde­
grundes verweigert, weil dort kein Bedürfnis für eine
solche Kirche vorhanden sei.— Von jc 100 Vaga­
bunden, welche die Pilsener Bezirkshauptmannschaft
unsicher machen, sind nach amtlichen Darstellungen
79 Magyaren, 19 Cisleithanier und 2 Kroaten. Wie
man sieht, sind die Magyaren diesbezüglich mit ihrer
„Quote" weitaus nicht so geizig, wie in Bezug auf
ihren Beitrag zu den gemeinsamen Kosten.— Das
vermisste Christcniiiädchcn in Nachod, Maria Czer-
venka, ist im Niettau-Flusse todt aufgefunden worden.
Der verhaftete jüdische Dienstgeber Kohn wurde frei­
gelassen.
Steiermark.
Dem altkatholischen Hilsspriester Ferk, dem ab­
gefallenen Franciscanerpater, ist wegen der nicht nach­
gewiesenen Vollendung seiner Gymnasialstudien die pro­
visorische Verwendung als Hilfspriester in Graz oder
anderen Orten Steiermarks nicht bewilligt worden.—
Der Gcfangknaussehcr Ignaz Fleck in Graz hat sich
und sein ift/sjähriges Kind in Abwesenheit seiner Gattin
am 10. d. erschossen.
Niederösterreich.
Der Kaiser hat sein Erscheinen aus dem Balle der
Stadt Wien, welcher am 14. Februar ftattfindet, dem
Bürgermeister Dr. Lueger in sichere Aussicht gestellt.—
Ein Pistolenduell mit unblutigem Ausgange bestand
am letzten Montag der ehemalige Rechtsconsulent der
Ferdinands-Nordbahn Dr. Albert Eder mit dem General-
director dieser Bahn Hofrath Richard Jeitteles.
Krai«.
Ein partieller Buchdruckerausstand ist am 9, d.
zu Laibach zufolge von Tarifdifferenzen ausgebrochen.
Galizien.
Der talentvolle Escomptcur Schwarzmann in
Tarnopol ist mit Passiven von 100.000 Kronen in­
solvent geworden. Beschädigt erscheinen hauptsächlich
Spareinleger der ärmsten Volksschichten.— Der
Hauptmann Ludwig Groß des 35. Landw.-Jnf.-Reg.
in Lemberg hat sich in der Nacht des 10. d. erschossen.
Mähren.
Zum Bürgermeister der Stadt Brünn wurde am
9, d. Rudolf Rohrer zum zwölftenmale gewählt.—
Die Bergarbeiter in Mährisch-Ostrau sind am io. d.
in den meisten Gruben angefahren.
Tirol.
Der Bozener Gemeinderath beschloss am 9, d.
eine Petition an die Regierung, damit die Südbahn
zur Legung eines zweiten Geleises auf der Strecke
Ala—Brixen oder wenigstens Roveredo—Brixen und
Franzensfeste—Kufstein veranlasst werde.
A«S allen Ländern.
In Kassel wurden vor einiger Zeit Wertpapiere
im Betrage von 8502 Mark, 600 fl. Gold, 900 Tha-
lern, 2500 Francs, 1000 Lire, 4900 Kronen, 50
Dollars und 195 Pfund Sterling gestohlen.— Ein
riesiger Steppenbrand wüthet, wie aus St. Petersburg
berichtet wird, seit zehn Tagen im Wolgagebiete. Viele
Gutshöfe und einzelne Ansiedlungen sind völlig von
der Bildfläche verschwunden. Nach den bisherigen Er-
mttilungeu sind 90 Menschen umgekommen, doch dürfte
die Zahl der Menschenopfer viel größer sein. Tausende
Stück Vieh und Schafe sind verbrannt. Der materielle
Schaden ist ein enormer. Zur Bewältigung des Brandes
wurden starke Militärcordons aufgestellt.— Aus
Petersburg wird gemeldet, dass ein Panzerzug der
Uralbahn entgleiste, wobei fünf Wagen die Böschung
hinabstürzten und zertrümmert wurden. Acht Personen
wurden getödtet und zwölf mehr oder minder schwer
verletzt.— Die Pariser Sternwarte hat bekannt­
gegeben, dass sie seit Neujahr die Stundenzählung von
Mitternacht bis Mittemacht, also von O bis 24, als
officiell betrachtet.— Dieser Tage wurde zu Genf der
Mörder Luccheni, nachdem er in zwei Perioden in
sechsmonatlicher Einzelhaft verblieben war und sich
nichts zuschulden kommen ließ, in die gemeinsame
Werkstätte überführt, woselbst er unter anderen Gefan­
genen arbeiten wird.— Der Inhaber der Fünfkirchener
Weinhändlerfirma Engel, der wegen Weinfälschungen
unter Anklage stand, wurde zu zehn Tagen Arrests
und 2000 Kronen Geldstrafe verurtheilt, ferner ver­
pflichtet, den Kaufpreis für die von den Kundschaften
bezogenen Weine zurückzuerstatten.— Die technische
Hochschule in Berlin hat dem Prinzen Heinrich von
Preußen die akademische Würde eines Doctor-Jngenieurs
ehrenhalber verliehen.— Die vom deutschen Kaiser
geplante Romfahrt stellt sich als eine pure Erfindung
heraus.— Massenhafter Schneefall wird aus dem
bayerischen Walde gemeldet. Der Schnee liegt über
drei Meter hoch und geht bis an die HauSdächer, so
dass die Bewohner sich unter der Schneedecke durch­
arbeiten müssen, um den gegenseitigen Verkehr herzu­
stellen.- In London sind in der vergangenen Woche
193 Personen an der Influenza gestorben. Von diesen
waren 106 über 60 Jahre alt. In den drei vorher­
gehenden Wochen fielen nur 42, respective 38 und
69 Personen der Influenza zum Opfer, so dass die
Krankheit plötzlich bedeutend heftiger aufzutreten scheint.
Telegramme und neueste Posten.
Wien, 10. Jänner. Der vom kärnt. Land­
tage beschlossene Gesetzentwurf, betreffend die Ein­
hebung von Verzugszinsen von rückständigen Gemeinde-
und Mietziensumlagen in Klagenfurt, wurde
s a n c t i o n i e r t.
Eger, 10. Jänner. Die „Unverfälschten Deutschen
Worte" Schönerers enthaften die Briefkastenmel­
dung: „Los von Rom." Den zahlreichen Fragestellern
diene zur Kenntnis, dass Abg. Schönerer am Jahres­
tage der ersten von ihm einberufenen „Los von Rom"-
Versammlung— also am 15. Hartungs (Jänner)—
seinen Austritt aus der katholischen Kirche anmelden
und vollziehen wird. Heil!" „Wohin wird er sich
wenden?" fragt mit angehaltenem Athem die—
Faschingszeit.
Troppair, 10. Jänner. Alle Arbeiter im
Louisenschachte der Witkowitzer Kohlengruben
beschiossen, morgen nicht einzufahren. Der
Ausftand in Mährisch-Oftrau hält an.
Madrid, 10. Jänner. Das Auftreten der
Pest in Manila findet officielle Bestätigung.
Landwirtschaftliches.
Wie«, 9. Jänner. (Borstenviehmarkt.) Zum
heutigen Markte waren 10.009 Stück Schweine angemel­
det und hievon zu Beginn desselben 8517 Stück Jung­
schweine und 5721 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
9238 Stück, aufgetrieben. Bei schleppendem Geschäftsverlause
notierten: Primaware von 78 ll bis 80 ll, ausnahmsweise
— ll, mittlere und alte Schweine von 74 p bis 76 h,
leichte Ware von 64 ll dis 72 ll, und Jungschweine von
6b bis 84 d per Kilogramm Lebendgewicht, exclusive Ver­
zehrungssteuer.
Wie«, 10. Jänner. (Kr onen wäh rung PerbOKilo-
gramm.) Frühjahrs-Roggen 6 78, Frühjahrs-Weizen 7 95,
Frühjahrs-Hafer 5-33, Mai-Juni-Mais b 23.
Marburg, 10. Jänner. (F l e i s ch p r e i s e.) Rind­
fleisch von 1 L 28 N, Kalbfleisch IL 20 ll, junges
Schweinfleisch 1 L 20 ll per Kilo.
Briefkasten.
I. M. G. Todesfall bereits berichtet. Volkspoesie für
diesmal verspätet. Werden es seinerzeit bringen. Oestere
Nachrichten erbeten.
P. K. in G. Die unfrankierte Nachricht aus Lienz
mit gemischten Gefühlen «halten. Simon! Schläfst Du?
Gruß.
M. F. in R. Aber ja! Alles wurde verwendet.
Würde erst mit 1. April 1900 aus sein. Freund! Wacker
vorwärts! Jetzt heißt es doppelt ziehen. Gruß.
H. A. in L. Mit Dank erhalten. Anfangs viele
Arbeiten und Veränderungen. Wurde geordnet. Die Bahn
ist seit 10. d. M. also eröffnet. Es schweigt wieder alles.
Gruß.
Mehrere Correspoudeute« werden freundlich er­
sucht, unsere letzte Zuschrift einer gefälligen Beachtung gütigst
würdigen zu wollen. Allscitigen Dank.
G. in V. Erster Theil bereits berichtet. Vom zweiten
Theil einige Sachen verwendet. Bitte, mehr allseitig zu
sein. Gruß.


[ 2023-06-29 10:34:31.109 - 19000112 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 5
Roman-Feuilleton.
Eine Nacht im Dome.
Von I. T. K uja w a.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Na sähen Se, drum üben ooch gann ich mich
das alles morgen noch besähn!— Jetzt bekleite
iche Sie bis an de Gaserne, un nachens (nachher)
gehe ich Sie schlantebede ooch derheeme. Was soll
ich Sie denn so alleene rumerherloofen! Sagen Se
mal selber, mei Kutester!"
„Ich kann Ihnen allerdings keine Vorschriften
machen."
„Ja, nä, wenn mer so alleene in den Gassen
rumstelzen dhut, das is Sie's. weeß Knebbchen,
ganz und gar nich gemiethlich niche; 's is wahr!"
Wir kamen jetzt an ein großes Eckhaus, von
dem ich wusste, das es zwei Ausgänge hatte.
Nebenan befand sich ein appetitlicher Bäckerladen.
Auf das Eckhaus deutend, fragte ich den Gesellen:
„Sehen Sie den Bäckerladen, Sächser?"
Mit voller Herzensüberzeugung antwortete der
Gefragte:
„I, wo Werd ich denn niche?— Da müsste
ich Sie ja stockrabenblind sein!"
„Da gehe ich jetzt mal hinein."
„Bleiben Se denn lange drinne?"
„Nein! Ich halte mich gar nicht drin auf!"
„Das ist ja sehre scheene!"
„Ja, aber was wird's denn mit Ihnen unter­
dessen? Mit hineingehen können Sie nicht; denn
Sie haben ja nichts in dem Hause zu thun, und
es kennt Sie auch niemand da drinnen."
„Gann mer denn hier nich bei dem Bäckerladen
ä bischen warten?"
„Ei gewiss, hier können Sie warten, solange
Sie wollen.— Das wird Ihnen kein Mensch ver­
wehren."
„Na, da machen Se's mal, wie Se's inn
Gobbe Ham; meinen Segen Ham Se.— Ich werde
mir derweile den scheenen, nassen Gerschkuchen da
ankuke!— Halten Se sich aber nicht lange auf
inn Hause!"
„Keinen Augenblick!— Ich gehe bloß über
den Hof und verlasse dann sofort wieder das
Haus!"
„Scheenechen von Sie!"
„Adieu einstweilen!— Auf Wiedersehen!"
„Ja, adjes derweile, us Wiedersehen!"
„Armer Sächser," dachte ich, „Du bist mit
Deiner Zudringlichkeit selbst schuld, wenn ich Dir
jetzt einen Streich spiele!"
Damit sprang ich in das fremde Haus hinein,
schritt quer über den Hof und verließ das Gebäude
wieder durch die in eine Seitenstraße ausmündende
Hinterthür.
Den schwatzhaften Pasamentier war ich los;
meine Müdigkeit hatte sich auch etwas gegeben.
Auf Umwegen gelangte ich wieder auf den
schönen freien Domplatz, der von drei Seiten von
doppelreihigen Linden, auf der vierten Seite von
einer herrlichen Kastanien-Allee eingeschlossen war.
Langsam überschritt ich den Platz, um mit aller
Behaglichkeit die reine, frische Luft einathmen zu
können, die nach dem gehabten drückend heißen Tage
jetzt umso angenehmer war.
Da fiengen die ehrwürdigen Domglocken an zu
läuten. Weitab von dem alltägigen Hin und Her
und Durcheinander der Menschen blieb ich wie auf
der Stelle gebannt stehen und lauschte unbeobachtet
den herrlichen Klängen, die seit Jahrhunderten schon
immer der Christen Herzen so mächtig zu ergreifen
und-zu erheben vermochten.
Abendandacht! Ein stiller, heiliger Frieden
beschlich wunderbar wohlthätig mein Herz! Ich
erinnerte mich, dass jetzt die katholische Welt die
Frohnleichnams- Octav feierte. Die Glocken riefen
zur Anbetung des heiligen Altarssacramentes.
Der Gegenwart entrückt, ward mein Geist
zurückversetzt in die schöne goldene Kinderzeit. Wie
glücklich und froh lebte damals der muntere Knabe!
Sorgen und Kummer, Enttäuschungen und die
Falschheit der trügerischen Welt hatten damals noch
nicht ihren Giftstachel in das Herz des Kindes
gebohrt, und der schönste Tag der glücklichen
Jugendzeit: das war immer der Frohnleichnamstag.
Auf demselben Platze, auf dem jetzt der Soldat
so ernst und sinnend stand, weilte damals das Kind
an den Vorabenden zum heiligen Frohnleichnams-
feste so gern und sah mit vielem Interesse dem
Aufbauen der vier Altäre zu, die nach uralt her­
gebrachtem Brauch ihren bestimmten Platz nach den
vier Himmelsrichtungen hin einnahmen und stets
so herrlich mit Blumen und Laubgewinden geschmückt
waren— zu Ehren des im allerheiligsten Altars-
sacramente wahrhaft und wirklich thronenden
Gottes!
Schöne herrliche Kinderzeit, warum entflohest
du so schnell!
Einzeln und zu Paaren kamen jetzt Andächtige
über den Platz, Männer und Frauen, Alte und
Junge, Große und Kleine, die dem Dome zuschritten;
um dem Welterlöser ihren pflichtschuldigen Tribut
zu bringen. Die braven Gläubigen, wie sie mich
beschämten, der ich so lange Jahre einer Andacht
zum heiligen Altarssacrament nicht mehr bei­
gewohnt hatte.
Ein bitteres Weh durchzog mein Herz, und ich
fühlte Gewissensbisse bei dem Gedanken, wie lau
ich geworden, wie leicht ich mich durch die hoch­
gehenden Wogen eines sturmbewegten Lebens in
den verderblichen Strudel der Welt hatte hinab­
ziehen lassen, gleich dem leichten Strohhalme, den
der reißende Strom unaufhaltsam thalwärts treibt.
„Kehre zurück!" bat flehentlich eine innere
Stimme. „Wie konntest du so treulos deinen
Herrn und Gott vernachlässigen!" rief sie mir vor­
wurfsvoll zu, und es waren nur mangelkafte,
durchaus unzureichende Gründe, die ich dem
mahnenden Gewissen zn meiner Rechtfertigung ent­
gegenstellen konnte.
Wenn auch obwaltende, mannigfache Verhält­
nisse einen Theil der Schuld trugen, ich schämte
mich doch meiner Undankbarkeit gegen Gott, und
mit thränenden Augen stieß ich unwillkürlich die
Worte hervor:
„Herr Gott, verzeih mir armen Sünder!"
Wir katholischen Soldaten versammelten uns
allsonntäglich compagnieweise auf dem Domplatze,
um von da aus durch einen Officier oder den
ältesten Unterofficicr zum Militärgottesdienst geführt
zu werden. (Fortsetzung folgt.)
Der neue Posttarif?
Seit 1. Jänner gilt in Oesterreich ein neuer Post­
tarif, der in der „Wiener Zeitung" vom 1. December
amtlich publiciert wurde, dessen Ansätze damals auch
die Tagespresse mittheilte, der aber seither wieder in
Vergessenheit gerathen ist. Kein Mensch weiß, wie er
im neuen Jahre die Briefe markieren soll. In den
Kalendern, selbst im Amtskalender, ist noch der alte
Tarif enthalten. Wir geben darum die Ansätze des
neuen Posttarifes wieder, um jedem die Möglichkeit zu
bieten, sich die Tabellen herauszuschneiden und aus­
zuheben. Das ganze Jahr 1900 über werden diese
Tabellen jedem die gewünschte Auskunft über die Post­
taxen geben. Einzelne Porto-Ansätze sind höher. Werden
die Sendungen nach dem alten Tarif, das heißt zu
gering markiert, so muss der Empfang er Strafe
zahlen.
Hier die Ansätze!'
Gewöhnliche Briefe
bis zu 20 Zr Gewicht in Oesterreich
s.) im Ortsverkehr und im Landbestellbezirk 6 ll
b) im Fernverkehr 10„
bei größerem Gewicht 12 und 20 ll.
Im internationalen Postverkehr sind für je
15 Zr Briefgewicht 25, beziehungsweise 50 ll zu zählen.
Für Serbien 15 und 30 ll.
Correspondenzkarte«
kosten in Oesterreich auf alle Entfernungen 5 ll;
dies gilt auch für Ansichts- und Geschäftskarten, und
zwar auch im Verkehr mit Deutschland. Nach
Montenegro kostet die Correspondenzkarte 10 ll,
nach Serbien 10 und 20 ll. Sonst gelten die Welt­
postvereinstaxen.
Drucksachen
in Oesterreich
bis 50 xr einschließlich
über 50 bis 100„„
„ 100„ 250 .,
„ 250„ 500„
„ 500„ 1000„
für Deutschland
bis 50 Zr einschließlich
über 50 bis 100„„
100„ 250 ,.
„ 250„ 500„„
„ 500„ 1000„
nach dem übrigen Ausland
unverändert für je 50 Kr...
3
5
10
20
30
3
5
10
20
30
6 ll
r Die Leser werden gut daran thun, diese Zusammen­
stellung auszuschneiden und aufzuheben. A. d. Schrift!.
Warenproben
in Oesterreich
bis 250 Kr- Gewicht 10 ll
darüber bis 350 Zr 20„
für das Ausland (mit Ausnahme Deutschlands)
für je 50 Kr 5 ll
Rekommandierte Sendungen.
Außer dem Porto anGebür 25 ll
Postanweisungen.
Die Gebür beträgt ohne Unterschied der Entfernung:
bis 20 L 10 ll
über 20
„ 100
., .300
„ 600
100„
300„
600„
1000„
20„
40„
60
1 L
Pakete ohne Wertangabe.
I. Bis zum Gewicht von 5 llZ-:
s.) auf Entfernungen bis 10 geographische Meilen ein­
schließlich (Zone 1) 30 ll
ll) auf alle weiteren Entfernungen .... 60„
II. Beim Gewicht über 5 llZ:
s.) für die ersten 5 kK die Sätze wie vorstehend
unter I;
ll) M- jedes weiter KZ oder den überschießenden Theil
eines ÜK
bis 10 geographische Meilen (Zone 1) 6 ll
über
10
„ 20
„ 50
.. 100
„ 150
Sperrgut um die Hälfte höher.
Für unfrankierte Pakete 12 ll Zuschlag.
20
50
100
150
2) 12„
3) 24„
4) 36„
5) 48„
6) 60 .,
Sendungen mit Wertangabe.
Für Sendungen mit Wertangabe werden Porto und
Verstcherungsgebür (Wertporto) erhoben:
a) Porto:
1. Für Briefe ohne Unterschied des Gewichtes auf
Entfernungen bis zehn geographische Meilen ein­
schließlich (erste Zone) 24 ll
auf alle weitere Entfernungen ... 48„
Für unfrankierte Briefe wird ein Portozuschlag
von 12 ll erhoben.
2. Für Pakete mit Wertangabe der entsprechende Be­
trag (wie oben);
ll) Verstcherungsgebür (Wertporto):
Diese beträgt ohne Unterschied der Entfernung:
Bei einer Wertangabe bis 100 L einschließlich 6 ll;
bei einer höheren Wertangabe für je 300 L oder
einen Theil von 300 L 6 ll, mindestens aber 12 ll.
Bei offen aufgegebenen Geldbriefen ist die Ver-
sicherungsgebür im anderthalbfachen Betrage zu
entrichten. Offen aufgegebene Geldbriefe müssen
frankiert werden.
Das Bestellgeld
für Briefe und Zeitungen auf dem flachen
Lande entfällt.
Die hier nicht speciell angeführten Gebüren bleiben
unverändert, sind also aus dem bisherigen Posttarif
ersichtlich. Einige unwesentliche Aenderungen, die hier
nicht angeführt sind, muss jeder aus dem Verkehr mit
den Postbeamten erfahren, der bei diesen Sendungen
unerlässlich ist.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
10. Jänner.
ConcursAuss chreibu« g.
Po stexped ientenstelle in St. Salvator bei
Friesach, Dienstvertrag, Caution 600 L, Postbestallung
600 L, Amtspauschale 160 L, Telegraphenbestallung 160 X.
Ges. binnen drei Wochen bei der Post- und Telegraphen-
direction Graz.— Lehrstelle an der Knabenvolksschule
zu Klagenfurt, Völkermarkter Ring. Ges. bis 25. d. beim
dortigen Stadtschulrath.— Lehrstelle an der Mädchen-
Bürgerschule zu Villach, dritte Fachgruppe, Ges. bis 21. d.
beim dortigen Bezirksschulrathe.— Gerichtsdiener
stelle beim Landesgerichte Klagenfurt. Ges. bis 10. Feber
beim Landesger.-Präsidium Klagenfurt.
Telegraphischer Coursbericht.
am 10. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98 90
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98 6b
Oestcrreichische Goldrente 97-75
4°/yige österreichische Kronenrente 99—
4°/gige ungarische Goldrente 97-75
40/gige ungarische Kronenrente 95-—
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 130-70
Creditactien 24240
Alpine Montangesellschaft 273 75
London vists. 233 05
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.... 118 26
Zwanzig Mark-Stücke 23 66
Zwanzig Francs-Stücke 19-19


[ 2023-06-29 10:34:31.109 - 19000112 - Seite 7 ]
Min Goniloi-n
unsonv k. Losinnungsgvnosssn ^neuoiSIivdsl su^, dei kindSu^vn
ilis in unsenen, 8Is«v inseeiv^vnüen kleinen -n beeüedsied1ig«U.
Vsrssuäs ssdr guisu
nu 1 ü. 40 kr. uuä ssdr isiusn isu
I k. 50 kr. psi' Lllograiuru in 5 Lllo-
?aksisu trauoo ius Haus
s^il. ^mplair 6olonia>i
!>i^ä dorWoIi 3, Irikst.
Im Uei'dm-lKru'ttzL Ist sins
8ainiut ILlugiiinli, dssglkiodsii in
ctsr 81. Vvilvr 81in88« sin
^ V?LASKÄ.HLÜV
dilliA nn vorlrnnlnn.
^nlraAsn sind sn riolrlsn an
Val. I'oi«do8<;o, 8lil(l1i»niii«i'-
m«i8toi' in LIitAOnl'ni'l, äsr sisli
ausli 2ur tlvhoinaliruv von Vou-
knutvn nnä Loxni nlnivu bsstsus
smxiislili.
kn8t6 kär-nin. O3Mpf^30k8rS6k6»'6i
(Isgröuäsi 1859. von Oegrüuäet 1859.
Okei». A. kainse
euipüslät. äsr doodw. Osistliodkvit uuä äsu ?. 1. üärodsuvorstsduugsu
»us vodisiu Lisnsnwavils in ausrkauutsr Oüts. I)sr iiooiiw. Oisrus
ruögs siod ssikst von äsr laugsu Lrsuuäausr uuä äs in rudigsu Vsr-
Lsdrsu ursiusr IVaodsksr^su üdsr^sugsu. Zluglsiod grossss Lagsr von
direlisnsieariuker^si, in ssäsr 8iLrks. (6)
MW V s r» a uä krsvoolväsr 3 i a i 1 ou. Vk>
MDWGW
iLuoe!" 8
SLIHVLL
8peo6k-6iwai-6n-ttLNl!!ung „2ui- biausn Xugvl
Xlagenkurt, ^Vlter ?1atL Nr. 24
smxüsllt alls in s sin Hs.Od soiilLASndsn V/arsn, in sisis nnr
prima (^nulitütsn, 2N möZiislisi änsssrstsn I'aAvs^rsissn.
LrvLsASILLstts
Iu siusiu gröllsrsu luäusirisiuarkis
Odsrkäruisus ist sius seit 100 äadrsu
dsstsdsuäs, gut rsnoinniisits
kkMISoiltWLrKNiiLNliluNg
W s AS N ^.dlslisu äss Ilsrrll ,1. Illaiiotta
soiori rn vsrpaedien.
Rsüsotautsu wolleu Sillil gst'ülligsi
»u I'stvr klraäniirsr In Laisrnion,
Odsrkärnisn, wsuäsu. Larsrioräsruis
4000 dis 5000 ü. 2wisodsudäuäisr aus-
gssodiosssu.
Kleiner Anzeiger
Als Wirtschafterin in einem Pfarrhof
oder bei einem besseren, älteren Herrn
oder Dame wünscht eine bessere, jüngere,
alleinstehende Frau, in Haushalt und
Krankenpflege erfahren, gelegentlich unter­
zukommen. Ansragen erbeten unter:
Eliie F., posts rssiauts Greifenburg.
Als Wirtschafterin oder Köchin
wünscht bessere Frau in einem Pfarrbof
oder bei einem alleinstehenden, älteren
Herr» oder Dame unterzukommen. An­
fragen bei Frau Elise Stutzin, Süd­
bahnstraße, Bürgerspital.
KsnsE Adl«ssss.
rsssL
Ulirmsvlisr
HÜIM-, 60l<1- il. SilbOl'Ml'KII-llMMllß.
Ilaupt-Asssdütt: Filiale:
8ktliokof8lvs88s >6 Surggasss k
tlrässiss Lagsr allsr Kaiiuugsu 6olä-,
8iidsr-, 8talä-, ll'ula-, distall-, 8odaüdaussr,
Lougius- uuä (Isirtsr Ddrsu, Oolä- u. Lildsr-
Ksttsu, 8odiuuok- uuä ttrs.rurtrvii.rsu, 8psiss-
rriuiiusr-, Osuäsi- uuä ItsAuintsur-lidrsu in
allsu 8tiiartsu, 8odv,-rrr2rviriäsr, IVseksr-,
W»uä-, (tust-, Latkssdaus- u. lvüsdsnudrsu
dsstsr tzuaUtät, Lu stauusuä dilliAstsu
driksxrsissu.
grösste )Vsrkstätts
tür Udrsu-Rsparatur- uuä bisu-
rrriisitsu iru siZsusu Llauss.
kissllö, rivsi-
Mngs Ksi-snilV.
OöMNö!
1883.
Zregor gternig
A(srrsnlrlsiäsr-Ze3ekäst in ^<1sgsnfuri
I'ieisekmsrkt Ilr. L
srupLsdlt siusiu k. 1. kudUouur ssiu rsiod-
lis.It.iAS8 1-sKsr von tsiusu suZIisedsu, sorvis auod
rulsuäissdsu Wsrsu, wovon sr, äursd siAsusu KÜu-
stiZsu Liuksut, LIsiäsr xu susssrst dWZsu krsissu
dsrstslisu ksuu. ^.uod siuä Prisstsr-Oollsrv iu vsr-
sodisäsusu I'oriusu sui I,sAsr.
Hur irsdlrsisdsu 2usprusd bittst srAsbsust
Odlxsr.
»»A»- LLö1d«1tLs«rr»L«i»
suipLsdit siod susd rmr ^rutsrtiAuuA
IcirLtiljelier Linrietilungen
im eigenen ünnse Klsgen^unl 8t. Vetter 8tr. Sk e
llie kiiM 11. ledi'ki'
»iQpüslil^ sloii ätzm ?. I'. ruaä äsu tLcxÄL-
vLi-äiKsn X1ro1isQV0r8t«1iruix«L »rwL ^«L
iVaotiZksnrvn unä l-vdröltivai-sn,
»ruck »si uussr« l3kolr«r«1 k«»t«o» «urpkodlmr.
ki-i-enkieilisi- unlj k'nisZtei-iLlLk'b
siuptsdls isli, Asstütrit aut äss ruir sutAsZsu-
Asdrssdts, IsuAjsdrÜAS Vsrtrsusu, äsr doodw.
?. 1', (tsistiisdksit, sowis äsru übrigsu Zs-
sirrtsu kudlisuur aut äss dssts.
Aug. AUmsek, ZeilnsiäsrmsiLtkrz
IKtsgenfurt, Völkermsrkter Aing 23.
ZDZL. ^NLL»LLL
Ornsmsnt- u. kiAui-sIkolrbiloiksusr
XI.'tFvnItU't, l)t»MAN886 16
srupüsdlt siod nur ^ukvrÜAUUA vou ltii oiisiisinrlsk-
tuiiAsn, 8edni1nsrsi«n tiir Höbst, Asssdnltntsn ilsd-
nrsn, IVappvn sto. Orusitlxs tur 8odulsu uuä llsus
ststs sur I-sAsr.
Flnä. Assetseknig
^Ilagenfurt, VöUrsrmsrkter Ztrssse 18
vvcixLslilt 8sin stets trisotiss Iia^er Lu
sämmtüeken Zpsvkl'eiwANkn,
soiviv Knoll dostsr V/sirvn-, ttsläon-, ?o!snt»- nnä
Xonnmskls in stets trisoker VerrnälilnnA. ^.noli
futtsi'Müls, Xivion, «.Ile Gattungen Viskrmskls itver-
äsn dei reellster Lsäisunn^ rrn den n!6(1ri§8ton
Kreisen »dsexedvii.— Mvdvrlaxv der
Versand von
voLtvrn Hostorxetst der UtLabstLdnsrlnnsn.
l"
I>LSSC
SIL«. 8tl?W8M
Klagenkurt, ^ller klatr >ir. 4
„Lnrn Avläsuvu Lrsur"
siupüsdit sein rsioddsitiAss I-sKsr iu GliUl-
uuä korrsllsnwnrsn, 8pisx«1n, Lampen uuä
xssvkinavkvollss Luxusartikeln, kriest-,
klast- n. kalksedaus-LiurivdtnnASn ru sodäs-
stsu t?rsissu. Listsrt »IIs ^rtsu Lau- uuä
kvrtalxsrAlasunAen, ausssräsru wsräeu stil-
Asrssdts LunstrsrxlasnoAeu iu Lutrousvdsi-
don uuä L sppivkmustvr tur Liredsn uuä
Villen solrön uuä düliASt ausAstüdrt.
«---" d-.«W--< "»s
Linsbückel
iuit
H»KLSor»«Lr»ALr»A
2UZIsiod
WsidsäingnisLs
stsik Asbuuäsu psr 8tüok 20 kr. siuä
2U dadsu iu äsr
Verlag5baii<lliillg ües
St. Josef-Vereines
in Xl3§enkurt.
Läolk 8vtd.
V«Uk»läer-
Haxenkurt, kladudo
»trsass LS, eiupüsds
^ ssiu gross««, ststs NEU
»»»ortisrtss Lagsr ^on Ltadrusu, auod mit Liiä«r-<
»llrä Suisgsln; best« Liuradruuug vou üiläsru. üssn
Vvrgotäuug alisr tu äas r»od siusodlagsnäen ^r
deltsn. IduriukreuLS, -8odsius uuä -Luppsln w«-
äon aut äas äauvrdabtssts vsrgoläst.
Joh. Zeruatto,
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»nr Uebernahme aller in dieses Fach ernschlngenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Uinänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen ähürens. Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
KlaAenkurt, ^Iter klatL Nr. 21.
Lagsr aller klattuugsu L'issdlvr- uuä
Dapsrlsrsr-Rödsl, 8sd1at-, 8pvi8«2lmmvr-
uuä 8aion-Linrisktnug«n. 8psoiallst iu
Lraulansstattnugsn. lllöbsl iilr VUlsn tur
llvtsis. (Irosss ^.uswadi iu 8a1on-, 8psiss-
rinunvr- uuä Lauk-1'sppieden, Lstivor-
Isgsr, LöbsistoSen, Vvrbnngsn, läsed-,
Il eit- uuä tiaueiläseksii, Oovos-LLnIsr-,
IVassdiissk-VorlagsL. Lossdaar uuä 6rin
ä'Hrign« wirä iu grosssu uuä kisiusu
ljuautitätsu abgsgsdsu.
LIise MM-lVuLiÄA
»iMdolM-M «Li.ALk»kUkrv Mnkvirkirm s
vurpüviilt ilir xrit assortlsrto» l^gssr »11 «e 0»ttiurU«s
L*L»s«1- A».
«cn xros ruid «L detail LH möxllolist dLIU^eri krvl»SLL
-^4 kreiseourLote ^verden fraLvo ruKesoLdvt- i-H—
Peter fessl
Uftrmacfter
lilagenkuri. -Mer plair Nr. ro.
Uki-en, Lolli- u. 8ildoi»«sssnon


[ 2023-06-29 10:34:31.109 - 19000112 - Seite 8 ]
Seile 8
Kärntner Zeitung.
Nr. 5
L. u. k. ansssbi. priv. virkiioli tsnsr- u. sinbruobsiolisre
kaurer-kassen, kanrer-kiesvrs, trnsrkannt soliä nnä
billig, listbrt. äis altrsnornnnsrts kabrilr
La.r1
HVLsri IH», H»Z»x»4iS<rr»»ss« LOS.
Mv Lassen sinll mit Asbest unci Lbamottv gefüllt, llakvr mit
minlierwertigsn ssadrioatvn niobt ru verglsioken.
t l tltI tl! I! I f
Vrneenr Fipriessnig
ZvökUekgssse 12 )<1sgenLur1 7-lepkon 8?
sinxtislüt ssins
AausMossersi, Zpsrbsrä- anä Mllöfen-
Lrrsugung.
Jausrkast
wsrllsn alle Lattungen
Zobubwarsn in feinster
Ausinkrung ru üsn
billigsten Preisen
sngefsrtigt.
I'röülioligg.sss 10.
Osr-l c!s l^ojo
VL11»«2lk, S^L»^sss S.
Lnger in latelglas, (vlas, LorLellan, Steilnt,
ürnaäl- nnä Lrnailgnssgesobirren, sowie lener-
testem Loobgesobirr,
Lampen besten Systems
8xi6A6l-IlÄF6r, Niol-NasoIlOll mit Usoiilllss oto.
WM- Silligs ^rsiss.
Ln yrvsI Ln ästsil!
».^^^ n ^n^^.n mn ^.n^
vis svkSnston unä billigstvo
Zradstsine
in xrüsZtvr ^.uswM
«L«
Mm Mä sedVLNM sckvscltsedM krulit,
Lxsillt, MMor M «anw»
listari
k^. ^.VoZlsr
Stzvr. 8tnätZttzmmtzt/m6i8ttzr
SLSdLdllAM 84 id^KkkifUKI MdLllMi'te! 84
(knitäert 8vdr1tt« von» 8üädababoke).
Ali« Oattnngsn Sanarbeitsn, »ovi« LlkUMor-
plvttsn 5ür Löbsl rmä IVsa»Lvsrk1s1ünLK0» kür
rio1»oüdL»bcs sto. sto.
IIIu»tri»rt« ersIs-Ooiiraat« »snisv se»«vo rur kmsivkt slngssanckt.
Vnk grnnä äes Vnssvbnssbesvblnsses von» 4. Zauner 1900 wirä
bekannt gemaebt, «lass doi «ler
8täcki8eilkN 8pÄf6Ä886
in 81. Veit 3N likk KIsn
«ter Liuskuss kn»' sämrntliobe Einlagen vom 1. länner 1900 an-
gekangvi» von 3°/io kervent a,»k
eiböbt wirä.
Oie Itsntsnstsnsr kür särnrntiisbs Liniagsn wird wis bisbsr
von äsr stäcltisobsn 8ps.ro8.8Z6 sslbsd gstragsn.
Le» H^potbekm-I) arl eben bleiben Oie Linsen 4^/s kereent.
In «len Nvnaten ään»»er nnä lull »virä an jeäem Littwoeb
nnä 8an»stag Vmtstag gebalten.
8t. Veit an ävr 61 an, an» 4. Oannsr 1900.
MS»«
«Zar/- <§ <§a/a/r/s/'/s-^s/rF/s/'
LMllMS886 U MM U. L
srnpüsblt sieb 2nr tlebernsliins aller
«
als
Osoti- unä r'iiui'm6sokun§sn, Oi'nsmsnlsn,
Wsttsklslinsn, Llitrsblsitsi-n, Hiui-m^scrii-^nsNicriisn
eto. etc.
keiekes r.LAei'
riss
LurZZa88e 6 NurKgL88S 6
sinpüsblt lbr Zrossss, bsst sortisrtss I-SAsr in
liakünaclei», robein nnä stets kriseb gebrannten» Xatkve
in allen krvisiagen, feinsten kester VVei^en-Iiampfmeklei»,
snperkeinen Lier-Vvigvvarvn, evbt vbinesiseden» 'kbee,
vvrriigiiebem 6nba nnä .lamaiea Min», «vbtvm, V11-
8xrmier 8I»vovit/, llognae etv. ra billigsten kreisen.
von
ovmpleton LüeNtziielorioliliiiiKoii, Nrulovvoiliioii, 8112-
vvoniivii, N i»8<1lti8< il0ii mit Iimi»N-86i vi< on, Vo^ol-
druLorv, ^^uririoii, 86liirni8lön(l6i'il su äer» billigsten
Lreisen.
^sbsknstlMS
»livr einsolrlägigsn R-epg-rs-tnren Lsävr ^rt ruiä
^eäea Ilmkanges.
garantiert reines, siisses
Orossss Lager in
Nlillzr, Va.Ls1- HL. ^Ura.rLsrLviL
sowis Weibrauob in granis, natnrsllsn N. sisgisrtsn 8ortsn.
Ligenthümer: S-. Joi«»-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Franz TIchulik.- St. JoseL Vereins- Buchdruckerei in Klagenfurl.

