
[ 2023-06-29 10:46:32.265 - 19000128 - Seite 1 ]
Nr. 12
Klagenfurt, Sonntag den 28. Jänner 1900
VII. Jahrgang
Krdactto«, Admittiftratio«,
Inseraten- Hureau und Expedition:
St. Josef-Vereinshaus, Völkermarkter
Rinq 28, neben dein neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vor- und von 3—4 Uhr nachm.
Telephon Ur. 39.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
folgenden Tages.
Adonnementspreift: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L ----- 2 fl., halbjährig 8 L 4 fl., ganzjährig 16 L 8 fl.
UerfchleMeil« in Klagenfurt: St. Josef-Vereins-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Isvaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Jnsesate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Der K 303 des Strafgesetzes und
Bertschingers Wochenblatt über die
Muttergottes- Erscheinungen von
Lourdes.
(Eine unerhörte Beschimpfung des
katholischen Glaubens.)
Der§ 303 des Strafgesetzes lautet: „Wer
öffentlich, oder vor mehreren Leuten, oder in
Druckwerken, verbreiteten bildlichen Darstellungen
oder Schriften die Lehren, Gebräuche und Ein­
richtungen einer im Staate gesetzlich anerkannten
Kirche oder Religionsgesellschaft verspottet oder
herabzuwürdigen sucht macht sich
eines Vergehens schuldig und soll mit strengem
Arreste von einem bis zu sechs Monaten bestraft
werden."
So lautet er, sagen wir mit Nachdruck. Wie er
aber manchmal praktisch angewendet, respective nicht
angewendet wird, besonders wenn die katholische
Lehre verspottet und herabgewürdigt wird, mögen
folgende Ausführungen klarlegen. Würden wir
uns eine Schreibweise, wie nachfolgende, gegen
protestantische oder mosaische Lehren er­
lauben, dann— sa, dann K 303 walte deines
Amtes! Das eine tröstet uns noch, dass so etwas
im katholischen (so sagt man) Oesterreich geschieht.
Wenn die amtliche „Wiener Zeitung" die Geburt
Christi als „Sage" ungestraft hinsteüen darf, ist
es nicht zu verwundern, dass lutherische Blätter
gegen den katholischen Glauben noch frecher auf-
treten, weil, ja weil sich die guten Katholiken dies
gefallen lassen. Doch zur Sache!
In Nr. 4 vom 22. Jänner d. I. ist in Bert­
schingers „Kärntner Wochenblatt" ein Artikel (aus
der „Nat. Ztg." übernommen) enthalten, welcher
das religiöse Gefühl jedes halbwegs unterrichteten
Kleines Feuilleton.
Protestantische Missionarinnen in
China. Der „Ostasiatische Lloyd" schreibt: „Es
scheint immer mehr Mode zu werden, dass europäische
und amerikanische Damen ihre Missionsaufgabe darin
erblicken, mit Chinesen in eheliche Verbindung zu
treten. Vor kaum einem halben Jahre gab eine schwe­
dische Mssionarin das traurige Beispiel, dass sie sich
mit einem chinesischen Kuli verheiratete und dadurch
ihrer Missionsgesellschaft viel schadete, überhaupt das
Ansehen der Missionarinnen untergrub. Jetzt ereignete
sich in Canton der Fall, dass eine einer amerikanischen
Mission augehörige Missionarin, Fräulein Halverson,
ihren früheren Koch heiratet. Große Erregung herrscht
darüber in den Missionskreisen, und man kann wirklich
nicht begreifen, wie eine Dame, die nach China geht,
um dem Christenthum zu nützen, schon nach kurzer Zeit
ihm mehr schadet, denn langjährige Arbeit wieder gut
machen kann. Es wäre den Gesellschaften, die Damen
auf das Missionsfeld senden, wohl etwas mehr Vor­
sicht zu empfehlen, damit nicht Zeit, Geld und Arbeit,
die für die Mission verwandt werden, so offenbar ver­
schwendet werden.» Das Urtheil des liberalen Blattes
ist eine Bestätigung für die weisheitsvolle Anordnung
der katholischen Kirche, welche nur Missionäre und
Ordensfrauen, die das feierliche Gelübde der Keuschheit
und Jungfräulichkeit abgelegt, in die Missionen ent­
sendet.
Katholiken und Christen aufs tiefste empören muss.
Man weiß wahrlich nicht, ob man die Frechheit
der Behauptungen oder die Größe der nicht zu
entschuldigenden Unwissenheit, mit der die bedauerns­
werten Leser und Abnehmer dieses Blattes hier
behandelt werden, mehr anstaunen soll. In der
Einleitung wird von der Reclame gesprochen, welche
die „Clericalcn" für Lourdes machen und gesagt,
dass „Lourdeswasser" um theures Geld verkauft
wird, während sogar Schulkinder wissen, dass sich
jedermann fässerweise Lourdeswasser in Lourdes
gratis schöpfen kann und dass das Wasser als
solches nicht verkauft wird, wohl aber für Ver­
sendung und Verpackung selbstverständlich von ein­
zelnen Katholiken, die aus Gefälligkeit Lourdeswasser
versenden, eine Vergütung berechnet werden muss.
Ferners heißt es, dass in neuester Zeit von
den Jesuiten und Ultramontanen eine Monats­
schrift: „Echo der Annalen von Lourdes" heraus­
gegeben wird, in Wirklichkeit erschien schon seit
sehr vielen Jahren eine deutsche Monatsschrift
über Lourdes im Verlage L. Auer (Donauwörth),
welche aber nur ein Auszug war aus der eben­
falls seit sehr vielen Jahren in Lourdes erscheinenden
Wochenschrift. Wenn der Schreiber des Schmäh­
artikels im „Wochenblatt" auch nur oberflächlich
den Inhalt dieser Zeitschriften kennen würde, so
müsste er eine wahrhaft teuflische Bosheit besitzen,
um einen so lügenhaften und albernen Artikel
schreiben zu können, wie er im Bertschinger'schen
Blatt enthalten ist.
Der Schreiber des Schmähartikels fragt: „Was
denn Wahres, Thatsächliches, Glaubwürdiges an
den „angeblichen" Wundern von Lourdes sei. „Wo
hört der Jrrthum", heißt es, „und blindgläubige
Naivität auf, und wo fängt der Schw
und der Volksbet... an?" Und er erfrecht sich
zu erklären, dass er darauf eine „wahrheits­
getreue Schilderung und Darstellung," eine
„ehrliche Antwort" geben will.
Durch Bleigiesten die Zukunft enthüllt.
Aus Wien wird gemeldet; Eine tragi-komische Syl­
vestergeschichte macht augenblicklich in einem äußeren
Bezirke an den Stammtischen die Runde und wird
viel besprochen und belacht. Dort wohnt in einem
Keller ein Schuhmacher, dem es nicht gerade sonderlich
gut geht und der gerade jetzt zu Neujahr einen mehr­
fach prolongierten Wechsel unter allen Umständen ein­
lösen sollte. Der Meister hatte die nicht allzubedeu­
tende Summe anderweitig aufzubringen versucht, was
ihm nicht gelungen war. Er tröstete sich indes mit
dem Gedanken, dass ihm der Gläubiger auch diesmal
eine Frist gewähren würde, und ließ sich eine fröhliche
Sylvesterfeier in keiner Weise verdrießen. Vergnügt
saß er mit seiner Familie— die aus der Frau
Mutter, dem zehnjährigen Sohn Franzl, der dreißig­
jährigen, ledigen Mizzi und der sechzigjährigen Tante
bestand— bei Punsch und Guglhupf zusammen und
ließ sich beides gut schmecken. Just rückte der große
Zeiger der alten Uhr bedenklich auf die Zahl zwölf,
als „Mutter" erschreckt aufsprang und aus dem großen
Reisekoffer eine eigentümlich geformte Pfanne, sowie
mehrere Stücke Blei hervorholte. „Das hätten wir
beinah vergessen!" sagte sie, noch den halben Pfann­
kuchen im Munde. Schleunigst füllte Mizzi die Ab­
waschschüssel mit kaltem Wasser, stellte sie bereit und
that die Bleistücke aus die Pfanne, und bald zischte
und rauchte es auf der Maschine. Feierlich umstanden
die Familienglieder die Schüssel. Mit kühnem Griffe
schüttete das Mädchen das siedende Blei in das nasse
Element, und triumphierend zog sie darauf aus dem-
Nach dieser „wahrheitsgetreuen, ehrlichen" Ant­
wort soll Bernadette „notorisch geistesbeschränkt"
gewesen sein, während durch weltliche und kirchliche
Untersuchungen genau festgestellt wurde, dass
Bernadette ein durch und durch geistig ge­
sundes, durchaus nicht hysterisches
oder geistesbeschränktes Mädchen war.
Nach dem Bertschinger'schen Blatte soll Ber­
nadette der „einzige Bürge" der wunderbaren
himmlischen Erscheinung sein, in Wirklichkeit hatte
Bernadette allerdings allein die Gesichte, allein
eine oft nach vielen Tausenden zählende Menschen­
menge war zugegen, gebildete zweifelsüchtige Leute
und gläubiges Volk, welche jedes auffallende Er­
eignis bis ins kleinste verfolgten und die einen
Betrug oder eine Phantasterei leicht entdecken
hätten können. Bürge des Hervorbrechens einer
Wasserquelle aus einem Felsen, wo früher nie
Wasser floss, waren Tausende Menschen, Bürge des
sogenannten Kerzenwunders, wo das brennende
Licht zwischen den Fingern des Mädchens dem­
selben keinen Schmerz verursachte, waren viele
Hunderte Menschen, ebenso waren Bürgen wunder­
barer Heilungen Hunderte und Hunderte, zum Theil
noch heute lebende Leute aus den verschiedensten
Volksschichten und Gesellschaftskreisen.
Nach dem „wahrheitsgetreuen, ehrlichen" Be­
richte des Bertschinger'schen Blattes soll Henri
Lassere berichten, dass am 11. Februar 1858 Ber­
nadette mit anderen Kindern in die Grotte von
Massabielle kam, in Wirklichkeit berichtet Lassere,
dass Bernadette allein zur Grotte kam, ihre Ge­
fährtinnen blieben zurück.
Nach dem Bertschinger'schen Blatte soll die
schöne Frau (Muttergottes) nach Lasseres Bericht
schon damals (am 11. Februar) eine Anrede in
französischer Sprache (!!) an Bernadette gerichtet
haben, in Wirklichkeit berichtet der durch Lourdes­
wasser plötzlich von einem schweren Augenleiden
befreite Pariser Advocat und Geschichtsforscher
selben ein seltsam geformtes Gebilde hervor. „Mutter,
Frau Tant, das ist ein Mann!" rief sie frohlockend
und hielt die Form gegen die weißen Kacheln des
Ofens, so dass sich dort der deutlich erkennbare Schatten
abhob. „Das bedeutet Hochzeit, Mizzi!" sagte die
Tante mit verständnisvollem Kopfnicken. „Ja," meinte
der Meister, „ein Mann ist es, mir scheint sogar ein
Soldat."— „Dann bedeutet es Krieg!" sagte die
Alte wiederum. „Nein," rief Franzl, der sich die
Figur aufmerksam betrachtete. „Der hat kein Gewehr,
das is a Tramwaykutscher oder a Elektrischer!"—
„Oder vielleicht ein Postbeamter?" warf die Mutter
ein. Es entbrannte ein kleiner Streit, was für ein
Mann das sein würde, bis der Vater endlich Ruhe
gebot mit den Worten: „Wir werden abwarten, was
uns die Tante prophezeit." Die Alte aber schwieg und
dachte bei sich: „Ihr werdet ihn schon sehen, wenn er
kommt!"— Am Morgen eines der nächsten Tage
schon kam der Mann, es war der— Steuerexecutor.
Ein armer „Genosse". Der Socialisten-
häuptling Bebel besitzt am Züricher See eine Villa,
deren verschwenderische Ausstattung erkennen lässt,
dass es die Herren „Genossen", wenn sie drankämen,
genau so treiben würden, wie jetzt so manche der
verruchten Bourgeois. Der nach der Schweiz entflohene
Redacteur O. Knorr schreibt über dieses Tusculum
des armen „Genossen" Bebel: „Schon von weitem
leuchtet der unmittelbar am See gelegene, imposante
Prachtbau mit seinem riesigen, blutrothen Ziegeldache
dem sich zu Dampfer Nähernden entgegen. Nach dem
See zu befindet sich ein hübscher, großer Garten mit


[ 2023-06-29 10:46:32.265 - 19000128 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 12
von Lourdes, Heinrich Lassere, nach den unter
Eld abgelegten Aussagen des Mädchens und anderer
protokollarisch einvernommenen Zeugen, dass das
erstemal, am 11. Februar die Erscheinung über­
haupt nichts sprach. Es zeigt sich also, dass
der Artikelschreiber mit der größten Frechheit auf
ein Buch sich zu stützen vorgibt, das er, nach der
von ihm beliebten Schilderung zu urtheilen,
unmöglich gelesen haben kann. Over wenn er es
gethan hat, dann lügt und betrügt er in seinem
Geschreibe wahrhaft teuflisch oder hat er den Ver­
stand vor lauter Hass gegen den Katholicismus
verloren.
Die Darstellung des Bcrtschinger'schen Wochen­
blattes müsste und soll wohl in dem ganz Unein­
geweihten das Gefühl erwecken, dass das „uner­
quickliche Schauspiel" von Lourdes, wie die welt­
berühmten, geschichtlich unwiderleglich feststehenden
Gnadenwunder genannt werden, aus Aberglaube,
Leichtgläubigkeit und Betrug hervorgegangen sei,
weshalb auch gesagt wird, dass „die eifrig bereit­
willigen Mithelfer dieses unerquicklichen Schauspieles"
der „Pfarrer von Bartres und der Curat von
Lourdes" waren. In Wirklichkeit ist es bekannt und
durch Nachforschungen und Prüfungen erwiesen,
dass gerade die Geistlichkeit sich von Anfang an
äußerst zurückhaltend benahm und bevor die bischöf­
lichen Gerichtsuntersuchungen und protokollarischen
Einvernahmen erfolgten, wirkte der Clerus so wenig
mit, dass das Volk schon unwillig zu werden
begann.
Ein direkter Angriff auf den obersten
Lehrstuhl der katholischen Kirche, die leider so wenig
geschützt ist, finden wir in den folgenden Aus­
lassungen des Bertschingerblattes:
Lehrreich ist auch das Verhalten Roms in der
fraglichen Angelegenheit. Man wagt es angesichts
der Höhe der Wissenschaft und Forschung unserer
Zeit, sowie der nicht mehr zu verhindernden Auf­
klärung nicht geradezu, die „Mutter-Gottes-Erschei-
nungen" in Lourdes und die dort angeblich ge­
schehenen „Wunder" als „wahr, echt und thatsäch-
lich" zu verkündigen, man möchte aber andererseits
sich auch nicht die willkommene Gelegenheit ent­
schlüpfen lassen, für die römische Form des Christen­
thums „Propaganda zu machen" oder „Capital zu
schlagen". So hüllt man sich officiell in kluges,
vorsichtiges Schweigen, während man hinter den
Coulissen und insgeheim die Verehrung der „Mutter
Gottes von Lourdes" kräftigst fördert.
Wird Rom hier nicht als heuchlerisch und
volksbetrügerisch geschildert? Dieser infamen katho­
likenfeindlichen Darstellung gegenüber sei darauf
hingewiesen, dass Rom die Erscheinungen von
Lourdes anerkannt hat, indem es ein eigenes
Officium (priesterliches Gebet), das nicht nur in
Frankreich, sondern auch von den Priestern Roms
gebetet wird, bewilligt hat. Der Papst ließ in
seinem Garten eine Lourdesgrotte errichten. In
einem schönen Breve, datiert vom 4. September
1869, an Heinrich Lassere, den Geschichtschreiber
Lauben und Pavillons. Dieses Gartenland ist aber
nicht etwa natürliches Uferland, sondern durch enorme
Geldaufwendungen in den See aufgeschüttet. Vor der
dreistölftgen Villa nach der Straße zu liegt ebenfalls
ein großer Garten, in der Mtte von einem breiten
Wege durchschnitten, der direct auf das Hauptportal
von ,Bebels MH' führt. Der ganze Garten ist als
Weinberg eingerichtet mit Tausenden von edlen Reben.
Von der Straße wird das Gut durch eine feste, aus
Granitquadern errichtete Mauer mit über der Mauer
emporragenden, schräg abgestumpften Pfeilern ab­
geschlossen. Das Bebel'sche Weingut mit seinem stolzen
Herrensitz repräsentiert einen Wert von etwa einer
halben Million Mark." Und das ist der Mann, der so
ritterlich gegen die Wohlhabenden loszieht. Wenn die
Anhänger dieser Leute nicht so verblendet wären, so
würden sie sich ohne Zweifel mit Widerwillen von
ihnen abwenden.
Vom unausrottbaren Burcaukratis-
rnus. Ein Herr D. hatte ein lebhaftes Interesse
daran, die Adresse des ihm befreundeten P.schen Ehe­
paares zu erfahren. Die Leute hatten zuletzt in Schöne­
berg bei Berlin gewohnt. Herr D., der in Steglitz
lebt, schrieb also flugs einen Brief an das Einwohner­
meldeamt in Schöneberg, in dem er um die Adresse
des Ehepaares P. ersuchte. Ganz ordnungsgemäß
legte er dem Schreiben 25 Pfennige in Marken als
Gebür für die Auskunftertheilung und 10 Pfennig
für das Rückporto bei. Die Schöneberger Polizei
arbeitet prompt und schnell: Nach wenigen Tagen
schon erhielt Herr D. vom Meldeamt die Antwort
U. L. Frau von Lourdes, wünscht Papst Pius IX.
demselben Glück, „die neueste Erscheinung der
milden Gottesmutter mit solchen Zeugnissen nach­
gewiesen und belegt zu haben, dass nun selbst der
Kampf der menschlichen Bosheit gegen die göttliche
Erbarmung gerade dazu dienen muss, die Wahrheit
und Wirklichkeit der wunderbaren Ereignisse desto
klarer hervortreten zu lassen."
Schon am 17. November 1858 begann die vom
zuständigen Bischof ernannte Commission, bestehend
aus gelehrten und erfahrenen Geistlichen und ge­
schickten, wegen ihres Wissens und Charakters be­
rühmten Aerzten, ihre Thätigkeit. Sie begab sich
nach Lourdes und ihr erstes Werk war ein strenges,
umständliches Verhör der Bernadette.
Die Commission begab sich ebenfalls zu dem
Felsen von Massabielle. Sie überzeugte sich persön­
lich von dem Dasein der wunderbaren Quelle und
bestätigte auf das einstimmige Zeugnis sümmtlicher
Bewohner der Gegend hin, dass diese Quelle vor
den Erscheinungen der allerseligsten Jungfrau nicht
dagcwesen, sondern in Gegenwart einer großen
Volksmenge plötzlich unter den Händen der ver­
zückten Bernadette entsprungen sei. Dann stellte die
Commission sowohl zu Lourdes als in der Um­
gebung eine genaue Untersuchung der Wunder an,
welche durch das Wasser der Grotte bewirkt wor­
den waren. Die Mitglieder der Commission durch­
reisten mehrere Monate lang die verschiedenen
Diöcesen, in denen Wunder vorgekommen sein
sollten; die geheilten Personen wurdeu mit strengster
Sorgfalt über alle Umstände ihrer Krankheiten und
ihrer Genesung verhört; überall wurden die er­
fahrensten und berühmtesten Aerzte zugezogen,
damit die einzelnen Fälle auch vom Standpunkte
der Wissenschaft auf das gründlichste beleuchtet
würden; auch die Augenzeugen der wunderbaren
Heilungen wurden vernommen, und zwar wurden
ohne Unterschied sowohl Katholiken als Protestanten,
Gläubige wie Ungläubige zur Zeugenschaft vorge-
ladcn. Bei diesem eingehenden Verfahren war es
natürlich der Commission unmöglich, alle vorge­
fallenen Heilungen zu untersuchen (während der
ersten vier Jahre seit dem Ursprung der Quelle
wurden 144 auffallende Heilungen konstatiert,
ohne dass hiebei die tausend minder frappanten
gerechnet wurden); die Commission beschränkte sich
aus dreißig Fälle, die von ihr in der angegebenen
Weise untersucht wurden.
Ein vornehmer Franzose, E. Artus, dessen von
allen Aerzten aufgegebene Nichte im Jahre 1879
zu Lourdes wunderbar geheilt worden war. gab
eine Schrift heraus, worin er die Heilung aus­
führlich erzählt und sich erbietet, eine Summe von
15.000 Franks, (beiläufig 7500 ft. ö. W.) einem
jeden zu zahlen, derben Beweis der Unwahrheit eines
einzigen der von Lassere erzählten Wunder Vor­
bringen würde oder Nachweisen könnte, dass die­
selben natürlicherweise zu erklären seien.
Zu Schiedsrichtern in der besprochenen An­
gelegenheit ist eine eigene Commission bestimmt,
auf sein Schreiben. Fein säuberlich stand da geschrieben:
„Der Restaurateur Paul P. ist E.-Straße als Mieter
gemeldet. Auskunft über die Ehefrau erfolgt nach
Einsendung von 25 Pfennigen." Herr D. war zu
Tode erschrocken. Die liebe, gute Frau P. lebte also
nicht mehr mit ihrem Gatten zusammen! Nein, wer
hätte das gedacht?! So eine ordentliche Frau! Was
konnte da nur vorgefallen sein? Flugs schrieb er
nochmals an das Meldeamt in Schöneberg, legte dem
Briefe wieder 35 Pfennige in Marken bei und bat
um „Auskunft über die Ehefrau." Nach zwei Tagen
wurde sie ihm zutheil: „Die Ehefrau Helene P. ist
E.-Straße beim Ehemanne." Herr D. schüttelte lange
sein Haupt, bevor er die Sache ganz erfasste. Dann
rief er aus: „Entsetzlicher Bureaukratismus, deine
Wege sind unerforschlich!"
Geistesgegenwart einer Frau. Der
„Ostas. Ll." erzählt folgende Geschichte von der wilden
Energie und der Geistesgegenwart einer Chinesin. Auf
einsamem Bergpfade wanderte im vollen Feiertags­
schmuck eine junge chinesische Bäuerin daher, um in
dem zwei Stunden entfernten Dorfe bei Verwandten
einer Festlichkeit beizuwohnen. Plötzlich tritt ihr an
einer Wegbiegung ein Räuber entgegen, der, mit einer
alten verrosteten Flinte in der Hand, das erschreckte
Weib anschreit, alles herauszugeben, was sie an
Schmuckgegenständen bei sich führe. Die Frau löst die
Armbänder, nimmt das silberne Ohrgehänge und den
silbernen Haarschmuck und reicht es dem Banditen dar.
„Ich sehe, Du trägst ein hübsch gesticktes Gewand—
her damit." „Hoffentlich wirst Du so höflich sein und
bestehend aus Mitgliedern der medicinischen Akademie,
der Akademie der Wissenschaften und des Appell­
hofes in Paris. Das Geld ist in klingender Münze
hinterlegt und ist abzuholen bei: M. Turget, ikrrs
äs Hanovrs Nr. 6 in Paris.
Nicht minder frivol und lügenhaft ist, was der
Artikelschreiber im Bcrtschinger'schen Wochenblatte
über die wunderbaren Heilungen von Lourdes sagt.
Er schreibt:
Was ferner die angeblichen übernatürlichen
Wunderheilungen in Lourdes betrifft, so steht fest,
wie selbst clericale Blätter zugeben müssen, dass von
1000 bis 1200 Kranken, die dort Hilfe suchen,
durchschnittlich kaum 5 bis 6 Genesung oder Besse­
rung finden, und zwar, was ausdrücklich hervor­
gehoben werden muss, fast ausnahmslos nur solche,
deren Leiden auf Erkrankung des Nervensystems
beruht oder mit einer solchen Erkrankung ursächlich
zusammenhängt, bei denen also psychische (seelische)
Einflüsse in Betracht kommen, wie dies ähnlich
das Bibelwort mit dem Satze ausspricht: „Dein
Glaube hat dir geholfen!" und wie sich dies
bei den „Wunderrabbis", „Wunderdoctoren" und
„Doctorinnen" in alter und neuerer Zeit unzählige-
male wiederholte. Dass durch den Besuch von Lourdes,
durch das dort verrichtete Gebet oder durch den
Gebrauch des in der dortigen Grotte fließenden
Wassers z. B. auch nur ein einziger wirklich Todter
ins Leben zurückgerufen oder auch nur in einem
einzigen Falle der tuberculose Lungenverfall aufge­
halten worden wäre, das wagen nicht einmal die
Glaubeuseifrigsten zu behaupten, geschweige denn zu
beweisen. Hiebei vergessen diese Leute merkwürdiger­
weise, dass das Wasser der dortigen Grotte— nach
der Behauptung der Bernadette soll diese Quelle in
der bis dahin völlig trockenen Grotte plötzlich „wun­
derbar" hervorgebrochen sein!— deren Entdeckerin
weder von ihrer körperlichen Krankheit und dem
Asthma, noch von ihrer geistigen Schwäche und Be­
schränktheit zu befreien vermochte.
Zu fordern, dass jeder Kranke, der nach Lourdes
kommt, wunderbar geheilt werden soll, ist ebenso
lächerlich und kindisch naiv, als verlangen, dass
das Lourdeswasser Todte erwecken soll. Es genügt
jedem gesunden Hausverstand, zu wissen, dass über­
haupt Heilungen erfolgten, die auf natürlichem Wege
unmöglich erfolgen können.
Die „Annalen von Lourdes", welche bis in das
Jahr 1868 zurückreichen und von denen mehr als
25 Bände erschienen sind, enthalten gegen 300
ärztliche Zeugnisse, in welchen Aerzte aus den ver­
schiedensten Ländern und verschiedenen religiösen
Bekenntnisses über die in Lourdes vorgekommenen
Heilungen in mannigfachsten Krankheiten ihr Urtheil
abgeben. In dem einen dieser Zeugnisse wird die
Krankheit der Patienten und deren vergebliche,
langjährige Behandlung oder geradezu deren Un­
heilbarkeit von einem oder mehreren Aerzten
mit Namensunterschrift bestätigt. In den anderen
wird die in Lourdes vorgekommene Heilung, nach
angestellter Untersuchung, von den Mcdicindoctoren,
Dich umdrehen, wenn ich mich des Kleides entledige"
— sagt im scherzhaften Tone das junge Bauemweib.
Der Mann wandte sich um, und in demselben Augen­
blicke ergriff die Frau einen neben ihr liegenden Fels­
stein und zerschmetterte mit einem Schlage daS Haupt
des Räubers. Ruhig nahm sie die Schmuckstücke wieder
und theilte den Leuten des Dorfes mit, dass sie auf
der Höhe einen Räuber erschlagen habe.
Ein Verwandter des Bismarck— als
Convertit. Aus Metz melden reichsdeutsche Blätter:
Der Sohn des verstorbenen Kreisdirectors Sengenwald,
dessen Frau eine Verwandte des Reichskanzlers Fürsten
Bismarck ist, trat im Laufe des December in das
Priesterseminar hier ein. Derselbe hatte bis vor kurzem
an der Universität in Leipzig protestantische Theologie
studiert und ist jetzt zur katholischen Kirche zurück­
gekehrt mit der Absicht, sich dem Priesterstande zu
widmen.
Eine Druckerei im Kriegslager. Es
dürfte noch nicht zur allgemeinen Kenntnis gelangt sein,
dass die bedeutendste Zeitung, deren sich Transvaal
rühmen darf, die „Volksstem" („Volksstimme"), seit
Beginn des Krieges mitten im Burenlager geleitet und
gedruckt wird. Der Chefredacteur Engelenburg, seine
Mitarbeiter und die Schriftsetzer, alle mussten mit in
den Kampf, und nun haben sie, um keine Unterbrechung
in dem Erscheinen ihres Blattes eintreten zu lassen,
ihre sämmtlichen Arbeitsgeräthschaften in einem ge­
räumigen Wagen untergebracht, der sie überallhin
begleitet. Das Blättchen wird mit Regelmäßigkeit her­
ausgegeben.


[ 2023-06-29 10:46:32.265 - 19000128 - Seite 3 ]
Nr. 12
Kärntner Zeitung
Seite 3
und zwar meist von dem früher behandelnden Arzt,
beglaubigt.
Seit dem Jahre 1887 besteht in Lourdes ein
eigenes Bureau der Beweisführungen, in welchem
Aerzte jedes Bekenntnisses Zutritt haben, um sich
über den Gang der Untersuchungen und außer­
ordentlichen Ereignisse überzeugen zu können. Zur
Zeit der Nationalzüge finden sich zahlreiche (50 bis
80 und mehr) Männer der Wissenschaft daselbst ein.
Näheres kann jedermann Nachlesen in dem von
Aerzten herausgegebenen wissenschaftlichen Werke
„Lourdes und seine Geschichte, vom medicinischen
Standpunkte aus betrachtet". (Von Dr. Boissarie,
Spitalarzt in Paris, deutsch von Dr. S. Euringer,
Priester, Dr. H- Euringer, prakt. Arzt in Augs­
burg, Lit. Institut von Dr. Huttler, Preis 2 Mark
70 Ps.) In diesem Werke hütet sich Dr. Boissarie
ins Gebiet der Theologie überzugreifen, indem er
sich lediglich darauf beschränkt, an einer stattlichen
Anzahl von Heilungen in unumstößlicher Weise die
Unmöglichkeit einer wissenschaftlichen Erklärung dar-
zuthun. Der Glanzpunkt des ganzen Werkes sind
die letzten drei Capitel, welche in meisterhafter Dar­
stellung Hysterie, Hypnotismus und Suggestion in
ihrem Verhältnisse zu den Heilungen in Lourdes
würdigen, um so keinen Einwurf irgendwelcher Art
unbeantwortet zu lassen. Auf diese Weise gestaltet
sich dies schöne Werk— ohne dass es vom Ver­
fasser direct beabsichtigt wäre— zu einer groß­
artigen Apologie des katholischen Glaubens und
speciell der Marien-Verehrung— und zwar vom
medicinischen Standpunkte aus. In Frankreich hat
es großes Aufsehen erregt und in wenigen Monaten
zwölf große Auflagen erlebt.
Eine „alte mit Wunden und Fisteln verbundene
Geschwulst" verschwindet durch keine „Suggestion",
keinen „Hypnotismus" in einem Augenblicke; ein
hochgradig Brustkranker wird durch keine Aufregung,
keine Einflüsterung und keinen Nervenreiz plötzlich
gesund. So hat auch unter anderen Dr. Buchanan,
Professor an der Universität zu Glasgow und einer
der ersten Aerzte Englands, welcher Lourdes besucht
und seine Eindrücke in einer englischen medicinischen
Zeitung geschildert hat, erklärt, dass er keine Er­
klärung für die plötzliche Heilung bösartiger
Geschwüre, Knochenbrüche u. s. s. zu geben vermöge.
Und ein gleich berühmter Mann, Dr. Constantin
James, hat ebenfalls selbst Kranke, die er für un­
heilbar gehalten, plötzlich in Lourdes geheilt gesehen
und diese Thatsache für wunderbar erklärt, da
solche Zustände niemals augenblicklich geheilt werden
können. (Dr. Boissarie, ehem. Spitalarzt von Paris,
„Die Arzneikunde und das Wunder, Echo der
Annalen", Donauwörth 1889, S. 144 s.)
Solche Ungläubige, namentlich Aerzte, welche
obenerwähnte und ähnliche Erklärungen bringen
wollen, verweise man einfach auf die ärztlichen
Protokolle und Untersuchungen oder auf das Buch
des Dr. Dozous „Die Grotte vor Lourdes und
ihre Heilungen", oder auf die Studien des Pater
Martin unter dem Titel: „Lourdes und die Wissen­
schaft", und wenn sie meinen, in ihren Erklärungen
stichhältig zu sein, so können sie den Preis von
15.000 Francs gewinnen und nebstdem über Nacht
berühmt werden.
Es ist auch durchaus nicht „wahrheitsgetreu",
wenn das Bertschinger'sche Blatt behauptet, dass
der „tuberculose Lungenverfall" in keinem einzigen
Falle aufgehalten worden wäre. Zum Beweise dessen
führen wir nur die Heilung der Frau Clotilde de
la Riviöre, einer Schwindsüchtigen aus Rennes, an.
Dieser Fall wurde beobachtet und beschrieben unter
anderem von Dr. Regnault, Professor der Medecin
zu Rennes, einen der größten medicinischen Auto­
ritäten der Gegenwart. Dr. Regnault war der be­
handelnde Arzt dieser Frau; ihre Lungentuberculose
datierte bereits seit mehreren Jahren her. Wieder­
holt trat starkes Blutspeien ein. Ein großer Blut­
sturz fand statt am 11. October 1869, erneuerte
sich am 12, mit größter Heftigkeit und warf die
Kranke in die äußerste Schwäche. Am 13. kam ein
heftiges Fieber hinzu und eine Ergießung, welche
die ganze linke Seite der Brust einnahm. Am 14.
verschlimmerte sich der Zustand bis zu dem Grade,
dass der Puls unmerklich wurde; das Gesicht, die
Hände, die Nägel nahmen eine violette Farbe an,
der ganze Körper war mit kaltem Schweiß bedeckt,
die Respiration gieng sehr langsam, und jeden
Augenblick erwartete man den letzten Athemzug.
Dr. Regnault erklärte, dass die Kranke die Nacht
nicht überleben werde. Aber wie überrascht war er,
als er am folgenden Morgen des 15. Oktobers die
hoffnungslos Ausgegebene in der besten Lage fand
die Respiration war frei, das Aussehen vorzüglich,
das Fstbcr war verschwunden.
Was war geschehen? Im Augenblicke, da man
das Ende erwarlele, sprach die Kranke mit einer
äußersten Anstrengung das Wort „Lourdes" aus.
Man gab ihr daher einen kleinen Löffel voll Wasser
aus der Grotte auf die Lippen und— sofort
richtete sich die schon Absterbende auf, das Todes­
röcheln der Brust wich, der Athen: war frei, sie
konnte sprechen und zu der Litanei der unbefleckten
Jungfrau Antwort geben. Ich bin geheilt, sprach
sie, die heilige Jungfrau wird ihr Werk vollenden.
Drei Tage nachher waren alle Spuren der Krank­
heit verschwunden und ohne irgendwelche Behand­
lung die Kräfte mit der Gesundheit wieder hergestellt.
Ich muss konstatieren, sagte Dr. Regnault, dass die
äußerordentliche Schnelligkeit der Heilung diesen
Fall von analogen Fällen gänzlich absondert, und
dass man nach der Prognose, welche die Wissen­
schaft autorisierte, vielmehr ein trauriges Ende zu
erwarten hatte.
Aehnliche Fülle ließen sich viele ansühren.
Welche Albernheiten nicht nur, sondern welche
Feindseligkeiten und Gehässigkeiten gegen den Katho-
licismus nicht nur, sondern gegen den positiven
christlichen Glauben überhaupt das Bertschinger-
blatt seinen armen, blindgläubigen Lesern vorzu­
setzen wagt, ergibt sich aus folgender Stelle, die
wir ihrer Lächerlichkeit wegen vollständig hiehcr-
setzen. Es heißt in dem Schmähartikel, nachdem
die „Thatsachen" von Lourdes in von uns er-
wähnier Weise „wahrheitsgetreu" geschildert wurden,
wörtlich:
Das ist der nackte „Sachverhalt".
Viele Worte über den inneren Wert, über die
Möglichkeit und Glaubenswürdigkeit dieser Erzählung
zu verlieren, dagegen sträubte sich die Feder. Der
Vernünftige, Denkende, welcher weiß, dass alles
Geschehene nach dem natürlichen und nothwendigen
Zusammenhänge von „Ursache" und „Wirkung" vor
sich geht, und dass weder die Wissenschaft, noch
die beglaubigte Geschichte und Erfahrung
„übernatürliche" Ereignisse oder „Wunder" kennt,
dass es Sinnestäuschungen gibt, so bestimmt und
lebhaft, dass eine rege Einbildungskraft sie mit
vollster Ueberzeugung für wahr und gewiss hält,—
hat sich über diese und ähnliche „Wundergeschichten"
längst sein Urtheil gebildet, den Leichtgläubigen und
Wundersüchtigen aber zu belehren und aufzuklären,
wäre ohnehin vergebliche Mühe und hieße „leeres
Stroh dreschen". Nur die Frage sei hier ge­
stellt, wie doch ein „Geist" laut und vernehmbar
sprechen kann, da er doch weder Kehlkopf, noch
Lunge, noch Zunge besitzt, welche Luftschwingungen
Hervorbringen, wo denn die „Erscheinung" das
Französische gelernt und woher sie doch den „Stoff"
zu ihrem Kleide, Schleier, Gürtel re. erhalten hat,
wo sie das dem Judenthume doch völlig unbekannte
Rosenkranzgebet gelernt und warum solche und ähn­
liche „Geistererscheinungen" niemals vorurtheilslosen,
vernünftigen und denkfähigen Menschen, ohne ängst­
liche Geheimthuerei zutheil werden, sondern nur un­
wissenden, kränklichen, nervös-hysterischen Personen
und noch dazu entweder nur in finsterer Nacht, im
„Schlafe" oder im Dunkel eines Waldes, einer
tiefen, schauerlich geheimnisvollen Grotte?
Es wird durch vorstehende Worte aller
Wissenschaft und Geschichte zum Hohn,
denn gerade die Wissenschaft und Geschichte be­
weist klar und unwiderleglich die Existenz der
Wunder, das Wunder geleugnet. Wer aber
das Wunder leugnet, muss auch die Wunder Christi,
also das ganze Christenthum leugnen. Die unwissen­
schaftlichen Theorien eines F. D. Strauß, Schopen­
hauer u. a. über eine angebliche Unmöglichkeit der
Wunder sind nicht nur philosophisch und wissen­
schaftlich längst abgethan— man kann in jedem
katholischen besseren Lehrbuche darüber sich Rath
erholen— sondern sie sind auch durch die prak­
tische Erfahrung und Geschichte tausendfach wider­
legt. Der Glaube ist allerdings eine Gnade, und
wer den Glauben aus eigener Schuld durch ein­
seitige Lectüre oder Vernachlässigung des Gebetes
u. s. W. verloren hat, der kann sich allerdings bis
zu einem Grade verstocken, dass er, wie ein Un­
gläubiger unserer Zeit es sagte, eher meint, wahn­
sinnig werden zu können, als sich durch ein ge­
schautes Wunder zum Glauben bewegen zu lassen;
haben ja auch die Pharisäer und Ungläubigen zu
Christi Zeiten die Wunder des Heilandes lieber
Zaubereien oder dem Teufel zugeschrieben, statt
ihren Leidenschaften zu entsagen und Christus als
den Sohn Gottes anzuerkennen. Soviel kann man
jedoch auch von einem Ungläubigen fordern, dass
er nicht über eine Sache zu schreiben und zu
spotten sich erdreistet, von der er absolut nichts
verstehtund über die er sich nicht ein­
mal oberflächlich erkundigt hat. Auch die
Behauptung, dass nur „unwissende, kränkliche,
nervös hysterische Personen und noch dazu ent­
weder nur in finsterer Nacht" u. s. W., Erscheinungen
gehabt hätten, ist vollständig unwahr. Wir
brauchen nur an die Mutter-Gottes-Erscheinung er­
innern, durch die der junge, wohlhabende, katho-
likenfcindliche, vornehme Jude Ratisbonne im Jahre
1842 bei hellichtem Tage plötzlich bekehrt wurde,
wir brauchen weiters nur auf die Geschichte der
Heiligen und gelehrten Kirchenväter u. s. W. zu
verweisen, welche obige dreiste Behauptung Lügen
straft. Dass der allem Anscheine nach protestan­
tische Artikelschreibcr keine Ahnung von dem
Glauben der Katholiken an die Aufnahme Mariens
in den Himmel auch dem Leibe nach hat, dass er
von dem Wesen der Geister, von der Allmacht
Gottes, von den Zuständen des Jenseits, von den
schönen Erklärungen katholischer Theologen keine
Ahnung hat, beweisen seine obigen Schwierigkeiten,
die vorzubringen sich wohl die meisten katho­
lischen Schulkinder schämen würden.
Uns lag hauptsächlich daran, wieder einmal
sestzunagein, in welch unglaublicher Gehässigkeit in
den Bertschinger'schen Blättern der katholische
Glaube ungestraft verspottet und bekämpft wird.
Katholiken l Könnt ihr es verantworten, derartige
Blätter in eure Familien, vor die Augen eurer
Kinder zu bringen?
Rundschau.
Qefterrcich-Uugarn.
Der Jnduftrierath beschäftigte sich am 24. d.
mit der Frage der Baubetriebsbewilligung für Industrie-
Zwecke und sprach die Hoffnung aus, dass eine neue
Periode der Jndustriepolitik in Oesterreich angebahnt
werde. Dies sei eine wichtige Voraussetzung für die
Förderung des Exports und für die Erörterung der
Zollunion mit Deutschland. Der Jnduftrierath nahm
vom Referenten gestellte Anträge an, betreffend die
Festsetzung der Normen für die Baubewilligung und
die Wasserrechte und beschäftigte sich dann mit der
Frage des Kohlenmangels. Ein Redner wies auf die
außerordentliche Bedeutung des gegenwärtigen Strikes
hin. Er hofft von der Intervention des Justizministers
und des Ackerbauministeriums Erfolg. Er besprach
dann die Frage des Waggonmangels und die Trans­
portverhältnisse und wies aus die drohende Gefahr
der Betriebseinstellungen hin.
Die Prager Bürgermeisterwahl ist auch
das zweitemal resultatlos verlaufen, da keiner der
beiden Candidaten die nöthige Stimmenanzahl erhielt.
Die dritte Wahl dürfte mit dem Siege der Altczechen
endigen.
Der Gemeinderath von Laibach hat
einen dunklen Tag zu verzeichnen. Wie aus Wien
gemeldet wird, hat das Ministerium des Innern den
Beschluss dieser Körperschaft bezüglich der Anbringung
von ausschließlich slovenischen Straßentafeln annulliert
und die Anbringung zweisprachiger Straßentafeln an­
geordnet.
Der Bergarbeiterausstand in Böhmen ist
im Wachsen begriffen. Seine Folgen sind bereits
fühlbar. So meldet man unterm 25. aus Rumburg:
„Soeben tagt eine Versammlung hiesiger Industrieller
und constatiert, dass die Fabriken infolge des Kohlen-
strikes mit Ende Jänner zum Stillstand kommen und
2500 Mann brotlos werden. Wir bitten, sofort bei
der Regierung die nothwendige Vorstellung zu machen,
damit baldmöglichst Abhilfe geschaffen werde." Nicht
nur auf böhmischen Bahnen macht sich der Kohlen­
mangel bemerkbar, auch die sächsischen Bahnleitungen
fangen an, dieselbe Angelegenheit in Rechnung zu
ziehen. Eine Leipziger Drahtung vom 25. d. besagt,
dass infolge der Kohlennoth der Güterzugsverkehr
auf den sächsischen Staatsbahnen eingeschränkt werden
musste.
Ausland.
Aus China dringen sonderbare Meldungen in
die Oeffentlichkeit. So veröffentlichen Londoner Blätter
vom 25. d. folgende Meldung aus Shangai: Hier
lief die Nachricht ein, dass der Kaiser, nachdem er das
Decret, in welchem er Put-Sing, den Sohn des
Prinzen Tuano, zum neuen Kaiser bestimmt, unter­
zeichnet und der Kaiserin-Witwe den Dank (!) aus­
gesprochen hatte, in der letzten Nacht einen Selbstmord
begangen habe. Die auswärtigen Gesandten haben noch
keine Schritte untemommen. Ein Telegramm von heute


[ 2023-06-29 10:46:32.265 - 19000128 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 12
abends berichtet, dass eine Abtheilung französischer
Marinesoldatcn bereits in Peking eingetroffen sei. Man
glaubt, dass einige Gesandschaften vor der Unter­
zeichnung des Decretes um Rath gefragt worden sind,
namentlich die russische und die französische, die Kwang-
Su ungünstig gesinnt seien, dessen Freundschaft gegen
England, Amerika und Japan ihm viele mächtige
Feinde gemacht hat.
Eine katholisch-theologische Facultät in
Straffburg bildet den Gegenstand der Unterhand­
lungen zwischen der Deutschen Regierung und dem
Vatican. Diese Angelegenheit sei es, so berichtet die
„P. C.", deren Betreiben den Hauptzweck des Auf­
enthaltes des Freiherrn v. Hertling in Rom bilde. Es
stehe fest, dass der Vatican der Deutschen Regierung
die Gründung einer solchen Facultät schon lange zu­
gestanden haben würde, wenn dieser Plan nicht auf
die Opposition des katholischen Clerus im Elsass stieße,
ein Widerstand, der indirect durch französische Einflüsse
aufs eifrigste unterstützt wird.
In dem Deutschen Flottengesetzentwurf
werden die Kosten der Flottenverstärkung auf 4167 Mill.
Mark veranschlagt; diese Summe vertheilt sich aller­
dings auf 16 Jahre; dazu kommt aber noch ein An­
leihebetrag von 769 Mill. Mark. Die Vermehrung der
Flotte soll also insgesammt 4936 Mill. Mark kosten.
Die gewaltige Höhe dieser Ziffern ruft in der Bevöl­
kerung eine gewisse Aufregung hervor, zumal man die
Versicherung der Regierung, dass diese ohne Steuer-
orhöhung ihr Auskommen finden wird, anzweifelt.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze
sind alarmierende Gerüchte eingelaufen. Unterm 26. d.
wird über Brüssel gemeldet: Eine Kabeldrahtung aus
Prätoria meldet die völlige Vernichtung des Armeecorps
des Generals Warren, das 800 Todte und Verwun­
dete, 1500 Gefangene und 17 Kanonen verlor. Die
Buren verfolgten die flüchtenden Engländer bis hart
an das Hauptquartier des Generals Buller.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 27. Jänner 1800.
Grmeinderathssttnuig am 23. Jänner 1900.
(Schluss.)
Vicebürgermeister R. v. Metnitz führt in
längerer Rede aus, wie die Gemeinde durch den An­
trag des Beleuchtungsausschusses, mit der Gasgesell­
schaft in Verhandlung zu treten, um keinen Schritt in
dieser Sache vorwärts komme, da noch alle Verhand­
lungen resultatlos waren und die Position der Ge­
meinde bedeutend verschlechtert haben. Man habe im
Jahre 1894 mit der Kündigung des Gasvertrages zu
rechnen begonnen, jedoch nichts gethan, dann im Hasse
gegen die Gasgesellschaft den Bau eines Elektricitäts-
werkes zu behindern gesucht, und jede Verhandlung mit
der Gasgesellschast abgebrochen. Dann sei der Antrag
wegen einer Concession zur elektrischen Kraftüber­
tragung gekommen.
Inzwischen begann man wieder zu verhandeln.
Nach dem Berichte des Stadtoberingenieurs sei die
dreimalige Forderung der Gasgesellschaft auf Ueber-
gabc des Werkes um 230.000 fl. nicht übertrieben
gewesen, jedoch im Glauben, um 200.000 fl. ein
neues Werk bauen zu können, sei man darauf nicht
eingegangen.
Jetzt komme die Gesellschaft mit schön geschmückten
Worten und den denkbar günstigsten Bedingungen; er
verlange dies von einer Actiengesellschaft gar nicht;
sie wolle eine Concession zum Baue eines Elektricitäts-
werkes, welche können wir ihr geben? Wird das
Aerar sie geben? Welche Werke will sie überhaupt
bauen?
Sie will uns düpieren mit den fünf Percent aus
den Bruttoeinnahmen, die zahlt ja ohnehin Klagensurt.
Dann kommt sie mit dem Gaspreis, 12 kr. per Kubik­
meter, dieses Zugeständnis hat sie schon im Jahre 1898
gemacht, der Selbstkostenpreis sei factisch 5^/z kr. per
Kubikmeter, sie will 70 bis 80 Percent Nutzen haben.
Ferners verlange die Gesellschaft eine Concession auf
dreißig Jahre. Warum wieder eine Concession eingehen,
nachdem die Erfahrung gelehrt, dass es mit dem Binden
in volkswirtschaftlicher Beziehung heute nicht mehr geht.
Die Stadt Klagensurt hat auf die Gasgesellschaft einen
großen Hass, weil wir ausgenützt worden find. Sie
hat nur ihr vertragsmäßiges Recht ge­
wahrt und auf dasselbe gepocht; wenn wir wieder eine
Concession eingehen, müssen wir Ms wieder ausnützen
lassen. Was den Ablösungsmodus (siehe „K. Z."
Nr. 5) betrifft, so ist dies Gimpelfang; die Gesell­
schaft kann in den letzten Jahren einen großen Rein­
gewinn herausnehmen, und wir können zahlen. Redner
führt aus, wie die Gemeinde durch Verlängemng der
Concessionsdauer auf 25 Jahre nach dem Anträge deS
Ausschusses sich binde zu ihrem größten Schaden, wie
es auch bei der Tramway der Fall sei, da wir keine
elektrische Bahn auf der Wörtherseestraße bauen
können, außer die Tramwapgesellschaft thut es selbst
oder verkauft den Vertrag der Gemeinde.
Man müsse in Klagensurt mit dem Gedanken
brechen, jedem Unternehmen, welches nach Neuheit
riecht, das Gedeihen abzusprechen. Haben ja doch schon
viele Städte Unternehmungen in eigener Regie einge­
führt. Die Entwicklung von Klagensurt fordere eine
billige Kraft für Beleuchtung und Verkehr, diese müssen
wir uns verschaffen. Aus den uns von der Natur An­
gebote stehenden Wasserkräften seien wir in der Lage,
eine billige Kraft und billiges Licht zu schaffen; wir
dürfen die Gasgesellschaft nicht fürchten, wir müssen
ihr einmal Ernst zeigen, sonst wird sie niemals nach­
geben.
Die Firma Ganz und Comp, habe eine Concession
zur Ausnützung der Wasserkräfte der Gurk und des
Freibaches. Diese sei für die Gemeinde verwendbar.
Die Schlussbedingungen liegen zwar noch nicht vor,
aber doch müssen wir unterhandeln; die Gemeinde
müsse diese Concession für sich erwerben und den Aus­
bau durchführen, ohne Furcht vor der Gasgesellschaft.
Nach dem Urtheile im Processe mit der Gasgesellschaft
dürfe die Gemeinde vor 18. November 1902 keine
Kabel für Beleuchtungszwecke legen; nach diesem Tage
sei aber die Gesellschaft nicht mehr verpflichtet für
Licht zu sorgen, so dass Klagensurt ohne Licht sein
werde. Daher müssen wir Vorkehrungen treffen. Red­
ner stellt im Einverständnisse mit G.-R. v. Dietrich
folgende Anträge. Der löbliche Gemeinderath wolle be­
schließen: 1. Auf die Anträge der Gasgesellschaft wird
nicht eingegangen; 2, die Firma Ganz und Comp, ist
zu ersuchen, die Schlussanträge wegen Ueberlassung
der Wasserkräfte des Freibaches und der Gurk der
Gemeinde ehebaldigst vorzulegen; 3, der Beleuchtungs­
ausschuss wird aufgefordert, sich der Errichtung des
Elektricitätswerkes wärmstens anzunehmen, und jedes
Monat dem Gemeinderathe über den Stand der Dinge
Bericht zu erstatten; 4. die Sitzungen des Beleuch­
tungsausschusses werden öffentlich erklärt, und haben
sämmtliche Gemeinderäthe das Recht, mit berathender
Stimme demselben beizuwohnen.
G.-R. Suppan erblickt im Anträge des Beleuch­
tungsausschusses nur eine Verlängerung des Gasver­
trages mit all seinen Unannehmlichkeiten; ist für die
Anträge Metnitz.
G.-R. Tschebull ist selbst nicht für den An­
trag des Beleuchtungsausschusses; auch er will
baldige Befreiung von der Gesellschaft; ist mit Metnitz
einverstanden.
Vicebürgermeister R. v. Metnitz verliest
nochmals seine Anträge und bemerkt, man möge sich
nicht in Verhandlungen einlassen, denn vor 5 Monaten
bekäme man keine Antwort, wie schon früher; die
Gesellschaft will die ganze Angelegenheit verschleppen,
bis sich die Gemeinde nicht mehr helfen könne.
G.-R. Dr. M essin er will, man möge der Ge­
sellschaft mittheilen, dass die Gemeinde den Bau eines
neuen Beleuchtungswerkes in Angriff nimmt, dasselbe
jedoch vor 18. November 1902 in Betrieb setzt. Auf
diese Weise haben nicht wir gegen die Gesellschaft
eine Klage einzubringen, sondem sie soll dann uns
klagen.
Der Vorsitzende Bürgermeister Neuner
lässt über die Anträge des Vicebürgermeisters Doctor
v. Metnitz abstimmen, die auch einstimmig angenommen
werden.
Ueber Antrag des G.-R. Grientschnig wird
beim Antrag 3, des Dr. v. Metnitz hinzugefügt, „be­
ziehungsweise eines Gaswerkes".
Bauausschuss.
Res. G.-R. Rainer berichtet über die nothwendige
Herstellung eines Raumes für Accumulatoren, neuer
Fensterläden u. a. an der maschinengewerblichen Fach­
schule und stellt den Antrag, die kärnt. Sparcasse
möge ersucht werden, den für diese nöthigen Her­
stellungen entfallenden Betrag zu widmen, nachdem
der Voranschlag für das elektrotechnische Gebäude be­
reits fertiggestellt ist. Angenommen.
Der Staatsbahndirection wird die Errichtung eines
Einsahrtsthores an der Zufahrtsstraße am Staats­
bahnhofe bewilligt unter einigen von der Gemeinde
gestellten Bedingungen. Res. G.-R. Scherzinger.
Verwaltungsausschuss.
Res. G.-R. v. Dietrich legt die Heuwage­
rechnung von 664'37 fl. und die Holzmessrechnung
von 96'49 fl. für das dritte Quartal 1899 zur Ge­
nehmigung vor. Ferners die Rechnungsabschlüsse des
Volksschulhaus- und Feuerwehrrequisiten-Depot-Bau-
fondes und des Stadtbeleuchtungsfondes. Genehmigt.
Derselbe berichtet, dass vom Stadtschulrathe
an alle betheiligten Gemeinden ein Schreiben ergangen
ist mit der Aufforderung, sich bald über die Aus­
schulung von St. Peter, St. Martin Md St. Ruprecht
auszusprechen. Die Zunahme der Kinder vom Lande
beträgt 30°/», während die Kinder in der Stadt bloß
um 13°/o zugenommen haben. Es sind jetzt 1906
schulbesuchende Kinder, da in den jetzigen Schulhäusern
nur für etwas über 2000 Kinder Raum ist, so wäre
die Gemeinde genöthigt, neue Schulhäuser zu bauen,
wenn die Ausschulung nicht durchgesührt wird.
Derselbe beantragt die nothwendige Einführung
der Gasbeleuchtung im zweiten Stocke des RathhauseS
anstatt der jetzt im Gebrauche stehenden Petroleum­
lampen. Die Gesammtkosten betragen 156 fl. An­
genommen.
Die Subventionierung der höheren Töchterschule
wird nach dem Referate des G.-R. Grientschnig
wie im Vorjahre angenommen.
Derselbe beantragt für die Kleinkinderbewahr­
anstalt eine Erhöhung der Subvension von 300 auf
800 L, unter der Bedingung, dass bei Auflösung
des Vereines das Vermögen der Stadtgemeinde Klagen-
furt zufalle. Angenommen.
Der Vitali'sche Acker wird um den jährlichen
Pachtschilling von 80 L an Peter Ambrosch unter
den gewöhnlichen Bedingungen verpachtet. Referent
Dr. v. Metnitz.
Derselbe referiert über das Ansuchen zweier
Mitglieder der Ferial-Verbindung „Teutonia" um
Ueberlassung des Turnsaales zu Fechtübungen. Wird
für 1900 gewährt unter der Bedingung, dass dadurch
die Turnstunden nicht gestört werden.
Derselbe referiert über die vorzunehmende
Restaurierung des Obelisken am Cardinalsplatze. Nach­
dem die Landesregierung 200 fl. bewilligt' habe,
möge der Gemeinderath die Renovierung bewilligen
und das Stadtbauamt Offerte für Steinmetzarbeit
ausschreiben. Angenommen.
Derselbe beantragt, dem Ersuchen des Oester-
reichischen Völkervereines um Beitritt zu demselben
nicht Folge zu geben, sondern die Eingabe zu hinter­
legen. Angenommen.
Rechtsausschuss.
Res. Dr. v. Metnitz. Wegen Krankheit des Herrn
Magistratsdirectors ersucht der Magistratsobercommissär,
Herr Rudolf Geiger, um Ausschreibung der bereits
systemisierten Conceptspraktikantenstelle. Wird ange­
nommen.
G.-R. Tschebull ersucht, anknüpfend an diese
Ausschreibung, um die Ausschreibung der Stelle des
zweiten Stadtingenieurs. Wird dem Rechtsausschusse
zugewiesen.
Die Anfrage über den Verkauf des Hauses Nr. 5
am Cardinalsplatze wird verneinend beantwortet.
Die Geschäftsordnung des Verwaltungsrathes der
städtischen Musikkapelle wird nach dem Referate des
G.-R. Grientschnig angenommen.
Vicebürgermeister R. v. Metnitz stellt im Namen
mehrerer Gemeinderäthe die Anfrage, welche Hinder­
nisse der Umnennung des Völkermarkter Ringes in
Bismarckring entgegen sind, denn eine Gemeinde­
vertretung würde sich lächerlich machen, wenn sie ein­
mal gefasste Beschlüsse nicht durchführe, auch seien
die Kaisertage schon vorüber.
Bürgermeister Jul. Neuner erwidert, der Act
liege bei der Regierung, von der bis heute noch keine
Antwort gekommen sei.
Derselbe wird beauftragt, auf baldige Ent­
scheidung hinzuwirken.
G.-R. v. Dietrich beantragt eine Aenderung
des 8 25 der Gemeindeordnung, so zwar, dass all­
jährlich nur aus einem Wahlkörper die Ausscheidung
und Neuwahl stattfindet, und ferners auf Creierung
eines Stadtrathes. Wird dem Rechtsausschusse zuge­
wiesen. Ende ^/.t7 Uhr.
Vertrauliche Sitzung.
Todesfall. Am 25. d. ist der hiesige Victualien-
händler Herr Johann Wöllick im Alter von 69Jahren
aus dem Leben geschieden. Heute nachmittags wurde
er auf dem Ortsfriedhofe zu St. Peter zur Grabes­
ruhe bestattet. L. i. p.
Recursstempel. Nach einem Erlasse des
Finanzministeriums unterliegen die Recurse des Ver­
pflichteten im Verfahren bei der Execusion auf das
bewegliche Vermögen ohne Rücksicht auf den Wert des
in Frage kommenden Streitgegenstandes dem Stempel
von 1 L vom ersten Bogen und vou 24 U von jedem
weiteren Bogen.
Der Männergesangverein Klagensurt
veranstaltet am 17. März in den Saalräumen des
„Hotel Sandwirt" seine Faschingsliedertafel.


[ 2023-06-29 10:46:32.265 - 19000128 - Seite 5 ]
Nr. 12
Kärntner Zeitung
Seite 5
Der Empfangsabend beim Herrn k. k.
Landespräsidenten Ritter von Fraydenegg hat am
25. Jänner stastgefunden. Bei dreihundert der ge­
ladenen Gäste waren erschienen, alle Spitzen der
höheren Aemter zu Klagenfurt und von auswärts
waren vertreten. Auch der hochwürdigste Fürstbischof
Dr. Josef Kahn und mehrere Herren Domcapitulare
waren anwesend.
Im Alpenverein wird heute abends Herr
Paul Oberlercher über den „Bechergipfel im
Stubai und seine Umgebung" einen Vortrag halten.
Abermalige Pertheuerung des Petro­
leums. Vom 20. d. ist der Preis des Petroleums
um eine Krone per 100 Kilogramm neuerdings erhöht
worden.
Zeitgemäßer Stil 2 Die k. k. Finanz-Direction
Klagenfurt veröffentlicht in Nr. 20 des hiesigen Amts­
blattes eine Kundmachung, in welcher ein Steuerexe-
cutor gesucht wird. Dort nun heißt es an einer Stelle:
„Auf Individuen, welche u. s. W. ... wird besonders
Rücksicht genommen". Unter diesem Individuum ist aber
ein k. k. Gendarm, ein k. k. Civil-Sicherheitswachmann
oder ein Finanzwachmann gemeint. Stehen wir wirklich
im 20. Jahrhunderts
Die Holzarbeiter-Gewerkschaft Kärn­
tens veranstaltet am Sonntag, den 28. Jänner 1900,
in den Sälen „zum Maßl" ein Holzarbeiter Kränzchen.
Musik besorgt die Stadtkapelle. Entree 30 kr. Zu
zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein das Counts.
Kohlen-Misbre. Der Kohlenmangel macht sich
auch hier schon sehr fühlbar. Die Kohlenlieferanten
können den Nachfragen nicht mehr entsprechen. Die
Centralheizungen und die industriellen Dampfbetriebe
leiden schon sehr darunter. Die sehr hitzkräftige Fohns-
dorfer Kohle ist jetzt gar nicht mehr zu erhalten. Das
k. k. Eisenbahnministerium hat nach den neuesten Nach­
richten der Alpinen Montangesellschaft den strikten
Auftrag gegeben, alle nicht selbst benöthigte Fohns-
dorfer Kohle an die k. k. Staatsbahn abzuliefern,
widrigenfalls besonders die Lastenzüge auf der Vor-
dernbergbahn, welche das Eisenerz zu den Hochöfen
nach Donawitz bei Leoben zu liefern haben, eingestellt
würden. Zudem sind auch in Liescha bei Prävali seit
17. Jänner die Kohlenbergarbeiter in Sinke getreten,
und es werden gegenwärtig Unterhandlungen gepflogen,
denselben beizulegen. Also von allen Seiten kommen
schwarze Hiobsposten! Ein Glück ist, dass der heurige
Winter sehr milde ist und das Thermometer-Quecksilber
von Nullgrad nur wenig hinab, meistens aber ober
demselben sich bewegt.
Die Influenza-Krankheit tritt gegenwärtig
hier wieder stark auf. Es sind schon sehr viele Er­
krankungen vorgekommen.
Kärntner Neuigkeiten.
Bleiberg. (Auszeichnung.) Am 28. Jänner
werden hier drei Arbeiter mit der silbernen Verdienst­
medaille ausgezeichnet werden. Sie haben schon über
50 Jahre, einer schon über 60 Jahre in der Grube
gearbeitet. Große Vorbereitungen zum Empfange der
Gäste und für Decorierungen des Festsaales werden
getroffen.
Bleiburg, (Vermählung.— Ankunft.)
Am 25. d. vermählte sich in Wien Herr univ. msä.
Dr. Gustav Adolf H e r b st, ein Sohn der altachtbaren
Familie Herbst in Bleiburg, mit Fräulein Martha
Fünkh aus Wien.— In dieser Woche hat auch der
neue Bezirksrichter, Herr Heinrich Detitschegg, sein
Amt angetreten. Herr Detitschegg war zuvor Adjunct
beim Landesgericht in Klagenfurt.
Friesach. (Theater.— Ein Reh.) Eine
hcrumziehende Schauspielertruppe gibt seine Vor­
stellungen. Letzhin gieng das „Blitzmädl" über die
Bühne, dessen Ertrag den hiesigen armen Schulkindern
zugefallen ist. Das Theater war sehr gut besucht.—
Ein Reh hat sich gestern vom nahen Walde verlaufen
und kam in die Stadt. Einem Glasermeister stieß es
eine Scheibe ein und suchte dann durch die Bahnhof­
straße das Weite. Die am Platze herumstehenden
Hunde ließen das Thier ruhig passieren, nur die
Kinder liefen demselben nach.
Friesach. (Unfall.) Vor kurzem ereignete sich
auf einer Eisbahn der hiesigen Stadt ein bedauerlicher
Unfall. Ein Eisschütze glitt auf der Bahn aus und
fiel rücklings so unglücklich, dass er sich den linken
Arm brach; zwei Doctoren, die zufällig anwesend
waren, richteten denselben ein, und so wird der arme
Mann mit seinem Gipsverbande 5—6 Wochen lang
auf seine volle Wiederherstellung warten müssen.
Friesach. (Fast unglaublich.) Einem hiesigen
Beamten kam sein Hund abhanden; als derselbe am
vierten Tage nach seinem Abgänge nicht zum Vorschein
kam, glaubte man allgemein, dass er das Opfer die­
bischer Leute geworden sei, und man erstattete daher
die Anzeige. Da traf es sich aber, dass ein Wirt zur
Ablagerung des Eises seinen Eiskeller öffnete, und siehe,
das arme Thier lag noch lebend, aber vollständig ab­
gemagert, am Boden, nachdem es volle zwölf Tage
ohne Nahrung daselbst zugebracht. Heute ist der Hund
wieder vollständig hergestellt und weicht jedosmal in
großem Bogen diesem verhängnisvollen Eiskeller aus.
Friesach. (Kränzchen.) Am 11. Februar findet
in den Saallocalitäten des Herm F. Bauer ein
Kränzchen statt, welches über Veranlassung des Herrn
Steuereinnehmers Auernig abgehalten wird. Der Rein­
ertrag fließt dem Kirchenbaufonde der hiesigen Stadt­
pfarrkirche zu.
Kolbnitz. (Verschiedenes.) Im Jänner starb
hier Frau Elisabeth Gradnitzer. Sie war eine edle
Seele. Die zahlreiche Theilnahme am Leichenbegängnisse
zeugte von der Achtung, welche die Verewigte genoss.
Wohlthätige Zwecke wurden mit namhaften Beträgen
bedacht.— Beim Heuziehen und Holzliesern hier und
in der Umgebung erlitten mehrere Arbeiter Bein- und
Rippenbrüche und Quetschungen.
Ossiach. (Genossenschaftliches.) Die Lie­
ferung an Haferbedarf für den hiesigen Depotposten
wurde Heuer der landwirtschaftlichen Genossenschaft zu
Völkermarkt übertragen. Drei Waggonladungen sind
bereits eingelangt. Die bisherigen Privatlieferanten sind
hierüber freilich nicht besonders erbaut.
Pusarnitz, 25. Jänner. (Liedertafel.) Am
Sonntag, den 28. d., veranstaltet die Pusarnitzer
Sängerrunde in Frau Schmöltzers Gasthause eine
Liedertafel mit einer reichen, gewählten Vortragsord­
nung. Hierauf Tanzkränzchen. Eintritt eine Krone. Der
Reinertrag wird wohlthätigen Zwecken zugewendet.
Tanzenberg. (Primiz.) Zu einem schönen,
doch ganz internen Feste hatten sich die Mitglieder
der herrlich aufblühenden Congregation St. Josef
zu Tanzenberg am 25. d. im eigenen Stifte ver­
sammelt. Man begieng in ruhiger, aber würdiger
Weise die Feier des ersten heiligen Messopfers des
Priesters D. Ferd. Maria Thamm, des fünften
Priesters der hiesigen Congregation. Die Festpredigt
hielt k. Josef Mohlmann, Priester derselben Con­
gregation. Den Gesang besorgten die Herren Theologen
in altgewohnter, guter Weise.
St. Leonhard. (Sonntagsschändung.—
Scheu gewordenes Pferd.) Bekanntlich gehören
England und Nordamerika, wo die Sonntagsruhe so
streng eingehalten wird, dass z. B. nur die nothwen-
digsten Personenzüge verkehren dürfen, zu dm wohl­
habendsten Ländern. Bei uns scheint man es aber mit
der Sonntagsruhe, von der Sonntagsheiligung gar
nicht zu sprechen, nicht so genau zu nehmem. Begeg­
neten da am letzten Sonntag den vom Frühgottesdienste
heimkehrenden Kirchenbesuchern mitten auf dem „Platz"
drei schwer beladene Lastwagen und am gleichen Tage
nachmittags einem zum Kranken eilenden Priester auf
der Straße zwischen Wiesenau und Kliening sieben
Fuhrwerke mit „Stöcken". Ist der competenten Behörde
von diesem Unfug nichts bekannt? Sollte sich dieser
Vorgang zum Aergernis der Kirchenbesucher wieder­
holen, so wird man den Namen des Sonfltagsschänders
ohneweiters veröffentlichen.— Unlängst scheute in
der Nähe des Bahnhofes, wahrscheinlich infolge eines
Locomotivpfiffes, ein Pferd, wobei der Kutscher zwischen
die Vorderräder des Wagens fiel und Kontusionen
leichteren Grades erlitt.
Spittal a. d. Drau, 25. Jänner. (Bau
eines Regierungsgebäudes.) Einem schon
lange gefühlten Bedürfnisse, die staatlichen Behörden
und Aemter in einem eigenen Gebäude unterzubringen,
soll nun entsprochen werden. Für den Bau eines Re­
gierungsgebäudes in Spittal sind nämlich 274.000 L
bewilligt worden. Das neue Regierungsgebäude, für
das die Pläne bereits vorliegen, wird am Ende der
Bahnhofstraße erbaut und soll bis Ende 1903 fertig-
gestellt sein.
Theater und Ärmst.
Theaternachricht. Fräulein Anna D a im e r,
welche sich für die kommende Saison um das Fach der
jugendlich dramatischen Sängerin bewirbt, debütiert
Sonntag den 28. d. als Margarete in Gounods gleich­
namiger Oper.
Kirchliche Nachrichten.
Präsentiert^ wurde auf Z die
Pfarre Kamp HerrMugustin j.KriLaj, Pfarrprovisor
zu Kamp.
Ehrenzeichen für Pilger nach dem hei­
ligen Lande. Wie uns mitgetheilt wird, haben
Se. Heiligkeit die Gründung eines Denk- und Ehren­
zeichens für Pilgemng nach dem heiligen Lande be­
schlossen und finden derzeit Berathungen über die Form
und Ausstattung dieser Decoration statt.
vermischte Nachrichten.
Böhme«.
Eine seltene Jubelfeier findet am 28. d. in der
Magdalenenkirche in Böhmisch-Leipa statt, indem da­
selbst die Eheleute Franz und Marie Seidler ihre
goldene Hochzeit festlich begehen, während zur selben
Stunde auch die Tochter des Jubelpaares, Anna, ihre
silberne Hochzeit mit Herrn Gustav Stein feiert.
Steiermark.
Wegen Juwelendiebstahles wurde am 24. d. zu
Graz der Sohn des Juveliers Winter verhaftet.
Niederösterreich.
Die Hochzeit der Kronprinzessinwitwe Stephanie
soll nach Budapester Meldungen in nächster Woche zu
London stattfinden.— Von einem dritten Bisthum
wissen die Blätter zu erzählen, das in Wiener-Neustadt
errichtet werden soll.
Galizie«.
Beim Brande der Baumwollfabrik Rosenblatt in
Lodz am 25. d. stürzten die Mauern ein, wobei sechs
Arbeiter getödtet und fünf verletzt wurden.
Aus alle« Länder«.
Den Hauptreffer bei der jüngsten Ziehung der
italienischen Rothen Kreuz-Lose im Betrage von hundert­
tausend Lire hat der Chorist des Stadttheaters in
Klausenburg Albert Landosz gewonnen.— Im Ge­
richtssaale von Cassino im Neapolitanischen erhielt der
Advocat Rocchi von seinem Clienten Frangilli, dem
die Vertheidigung missfiel, einen Dolchstoß. Frangilli
wurde verhaftet.— Ein Mailänder Blatt meldet,
dass in der Nähe von Ascoli-Piceno vier Carabinieri
von hungrigen Wölfen überfallen worden seien; drei
von den Ueberfallenen seien von den gierigen Bestien
verschlungen worden. In derselben Nacht seien auch
einige Bauern von den Wölfen getödtet worden.
Geborene.
j In der Stadtpfarre St. Eg y d hier.
10. Jänner: Dem Friedrich Werner, Wagnermeister,
ein Mädchen Ernestine.
Trauungen.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
Josef Landsiedler, k. k. Feldwebel, und Maria Pirker,
Schneiderin.
Verstorbene.
Inder Dompfarre St. Peter und Paul:
21. Jänner: Maria Eigner, Oberingen.-Gattin, 62 I.
— 24. Jänner: Karl Zuschnig, Schuhmacherskind. 2 Mo­
nate.— 25. Jänner: Agnes Schimorig, Psründnerin,
74 Jahre.— Johann Wolgemuth, 16 Tage.— Johanna
Stöcker, Waise, 3 Jahre.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier:
19. Jänner: Martin Wernitznig, Pfründner, 42 Jahre.
— 21. Jänner: Primus Tfchermuth, Pfründner, 19 Jahre.
— 23. Jänner: Marie Seidl, Schuhmachermeisters-Witwe,
80 Jahre.— 26. Jänner: Josef Klein, Pfründner, 82Jahre.
— Therese Edlmann, Hausbesitzersgattin.
Allgemeines Krankenhaus.
18. Jänner: Maria Kummer, Wäscherin, 51 Jahre.
— 18. Jänner: Maria Heitzer, Taglöhnerin, 47 Jahre.—
Josef Posch, Bräuer, 49 Jahre.— 20. Jänner: Anton
Lukanz, Knecht, 22 Jahre.— 22. Jänner: Thomas Puppitz,
Hausknecht, 27 Jahre.— 25. Jänner: Susanna Zechner,
Magd, 56 Jahre.
Landesirrenanstalt.
13. Jänner: Antonia Frade, Keuschlersgattin, 43 Jahre.
— 16. Jänner: Josef Pobaschnig, Agent, 48 Jahre.—
22. Jänner: Maria Auer, 47 Jahre.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
26. Jänner.
8ieitatio«ea
Ratzrealität in Pobersach, Wert 1790 fl. 51 kr., am
20. Feder beim Bez.-Ger. Greifenburg.
Eoucurs-Ausschreibung.
B e a m t enst e l l e bei der Arbeiter-Unfallversicherungs­
anstalt für Steiermark und Kärnten, Gehalt 1400 Kronen,
Gei. bis 12. Feber bei der genannten Anstalt in Graz.—
O b e r le h re rste ll e in Arnoldstein. Ges. bis 25. Feder
beim Beztrksschulrathe Villach.— Bezirkshebammen­
stelle in St. Gertraud bei Wolfsberg. Ges. dis 20. Feber
bei der Bezirkshauptmannschaft Wolfsberg.


[ 2023-06-29 10:46:32.265 - 19000128 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 12
Roman-Feuilleton.
Eine Nacht im Dome.
Von I. T. Kujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Die frische, freie Morgenluft that mir unendlich
wohl, und mit Behagen athmete ich sie ein. Die
Temperatur im Freien war trotz des gehabten, ab­
kühlenden Gewitterregens milder und wärmer, als
innerhalb der Kirche.
War die Freude über meine gut gelungene Be­
freiung groß, so wich sie doch allmählich einer
gewissen Bangigkeit bei dem Gedanken daran, wie
ich nun unbemerkt mich in das kasernenartige
Stadtquartier hineinschleichen könnte.
Das kam daher:
Zu verschiedenenmalen während meiner Dienst­
zeit hatte ich es schon riskiert, bei besonderen Ver­
anlassungen und an besonders günstigen Diensttagen
anstatt in dem gebrechlichen, viel zu kurzen Bette
des dunstigen, niedrigen Quartier-Schlafsaales lieber
daheim in der elterlichen Wohnung zu übernachten.
Der etwas ängstliche Quartier-Aelteste hatte mir
das auch zu wiederholtenmalen verboten und wollte
mich nun alles Ernstes zur Anzeige bringen, wenn
ich noch einmal über Zapfenstreich aus dem Quar­
tiere blieb. Nun hatte ich wider Willen das Verbot
doch wieder nicht berücksichtigt.
Das Herz hieng mir, um mich der Soldaten­
sprache zu bedienen, in der Kniekehle, und so gieng
ich zuerst wieder nach Hause, wo man sich eben­
sowohl über mein außergewöhnlich frühes Erscheinen,
wie über meine Verstimmtheit und Einsilbigkeit
wunderte.
Glücklicherweise dauerte der Kleinmuth nicht
lange. Ich hatte bald einen Plan gefasst und ver­
ließ mich betreffs des guten Gelingens auch diesmal
wieder auf meinen guten Genius, der mich bisher
immer recht geführt hatte.
Den Waffenrock vertauschte ich mit der frisch­
gewaschenen Drillichjacke, die ich unter anderen
Umständen auf dem Arme mit hinweggenommen
hätte, und auch das Seitengewehr ließ ich einst­
weilen zu Hause. Dann eilte ich schnellen Schrittes
von dannen, dem weitentlegenen Quartiere zu.—
Schon von weitem sah ich den gefürchteten Unter-
officier cku Hour in vollem Dienstanzuge vor der
Thür stehen und mir graute vor ihm, Ich wusste,
man hatte mein unberührtes Bett gesehen, und nun
galt es, mich abzufangen.
Noth macht erfinderisch. Meine Lage war ebenso
kritisch, wie interessant, und je näher die Gefahr
rückte, desto mehr bemächtigte sich meiner eine ver­
wegene Kaltblütigkeit, die mich besonnen und schlau
handeln ließ. Mich beseelte der Gedanke, den ge­
waltigen Beherrscher des Quartieres, wie schon so
manchmal, auch diesmal hinters Licht zu führen.
Die Straße machte einen Bogen. Unterm Schutz
desselben und hinter einem gerade den Weg entlang
fahrenden Heuwagen herschreitend kam ich unbemerkt
bis ans Nachbarhaus, eine Bäckerei.
Ich sprang hinein und rannte dabei bald den
Bäckermeister um, der innen in der Thür stand.
„Hoi, hoi, lieber Nachbar!" redete der mich
an und hielt seinen Leib. „Hat's denn solche Eile
mit dem Frühstück?— Ein paar Kümmelbrötchen,
he?"
„Noch nicht, Meister, erst sollen Sie mir eine
Gefälligkeit erweisen!"
Und nun erzählte ich ihm, dass ich die Nacht
außer dem Quartiere zugebracht hätte und ich un­
fehlbar „in den Kasten" kommen würde, wenn mich
der Unterofficier, der nebenan auf mich lauere, ab-
sangen würde. Und ich bat den Bäckermeister mir
zu gestatten, dass ich die Bretterplanke in seinem
Hofe übersteigen dürfe, um in mein Quartier zu
gelangen.
Der brave Meister war selbst Soldat gewesen;
er wusste, „wie's gemacht wird", und gab mir
lachend nicht nur die erbetene Erlaubnis, sondern
trug auch selbst die Leiter herbei, und— bald
befand ich mich im hintern Hofe unseres Quartiers.
Von hier aus gelangte ich unausfällig bis vorn in
die Gaststube, in der wir gewöhnlich unfern Morgen­
kaffee einzunehmen pflegten.
Der Unterofficier cku gour stand noch in der
Thür.
„Aber, Frau Wirtin," redete ich hier die ein­
tretende Alte an, nachdem ich die Stiefel schnell
mit den Hausschuhen vertauscht und die Haare
meines Kopfes absichtlich in Unordnung gebracht
hatte, „gibt's denn nun noch keinen Kaffee? Ich
war heute besonders früh aus dem Zeuge und bin
noch nüchtern."
„O jerum, jerum," jammerte die Alte. „Wir
haben's heute ein bisschen verschlafen, und da habe
ich Sie in der Eile so auf und ab noch gar nicht
bemerkt. Warten Sie, gleich sollen Sie Ihr Töpfchen
haben!"
Ich empfieng meinen Kaffee, und bald trat auch
der Unterofficier ein und schaute überrascht und
mit großen Augen drein, als er mich so ruhig und
im bequemsten Hausanzuge ganz gemüthlich Kaffee
trinken sah.
„Moien, Herr Unterofficier!" grüßte ich un­
befangen und ließ mich im übrigen in meiner Be­
schäftigung nicht stören.
„Moien!" brummte der Angeführte und fragte,
wo ich herkäme.
Ich beobachtete Wohl den lauernden Blick, ließ
mir's aber nicht merken und antwortete:
„Hinten aus dem Hose komme ich, wo wir ge­
wöhnlich unsere Gewehre putzen. Ich habe die ganze
Nacht kein Auge im Bette zuthun können; 's war
mir nicht möglich.— Sagen Sie mal selber, Herr
Unterofficier, siebzehn Mann da oben in der nie­
drigen, dunstigen Bude schlafen zu lassen, und dies
noch dazu bei der Hitze, das ist doch die reine
Thierquälerei!"
(Schluss folgt.)
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreise ;u Magenfurt
am 25. Jänner 1900.
Benennung
Gewicht
Per
--
2
ZZ! Z
Kilopr.
Berkäufrpreis per
IM Kilogramm
u i> ic u i,
Red. Mitrel-
preis auf
LjU!L4>
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hoser.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen
Heu, süßes
„ saures
Stroh
üßes 1-
aures
..
M
210
280
45
60
8
64
19
99
77
66
44
82
74
14
— >-!l6i50j10!4043
I l 10 14 50
8 3240
5011,94 12,50
66 17
812
40
lO 17 20
41! 12! 75
234!
4 40
3-
3,-
4,42! 552
8!55il068
215
720
18 20
70 5
80! 440
30! 3!60
12
20
15
75
356
per
IKilogr.
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, Per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch,„ 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher,
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen 1 1 Paar
Enten
Gänse
30c«r Sch.-Holz, hartes
80r«r„ weiches
80c»r„„
40- 80
—!16!-,20
2!—
1 80
160
146
1B2
-44
160
5
60 2
40 2
220
2^40
IM
1!25
IM
-20
2—
6-
-!-
2!80
260
Thiergattung
L
S
N
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stücke
von bis
100 Lx
Lebend­
gewicht
von bis
100 Lx
Fleisch­
gewicht
von bis
rwd
N-,
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug­
sohlen..
Fohlen..
.Gebrauchspf
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
.Kalb inen.
Mastschweine
Brühlinge.
. Zuchtserkel
Schafe ....
Kitzen
16
67
69
5
27;
1
18
43
5
250
268
76 240
6 38
88 90
90 92
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ein sehr
mittelmäßiger. Die Zusuhr an Heu und Stroh war sehr stark.
Der Austrieb und Handel auf den Viehmärkten war schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung, dann
von Tirol.
Aufruf.
Für die deutsche Gnadenkapelle in
Loretto. Im berühmten Wallfahrtsorte Loretto
wurde eine Kapelle als nationale Andachtsstätte den
Katholiken deutscher Zunge zugewiesen und wird die­
selbe nun mit den Almosen deutscher Katholiken herrlich
renoviert. Der deutsche Maler L. Seitz hat die künst­
lerische Ausmalung übernommen, Fürst Löwenstein
aber hat die Sorge für das Zusammenbringen der
erforderlichen enormen Geldmittel. Derselbe wendet
sich auch in einem Ausrufe an die Katholiken deutscher
Zunge, dass sie durch ihre Beiträge ein dem hehren
Gnadenorte würdiges nationales Heiligthum zu schaffen
helfen möchten. Es wurde vom Counts beschlossen,
dass jegliche, österreichische Wallfahrt, welche
nicht ausschließlich eine slavische oder ungarische ist,
(da Slaven und Ungarn eigene Kapellen in Loretto
zugewiesen sind) bezüglich der Benütz u ngderChor-
kapelle ebenso befugt sein soll und berück­
sichtigt werden wird, wie deutsche Wall­
fahrer aus Deutschland, Amerika oder der
Schweiz. Es ergeht nun an dieser Stelle die Bitte
an die Verehrer Mariens und ihres Gnadenortes,
etwas zu genanntem, schönem Zwecke beizutragen. Bei­
träge übernimmt jedenfalls auch das f.-b. Ordinariat
oder werden dieselben durch die Redaction dieses
Blattes übermittelt.
Briefkasten.
Landwirtschafts-Gesellschaft hier. Wenn Sie in
Zukunft aus Aufnahme Ihrer Einsendungen in der „Kärnt­
ner Zeitung" rechnen wollen, so wollen Sie uns Ihr? Ein­
sendungen wenigstens gleichzeitig mit den anderen
Blättern zukommen lassen.
Gurkthaler. Das Gedicht wäre nicht so übel. Warum
geben Sie uns Ihren Namen nicht an.
S. hier. Wir ersuchen freundlichst, kirchliche Berichte
so kurz als möglich zu halten. Thatsachen wünschen wir.
Combinationen und Erwägungen überlassen wir den Lesern.
F. Sch. hier. Hätten gerne Auskunft ertheilt, aber
bei den zersplitterten Kräften der Pressfreunde ist uns bis
jetzt das Wahlresultat noch nicht zur Kenntnis gebracht
worden.
I. M. G. Dank für Bericht. Wie Sie sehen, bereits
berichtet.
a—e hier, lieber gewisse Veranstaltungen können wir
nicht berichten, wenn uns nicht rechtzeitig eine Verständigung
oder Einladung zugeht. Wenn man die Blätter nur ein­
seitig berücksichtigt, müssen wir uns auch dementsprechend
verhalten. Wir Journalisten haben auch unsere Ehre! Man
verstehe uns wohl!
B. C. in B. Es blieb erst ein Bericht und dieser
durch ein Missverständnis aus. Wenn wir einen Bericht
bringen, so berichten wir gründlich und ausführlich. Mit
einem halben Bericht ist niemandem gedient. Nächstens
wieder ausführlich.
A. F. in V. Hier die gewünschte Antwort: 1. Neu­
gebäude in der Gemeinde St. Ruprecht sind zwölf Jahre
von der Hauszinssteuer besreit, nur ist während dieser Zeit
eine sünspercentige Hauszinssteuer zu entrichten. 2. Die
Quadratklaster kostet je nach der Lage von 3 fl. bis 5 fl.
3. Die Häuser in St. Rup. tragen gegenwärtig erfahrungs­
gemäß 6 bis 10 Percent Reinerträgnis.
F. in B. Brief erhalten. Lieber nicht! Gruß.
Repertoire.
Sonntag, 28. Jänner. Margarete (Faust). Oper.
Montag, 29. Jänner: Hasemanns Töchter. Volksstück.
Dienstag, 30. Jänner: Mignon. Oper.
Mittwoch, 31. Jänner: Hamlet. Drama. (Bcnefice des
Herrn Fritz Albert.)
Donnerstag, 1. Februar. Der Blondin von Namur.
Operette. (Novität.)
Freitag, 2. Februar: Der Blondin von Namur.
Operette.
Samstag, 3. Februar: Flitterwochen. Schwank. (Novität.)
Sonntag, 4. Februar: Robert «nd Bertram. Posse mit
Gesang.
In Villach:
Sonntag, 28. Jänner: Der Hüttenbefitzer. Schauspiel.
Dienstag, 30. Jänner: Hasemanns Töchter. Volksstück.
Freitag, 2. Februar: Die Augen der Liebe. Lustspiel.
In Vorbereitung:
Fuhrmann Henschel. Schauspiel.— Der Stabs­
trompeter. Posse mit Gesang.
l-ioilslion.
Im I'ksi'l'Iioke LU lliex rvirä g-m
13. fobnusv, um l Ulli' nsokmillsgs, cksr
öM M kkrülläkllslLäels
vor» Vrs.kislldLoL
imä 61s tLii'vkeni'vpsnslui» im lüvitslions-
vvgv vvrgvbvn ivvrllsn.
Ois Rsüsobsmtsii smä llisrm llölllollst sin-
Aslacisn. Oer sbsllt sioll aul
5172 S. 25 Lr.
liii-ekvn- uncj pfrüncisnvonsiskung von Li-afgnbsek
ru 81. Klsi'lin SM llivx, am 22. llämmr 1900.


[ 2023-06-29 10:46:32.265 - 19000128 - Seite 7 ]
HAU»-, unsvi'« b. Gesinnungsgenossen Uneun6Uokst suU, bei LinbsuUen
»»I »UFI TI^M» L» ^jb in unseren, VIstte insvnienenilen fininvn -u beeüvbsivkligen.
Zalllergetiilfen
Kir „Asmisoiits" ^rl>sib rvsräsrt
8vt'oit NUfKtzllVMINtzN dsi
LIvis 8MdkZ
8attlvi-mvi8isi', Zpittal s. cl. vruu.
Osr
änrob äsn
Ourker- vom
von
Oi'of. Ol', k-'i'arir läsnri
ist sosbsn in Zweiter, vsrmslntsr nnä
vsrbssssrtsr ^.ntlags srsobisnsn.
2n dsrlsbsn änrob äis
VerlgK- Iiiiä vevotiviiLlieiiliLiiilliiiiß ä«8
8t. ^Mt-VereineL in XIsßenM.
Vrsls 12 kr. per SttivL. ISS
Lrstv Ilänntn. llsmpfvsoksrikkei'tzi
dsgrilnävt 1859. von dsgrlinäst 1859.
Lknis. a. ksinve
I^LL» 8imon als-ritL
Zpeoeneitvak-en-ttanlilung „Luk- blauen l(ugel"^
Xlagenkurt, ^Vlter ?1atr Kr. 24
sinxffsiät alls In s sin I'aoii soiils-Asnägn arsn, in ststs nnr M«
^ xrilns. (jnalitätsn, 2N inÖAlisiist Lnsssrstsn. ^s-Assptrsissn.^
S
Iin LvihsrlAarltzii ist sins
VII.1.^
SLinnit LanAiunä, ässZIsieiisn in
äsr 8t. Vsitsr 8tl'!t8SS sin
HvLLxoD»Ä.rLäo
billig rn Vtzildtitksn.
^.ntrsKsn sinä ^n risiitsn an
Val. I'vindosov, 8trlätinüuitzr-
msistsi' In LInAvnkuit, äsr sisb
nnstl 2nr VvbsinilLm« von Itsn-
dnntsn nn 6 ktzpruntursn dsstsns
srnpüsält.
Kleiner Anzeiger
Als Köchin oder als Wirtschafterin
wünscht in einem Pfarrhose oder bei zwei
älteren Leuten eine ältere, nette Person
baldigst unterzukommen. Selbe ist auch
in der Gartenwirtschaft sehr tüchtig. An­
frage Freudenberger Straße 24, bei Frau
Maria Werdenigg.
Für ein junges Mädchen, das gut
nähen und bügeln kann, wird ein Platz
als Stubenmädchen in einem christlichen
Hause gesucht.
«W»-«-:- »IM<-— »M»
Kien. 8U?LN880lK 8
L1a§eiifurt, ^Iter klatr Kr. 4
„nnsr goläsnsn Lronr"
«mpüsblt ssin rsiobbaltigvs O»gsr in 61»S»
nnä koreellanrearva, 8pisgv!n, bampvn nnä
g«8vluu»ekvsllsn I.ux»8»rtik«1n, krivat-,
klnst- o. li»IIo8>,»n8- Ili»i'i(-ütiinnon ^n solläs-
stsn Orsissn. Oistsrt »ils ^rtsn 8»u- nnä
kortalvsrglasnngs», »nsssräsm vsräsn stU-
gsrsobts Kunst, orgl»8nng«i, in kntnvnsebsl-
dsn nnä reppiolimnstsr tnr kiri-iisn nnä
Vtllsn solrön nnä billiKst »nsAötnlrrt.
Linsbücbel
init
n» S O L» «L L» AL L» gs
LNZlsiob
Wsldsäingnisss
stsit Ksbnnäsn psr 8tnoü 20 kr. sinä
2N b »b vn in äsr
venagsbanailillg ües
St. Zosef-Vereines
in XlaAenkurt.
kpl'knklkillk»' UNll kVikZlei'lLlLI'S
vrnptsblv iolr, Kvstütrit »nt ä»s rnir vntASASQ-
Avbraobtv, l»nN»lrrigv Vsrtransn, äsr boobrv.
k. V. Nvistlivlikvit, sovlis äsin nbriAsn Zs-
slrrtsn kuklllluin »nt ä»s bssts.
Aug. AlimLeli, Zeknsiäsrmsislvv.
äilsgenjurt, Völkermsrkter Aing 28.
^o». »Lvn'r:«.
Ornsmsnt- u. ^iUursIliolrbllklksu«»'
Lla^küLart, vomxusss 16
sinpLslilt siolr unr ^ntsi°tiAnnK von kirvlisnslnrlvd»
Innxsn, 8obnltrsreisn kNr Alsdsl, xssvlurltstsn Lad-
msn, IVappsn sto. (lrnvltlxs tnr Lobnlsn nnä 2»nr
ststs »IN I,»Ksr.
Anä. Asseiseknig
XiLgsnfurt, VöNrermsrktsr Ztrasss 13
smpüvlilb 86111 ststs L'risoliss La^sr in
sämmtliebsn 8peeei'kiivapen,
Xonttvvkl^o^ ^bstvr ^vlrsn-, ttslävn-, Polenta- nnä
futtonmal», Kloion, alls Osttrui^sii Vlokmäilo vor-
asri v6i rssllstsr Lsäisnim^ 211 äsn nisclrj^stov
I'rsissQ atixsxvdsii.— I^isäsrlLAS äsr
Vsrsanä von
ooLtom Llosrvr^oLI Lar LU»adotL1»orL»Q»L.
Ldolk Md,
küss Mm-Ulllliillirs
» MiLaklrMr Midirrlnm S
«ULpüstilt ilir xnt »ssortjsrts« »Uar
L*Lr»««1- «. »LF?sAr«L»v»i?«>»
«i »»-
ä«n »nt ä»s äansrblittest« vsrgoläot.
Joh. Zernatto, S.-Lr.°.-
in Treffe» bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
rur Uebernahme aller in diese? Fach crnschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch»
mit vorschriftsmäßigen Lhüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
Peter fessl
Uhrmacher
Hlagenlurt, Mer?larr Nr. ro.
«FssAssoLs-rLs.
Uknen, 6oill- u. Silkon«»snon
Xlageiikiirl, t^Iter klatr Kr. 21.
I.agsr sllsr S»ttnngsn l'lssklsr- nnä
1»psrisrsr-Uöbsl, 8 ob I »s-, 8p«>8Srlnunvr-
nnä Kalon-Linrlsbtnngvn. 8psoi»list in
Itr»ntan88t»tt»nxsn. lllvbsl kllr Villsn titr
llotsls. drosss A.N8,v»t>1 in 8nlon-, 8psi8v-
eiinmvr- nnä I.aiis-'legpiabsn, Itsttror-
Ivgvr, LSdslstollsn, Vorüänxsn, Nlsolt-,
Lstt- nnä l'lnllvlläsekso, Ovvos-LSafsr-,
» »8<'bti8atl-VorI»x8n. Lossbaar nnä tlrin
ä'ktrign« Mirä in grosssn nnä läsinsn
^n»ntit»t«n »bgsgsbsn.
-r
j
kvnsu« s^Lnessv-
I'vssl
Uki'msohsi'
lldreii-, 6o1ä- v. MörmM-ÜMäliiiiß.
lTs.nptg68abs.tt: l?ili»ls:
kaknsiofslnasLS 10 8ufgg28so 8
drösstss Imgsr »Usr dattungsn dolä-,
8Ubsr-, 8tsbl-, Nnl»-, Llst»U-, Lobaübanssr,
T-ongins- nnä dsntsr Ilbrsn, dolä- n. 8llbsr-
lTsttsn, Sabmnoü- nnä dr»n»trv»rsn, 8pviss-
LÜnmsr-, ksnäsl- nnä Tlsgul»tsnr-Ilbrsn in
»Ilsn 8til»rtsn, 8obrv»r2rv»1ävr, IVsaüsr-,
IV»nä-, d»st-, L»üssb»ns- n. Lnabsnnbrsn
bsstsr <2nslit»t, 2n st»nnsnä bWgstsn l?»-
drilrsxrsissn.
Zrössts )Verkstätte
tnr Ilbrsn-Tlsparatnr- nnä bksn.
srbsitsn im sigvnsn lTanss-
klsvllv, rvsi-^
Mnigv Lsi-anlis.
kemMel
188Z.
Zregor Zlernig
Asrrenlrlsiäsr-ZsLebäst in Aisgsnfurl
Fleiscbmsrkt (slr. L
smptisblt sinsm k. N. iknblionm ssin rsiob-
b»ltigss IliLgsr von tsinsn sngllsobsn, sorvis »nab
inlänäisobsn ^V»rsn, rvovon «r, änrab vigsnsn gnn-
stigsn Tlinüant, Llsiäsr 2N ansssrst bilbgsn Ursissn
bsrstsllsn Kann. ^.nob sinä Prisstsr-Lollses in vsr-
sobisäsnsn ltormsn »m I-»gsr.
Um rmblrsiobsn 2nsprnab bittst srgsbsnst
vdlxor.
lOtt/IKIH KLKSLK
S»A»- A»A»Äl 1VlÖ1h»b1Ll8<2lK1«L»
smxüsblt siob »nab 2nr ^ntsrtignng
Iciretilielier Liririelilulißen
Im elßelltll Läuse ILIsgon'kiii'l 8t. Vetter 8tr. 38 r
Die kiiM D. IkkiM
«mpilsblt «lob äsm l?. V. knbUorrm nnä äon b<xM-
rväräigsn Lirobsnvorstobnng«» «am knk»nt» v«
^aob8lisi'rsn unä i.vbrvl1^arvii,
»not» »vi nnssrs LLokorol booton, «Lpkoblö«.


[ 2023-06-29 10:46:32.265 - 19000128 - Seite 8 ]
Seite^lO
Kärntner Zeitung
Nr. 12
1<. 1<. pr'ivilScsiS^ts
LX»
«l
M LllkkrtiMü^ neuer Orßelu jeäer
Aeue 6rge1n
mit patent. Laster -RsZistratur,
edler und best obarabtsristisobsr
Intonation, solider Ed bsi^eder
Isinpsratur siobsr lunotionisren-
der Nsobanib.
LeknZZKnigs Ksnsnlie.
MölMöll von LmmÄM ildöi ISIS ÜILSlII. Süvlö
Ol'NSl^ÄU-^NStÄlt
^vnüplslr 27
krime, lliubMieu ulläkeMrutureu.
' Umbauten,
ZOtvis ^jsds noob mit IlrlolA aus-
^ulnbrsnde ir«x»«,Z»s.<-ALL»
bsstmogliebst und. streng AS-
vdssenbalt, mässiAs l?rsiss, reelle
ldsdisnunA.
L«»S>jZknig« Ksnsnlie.
Ver LmmuM slklm mr MIIM Iwsielil «Kn.
2n bs2islisn dureb dis
des
81. 1086f-Vkr6iN68
in
Liredeulieäerbued
LritNo1l86ll6 FNK6VÄ
^.uAust Lli1brs.nL
Lslirvr In Lla^snfnrt.
«il IMMIM Les W. I-d. Ilmer 0MM1SS.
Preis ged. 15 kr., mit Poet 18 kr.
M U», MU-,
des
LLLSI7
Lur§AL88e 6 K^.Z^K^VIk'UKI' 8urg§s88e 6
empüsblt ibr Arossss, best sortiertes Iraker in
RaMnade», robern nn<1 8l«l8 krlseb Avbrsuntem Lalkev
in »llvrr krvislsAvll, Ibinstsn l?«8t«r VVeineu-Dainpfineblen,
8upvrkv1n«rr Rier-^eiAivarori, «ebt ebin«8i8vlrsiir dldree,
vorriügliebern Ouba und darrraiva Rur», sebtsrrr, H1-
8xrru!«r 81irovitri, tlOAuav stv. ru bllliAsteu Rrol8eir.
blaiarrlivrt rmu«8, 8Ü8868
Orossss I_.s.Asr in
IlLillzr-, Va.Ls1- HL. ^.11;a.rLvrL0LL
sovde livoikrsuvk in Aranis, naturellen N. elegierten Lorten.
Osl-I cls kojs
V11lLL8 liep Vomkinvks.
Uatiatrvn, Ret1viv8»t2«, Rol8lvr,
8vvvis 8ebIaMvan8 vtv., solid
Asarbsitst, sind stets terti^. Ls-
stsdnnAsn naob Nass, sovds üen-
autarbsitnnA Asdraueiltsr Nobel
tverden sotort ansAstnbrt und
billigst bsreobnet.
3N8 Zekei'isu,
VölkerNiÄrkterktr. 13,
xi.kvci>iissu»^
empLeblt sieb 2nr l^nterti-
AUNA aller OattnnAsn von
8vrrvn-, llsmsn- u. Kinävi'-
80liutro,2n mässiAsnRrsissn
und bester ^ustübrunA.—
Oer boobtv. (lreistlioblrsit.
emptsbls lob die neuesten
lourislon-, öorgsioig- und
8olrnsIIvN8vkut,o, ssbrprab-
tisob nnd leiobt 2N tragen.
1 5eb. vruml t
lisolilki-mtzisttzr^
srnxüstdt sied '/.ur soliden /tus-
tudrnng ki-llsr
bei
rnässlxvn Vrvlson
t
L. 2ki1:vL-s
MS-W.KGLM SLM.'L'bs
klasmosaik, di.
Kräder, tour-
des-Krotten- u.
proknleivknsms
Altäre- krreu-
gungrvnrde von
8r. Heiligkeit
pepstldsoXIH.
S.N8KS2SiollNSt.
Xnsrksnnnng
kstli. tdsolog.
Xkedsinis in Petersburg, der deutsolisn
Mission in Oonstantinopsi ste.
prsisvourantv kraueo.


[ 2023-06-29 10:46:32.265 - 19000128 - Seite 9 ]
Nr. 12
Kammer Zeitung
Seite 11
Aokiung!
! 2nr ^ntsrtiAnnA sllsr ^.i-rsn^
Lodnlis nsoli Nass In Iis.1t- >^,
«W dsror ru»ä solilsr ^.nstLdrunx M
srapüsdlt 8icti clis I'irins
Al. Korenjalt
^.laASNkur't
I'röLUoÜAs.sss 32.
ttissnkanälung
SNipüs16t 2N hilÜAstsn I?rsi8SN 8siN Arossss Iig-Asr von
kiison-, 6k80dmoido-, I/Iotall- unä Zvklossei'wai'sn, llnakt,
llnskl8liftön, klook- imä 6u88-rmsil-668vkii'l'ön, Küekon-
gvrätkon, Zparkordon NNä Lparkorddootandtkoilon. kiekt
vvi-goldoto Kradki-ouro, llovimal- nn6 kalanvoivagvn, IV>»88S
rw.6 koivickto. Uls 8ortsN kau- unä Ü/Iödolbv8eklägs,
WvNkrkUgS tlir H80KI0I', 8vkl083vn sto. in gN088ö>' /^U8>vakl
NNä Kö8tv>' üu al i tat.
4-4-4-^444-4-4-44-44-4-4-4 44 4 444^
W
KM
DA
Rette deine Seele 1
EÜ?2s-^--^ri
)§ ZOZ
R
Kette deine Keete!
Von diesem Gebetbuche, welches vor kurzem im Verlage der
St. Josef-Biichcr-Bruderschaft als Vereinsgabe erschien,
wurde wegen der steigenden Nachfrage die
rwette UuNage DM>
veranstaltet und können Exemplare in beliebiger Anzahl zum
Preise von 40 kr. broschiert und 60 kr. gebunden bei der
St. Jo sef-V erlagshandlung in Klagenfurt
bestellt werden
In dem Werke sind die ergreifendsten Wahrheiten nach den
Schriften hervorragender Geisteslehrer zusammengestellt.
ro
Rette der»,e Seele!
MM
Ldtoss/ Vs/K/Mrös-'
Lun8trnüti1elibe8il2e!- in 81. Rupreokt
SIN^Üsillt 2N ASNSIAtsIN Lk2NAS, 611 A10.8 11116 SN 6stg.il,
AHslllproäuete aller Arl
211 1>61iA8tSN ?1si8SN.
Illieiiei'Isgv sm »euplsls i8n. 18.
Voi-riÜAlilllis, Agi-gNtisrt solits, alts, Aiit AsIgAsrts
ISS ».1s S.VI."
3.N8 6siN Ls8lt2S 668 UsilN 1strgN2 8 6 11 ii 12 6 N g N s r, R.68tgN1gtsNr8
IN LiNiNp6N6ort, oiksrisrt IN foinon IVSIÜSN NNä votlisN H80kwsinon
in l-itortla8ekon, 30VN6 IN köin8ton Konto illon-Woinon
äls
SpvLvrvi^srv»Ls,iLL1iLiLLs
äss
Karl Aer. vurggasse H.
d-.^^^^^^^^^
„2ur Koläsntzll LuKtzl"
kMMMs
svaxüsUt 8S1N xnt assortisrtss I-sgsr in
SPLkrsi-, küIsoiLl-, Lim- n. LlktLllMM
ssäsr L^t; insds8onäsrs clsr ?. poobwürct. Ssktliollksit snt-
ssnsrtss, rauobfrsis, XirobsnSI, patent-voolits kür äsn «Egen IHrt-
sxxsrstvvn SEon la ksris, oowplst in Osrton, iVsiiirauob elsZisrt,
'/« l»«^ill»s, ksinst, ftlillx-^ltsr- nnä 1'sfeIIesrrsn ssäsr krösss;
»msrileanisoke, 8»I»n-pstroIsum rnna NaZssprsis.
MOö 8M6M
geprütter Hut- und ^Vagensetuuieä
süILöMrUkr 81M86 Kl.AKLk^UKI' MMsIki' 8M88K
SNixüslilt 8iod 21N- Laitsi-tiKUNA 'Ws-S«», 80ivis
sllsr IN 8 SIN I'aoli 6iN8oii1gA6N6sN ^rdsitsN. I'iii- 8066s NN6
6gNsr6gtts ^.N8tii1iriiNA dsi NtgüiAsN ?rsi8SN v6r6 Agi-gNtisrt.
Liied kkpäratiirM vEv LllZsllOllimkll M MMtiAt LllSßkiütlrt,
VIv «rkSnotoa und dilllgstv»
ZradLtLme
in xrösotvr ^.ns^M
rvtdM Mä LvkvLNM Lcdvs'
^U8füki-nng ru don
di»ig8tvn k»rvi8on
angokortigt.'
I'röülioüxs.sss 10.
lrM IrebössiMr, KlLsemMer
Uui'NNasss, Lpiti'a'sLtiss k6aus i^N. 21
srapüslrlt 8loli döüiolist snrr Hsksrnslrms ssrnrntlivirsr in sein I'sod
sinsodlsKsnäsn VsrZIssnnAsn iin sorvis snsssr äsm Nsnss.
NE^ L!vtrs.ürouLxs^ von Liläsrn. "HWM
I-Lßsr Liier Lrtvll voll KIL8-, korrellLll- u. SteiußiitvLreii, I-LmpM, SpieZeill'slc.


[ 2023-06-29 10:46:32.265 - 19000128 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 12
kolke
?akete mit
w618861' Letileike!
Haben 8ie sebou einmal „eoktvn OlL-Ksttee" versnobt?
^Venn uiobt, dann sänmen 81e uiebt länZer, denn es §ibt 2ur Lr^ie-
InnA eines >virkliob Aesobmaebbatten LaKeeAstränbes keinen besseren 2usat2 2um Lobnenkaikee. lobten 8ie
jeäoeb, bitte, §enau aut notke psvkl mit «»sissvn 8vklsi§s, In allen LpeeereibauäluuAeu erbältliob.
Vebörclliob eoneessionierte
AküinNl-HküMik .Mm r»M KM"
äss
«osmr
Kkuei-k'Iatr I^In.! i/i ^kukr Mair klr.!
Mm LosMilL'SllÜöS kMs)^ I u I» I (xM LüSSÄSlL'SüIieS kslsis)
sinpüsltlt s sin §ro3868 bs-Asr von
ObeuriLalieu, vrvAUvu, Liäuteru, bssenrien, Lerusteiu-Oellaek-
farken, Aelall-kutrpulvvr n. Rutrpa8teo, siuinmluaren, 8«b1äuvb«u,
Verälebtplatteu, Lorkeu,
öe1ll6dil1.IIl66,k6Ill8l6IlkW8l)I't6ll,60ßIlL6,K6äi6il1Ll-ll.8Ü<1V6ill6I1.
^lls ^rtsn Ri'näen, Verdauästelkv, 8pr!1reo, Inlnäalions-^ppruate
nnä sänunbliobs 2nr Lvs-nlrsn- n. LinäsrpäsAS nobbtvsnäiAS ^ntiirsl.
Ziels Lriseks Wnsralwässsr unä (ZusUsnproäuels.
biLAsr von Rartuiuerien, iueäivi»i8vbeu N. ^«i1ette-8vifell, I'ollette-
.trtibeln nnä 8elnv!immen.
Lieber virbsuäss lussotsupulver. —dluur-ürßinv nnä ^»ssvr-
älebtv beäersebviivre bir Lobniis.
^usskodsn-8psn«,iokss sigsnsn Lnzevugung
JE" besser unä billiger »1s überall! "WE
kvsonllvi-s empfebleneveri:
^«ir»str« irTLLrL«roZLLx»osi^L«>»»
2nr Lr^snAnnA sinss billiAsn nnä äabsi äoolr vorLNZIiolisn
Ibss-Rnins.
V V 'V V "'f'
v v v -v V^ VVVV'VVVVVI
^nnnnnn
l-lsrbsbn/s untsrpkospkoriASsursr
Xs.1L Hisen Lzfruxi.
Oisssr seit 30 äabrsn ststs mit Zntsin UrtolZ anAsrvsnästs,
s-veli von visisn ^.srütsn bsstsns bsAnts.oi.tsts nnä sinxtoläsns
Lrnst-Svrup värkt solrletinlössnä, »virrvsissvsrinlnäernä,
üu»1sn»t111vnä, sorvis äis Lsslnst, VsräsnnnA nnä NrnäN-
runU dsköräornä, äsn Lörpvr IrrätttAsnä nnä stärlrsnä.
O LS in äisssn. 8vrnp sntbsitsns Pissn in isiobt sssirniüsrbsrsr
Porrn ist t'iir äis LlrltbllännA, äsr ttsii8.1t sn iösiiobsn ?bos-
xbor-Lsik-Lai^sn bsi 8obw1i.obiioi.sn Linäsrn bssonäsrs 2Nr
UnoolrsnkUännA niit^iiob.
Preis l plssolie I O. 25 kr., per Poet 20 kr. msbr für pavkung.
krsuvlien stets susllrüokllob
Herbsbnys kslk-elssn-8>rup ^n vsrisnZsn.
— ^1s 2siobsn äsr Usrknntt ünäst insn
irnttisss nnä snt äsrn Vsrsobinsskspssi
üen tlsmen ,äerbsbn>' in srbabtsr Sobribt
nnä ist i säg Pissoirs mit nsbiZsr beb.
protokollierter Lvliutrmsrke vsrssksn,
snt rvsiobs LsnnLsioirsn rvir 2N noirtsn
kittsn.
Alleinige Lrrsugung unä ttauptvsr8anä8lvllv:
^Vien, ^.potbebe „Lur LarrnberLiAkeil",
VII/1, Lsiserstrrisss 73 u. 75.
vspol» kür Llaxsulüri: dsi äsn Hsrrsri ^.pobdskkirri: ?. Lanssr, kstsr
LimbaoLsr, V. Laussr („211m Lri^vl-), L. Lomsttsr. k'srnsr in V1111:
N. Rausolisr, O. 8o1nvar2l L 6oiv.p. Slstdsrx: LlotdnrK:
I,. Hsrdsii. Spitts.!: Sornsr. rslüLlroksu: L. Llsmisr. rrlsss-oü:
S. Msässer. Ssrmsxor: ^s. ^isäsrissisr. 1?s.rv1»: ^.816^1. vrs.2: 8ttok-
svbnviäsr. V111a.oü: R. ^od8b L L. 8oNnsil1sr, L. ^.33ms.QQ. SvnünS:
L. LlNUsr. Vö!Lorrlls.rki:: 6ob8t. ^rolksdsrx: Hstd. 81. Vsll:
LsLoNsI.
v VV"V v V v v
L. n. an38olä. xriv. värkäob lsnsr- n. sinbrnobÄobsrs
kunrer-vsssen, ksnsivr-Mesors, nnerks-nnt soliä nnä
billig, lislsrt äis sltrsnonunisrts Fabrik
La.r1 ^a.I»2L
m», H»«x»Ls<;r?»ss« 10s.
vio 0L88SN 8>nä Mil ^8bs8l unä Okamotts gefüllt, äskör mit
mlnävrwvrtlgen sssbrivstsn nlekt ru vergleivken.
<-^/o/§ cA'-'o^s-'
«Ls^s-n. «I/OLarrsr' tt/rcZ ^s-'^o/^s-'
klagenfui-t) ksneliiotinei'plLlr lO
sinpäsblt 8iob äsr boolitvilrä. OniMiobksit ^nr
^nsluiu'unx s.I1sr
kilillisusn-llnlivilsn
ans Niu mor nnä Lein, soväs »Iler Reparaturen
nnä VerAOläer-^rkeiteu. l?nr snliäs ^rbsit värä
ALrantisrt.
«Acrr/- <§ ^a/cr-r/sT'/s-^vS-r^/S/'
Mv!il>M886 U VW1SN U.
sinxüsllt siob 2nr Ilsbsrnslnns allsr
als
Oscli- uuä T'tiurmcisokunASN, Ornsmsntsn, ^rksrn,
Wstlsrlsbnon, Slitrsblsitsrn, 'rkurmäaeli-^nslrivbsn
eto. eto.
keiekes
von
voiuploleu büllieiieiiti'lttlilmi^oii, Ibuleivamien, 8II2-
ivaiiiien, >Va8 krally, Wien I., ssleibokmaritt l
sin a11dv'kvä1irts3 unä dsks.uut63 lllsilnüttsl von aurs^snäsr und
krättiAvrulsr ^VirkuuA auk dsu Lla^eu bsi Verds-uunAsttörunASU
und 30Q8tiA6u LlaAsubsssNvfsrdsu.
k'reiZ k riaseke 40 Icr., 0oppeI0a8oke 70 Irr.
Ivti kann niobb nrutiin, nooNmals darank aufmerksam rru
maobeu, dass msius klagsutropfsu vislfaoli Fstalsvbt iverdsu. Llau
aobte souaob beim Liukauf aut' obies 8oNuttmark6 mtl dor Hnlsr-
f uud vfsiss alle Fabrikats als uusout rsurüok, dis uiollt mit odixvr
mit dsr Hutsrsollrltt v. Lrad^ vsrsstisu sind.
»ollrltt v. Srad;
8obuttmarks unc
vle Magenttspken
dss
L.potbvkvrs O. (trnbsr Uarlarsllvr Ua^entrop ten)
sinä in rokksn r»1tsolis.<!litsln vsrxsvkt nnä nait äsin Nilänisss äsr ksil. Llntksr
Sottss von ülsrisxsll <nis 8ol.nt2ins.rk«) vsrssksn. Nntsr äsr 8st.ut2inn.rks ranss siot.
äis vntsrsokritt^ tsünäsn. Lsstnnättisits sinä »nxszsdsn.
Ois Usgsntropfen sinä sollt 2N lindsn in sälsn ^kpotlisksL.
Eigenlhümer: «r. Zol-f-Berein.— Kür Herausgabe und Redacnon verantwonlich Franz Tlchulir.
Sl. Jo!es--Vereins- Buchdruckers, in Klagenfurl.

