
[ 2023-06-29 10:45:23.465 - 19000706 - Seite 1 ]
Nr. 78
Klagmsurt, Freitag den 6. Juli 1900
VII. Jahrgang
Kedactt»«. Administration,
Knsrratr«- Knrran und Erpsdition:
St. Joses-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen «nr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 3S.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
salzenden Tages.
Adonnementspreift: Für Klagcnsurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis pro Isvaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L --- 4 fl., ganzjährig 16 L^ 8 fl.
KerschleMelle i« Kiagenfnrt: St. Josef-Bereius-Berlagshandlung und Sowas
Zeituugsverschlcifi, Alter Platz Nr. 14.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau sür katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./l,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Ueber die Lage äußerte sich der Landeshaupt­
mann von Oberösterreich einem Mitarbeiter der „Oester-
reichischen Volkszeitung" gegenüber, er sei ganz der
Ansicht des Dr. v. Grabmayr: die Regierung müsse
mit Octroyierungen beginnen; die Sprachengesetzentwürfe
und eine geänderte Geschäftsordnung müssen octroyiert
werden, nachdem einige Aenderungen an ihnen vor­
genommen worden sind. Er glaube nicht, dass die alte
Majorität nach dem Eintritte ruhiger Zeiten wieder
gebildet werden wird. Es müssten die Czechen alles
Schlechte, was sie gethan, wieder gut machen, sie
müssten beweisen, dass sie parlamentarisch arbeiten
wollen, und in erster Linie den Investitionen zu-
ftimmen: dann könnte ein Zusammengehen wieder er­
möglicht werden. (Also doch möglich!) Seine Partei
sei vielmehr dafür, dass eine Coalition aller ge­
mäßigten Parteien zustande komme. Aber alles dies
sei nur Zukunftsmusik; jetzt heiße es: abwarten. Von
der Auflösung des Abgeordnetenhauses verspricht sich
Abg. Ebenhoch im Gegensätze zur Ansicht des Ab­
geordneten Grabmayr nicht das Geringste, nicht des­
halb, weil voraussichtlich von beiden Seiten radicale
Elemente in das Abgeordnetenhaus kommen würden,
sondern weil im neuen Parlamente eine Majorität für
den Ausgleich nicht zu haben sein werde. Jetzt könnte
eine solche noch Zustandekommen, dann aber nicht mehr.
Bezüglich einer neuen Geschäftsordnung für das Parla­
ment bemerkte er, diese müsste der Disciplinargewalt
des Präsidenten des Abgeordnetenhauses eine große
Ausdehnung geben, eine Parlamentswache eingeführt,
kurz die ruhige parlamentarische Arbeit durch dieselbe
vollständig gesichert werden. Andererseits aber ver­
lautet, dass die Regierung den Gedanken, eine neue
Geschäftsordnung zu octroyieren, bereits end-
giltig fallen gelassen habe. Wie es heißt, gedenkt die
Regierung den Reichsrath im Herbste ohne vorherige
tiefgreifende Maßnahmen einzuberufen— zu dem
Feuilleton.
Das Familienleben der Vögel im Lichte der
Thatsachcn.
Beleuchtung verschiedener Fabeln und Märchen. Nach Doctor
B. Altum.
(Schluss.)
Ebenso belehrend für die Thatsache, dass die Vögel
ihre Jungen nicht lieben, ist die Beobachtung der füt­
ternden alten Vögel bei einer abnormalen späten Brut,
wenn ein neuer, der Wandertrieb, mit dem Fütterungs­
trieb in Widerspruch geräth. Sie handeln da genau
nach der Stärke des einen oder des andern, nicht nach
persönlicher Ueberzeugung oder aus seelischen Gründen.
Anfänglich bleiben sie, wie etwa die Schwalben, am
Füttern, während ihre Verwandten bereits Anstalten
zur Abreise machen, dann aber brechen sie auf, unbe­
kümmert um ihre noch nicht erwachsenen Kindlein.
Diese müssen im Neste verhungern. Jene, welche den
Vögeln Verstand und Urtheilskraft zuschreiben, wie den
Menschen, sagen, die alten Schwalben seien eben weise
und opfern lieber unbarmherzig ihre Jungen als sich
selbst. Aber, fragen wir, warum haben denn diese
verständig und weise sein sollenden Schwalben so spät
nochmals das Brüten angefangen, da sie doch, wenn
sie einmal gescheit sein müssen, wissen konnten, wie
lang die Geschichte dauert und wann der Reisetermin
nach Afrika eintritt?
Und hätten sie, wenn sie sich in der Zeit etwas
allerletzten Versuche. Das Spiel wird nachgerade
etwas öde.
Abgeordneter Dr. Lemisch hielt am 2, d.
bei einer Versammlung des Deutschen Volksvereines in
Graz eine große Rede über die gegenwärtige inner­
politische Lage und über die Haltung der Deutschen
Volkspartei, wo er und seine engeren Gesinnungs­
genossen den streng nationalen Sonderstandpunkt ein­
nehmen gegenüber der Regierung und den anderen
Parteien. Er erklärte u. a., es sei ein Jrrthum, zu
glauben, dass es jetzt unter Körber besser sei, wie
weiland unter Badeni und Thun. Das Ministerium
Körber verdiene das äußerste Misstrauen, und die von
ihm eingebrachten Sprachengesetzentwürfe seien für die
Deutschen durchaus unannehmbar. Bezüglich der
czechischen Obstruction bemerkte der Redner, dass die
Deutsche Volkspartei nicht behilflich sein konnte, sie
zu brechen, weil die Geschäftsordnung es nicht zu­
ließ. Die Deutschen dürfen aber mit keinem Striche
vom Boden des Gesetzes abweichen, denn sonst würde
es ihnen hundertfach zurückgezahlt werden. Die Deutsche
Volkspartei werde weder mit den Polen, noch mit den
Clericalen pactiercn, obwohl man zwischen clericalen
Abgeordneten und Wählem wohl unterscheiden müsse.
Er sei ganz damit einverstanden, dass man dem reli­
giösen Gefühle unserer Bauernvölker Rechnung trage,
dieses ist ihnen ein angeborenes, tief wurzelndes Be­
dürfnis, aber mit den clericalen Führern, die man in
Steiermark genau kenne, nämlich den Herren Karlon,
Hagenhofer und den Mitgliedern der Katholischen Volks­
partei, sei kein Unterhandeln möglich. Redner legte
dann von seinemStandpunkte aus dar, weshalb die Deutschen
einem Ministerium Körber nicht zu Diensten stehen können.
Die relativ beste Regierung in den letzten Jahren sei
die des Grafen Clary gewesen, der nichts versprochen
habe, was er nicht halten konnte. Er sprach dann über
die ungesetzliche Anwendung des Z 14, dessen An­
wendung kürzlich der Abg. Grabmayr in direktem
Widerspruche zu seinen früheren Aenßerungen der Re­
gierung wärmstens zum Octroi einer Geschäftsordnung
verrechnet haben, nicht die Eier ungebrütet im Neste
liegen lassen und sich die Zeit bis zur Abreise mit
Fliegenfangen vertreiben können? Ja, wenn sie gescheit
wären, hätten sie es sich doch überlegen können, bis
zum Flüggewerden der letzten Brut im Lande zu
bleiben, da es ja an Nahrung durch Wochen hin gar
nicht gebricht und sie später noch genug Zeit haben,
nach Afrika zu kommen.
Welch einen tiefen Blick lassen uns alle diese
Thatsachcn in das sogenannte „geistige Leben" der
Vögel thun! Wo ist da Liebe? Die früheren Jungen,
die der ersten, auch der zweiten Brut sind längst von
ihnen getrennt; sie kümmern sich gegenseitig nicht mehr
umeinander, und nun werden diese letzten Jungen so
sehr stiefmütterlich behandelt. „Liebten" die Vögel im
wahren Sinne des Wortes ihre frühem Jungen, dann
müssen sie auch ihre spätern lieben. Ist aber letzteres
nicht (oder viel weniger) der Fall, dann sind wir voll­
auf berechtigt, ihre „Liebe" gegen die ersten Jungen
mit sehr misstrauischen Augen zu betrachten.
Die „Jungenliebe" der Vögel erscheint ferners in
einem eigenthümlichen Lichte, wenn man beobachtet,
wie die Alten größere Liebe zu ihren Eiern haben als
zu ihren Jungen. Zum Nachweise des Sachverhaltes möge
Folgendes dienen. Bekanntlich brüten viele größere Raub­
vögel immer an derselben Stelle, ein und derselbe Horst
birgt jahrein jahraus die Brut des bestimmten Paares.
Obgleich einige Arten unter allen Umständen an diesem
Platze festzuhalten Pflegen, so verlassen doch andere
denselben und siedeln sich dann an einem ähnlichen in
der Nähe an, wenn sie bedeutende Störungen erlitten
für das Parlament und des Sprachengesetzes em­
pfohlen habe. Dr. Lemisch polemisierte gegen den Ab­
geordneten Dr. Steinwender und stellte den Zerfall
der Christlichsocialen in Aussicht, sobald einmal Doctor
Lueger vom politischen Schauplatze abtrete. Er be­
sprach die deutsche Gemeinbürgschaft und die Ob-
männerconferenzen, wobei er erklärte, dass es ihm
unmöglich gewesen wäre, bei den Wiener Gcmeinde-
rathswahlen mit den Liberalen zu gehen. Nach einigen
Hieben auf die Christlichsocialen bemerkte der Redner,
dass die Mitglieder seiner Partei aber auch gewisse
Bocksprünge der Schönereaner nicht mitmachen
dürften. Redner gedachte auch der Möglichkeit von
Neuwahlen, für welche bereits die Vorkehrungen ge­
troffen seien, und schloss mit den Worten: „Wir
werden Deutsche bleiben, auch wenn das Verhängnis
durch die mangelnde Voraussicht und die Missgriffe
jener, die zum Unheile für Reich und Volk an der
Spitze der Regierung stehen, über Oesterreich hin­
weggeht."
Gegen dieOctroyierung eines Sprachen-
gesetzes und einer neuen Geschäftsord­
nung sprach sich der Abgeordnete Dr. Stein­
wender in seiner Rede zu Spittal mit aller Be­
stimmtheit aus, aber eine Aenderung der Geschäfts­
ordnung für das Parlament erscheint auch ihm un­
erlässlich. „Wenn 15 Abgeordnete genügen." sagte
Dr. Steinwender, den das „Grazer Tagblatt" einen
Sophisten nennt und absichtliches Unverständnis für die
Zwangslage des österreichischen Deutschthums vorwirft,
„um durch die Verlesung von Interpellationen jede
Thätigkeit unmöglich zu machen, wenn über die
albernsten Anträge namentlich abgestimmt werden muss,
so bedeutet ein solcher Zustand nicht die Freiheit, son­
dern die Unfreiheit des Parlaments. Aber das
Haus muss sich selb st helfen; bringt es hierzu
nicht die erforderliche Entschlossenheit auf, so ist ihm
überhaupt nicht zu helfen. Allerdings hört man auch
auf d eutsch er Seite Stimmen, die von einer Ab­
änderung der Geschäftsordnung nichts
haben. Nun ist es aber gar keine Seltenheit, und die
Vogelkenner werden vollkommen mit der Thatsache be­
kannt und vertraut sein, dass das Paar seinen Horst
weit eher verlässt und die Gegend meidet, wenn ihm
die Eier, als wenn chm die Jungen geraubt werden.
In gleicher Weise verlässt ein Rabenpaar stets den
Wald, wenn ihm die Eier geraubt, bezieht aber wieder
denselben Horst, wenn ihm die fast flüggen Jungen
genommen wurden. Eine auf den Eiern brütente Krähe
pflegt bei Annäherung des Menschen sitzen zu bleiben,
sobald sie Junge hat aber schon in weiter Entfernung
abzustreichen. Ganz ähnlich ist die Thatsache, dass,
wenn ein Vogelpaar an einer sehr geräuschvollen Stelle
gebaut, gelegt und gebrütet hat, es freilich anfänglich
seine Jungen füttert, die halb erwachsenen aber ver­
hungern lässt. Alle diese Vögel sind also fester an den Be­
sitz ihrer Eier gebannt, als an den ihrer Jungen, sie em­
pfinden den Verlust der Eier stärker als den der Jungen,
leiden mehr durch jenen als durch diesen, hatten folglich
eine größere Anhänglichkeit, eine größere Liebe zu den
Eiern, diesen äußerlich leblosen, mineralschaligen Kugeln,
als zu den lebendigen Jungen. So müssen auch jene
schließen, die das Thier dem Menschen nahe stellen
wollen. Denken wir uns diese wirkliche Thatsache einen
Augenblick menschlich, wie ungereimt, wie unmöglich,
wie unsinnig ist dann eine solche Annahme; nach mensch­
lichem Gefühl ist es rein undenkbar, dass die Vögel
ihre Eier mehr lieben können als ihre Jungen. Fassen
wir aber das Thier nicht als etwas tiefer stehenden
Menschen, sondern eben nur als Thier, als ein unver­
nünftiges Wesen auf, welches nicht denkt, nicht geistig


[ 2023-06-29 10:45:23.465 - 19000706 - Seite 2 ]
Kärntner Zeitung
Nr. 78
Seite 2
wissen wollen; es könnte, so meint man, die Zeit
wiederkommen, wo man selbst die Waffe der Ob-
struction wieder brauchen werde. Ein solcher Stand­
punkt ist begreiflich bei einer kleinen Fraction, die
immer nur stören und negieren, niemals aber positiv
arbeiten will und daher auch nicht in ihrer eigenen
Arbeit gestört werden kann. Die Vertretung des
deutschen Volkes im ganzen kann sich aber nicht damit
begnügen, nur zu hindern, sie ist vielmehr berufen,
voranzugehen und zu führen; dem einen Falle daher,
wo es in ihrem Interesse läge, Obstruction zu treiben,
stehen sehr zahlreiche Fälle entgegen, wo ihr die Ob­
struction anderer unangenehm werden kann. Hier heißt
es also wählen, ob man Kutscher oder Radschuh sein
will. Uebrigens ist die Obstruction nur eine sehr
bequeme, von jedem, der nichts riskieren
und sich nichts Gescheiteres einfallen lassen
will, leicht zu handhabende Art der Noth-
weh r."
Der neue Wiener Gemeinderath hielt
am 3, d. seine Eröffnungssitzung in feierlicher Weise
ab. Dr. Lueger hob in seiner Ansprache hervor,
dass Wien die erste Stadt der Monarchie sei, in welcher
den breitesten Schichten der Bevölkerung
Gelegenheit geboten wurde, an der Verwaltung der
Stadt th eilzunehmen. Er gab auch der Hoffnung Aus­
druck, dass die Berathungen sich in Ruhe vollziehen
werden und schloss mit einem begeisterten Hoch auf
den Kaiser. Es wurde dann der durch das neue
Statut vorgesehene Disciplinarausschuss gewählt und
die Vicebürgerm ei st erwähl vorgenommen.
Strobach wurde mit 123 Stimmen wieder zum
ersten Vicebürgermeister gewählt. Der bekannte Lucian
Brunner zeigte durch störende Zwischenrufe an, dass
die „Unartenlosen" noch im Wiener Gemeinderathe
vertreten sind. In der Abendsitzung am selben Tage
traten bereits Schuhmeier und Reumann auf, die social-
demokratische Partei im Gemeinderathe. Der erstere
benahm sich anständig und erklärte, dem Anträge auf
Ueberweisung eines Kredites von 370.000 L zur fest­
lichen Begehung des 70. Geburtstages des Kaisers
keine Hindernisse in den Weg legen zu wollen, allein er
vermisse Widmungen zu Gunsten der Arbeiter, Armen
und Pfründner. Reumann hingegen wurde gleich bei
seinem ersten Debüt zur Ordnung gerufen, da er über
den Bürgermeister herfiel. Der Antrag, Dr. Lueger
zum Ehrenbürger zu ernennen, wurde unter großem
Beifalle mit 124 gegen 19 Stimmen zum Beschlüsse
erhoben.
Czechisch-jüdische Ente. Unlängst schrieb
der Reichsrathsabgeordnete Schwarz in seinem Pilsener
Localblättchen— offenbar, um dies der größten Un­
bekanntheit sich erfreuende Blatt einigermaßen in die
Oeffentlichkeit zu rücken— die spassige Nachricht aus,
eine neue Gruppierung der Parteien im Reichsrath
stehe bevor, indem sich die Christlich social en
mit der Katholischen Volkspartei zu ver­
schmelzen entschlossen hätten. Hiezu ist zu bemerken, dass
weder im Lager der Katholischen Volkspartei
noch in jenem der christlichsocialen Partei
irgendetwas von dieser Combination bekannt ist, und
empfindet, welches nicht durch persönliche eigene Stim­
mung, nicht durch geistige Affecte, sondern durch ein
unbewusstes Gesetz getrieben wird, in ganz bestimmter
Weise so und so handelt, sehen wir also in dem Vogel
kein geistiges, sondern ein reines Naturwesen, wie leicht
und schön erklärt sich dann dieses Räthsel.
Der Vogel muss für die Erhaltung der Art sorgen
und zu dem Zwecke alle einzelnen dazu nothwendigen
Handlungen der Reihe nach setzen. Wird nun aber ge­
waltsam ein störender Eingriff in diese ganze Ketten­
reche, in diese seine Lebensnothwendigkeit gemacht, so
muss ihn ein solcher störend berühren. Der Vogel muss
in bestimmter Weise handeln, er brütet, wenn ihm die
Eier aus dem Neste genommen sind, er füttert, wenn
er keine Jungen mehr hat. Eingriffe in das kreisende
Rad des jährlichen Vogellebens berühren den Vogel
umsomehr, je weniger sein Brutgeschäft noch fort­
geschritten ist, und je schwächer, je mehr dieses Ge­
schäft sich seinem naturgemäßen Ende und Abschluss naht.
Werden den Vögeln die Eier genommen, so bleibt
eine längere Reihe von Handlungen, das ganze fernere
Brut-, sowie das ganze Fütterungsgeschäft unaus­
führbar; wenn aber die Jungen geraubt werden, dann
allerdings ein Theil, aber ein kleinerer, vielleicht nur
ein ganz geringer Theil des letzten allein. Ja, je größer
die Jungen bereits sind, desto gleichgiltiger zeigen sich
die alten Vögel gegen deren Schicksal. Was wunder
also, wenn die Wegnahme der Eier viel tiefer störend
in ihren Lebenskreis eingreift, als die der Jungen.
„Auf dem jetzigen Schillerplatz zu Berlin," schreibt
Altum, „erlebte ich einst folgenden merkwürdigen Fall.
dass nicht die geringsten, auf eine solche Com­
bination zu deutenden Verhandlungen gepflogen wurden,
mit einem Worte, dass man es mit einer ausgewachsenen
Sommerente zu thun hat. Trotzdem hat diesen wenig
saftigen Bissen die gesammte gegnerische Presse mit
einem wahren Heißhunger verschlungen. Die jüdische
Presse, die am liebsten die Gemeinbürgschaft gegen den
Antisemitismus und nicht gegen die Slaven mobilisieren
möchte, brachte natürlich zu der Nachricht die eifrigsten
Commentare. Darauf sei nur erwiedert: Wenn die
Christlichsocialen nicht mehr in der Gemeinbürgschaft
bleiben wollen, so werden sie selbst diesen Entschluss
fassen und sich niemals aber durch irgendwelche czechisch-
jüdische Erfindungen dazu drängen lassen. Die Herren
können versichert sein: Welche Politik immer die
Christlichsocialen Anschlägen werden, sie wird nicht
zur Freude der jüdischenPresse gemacht sein.
Die Landtage sollen, wie die Prager „Politik"
zu melden weiß, im H erbste dieses Jahres, wenn auch
nicht zur gleichen Zeit, einberufen werden. Sie sollen
sich hauptsächlich mit der Regierungsvorlage, betreffend
die Landesbrantweinsteuer, befassen, welche bei den in
den letzten Tagen abgehaltencn Berathungen der Länder­
chefs das wichtigste Thema gebildet hat.
Ausland.
Die Musterung der nach China ab­
gehenden Mannschaften durch den Deutschen
Kaiser fand am Montag auf dem Exercierplatze der
Torpedostatton in Wilhelmshaven statt. Während der
Präsentiermarsch erscholl, unter dessen Klängen Kaiser
Wilhelm die Front abschritt, näherte sich die Kaiserin
den Damen der Officiere, die in der Ferne einem
ungewissen Schicksale entgegenzugehen bestimmt sind.
Die Kaiserin weinte und schluchzte laut auf, als sie
diesen die Hand reichte und ihrem Schmerze, dass es
so habe kommen müssen, Ausdruck gab. Der Kaiser
war vor die Front getreten und hielt eine längere A n-
sprache, worin er zunächst hervorhob, dass die
Deutsche Fahne in China beleidigt und dem Deutschen
Reiche Hohn gesprochen worden sei. Das verlange
exemplarische Bestrafung. „So sendeich," sagte Kaiser
Wilhelm mit erhobener Stimme, „Euch nun hinaus,
um das Unrecht zu rächen. Ich werde nicht eher ruhen,
als bis die Deutsche Fahne vereint mit denen der
anderen Mächte siegreich über China weht und auf
den Mauern von Peking aufgepflanzt sein wird, den
Chinesen den Frieden dictierend. Ihr habt gute Ka­
meradschaft zu halten mit allen Truppen, mit denen
Ihr dort zusammenkommt. Russen, Engländer, Fran­
zosen, wer immer es sei, sie fechten für eine Sache:
die Civilisation. Wir denken auch noch an etwas
Höheres, an unsere Religion, an die Vertheidi-
gung und den Schutz unserer Brüder da draußen,
welche zum Theile mit ihrem Leben für ihren
Heiland eingetreten sind. Denkt auch an unsere
Waffenehre, denkt an diejenigen, die vor Euch gesuchten
haben, und zieht hinaus mit dem alten Brandenburgischen
Ahnenspruch: .Vertrau' auf Gott, Dich tapfer wehr',
darauf besteht Dein' ganze Ehr', denn wer's auf Gott
herzhaftig wagt, wird nimmer aus der Welt gejagtst
Die Fahnen, die hier über Euch wehen, gehen zum
In einem Käfige saßen mit verbundenen Flügeln einige
Lerchen und ein Rothkehlchen, die ersten hockten traurig
mit etwas gesträubtem Gefieder ruhig in der Ecke, das
Rothkehlchen aber war in voller Thättgkeit. Es rannte
zum Futternapfe, ergriff soviele Ameisenpuppen, als
der Schnabel fassen konnte, und lief mit denselben zur
nächsten Lerche. Diese aber würdigte das sorgliche
Vögelchen und sein Futter nicht eines Blickes. Das
hinderte aber das Rothkehlchen gar nicht, nach neuem
Futter zu eilen und es der Lerche anzubieten, und
zwar so lange, bis der Vorrath an Ameisenpuppen er­
schöpft war und diese zerstreut vor den einzelnen Lerchen
lagen. Was war denn hier beim Rothkehlchen der Be­
weggrund, sich selbst kaum Nahrung zu gönnen— ich
habe nicht gesehen, dass es eineeinzige Ameisenpuppe selbst
verzehrt hätte— und den andern Mitgefangenen diese
zuzutragen s Etwa „Liebe" zu den jede Nahrung hart­
näckig verschmähenden Lerchen, welche sich das gleiche
Futter auf ganz gleiche Weise mit ganz gleicher Mühe
nehmen konnten? Das Rothkehlchen war bei seinen
Jungen fortgefangen, der Trieb zu füttern war stark
erwacht und vorhin stark bethätigt, aber noch nicht be­
friedigt; es musste deshalb weiter füttern, obschon
hier im Käfige nichts zu füttern war. Solches Fort­
füttern, wenn es durch Eintreten gewaltsamer Ver­
hältnisse nicht mehr nothwendig und möglich ist, ent­
spricht in seiner Bedeutung dem Fortbrüten eines Vogels
auf dem entleerten Neste."
Dieser Beobachtung ganz entsprechend istdieThat-
sache, dass sich Enten, deren Brut zerstört ist, einer
fremden Familie anschließcn und hier Elternstelle ver-
erstenmal ins Feuer. Dass Ihr mir dieselben rein,
fleckenlos, ohne Makel zurückbringt! Mein Dank und
mein Interesse, meine Gebete und meine Fürsorge
werden Euch nicht fehlen und Euch nicht verlassen,
mit ihnen werde ich Euch begleiten." Das sind Worte,
welche sich zum Theile auch die Macher der „Ost­
deutschen Rundschau", welche die Errichtung eines
Kreuzes auf dem Vesuv verspotteten, und andere radi-
cale, glaubenslose Jungens hinter die Ohren schreiben
könnten l
Die Deutsche Regierung hat sich vorläufig
nicht für die Kriegserklärung an China entschieden.
Der chinesische Gesandte in Berlin hat deshalb seine
Pässe noch nicht erhalten. Die Regierung steht nämlich
auf dem Standpunkte, dass eine Theilung Chinas
unerwünscht wäre, dass man vorerst danach streben
müsse, geordnete Zustände in China herzustellen, und
dass es sich vor allem darum handle, Peking zu ent­
setzen, um an Menschenleben zu retten, was noch zu
retten ist. Nach der Absendung der ersten Division-des
ersten Geschwaders wird Deutschland in China vier
Schlachtschiffe, einen Panzerkreuzer, drei große Kreuzer
und vier Kanonenboote, somit fünfzehn Kriegsschiffe
haben.
Ueber das Schicksal der Gesandtschaften
wird aus Shanghai gemeldet: Der von Sir Roberts
Hart aus Peking nach Tien-Tsin entsandte Läufer
brachte die Nachricht, dass am 25. Juni außer den
deutschen, englischen und französischen sämmtliche übrigen
Gesandtschaften in Peking zerstört waren, sowie dass
die im Gebäude der englischen Gesandtschaft weilenden
Mitglieder des diplomatischen Corps von chinesischen
Truppen beschossen wurden. Es heißt, auch der eng­
lische und französische Gesandte seiendem Auf­
stande zum Opfer gefallen. Eine Note der „Agence
Havas" besagt jedoch, dass dem Ministerium des
Aeußeren in Paris weder direct noch indirect irgend­
eine Nachricht von der angeblichen Ermordung des
französischen Gesandten in Peking oder dem Personale
der Gesandtschaft zugekommen sei.
Die Wirren in China sind bereits zu einer
vollständigen Anarchie ausgeartet; der Hof hat keine
Autorität mehr, die Befehle der Obermandarinen wider­
sprechen einander, der eine Vicekönig tritt gegen, der
andern für die Fremden auf. Die „Times" berichten
aus Shanghai über die Lage in China: Es ist offen­
bar, dass in und um Peking ein brudermörderischer
Kampf wüthet, da die chinesischen Truppen theils für
Junglu, überwiegend aber für Prinz Tuan Partei
nehmen. Dunglu ist ein Mandschu, welcher beim
Staatsstreiche der Kaiserin als Generalissimus behilf­
lich war und wahrscheinlich fremdenfeindlich gesinnt ist.
Am gefährlichsten ist General Tungfuhsiang, welchen
Julu, der Vicekönig von Tschili, und General Nich
unterstützen.
Mit der Palast-Revolution in der chine­
sischen Hauptstadt hat die gegenwärtige Umwälzung
ihren Höhepunkt erreicht. Der Kaiser und die Kaiserin-
Witwe werden im Palaste gefangen gehalten. Die
Stadtthore sind geschlossen. Prinz Tuan und seine
Boxer allein haben die Macht in den Händen. In den
treten helfen. Auch draußen in der freien Natur kommt,
und zwar gar nicht selten, etwas Aehnliches wie bei
dem obigen Rothkehlchen vor. Nimmt man Vögeln
ihre Jungen vor ihren Augen weg, trägt sie unter
ihren Augen fort und tödtet sie, so müssten die
Alten doch nach aller menschlicher Auffassung doch
wissen, dass die Jungen nicht mehr sind. Die
Alten könnten infolgedessen trauern und klagen, ja
sogar— wie die dreisten Thiervermenschlicher sagen
— „vor purem Seelenschmerze nicht mehr fressen
wollen"; wenn man sie aber nichtsdestoweniger noch
längere Zeit nachher mit dem Futter im Schnabel
umherfliegen sieht, als müssten sie noch für die Jungen
sorgen, so ist das doch wahrlich wiederum ein Beweis,
dass der Vogel geistig kein menschenähnliches Wesen
ist. Auch versehen ihrer Jungen beraubte Vögel wohl
die Jungen eines andern Paares, sogar einer andern
Art mit Futter. Sie müssen füttern, und was
fütterungsbcdürftig sich vorfindet, namentlich durch
Stimme und Geberde dazu reizet, das wird gefüttert.
Auch Vögel, welche gar nicht zur Brut kommen,
füttern wie angedeutet, gereizt, fremde Junge sehr
leicht. So ist auch die Thatsache zu erklären, dass eine
Elster auf dem Hofraume einem jungen bettelnden
Sperlinge Nahrung brachte. Als aber derselbe, mehr
erwachsen, nicht mehr durch Flügelzittern und Schreien
zum Füttern reizte, verspeiste ihn jene Elster mit
großem Appetit. Hintennach nahm man das Factum
freilich als Beleg für die Berechnungskunst und Schlau­
heit der Elster und meinte, der junge Spatz sei ihr
im Anfänge noch zu klein gewesen, deshalb habe sie


[ 2023-06-29 10:45:23.465 - 19000706 - Seite 3 ]
Nr. 78
Kammer Zerrung
Seite 3
Straßen herrscht vollständige Anarchie. Es ist übrigens
mehr als zweifelhaft, ob Prinz Tuan die Kaiserin-
Witwe und den Schattenkaiser nicht bereits ermorden ließ.
Die Stärke der Ehinesen wird nach einer
Schätzung des russischen Generalstabes auf 1,752.000
Mann angegeben, von denen aber nur 15.000 unter
General Nis-Hi und 17.000 unter General Tuan-
shi-ki europäisch geschulte. An Mausergewehren soll
China 900.000 Stück besitzen.
Neue Blutthat. Der bei der Municipalität
von Tien-Tsin angestellte Agent Sabouraud, der dem
französischen Konsulate als Kanzlerstellvertreter zu-
getheilt war, wurde mit zwei französischen Matrosen
im Municipalitätsgebäude ermordet.
Vom Burenkriege. Der englische General
Hunter nahm am 2, d. Frankfort ein, ohne auf Wider­
stand zu stoßen; Macdonald hat sich dort "mit ihm
vereinigt. Lord Methuen meldet aus Paardegral,
dass er auf dem Wege von Heilbronn nach Kroonstad
den Befehlshaber einer Streifpatrouille Dewets, sowie
den Führer der Afrikander, Wesselt, gefangen genom­
men habe. Einer Depesche Bulkers aus Zanderdom zu­
folge hat Clery Greygingstad besetzt, ohne auf Wider­
stand zu stoßen, doch hat er vorher in kleinen Schar­
mützeln vier bis fünf Mann verloren. Die Buren
geben den Kampf noch keineswegs auf; erst kürzlich
haben sie den General Dalbot-Kock zum Rückzuge ge­
zwungen und ihm größere Verluste beigebracht.
Ein Kaiserwort über Bischof Anzer.
In einem Gespräche mit dem nach China abgehenden
Berichterstatter des „Berliner Localanzeigers", Haupt­
mann Dannhauer, stellte Kaiser Wilhelm den
Ernst der Lage fest und wies darauf hin, dass sich
fast alle Deutschen in China doch mehr oder weniger
über die wahren Bestrebungen der Chinesen getäuscht
hätten, nur allein Bischof Anzer habe sich von
ihnen nicht täuschen lassen und wiederholt gewarnt.
Der katholische Bischof erwies sich also als ein ein­
sichtsvollerer Beurtheiler der Verhältnisse, wie die
Herren Diplomaten, wieder ein Beleg für die „Pfaffen­
borniertheit", von der unlängst das deutschradicale
„Arbeiterblättchen" zu melden wusste.
Alcrgenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 3. Juli 1900.
Gcmeinderathssttzung am 3. Juli 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Julius Neuner.
Abwesend die Gemeinderäthe Dr. Krainz (entschul­
digt) und Maurer.
Im Einlauf befanden sich u. a. mehrere Aeuße-
rungen des Stadtoberingenieurs über Kaufanbote und
Bausachen, Herr Haberhauer bietet sein Haus in der
Feldgasse Nr. 3 der Gemeinde zum Kauf an um
20.000 L.
An Stelle des Herrn Richard Merlin, der die
Wahl in den Gesundheitsrath nicht anzunehmen erklärt,
wird über Vorschlag des Vicebürgermeisters Dr. R. v.
sich denselben mit Absicht gemästet und dann später
verzehrt. Solch lächerliche Auslegungen machen ja
immer Eindruck auf denkfaule Leute.
Das Auffallendste in der in Rede stehenden Hin­
sicht leisten die Bassgänse, pelekanartige Seevögel.
Wenn ihnen nämlich das Ei genommen ist, so brüten
sie nicht nur auf der leeren Stelle, sondern sie fliegen
auch zur Zeit, wo sie unberaubt Junge haben würden,
nach Futter aus, bringen die entsprechende Menge mit
und speien sie hin, als wenn Junge da wären. Ist
ihr Ei faul gebrütet, so betragen sie sich ebenso; dem
faulen Ei wird die Nahrung vorgelegt. Ich möchte
gern wissen, wie man Nachweisen wollte, dass solche
Handlungen aus Liebe oder Mitleid Hervorgiengen.
Rührende Schilderungen können uns über die Schwierig­
keiten nicht hinwegheben.
Von der Liebe zu den Jungen im menschlichen
Sinne kann man also absolut nicht sprechen; ebenso­
wenig als von einer menschlichen Intelligenz der Thiere.
Man kann ja immerhin das Wort „Jungenliebe" ge­
brauchen, weil uns eben kein anderer Ausdruck zur
Bezeichnung dieser Sache zugebote steht, aber wir
müssen uns durchaus hüten, dem Worte die schöne,
tiefe, menschliche Bedeutung beizulegen. Im thierischen
Sinne bezeichnet Jungenliebe nur die naturnothwendige
Zusammengehörigkeit, bezügliche Thätigkeit der alten
Thiere für die jungen, noch hilfsbedürftigen, fern von
allem geistigen Antheil, nichts anderes. Alles andere
sind naturhistorische Fabeln und Märchen, naturhisto­
rische Legenden und Lügen, denen man ebenso scharf
auf den Leib rücken muss, wie den Lügen in der
Menschengeschichte.
Metnitz Herr Landesingenieur Kubick gewählt. Herr
Süßbauer ersucht um Ueberlassung der Kreuzbergwiese
zur Abbrennung eines Feuerwerkes am 15. oder
22. Juli. Bewilligt.
Gesuch des Herrn Alois Grabner um Umlagen­
befreiung bei seinem Neubau.
G.-R. Haderer stellt an das Stadtbauamt das
Ersuchen, die Pflasterungsarbeiten am Alten Platze
zu beschleunigen.
G.-R. Tschebull: 20 Leute könnten arbeiten
und jetzt waren nur 4 dort.
Derselbe wünscht die Uebersetzung des Laternen­
pfahles beim Caffee Joos, der jetzt mitten im Trottoire
steht, an die Mauer des Caffeehauses.
G.-R. Rainer: Das habe ich schon vor einigen
Jahren zur Sprache gebracht, jedoch der Oberingenieur
fand, dass der Laternenpfahl sich nicht versetzen lasse.
G.-R. Haderer wünscht ferner, dass die Vereine,
denen man die Kreuzbergwiese zu Veranstaltungen über­
lasse, zur nachträglichen Reinigung derselben verhalten
werden sollen.
Bürgermeister Neuner: Wurde stets nur unter
der Bedingung überlassen.
G.-R. Tschebull: Am meisten wird die Wiese
ruiniert durch die Wagen der Bräuer.
G.-R. Haderer beantragt, dass die Vereine,
denen die Ueberlassung der Kreuzbergwiese bewilligt
wird, vorher eine Taxe zu erlegen haben, welches Geld
dann zur Reinigung der Wiese benützt werden soll.
Die Höhe der Taxe bleibt dem Ermessen des Bürger­
meisters überlassen. Angenommen.
G.-R. Rösch na r: Es wird jetzt der Winter­
fahrplan der Südbahn fertiggestellt, und von Seite der
Pörtschacher Interessenten wurde die Anregung gegeben,
an vie Südbahn heranzutreten, dass der Mittagszug
um 2-30, der auch im Winter bis Villach fährt, nicht
mehr um diese Zeit fahren soll, sondern um 4.45,
welcher Zug bisher nur im Sommer gefahren ist,
während im Winter der Zug um 2-30 entfallen würde.
Begründet wird diese Aenderung damit, dass den
Schulkindern die Möglichkeit geboten ist, sofort nach
Schluss der Schule ngch Hause fahren zu können. Der
Gemeinderath möge sich darüber äußern, und der
Bürgermeister möge die Vertreter der Presse ersuchen,
diese Frage in den Zeitungen zu ventilieren, damit
das Publicum aufmerksam werde, und seine Ansicht
über die Verlegung der Abfahrtszeit kundgebe. Der
Südbahn ist es gleich, welchen Zug sie im Winter
auslässt, den um 2-30 oder den um 4-45; denn im
Winter fährt nur einer. Der Antrag Röschnar geht an
den Rechtsausschuss, der in acht Tagen darüber zu
berichten hat. Die Vertreter der Presse werden vom
Bürgermeister ersucht, das Publicum aufmerksam zu
machen*
Hierauf folgte die vertrauliche Sitzung, in der das
angekündigte Programm dieser Sitzung, nämlich die
Zutheilung der Agenden des Beleuchtungsausschusses
und Wahl eines Verwaltungsrathes für das städtische
Elektricitätswerk, und die Beschlussfassung wegen der
Christophwehre behandelt wurde.
Handelskaininersitzung am 2. Juli 1900.
Vorsitzender: Präsident Karl Ritter v. Hillinger.
Betreffs der Hausierbücheln, in ungarischer Sprache
abgefasst, wird von der Kammer beschlossen, jederzeit
vorkommenden Falles eine Uebersetzung in deutscher
Sprache, beziehungsweise die Ausfertigung solcher
Hausierbücher in beiden Sprachen zu verlangen.
1. Das Gesuch um Verleihung der Concession für
das Zimmermannsgewerbe in den Gemeinden: Victring,
Keutschach, Krumpendorf, Maria Rain, St. Martin
und St. Ruprecht bei Klagenfurt wird abweislich be-
schieden.
2. Das Dispensgesuch eines Maschinenschlossers,
welcher sich in Villach ansiedeln will und nur ein
Zeugnis der maschinengewerblichen Fachschule und
mehrjähriger Verwendung in einer Reparaturwerkstätte
für Fahrräder und Nähmaschinen vorweisen kann, wird
befürwortet. Da K.-R. Jul. Rainer gegen die An­
siedlung noch eines vierten Schlossers in Villach sich
ausspricht und K.-R. Tschebull verlangt, dass man
die dortige Genossenschaft befrage, erklärte der Präsi­
dent, dass es sich hier nicht um die endgiltige Con­
cession für Villach, sondern nur um die Dispens vom
weiteren Befähigungsnachweis im allge-
* Bei dieser Gelegenheit möchten wir dem Rechtsaus-
schusse auch noch einen anderen Wunsch des Publicums zum
Ausdruck bringen. Die Einführung eines Tagschnellzuges
vis. Franzesseste—Marburg mit etwaigem Anschluss an
einen Triester Eilzug wäre höchst wünschenswert, die jetzige
Schnellzugsverbindung z. B. n a ch oder von Graz ist für
das reisende Publicum mit großen Unannehmlichkeiten ver­
bunden. Anm. d. Schriftltg.
meinen handelt. Die Ertheilung dieser letzteren wird
eben befürwortet.
3. Gegen die Beschwerde darüber, dass ein Besitzer
in Mandorf (Gemeinde Kötschach) durch seinen Bruder
einen Zaun Herstellen ließ, wird unter Heiterkeit ent­
schieden, dass damit in das Zimmermannsgewerbe kein
Eingriff geschehen sei.
4. Betreffs der Beschwerde der Bäcker in Pontafel
gegen einen Wirt, welcher außerhalb seines Gasthauses
Gebäck verkauft hat, wurde erhoben, dass dieser Wirt
nur an zeitweilig durchreisende italienische Arbeiter
Gebäck von einem Tischchen weg verkauft, das vor dem
Wirtshaus, aber auf seinem Grund und Boden steht.
Das Gebäck ist von den berechtigten Bäckern selbst ge­
kauft, welche also keine Ursache zur Beschwerde haben.
5. Die Kammer schließt sich der Petition der
niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer an,
dass die Zuckerfabrikanten die Emballage einfach an­
rechnen und nicht darauf geben sollen. Der Bericht­
erstatter K.-R. Umlauft verweist dabei auf die
früheren Kundgebungen der Kammer und die Inter­
pellation des Reichsrathsabgeordneten Hinterhuber
gegen den unlauteren Wettbewerb.
6. Einer Petition der Handelskammern in Leoben,
Graz und Wien gegen die Rückvergütung des Zolles
für schwedischen Sensenstahl schließt sich die Kammer
zum Schutze der heimischen Stahlfabrication an.
7. Das Gesuch der Brantweinbrenner Kärntens,
dass das Aerar für die Reinigung von Brantwein
über Kohlenfilter ebenso eine „Schwendung" gelten
lasse, wie bei der damit gleichbedeutenden Destillation,
wird befürwortet; K.-R. Gorton betonte dabei das
lebhafte Interesse der Landwirtschaft in dieser An­
gelegenheit.
8. Die Kammer schließt sich der Petition der Buch­
händler Wiens an, welche sich gegen die Begünstigung
der ausländischen Zeitungen seitens des Postärars
wendet.
9. Betreff des Antrages auf Unterstützung eines
Einschreitens an das Herrenhaus um Nichtgenehmigung
des Gesetzentwurfes über die Arbeitsstatistik, wurde
kein Beschluss gefasst.
10. Gegen die Erhöhung der Gütertarife auf den
Staatsbahnen, wird von Seite der Kammer, obwohl
dieselbe bereits am 1, d. inkraft getreten ist, Stellung
genommen, um die diesbezüglichen Schritte des Eisen-
bahnrathes zu unterstützen. K.-R. Wirth wird mit der
Ausarbeitung der Eingabe betraut.
11. Das Gesuch der Gemeinde Spittal a. d. Drau
um Erwirkung des Hausierverbotes für den Markt
wird befürwortet.
12. Das Gesuch, die Subvention für den Schuh-
macherfachcurs in St. Veit a. d. Glan zu erhöhen,
wird im Principe genehmigt; doch müsse, wie Kammer­
rath Hinterhuber bemerkt, diese Mehrausgabe ge­
rechtfertigt sein und eine Verrechnung über die Kosten
des Kurses vorgelegt werden. Auch K.-R. Groitsch
erklärte eine genaue Rechnungslegung als Vorbedingung
einer ausgiebigen Subvention, für welche er mit warmen
Worten im Interesse des auf dem Lande so darnieder­
liegenden Gewerbestandes eintritt. Dabei macht er auf
den Uebelstand aufmerksam, dass gerade die in diesen
Fachcursen vom Wiener Gewerbemuseum vorgelegten
Schnittmuster ohne Wert find. Das Musterschneiden
sei das Wichtigste in der Schuhmacherei. Es wird
jedoch in diesen Kursen gelehrt nach der Weise, die
für das Militär vorgeschrieben ist; die Soldaten müssen
eben die Schuhe tragen. Die Kurse sind aber für nichts,
wenn das nicht abgeändert wird.
13. Für die Lehrlingsarbeitenausstellung in der
Gewerbehalle wird ein Betrag von fünfzig Kronen be­
willigt.
14. Der Anschluss an die Petition der Handels­
kammer von Lemberg, eS solle über Strafportobeträge
bei unfrankierten Briefen eine Bestätigung ausgefolgt
werden, wird als zu geringfügig abgelehnt. Einer
zweiten Petition der nämlichen Kammer, um Aussol-
gung eines Duplicates des Gepäcksscheines, um im
Falle der Reclamation einen Beleg über den zuviel
geforderten Betrag in der Hand zu behalten, wird
beigetreten.
15. Ein Ansuchen an die Kammer um Dazwischen-
kunft zu Gunsten der Eisenindustrie im Rosenthale,
welche sich durch die Erwerbung des Bodenbaches seitens
der Stadt Klagenfurt in der Ausnützung der Wasser­
kräfte beschränkt sieht, ist gegenstandslos geworden, da
die Stadt bekanntlich das bezügliche Concessionsgesuch
zurückgezogen hat.
Zur wichtigen Frage der Aenderung, resp. Aus­
gestaltung der Wasserrechtsgesetze wird die Kammer erst
bei Vorlage des bereits angekündigten Regierungs­
entwurfes Stellung nehmen.
Ein von Obervellach her gestellter Antrag, hinsichtlich


[ 2023-06-29 10:45:23.465 - 19000706 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 78
des Baues der Tauernbahn vor der Loiblbahn eine
Eingabe an die Regierung zu beschließen, wird vor­
läufig abgelehnt.
Die Eröffnung der Musiksäie
fand heute am 5. Juli 1900, 5 Minuten nach
12 Uhr, mit folgendem Programm statt:
1. Ludwig v. Beethoven: Ouvertüre „D i e W e i h e
des Hauses" für Orchester.
2. Ansprachen.
3. G. F. Händel: „Halleluja" aus dem Ora­
torium „Der Messias" für Chor und Orchester.
Ein auserwähltes Publicum hatte sich zur Er­
öffnungsfeierlichkeit eingefunden. Erschienen waren unter
anderen Se. Gnaden der hochwürdigste Herr Fürst­
bischof, die Herren Landespräsident, Landeshauptmann,
Bezirkshauptmann, Präsident der Handelskammer, der
Bürgermeister rc. Mitten im Saale, dessen Beschrei­
bung wir uns für später Vorbehalten, erhob sich in­
mitten schönstem Blätterschmucke die Büste unseres Kaisers.
Als Eingang spielte das Orchester Beethovens
Ouvertüre „Die Weihe des Hauses". Das schöne
Werk, welches Herr Musikdirector Reiter mit Schwung
leitete, übte mit seinen Feierklängen eine gewaltige
Wirkung aus. Einzelne Violinfiguren wurden freilich
von der Blechharmonie unterdrückt oder verschallten;
der Gesammteindruck war aber ein recht guter.
Der Vicepräsident der Kärntn. Sparcasse,
Dr. Luggin, begrüßte in Vertretung das zahlreich
erschienene Publicum und gab einen kurzen Abriss der
Geschichte der Entstehung des neuen Musikgebäudes.
Bereits im Jahre 1877 haben die hiesigen Frauen­
vereine den Beschluss gefasst, zur Unterbringung ihrer
Anstalten ein eigenes Haus zu errichten und sind an
die Kärntnerische Sparcasse mit der Bitte um Förde­
rung dieses Unternehmens herangetreten. Die Spar­
casse kam dem Ansuchen dadurch entgegen, dass sie
dem Frauenvereine unverzinsliche oder niederverzinsliche
Darlehen zur Verfügung stellte, mit der Bedingung,
dass der zweite Stock dem Musikverein zur Ver­
fügung gestellt sein soll. Auf diese Weise hat der
Musikverein eine Schule gefunden.
Der Frauenverein nahm eine solche Entwicklung,
dass derselbe neuerdings an die Sparcasse mit der
Bitte herantrat, auch die für den Musikverein be-
üimmten Abtheilungen ihm zu überlassen. Nebenbei
hat sich auch der Mangel an ausreichenden Räumen
für Concerte oder größere derartige Veranstaltungen
bemerkbar gemacht. Um einerseits dem Wunsche des
Frauenvereines zu entsprechen und andererseits dem
Musikverein ein neues Heim zu schaffen, welches auch
für größere Concerte geeignet sei, hat die Sparcasse
zur Errichtung eines eigenen Musikgebäudes im Jahre
1897 den Betrag von 200.000 fl. ausgesetzt. Um
auch den Anforderungen der Schönheit zu entsprechen,
wurde zwecks künstlerischer Ausgestaltung des neuen
Gebäudes noch ein weiterer Betrag gewidmet. Wegen
des erwählten Bauplatzes trat vielfacher Widerspruch
auf. Dass dieser Platz gewählt wurde, hat seinen
Grund darin, dass der Musikverein darauf Rücksicht
nehmen musste, das Mufikvereinsgebäude möglichst
nahe bei den Unterrichtsanstalten zu haben. In den
Anstalten wird Musik in der Regel nur als Neb en­
gegen ft and behandelt, es muss daher darauf
Rücksicht genommen werden, dass den Musikfreunden
die karg zugemessene Zeit für Musik nicht durch
eine weite Entfernung unmöglich gemacht wird.
Die jetzige Lage des Musikgebäudes entspricht den ge­
machten Anforderungen, denn es liegt zwischen Gym­
nasium und Realschule und den meisten anderen Lehr­
anstalten. Redner erörterte die Vergebung des Baues
und erwähnte jene Herren, die beim Bau beschäftigt
waren namentlich. Der Vicepräsident dankte allen
jenen, welche sich um das Zustandekommen des Musik­
vereinsgebäudes verdient gemacht haben und vollzog
die Uebergabe des Gebäudes an den Musikverein,
Er wünscht, dass nicht bloß der Musikverein, sondern auch
die Stadtgemeinde und geselligen Kreise der Stadt hier
eine Unterkunft finden mögen. Die Sparcasse wünscht
und hofft, dass sie durch dieses Gebäude etwas ge­
schaffen habe, was der Stadt Klagenfurt zur Ehre
gereicht. Schließlich bringt Redner auf den Förderer
von Unterricht und Kunst, auf unseren Kaiser Franz
Joseph, ein dreimaliges Hoch aus, welches stürmisch
ausgenommen wurde. Der Obmann des Musikvereins­
ausschusses dankt der Kärntnerischen Sparcasse für die
Unterstützung, die dem Vereine durch dieses Entgegen­
kommen zutheil wurde.
Im December 1874 hat sich der Musikvereins­
ausschuss constituiert, welcher sich die Pflege der Ton­
kunst durch Unterhaltung einer Musikschule und Vor­
führung gediegener Tonwerke zur Aufgabe machte. An­
fangs hatte der Verein mit großen Schwierigkeiten zu
kämpfen. Zuerst durch die Zuvorkommenheit eines
Musikvereinsmitgliedes in einem Gebäude am Neuen
Platze untergebracht, musste der Verein bereits zum
Novembertermine aus den Localitäten infolge all­
gemeinen Protestes der sonstigen Einwohner des Hauses
wegen der fortwährenden lauten Proben ausziehen,
und war dadurch obdachlos geworden. In diesem kriti­
schen Momente wurde die Kärntnerische Sparcasse durch
Ueberlassung des 2. Stockes in der Volksküche zum,
rettenden Engel. Von nun an gieng es mit dem Verein
vorwärts. Unter anderen Gönnern hat ein großes
Verdienst an der weiteren Ausgestaltung des Vereines
der heute leider wegen Krankheit am Erscheinen ver­
hinderte Dr. Alois Wölwich. Der Musikverein dankt
der Munificenz der Kärntnerischen Sparcasse, wie auch
den Vertretern der Regierung und des Landes für die
Subventionen und knüpft daran die Bitte, dem Musik­
verein auch in Zukunft das gütige Wohlwollen erhalten
zu wollen.
Bürgermeister Neuner zählt die Verdienste der
Kärntnerischen Sparcasse auf, die sie sich um das Land
Kärnten und besonders für die Stadt Klagenfurt er­
worben hat. Zu den früheren Verdiensten hat sich ein
neues, die Errichtung des Musikvereinsgebäudes in der
Stadt Klagenfurt gesellt. Er bringt schließlich den tief­
gefühlten Dank im Namen der Stadt zuni Ausdruck.
Den Schluss der Eröffnungsfeier bildete das
„Halleluja" aus dem Oratorium „Der Messias" für
Chor mit Orchester von Händel. Der geniale Orato-
riumcomponist, der Begründer der epischen Stilform in
der Musik, hat auch in diesem Werke dem Chor seine
bedeutungsvolle Stellung angewiesen und plastisch schil­
dernd auch volles dramatisches Leben verliehen. Die
Ausführung war eine gelungene und kam das weihe­
volle Werk zu guter Geltung.
Um b/zi Uhr hatte die Eröffnungsfeier ihr Ende
gefunden.
Festconcert. Karten für das heute (Donners­
tag) anlässlich der Eröffnung der neuen Musiksäle statt­
findende Festconcert sind bis abends halb 7 Uhr in
der Buchhandlung Heyn, von halb 8 Uhr ab an der
Casse zu haben.
Gestorben ist Herr Franz Thaller, Major
des Ruhestandes, am 4. Juli um 3 Uhr nachmittags,
im k. u. k. Truppenspitale hier. Der Conduct findet
heute den 5. d. um 3 Uhr nachmittags statt.
Im f.-b. Mariannm fand am Mittwoch
abends eine Abschiedsfeier der Zöglinge statt. Der
gut geschulte Sängerchor führte eine der Huldigung
des göttlichen Welterlösers zur Jahrhundertwende ge­
weihte Komposition in exactcr Weise auf; ein Zögling
declamierte mit recht lebendigem Vortrage die poetischen
Einlagen, während zwei hübsche Tableaux, in bengali­
schem Feuer erstrahlend, den Weltheiland und die
Wirksamkeit der Kirche, in welcher er lebt, herrscht und
regiert, verherrlichten.
Schlussfeier. Heute am 5. Juli fand in der
Priesterhauskirche um 8 Uhr früh das feierliche Schluss­
amt statt.
Warnung vor der Auswanderung
nach den Sandwich-Inseln. Nach einer Mit­
theilung des k. u. k. Ministeriums des Aeußern sind
vor kurzem durch eine Verfügung der Bundesregierung
in Washington die bisher auf den Sandwich-Inseln in
Geltung gestandenen Gesetze abgeschafft und durch die
Gesetzgebung der Vereinigten Staaten ersetzt worden.
Aus diesem Grunde haben die Bestimmungen, be­
treffend die Einschränkung der Einwanderung von
Ausländern nach den nordamerikanischen Bundesstaaten
auch auf die Auswanderung nach den Sandwich-Inseln
Geltung. Wie bereits bekannt, ist die Einwanderung
in die Vereinigten Staaten von Nordamerika allen
jenen Ausländern verboten, welche vor der Einwande­
rung einen Contract abgeschlossen haben, durch den sie
verpflichtet werden, Arbeit oder Dienste irgendwelcher
Art (wenige specielle Thätigkeiten ausgenommen), zu
verrichten. Mit Rücksicht auf diese Verhältnisse wird
die Bevölkerung auf die aus der strengen Handhabung
der erwähnten gesetzlichen Bestimmungen sich ergeben­
den Gefahren für die Auswanderer nach den Ver­
einigten Staaten von Nordamerika und den Sandwich-
Inseln neuerlich aufmerksam gemacht.
Programm für die .Platzmusik am
Freitag den V. Juli. i. „Gut und Blut für
unfern Kaiser", Marsch von *§,*. 2. Ouvertüre zur
Oper „Der Freischütz" von Weber. 3. „Kobold",
Polka Mazur aus dem Ballet „Das Buckelhaus am
Berge!" von Bayer. 4. Isoldens Liebes-Tod, Schluss­
scene aus der Oper „Tristan und Isolde" von Wagner.
5. Sextett aus der Oper „Lucia von Lammermor"
von Donizeti. 6. Potpourri aus der Oper „Der
Prophet" von Mayerbeer. 7. „Ls, Lsrls äs Naäi-iä«,
Lolsro von Eghard. 8. Großer Marsch aus der Oper
„Die Königin von Saba" von Gounod.
Kärntn. Landes- Hypothekenanstalt.
Bis 1. Juli wurden 1070 Darlehen zugezählt und
Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
5,809.100 L ausgegeben. Im Monat Juni sind an
Darlehensgesuchen 36 Stücke mit 364.400 L, be­
willigt wurden 19 Ansuchen mit 277.600 L. An
Darlehen wurden im Monat Juni 11 Stücke mit
41.200 L zugezählt.
Aärntner Neuigkeiten.
Gurk, 4. Juli. (F e st d e r s e l. H e m m a.) Trotz
des strömenden Regens war dennoch viel Volk von
nah und fern am Feste der sei. Hemma in Gurk zu­
sammengeströmt, um die Landesmutter und mächtige
Fürsprecherin an Gottes Throne zu begrüßen und zu
verehren. DaS Hochamt celebrierte Se. Gnaden der
hochw. Herr Domcapitular M. Größer, die Festpredigt
hielt der hochw. Herr I. Schwingshackl, Pfarrer von
Zweinitz. In schwungvoller Weise wurde uns in der­
selben die selige Hemma als hilf- und segenbringende
Mutter in leiblichen und geistlichen Bedürfnissen hin­
gestellt.
Gurk. (Todesfall.) Am 2, d. abends starb
nach Empfang der hl. Sterbesakramente Herr Paul
Potiorek, k. k. Bergrath, im 83. Lebensjahre. Er war
der Vater des hiesigen allgemein geachteten Herrn
k. k. Bezirksrichters Victor Potiorek, bei dem er die
letzten Lebenstage verbrachte. Die sehr schöne Auf­
bahrung des Verblichenen besorgte die Klagenfurter
Beerdigungsanstalt „Pietät" (C. Reichl). Auch Herr
Oskar Potiorek, k. u. k. Generalmajor, Kommandant
der 64. Infanterie-Brigade, war an das Sterbelager
geeilt, um dem hochverehrten Vater die letzten Stunden
durch treue Kindesliebe zu versüßen.
Höflein im Kentschacherthale. Samstag
den 30. Juni brannten hier zwei Wohngebäude sammt
drei Wirtschaftsgebäuden total nieder. Mensch und Vieh
giengen heil aus, aber Geräthe und Einrichtungsstücke
litten großen Schaden. Die Besitzer waren versichert;
die Habseligkeiten und Fultervorräthe einer Pächterin
leider nicht!
Kellerberg- (Sonntags-Enth eiligung.)
Am 24. Juni hat ein hiesiger katholischer Besitzer
zum zweitenmale eine arge Sonntagsentheiligung, die
selbst den Protestanten missfallen hat, begangen. In
aller Früh bestellte derselbe ein Quartett von „Mähdern"
in sein Feld, und er an der Spitze als „glänzendes"
Beispiel, gestärkt durch die „wundervolle" Wirkung
eines gewissen Kraftwassers, spornte zur Arbeit an.
Besonders gut dürften die Sensen zu jener Stunde
geschnitten haben, wo der Priester die heilige Hand­
lung am Altäre vollzogen hat. Das war wahrschein­
lich der Weihrauch und das Opfergedüft, welches man
dem Herrn an dem zu seiner Heiligung von ihm selbst
bestimmten Tage dargebracht hat.
Lndmannsdorf. Ein Bauer von St. Jakob
verkaufte an einen hiesigen Besitzer ein Schwein. Am
festgesetzten Tage transportierte der Bauer das Schwein
mit einem Kahne über die Drau. Als das Schiff am
Ufer auffuhr, wurde das gebundene Schwein ans Ufer
getragen, doch dasselbe machte eine Wendung und fiel
in die Drau. Erst nach einer anstrengenden Kahnfahrt
gelang es, des Ausreißers habhaft zu werden. Zuerst
glaubte man, das Schwein sei ertrunken; allmählich
begann das Thier sich zu regen, und der Bauer hat
dann vor lauter Freude beim Gläschen seinen Erfolg
gefeiert.
Rangersdorf. (Diebstahl.) Einem hiesigen
Bauer wurde eine sehr schöne Kalbin von seiner
eigenen Wiese gestohlen. Der Thäter wurde in einem
Bauer aus Tressdorf erkannt.
Paternion, 3. Juli. (Zur Jnspections-
reise des Herrn Landespräsidenten.) Wie
bereits berichtet, traf der Herr Landespräsident Otto
Ritter v. Fraydenegg und Monzello am 30. Juni
sammt Frau Gemahlin, begleitet von den beiden
Herren Bezirkshauptleuten von Villach und Spittal,
hier ein, um Gemeinde und Schule zu besuchen und
die Wünsche und Beschwerden der Bevölkerung zu
vernehmen. Bürgermeister Herr Philipp Müller be­
grüßte Hochdenselben mit kurzen, aber kernigen Worten,
worauf die Vorstellung des Clerus beider Confessionen,
der Beamten, Gemeindevertretung, Lehrerschaft und
Schuljugend erfolgte. Mit jedem einzelnen verkehrte
der Herr Landeschef in der eingehendsten und herab­
lassendsten Weise, zog Erkundigungen ein, ertheilte
Rathschläge und entzückte alle durch seine liebens­
würdige Freundlichkeit. Inzwischen besichtigte die hohe
Gemahlin die Kirche, beehrte manche Anwesende durch


[ 2023-06-29 10:45:23.465 - 19000706 - Seite 5 ]
Nr. 78
Kärntner Zeitung
Seite b
Ansprachen und erfreute jung und alt durch Einfach­
heit und Natürlichkeit. Nach der Besichtigung des
Gotteshauses und der Schule schieden die hohen Herr­
schaften aus dem festlich geschmückten Markte, allseitig
die beste Erinnerung hinterlassend.
Sagritz. (Cassengebarung.) Cassestand
Ende Mai 1900 L 2024 43. Einnahmen im Juni
L 5745. Ausgaben im Juni L 6144-73. Cassestand
Ende Juni L1624-70. Einnahmen imHalbjahre 1900:
An Geschäftsantheilen L 150. An Spareinlagen
L 13.673-03. In laufender Rechnung L 10.400.
An rückgezahlten Darlehen L 5090. An Zinsen
L 948-23. An Beitrittsgebüren L 24. Summe
L 30.285-26. Ausgaben im Halbjahre 1900: An Ge­
schäftsantheilen rückgezahlt L 170. An Spareinlagen
rückgezahlt L 7726-38. In laufender Rechnung
L 6029-34. Gegebene Darlehen L 12.730. An
Zinsen L 1370-59. An Verwaltungskosten und Ver­
schiedenem L 915-19. Summe L 28.941-50. Um­
satz L 59.226-76 (gegen das Vorjahr 1899
fl. 38.010-24 --- L 76.020-48).
Seebach-Victring. Gestern am 2. Juli beehrte
der Hochwohlgeborene Herr Landespräsident Otto
Ritter v. Fraydenegg die Wasserheilanstalt Seebach-
Victring mit hochfeinem Besuche. Er sprach sich sehr
anerkennend über die Anstalt, deren Lage und Ein­
richtung aus, und beglückte den Anstaltsbesitzer Doctor
Joh. Amschl mit hochfeinem Bilde in herrlicher Helio­
gravüre.
St. Leonhard i. L. (V i e h v e r l a d e st a t ion.)
Die k. k. Landesregierung hat die Eisenbahnstation
St. Leonhard in Kärnten als ständige Ein- und Aus­
ladestation für Thiertransporte, welche der veterinär­
polizeilichen Beschau unterliegen, bestimmt. Für die
Vomahme dieser Beschau ist der landschaftliche Thier­
arzt in St. Leonhard bestimmt.
St. Jakob im Rosenthale, 1. Juli. (Milch­
genossenschaft.) Am letzten Dienstag wurde hier
die Milchgenossenschaft in Betrieb gesetzt. Angemeldet
haben sich 40 Mitglieder, während bereits 30 Milch
abliefern. Die Erzeugung von Butter und Käse geht
flott vonstatten, da die Genossenschaft auch mit den
modernsten Maschinen eingerichtet ist. Die Butter ist
ganz vorzüglich, und sind zwei Qualitäten vorhanden.
Die erste Qualität wird aus dem Rahm der süßen
Milch gewonnen. Diese abgerahmte Milch wird noch­
mals entfettet und daraus Butter zweiter Qualität
erzeugt. Die Preise für die Butter erster Qualität
stehen auf 1 fl. 20 kr. bis 1 fl. 30 kr., während
die Preise für zweite Qualität bedeutend niedriger
sind. In 5-Kilopaketen wird Butter versendet. Die
Erzeugnisse der Genossenschaft können allen Hausfrauen
aufs beste empfohlen werden.— Weiters constituierte
sich hier eine Pferdezuchtgenossenschaft. Ein prächtiger
Hengst norischer Rasse mit einem Ankaufswerte von
1000 fl. wurde eingestellt.
St. Jakob i. R. (Kircheneinweihung.
— Besuch.) Der 1. Juli war für die Pfarrsbewohner
ein Freudentag, denn es wurde in St. Peter die Kirche
eingeweiht. Hiezu erschien der Herr Dechant, welcher
die Feierlichkeit vornahm.— Weiters visitierte hier
ein Ministerialbeamter in Begleitung des Heim Landes­
schulinspectors Palla die Volksschule.
Tarvis, 3. Juli. (Strike.) Seit Montag
sinken die ganzen Bergarbeiter des Grafen Henckel
von Donnersmarck im Bleigewerke Raibl. Es sind
Lohndifferenzen ausgebrochen. Die Hauptschuld an dem
Strike soll der erst vor kurzem hiehergekommene Berg­
ingenieur Herr Berger sein. Bei der jetzigen Lohn­
auszahlung hatten jugendliche Arbeiter nicht mehr als
30 kr., sage dreißig Kreuzer, Accordarbeit verdient.
Es ist dieser seit dem Bestehen der erste Strike. Heute
sind die letzten Führer gefahren. Die Ruhe ist nicht
gestört. Heute mittags fuhr der k. k. Bezirkshauptmann
behufs Intervention nach Raibl. Ein Theil der Arbeiter
(Kramer) sind heimgekehrt.
Villach. (Versetzung.) Der Landesgerichts­
rath Luschin von Fürstenfeld wurde als Bezirks­
gerichtsvorsteher hieher versetzt.
Kirchliche Nachrichten.
Diöcesannotizen. Ausgeschrieben sind
die Pfarren bis 9. August: Ebene Reichenau
(Patronat Bisthum Gurk) mit der Mitprovisur von
St. Lorenzen,- Jaborien (Patronat Religionsfond),
Kleinkirchheim (Patronat Studienfondsherrschaft
Millstatt) mit der Mitprovisur von St. Oswald ob
Kleinkirchheim, und St. Sebastian bei Osterwitz
(Patronat Herrschaft St. Georgen am Längsee); bis
13. August: St. Johann im Rosenthal
(Patronat Religionsfond), Windisch- St. Michael
(Patronat Landesfürst) und die Pfarre Döbriach
(Patronat Bisthum Gurk).— Neu angestellt
werden die Diöcesanpriester: Auernig Johann als
Kaplan in Berg, Ebert Josef als Beneficiat in
Patemion, Mahrhofer Johann als Kaplan in Fer­
lach, Mi kein Simon als Kaplan in Victring, P Zse-
niönik Bartholomäus als zweiter Stadtpfarrkaplan in
Villach, und Stefan Josef als Kaplan in Greifen­
burg.— Herr Dr. Martin Ehrlich, Stadtpfarrkaplan
in Villach, kommt als Präfect ins Knabenseminar
„Marianum". An Stelle des verstorbenen hochw. Herrn
Domherrn Haag wurde zum Generalsuperior der
Barmherzigen Schwestern aus dem Mutterhause Zams,
welche in Kämten drei Niederlassungen haben, der neue
Domherr von Brixen, Se. Gnaden Herr Franz Wolf,
ernannt.
Die diesjährigen Primizfeierlichkeite»
werden in folgender Weise abgehalten:
Herr Dobrovc Josef am 5. August zu Maria
Nazareth (Untersteiermark). Prediger: Hochw. Herr
Fr. Lekse.
Herr Fiebiger Vincenz am 29. Juli in Kmmau.
Prediger: Se. Gnaden Prälat Josef Grill.
Herr Fliri Anton am 22. Juli in Deutsch-Matrei.
Prediger: L. Franz Josef 8. ,1.
Herr Haag Caspar am 22. Juli in der Wallfahrts­
kirche Schönenberg (Württemberg). Prediger: Doctor
Koch von Tübingen.
Herr Keuschnig Johann am 26. Juli zu Mallnitz.
Prediger: Cooperator Hödl aus Bruck an der Mur.
Herr P er L Matthias am 26. Juli zu Eisenkappel.
Prediger: Unbestimmt.
Herr Raid l Andreas am 22. Juli in der Stadt-
hauptpfarrkirche zu Klagenfurt. Prediger: L. Emil
Volbert 8, ck.
Herr R e insperg er Valentin am 29. Juli zu
Mettnitz. Prediger: Theologieprofefsor k. Danner.
Herr Schaber Alois am 29. Juli zu Amlach. Pre­
diger: ?. Emil Volbert.
Herr Sorger Peter am 22. Juli zu Maria Trost
in Graz. Prediger: Domcapitular Dr. Neubauer.
Herr Urans ek Franz am 29. Juli zu St. Michael
bei Bleiburg. Prediger: Vicar Podgorc.
Herr Bo Lio Franz am 29. Juli zu Schwarzenbach.
Prediger: Pfarrer Pelnar.
Herr Dragaßnig Johann am 22. Juli zu Augs-
dorf bei Velden. Prediger: Provisor Val. Limpel.
Herr Plasch Karl am 5. August zu Leutschach.
Prediger: Dechant L. Vollmeier.
Herr Po laue c Vincenz am 12. August zu Sanct
Urban bei Pettau. Prediger: Pfarrer A. 8uta.
Mosaik.
Jüdische Mädchenhändler. Vor dem Straf­
gerichte in Kolomea standen vorige Woche Falck Blei­
weis und seine Frau und Leib Wagner unter der
Anklage des Mädchenhandels. Auf Grund einer An­
zeige wurden sie auf frischer That ertappt, als sie mit
drei schönen Mädchen den Wiener Zug besteigen
wollten. Sämmtliche Angeklagte wurden schuldig ge­
sprochen und Falck Bleiweis zu 6, seine Frau zu 8
und Leib Wagner zu 6 Monaten schweren Kerker ver-
urtheilt. Wie einträglich das Geschäft ist, beweist der
Umstand, dass bei Leib Wagner mehrere tausend Pfund
Sterling vorgefunden wurden.
Christen säen, Juden ernten. Wien
braucht sich vor Berlin und wahrscheinlich vor keiner
anderen Großstadt zu schämen: auch in Berlin ist kein
einziges größeres Getreidegeschäft mehr in Christen­
händen. Dafür haben sich alle Christen, Adelige,
Bauern und Müller zu schämen. Die „Germania"
meldet: „In ganz Berlin befindet sich nach Mittheilung
von durchaus authentischer Seite kein einziges größeres
Geschäft für effective Getreidelieferungen mehr in christ­
lichen Händen. Die wenigen christlichen Geschäfte
kleineren Umfanges dieser Art sind von untergeordneter
Bedeutung und vollständig von den Großhändlern ab­
hängig. In Verbindung damit ist auch die Thatsache
verständlich, dass in den vorgedruckten ,Schlussnoten
für Zeitgeschäfte in effectivem Getreide^ der ständige
Passus enthalten ist: ,Die beiden jüdischen Neujahrs­
tage und der Versöhnungstag gelten, wie überall, in
diesem Vertrage bezüglich der Anlieferung von Getreide,
als Feiertage/" Lagerhäuser, Raiffeisencassen, land­
wirtschaftliche Genossenschaften und christliche Groß­
grundbesitzer, soweit sie noch nicht Schuldknechte der
Juden sind, sollten endlich die dringlich nothwendige
Solidarität bekunden um den Getreidehandel von den
Speculationen der Börse und den Verabredungen des
Judenthums loszulösen. Die Frucht der Erde ist allen
Menschen nöthig, sie entsprießt nächst Gottes Segen
und Fruchtbarkeit der Erde dem Fleiße der Arbeit,
welcher auch der verdiente Lohn zukommen soll.
vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Em Bahnunfall ereignete sich in der Station
Josefihütte, der Linie Eger—Wien, indem ein von
Eger abgegangener gemischter Zug in einen Güterzug
hineinfuhr, wobei eine Person schwere und fünf Per­
sonen leichte Verletzungen erlitten.
Steiermark.
Ein großes Feuer brach in St. Veit ob Graz
aus. Das Stall- und Wirtschaftsgebäude des Wirtes
Lethmaier ist total abgebrannt. In der Gebirgsortschast
Rannach ist das gesammte große Gehöft des vulgo
Hahnbauer abgebrannt.
Kram.
Ein slovenischer Katholikentag wird in der zweiten
Woche des September in Laibach abgehalten werden.
Das Ziel desselben ist, die katholisch-slovenischen
Kampfesreihen zu kräftigen für den Kampf mit der
GlaubenSlosigkeit, welche der katholischen Kirche gegen­
über steht.— Die Gründung eines christlichsocialen
Fachvereines fand in Josefsthal bei Laibach, trotzdem
die Socialdemokraten mit allen Mitteln dagegen
kämpften, statt. Die Josefsthaler Arbeiterschaft ist in
erdrückender Majorität dem christlichsocialen Fachverein
beigetreten und bedankt sich hiemit für die Spenden,
die sie in den harten Tagen des Lohnkampfes von
Seite der christlichsocialen Gesinnungsgenossen bekamen.
Niederösterreich.
Der christliche Wiener Frauenbund feierte in
Meidling sein Gründungsfest, an dem über 10.000
Personen theilnahmen. Bürgermeister Dr. Lueger hielt
eine längere Rede gegen das verwerfliche Vorgehen der
Socialdemokraten.— Die Grundsteinlegung der
neuen Wiener Wasserleitung findet am il. August
in Wildalpen durch den Bürgermeister Dr. Lueger statt.
Die kirchliche Einweihung wird der Abt von Admont,
Cajetan Hofmann, vornehmen.— Eine interessante
Flucht spielte sich auf der Secundärbahn bei Göding
ab. Von Göding aus sollte ein Dragoner, der als
Deserteur verhaftet worden, in das Garnisonsgericht
überführt werden. Eine halbe Stunde nach der Abfahrt
sprang der Arrestant plötzlich, trotz seiner gefesselten
Hände, aus dem in voller Fahrt begriffenen Zuge.
Der Corpora! sprang ihn: nun nach, jedoch schon bevor
er ihn erreichen konnte, wurde der Flüchtling von
„Feldarbeitern", die ihn an den gebundenen Händen
als einen Häftling erkannten, angehalten, und der
Corpora! brachte ihn wieder in den Zug, der mittler­
weile angehalten hatte, zurück.— Verunglückt ist der
Kutscher Martin Rachberger aus Wien, der mit seinem
Wagen, von Wiener-Neudorf kommend, auf der Triester
Straße nach Hause fuhr. Als er zur Teufelsmühle
kam, brauste eben ein Zug der Wiener Localbahn
heran, erfasste den Wagen, der circa 40 Meter weit
geschleift wurde; der Kutscher kam unter die Räder der
Maschine und wurde buchstäblich in Stücke zerrissen.
Oberösterreich.
Der katholische Arbeiterverein von Aigen-Schlägl
kam zu einer Versammlung zusammen, welche überaus
gut besucht war. Herr Consistorialrath I>. Zimmermann
hielt zwei interessante Vorträge, wovon der erste über
die Buren handelte und nach einer kleinen Pause im
zweiten Abschnitte das Missionsleben unter den Kaffem
geschildert wurde.
Aus allen Ländern.
Die Braudkatastrophe zu Hoboken ist eine ge­
radezu furchtbare, wegen der vielen Menschenleben, die
ihr zum Opfer fielen, noch mehr aber wegen der
schrecklichen Scenen, die sich dabei abspielten und die
jeder Beschreibung spotten. Die Verdecke der Schiffe
boten das Bild eines verzweifelten Kampfes um das
Geländer, über das alle hinabspringm wollten. Frauen
und Kinder wurden nicht geschont. Man sah eine
Mutter ihre brennenden Kinder ins Wasser werfen.
Fürchterlich aber waren die Luken anzusehen. Köpfe,
Hände, Füße ragten durch dieselben hinaus, und man
hatte die schrecklichen Kämpfe, die sich im Innern ab­
spielen mussten, mehr zu errathen, als man sie sehen
konnte. In den Cajüten der Schiffe kam eS zu wahren
Verzweiflungskämpfen. Alles schlug, hieb, biss in ra­
sender Muth um sich, alles drängte nach vom, nach
der an Deck führenden Letter. Die Schwächeren wurden
erbarmungslos zu Boden geworfen. Uebrigens soll es
auch bei den Rettungsarbeiten zu empörenden Vor­
fällen gekommen sein. Die Ruderer mancher Boote
fragten erst nach Geld, bevor sie verunglückte Leute
aufnahmen, und ein Kapitän soll Leute mit Stangen
haben abklopfen und ins Wasser zurückstoßen lassen.
Ursache des Brandes war die Explosion eines Gefäßes,
das Kohlensäure enthielt und inmitten von Baumwoll-
ballen stand.


[ 2023-06-29 10:45:23.465 - 19000706 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 78
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von H eemstede.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Er kehrte ins Wohnzimmer zurück. Charlotte
war so eifrig mit der Kaffeekanne beschäftigt, als
wenn sie seit der letzten halben Stunde an gar
nichts anderes gedacht hätte. Sandberg fand sich
ein, man frühstückte zusammen, und als man damit
fertig war, stand Maries Koffer im Gang und eine
Droschke vor der Thüre.
Der Koffer wurde aufgeladen. Charlotte wollte
noch mit Marie abrechnen.
„Das ist nicht nöthig," sagte Adrichem hastig,
„gib das Geld den Armen. Meine Pflegetochter
braucht keinen Lohn mehr."
Nachdem der Wagen fortgefahren war, schauten
Sandberg und seine Frau einander verdutzt an,
und er sagte: „So etwas ist mir noch nie vor­
gekommen."
Und als Charlotte am Abend zu ihrer Mutter
und ihren Schwestern kam, während Frank
auch zugegen war, war das erste, was sie sagte:
„Wenn ihr wüsstet, was mir heute Mittag passiert
ist!.... Es ist ein ganzer Roman .... dieses
Mädchen, die Marie u. s. w."
Noch ehe der Wagen am Bahnhof vorgefahren
war, brach in Rose-Maries Angesicht die Sonne
durch die Wolken. Sie war so glücklich, so fröhlich,
das Herz schlug ihr so leicht und hoffnungsvoll;
sie sah den Doctor mit strahlenden Augen an und
bestürmte ihn mit hundert Fragen.
„O, Herr Doctor, wenn sie wüssten, wie ver­
zweifelt ich war. Sie kamen als Retter in der Noth.
Ich vertraue mich niemand so gern an, als Ihnen.
Und wo ist Frank? Kommt er auch nach Duinwijk?
Oder bleibe ich allein bei Ihnen?
„Du bleibst bei mir, Rose, bis er verständiger
geworden ist, und Deinen Wert zu schätzen weiß."
„Meinen Wert zu schätzen!"— es lagerte sich
wieder ein Wölkchen über die Sonne— „wie
sollte er dazukommen? Es reut ihn, mich zur Frau
genommen zu haben. .."
„Komm', Kind, so darfst Du nicht reden. Du
weißt Deinen eigenen Wert hochzuhalten, das hast
Du sattsam bewiesen, und die Zeit wird kommen,
da Dein Mann Dich auch schätzen lernen wird."
Die Wolke wurde drohender. „Doctor," sagte
sie, ihre Hände faltend, „habe ich verkehrt ge­
handelt? Ich hatte ja niemand, den ich um Rath
fragen konnte. Ich habe so oft an Sie gedacht, ich
habe Ihnen so oft schreiben wollen, aber ich wagte
es nicht."
„Weshalb dachtest Du denn an mich?"
Eine liebliche Röthe überzog ihr Antlitz. „Ich
weiß es nicht ... weil... Sie der einzige Mann
sind, der mir Vertrauen einflößt. Sie sind so ganz
anders, als mein Stiefvater und selbst als Frank.
Sie wissen, was Sie wollen, und weshalb Sie
es wollen."
Adrichem musste lachen. „Ei, ei! Machst Du
solche Charakterstudien? Und das andere denn:
weshalb wagtest Du es nicht?"
„Frank sagte, dass Sie seine Heirat so sehr
missbilligt hätten!"
„Das ist wahr; aber nicht, weil er Dich zur
Frau nahm, sondern weil ich wusste, welcher Grund
ihn dazu bestimmte."
„Sie wussten das?"
„Ja, und ich war so feigherzig und träge, mich
nicht hineinzumischen. Ich wusste damals nicht,
mit welchem Rechte ich es hätte thun dürfen. Hätte
ich damals gewusst, was ich jetzt weiß .. ."
„Was denn, Herr Doctor?"
„Dass Du Doremaels Tochter bist!"
„Haben Sie meinen Vater denn wirklich ge­
kannt ?"
„Ja, ich habe ihn gekannt."
„Da müssen Sie mir viel von ihm erzählen.
Ich war fünf Jahre alt, als er starb. Mama hatte
ihn so sehr lieb, weit mehr als den anderen. Es
war aber auch ein Unterschied wie Tag und Nacht.
Nicht wahr, Herr Doctor, mein lieber Papa war
ein guter und edler Mann?"
„Ja, Rose, das war er!"
„Ich stelle ihn mir immer vor wie Sie: ernst,
aber gut, freundlich, verständig; ein Mann zu dem
man emporschauen musste. Das sagte Mama auch
mmer. Ach, dass sie sich später von diesem Giesinger
bethören ließ! Das hat all dieses Elend herbei­
geführt."
Es war schon dunkel, als sie in Duinwijk an­
kamen. Die Brandung ließ ihr eintöniges und jetzt
sogar drohendes Rauschen vernehmen. Dunkel sah
man von beiden Seiten die Schattenrisse der kahlen
Dünen cmporsteigen. Der scharfe Seewind machte
die Oellampen in den Laternen unruhig flackern,
aus den Fensterritzen schimmerte hier und dort ein
Streifen gelben Lichtes hervor.
„Das wird Dir wohl schlecht gefallen, Kind,"
sagte der Doctor, „es ist hier so dunkel und still,
wenn man aus Amsterdam kommt."
Sie lachte fröhlich, wie sie es seit ihrer Ver­
lobung nicht mehr gechan hatte. „Wie können Sie
nur so reden, Herr Doctor; ich finde es hier frei
und lustig. In der Stadt ist es so dumpfig und
unten in der Küche ... o, ich habe so oft daran
gedacht... das hätten meine Eltern wissen sollen!"
Ein Fräulein Doremael van Asperen Magd bei
Charlotte van Haeren," scherzte der Doctor, „ja
es ist unerhört!"
„Aber jetzt noch eine Frage Herr Doctor: wie
soll ich Sie nennen, Doctor oder Onkel?"
„Beste Rose, ich bin durch Frank Dein Onkel;
diesen Titel kann alles Wasser des Meeres nicht
fortspülen, und Gott ist mein Zeuge: kein Nicht-
chen könnte mir willkommener sein, als Du; aber
ich habe ein argwöhnisches Hauskreuz, und in
einem kleinen Nest, wie Duinwijk, wird natürlich
viel geschwätzt. Ich finde es daher besser, Dich vor­
läufig nicht als Frau van Haeren vorzustellen.
Eine Frau, die nicht bei ihrem Manne ist, erregt
allerlei Verdacht, und die Familie in Amsterdam
könnte leicht Lunte riechen. Erst wenn ich Frank
eine nähere Mittheilung mache, wird er kommen,
um Dich abzuholen und seiner Familie, die Dich
von so ganz anderer Seite hat kennen gelernt, zu­
zuführen. Verstanden?"
„Ja, Doctor, ganz gut."
(Fortsetzung folgt.)
Abonnements-Einladung.
Bei Gelegenheit des Halbjahrwechsels
bitten wir unsere geehrten Abnehmer um
baldige Erneuerung ihres Bezugs­
rechtes und um vermehrte Bemühungen,
unserem Blatte auch neue Abonnenten zuzu­
führen. Hiezu erweist sich als besonders ge­
eignet die Persönliche Empfehlung bei Be­
kannten, die Angabe der Adressen von Per­
sonen, die vielleicht durch Zusendung von
Gratis-Probenummern als Abnehmer ge­
wonnen werden könnten, sowie das Weiter­
geben gelesener Nummern. Zu diesem Zwecke
stellen wir gerne Probenummern zur Ver­
fügung.
Es sei bei dieser Gelegenheit wieder
hervorgehoben, dass unser Blatt, fest ge­
gründet und auf einen stets wachsenden Ab­
nehmerkreis sich stützend, gerade heraus und
unerschrocken die christlich so ei a len und
österreichischen Grundsätze vertritt, und
nur der Wahrheit und dem Wohle des
katholischen Volkes zu dienen be­
strebt ist.
Es sei uns gestattet, darauf hinzuweisen,
dass bei den gegenwärtigen Wirren allen
Katholiken die doppelt ernste Pflicht
obliegt, durch Unterstützung der katho­
lischen Presse einen festen Damm gegen
alle Abfalls- und Zerstörungsbestrebungen
aufrichten zu helfen.-
Folgen wir darin der Mahnung des
Heiligen Vaters, der ausdrücklich erklärt:
„Es ist eine heilige Pflicht eines jeden Ka­
tholiken, die katholische Presse zu unter­
stützen und derselben im Volke eine
möglichst große Verbreitung zu ver­
schaffen. Die gute Presse ist ein Werk von
höchstem Nutzen und größtem Verdienst."
Gewerbliches.
„Helft euch selbst, und der Staat wird
euch Helsen!" auf das läuft die ein förmliches
Programm entwickelnde Antwort hinaus, welche der
preußische Finanzminister Dr. Miquel einer Deputation
des Centralverbandes selbständiger Gewerbetreibender
gegeben hat, die um Staatshilfe für ihre Reform­
bestrebungen zu erbitten, zu ihm gekommen waren.
Miquel wieS auf die der Staatshilfe gezogenen Grenzen
hin, und mahnte zu geordneter Selbsthilfe, die
von gewerblicher Seite zielbewusst unter Ausschluss
kleinlicher Reibereien der Betheiligten geleistet werden
müsse. Der Staat könne allein nicht helfen. Die
Organisationen des gewerblichen Mittelstandes müssten
darauf bedacht sein, den Gemeingeist unter den
Handwerkern und den kleineren Handeltreibenden
wieder mehr zu beleben, um dann praktische Unter­
nehmungen mit vereinten Kräften ins Werk zu setzen.
Als solche nützliche Einrichtungen kämen zunächst in
Betracht: Kreditgenossenschaften, Rohstoff- und Ein­
kaufsgenossenschaften, möglichste Durchführung der
Barzahlung im Ein- und Verkauf, später gemeinsame
Verkaufsstätten. Für Kaufleute und Handwerker sei
guter Unterricht, Unterweisung im richtigen Calculieren
des Wertes der eigenen Ware, für Handwerker seien
insbesondere Meisterschulen von hohem Werte. Minister
v. Miquel verwies auch auf die Central-Genossen-
schaftscasse, deren Hilfe den gut fundierten Vereini­
gungen des städtischen Mittelstandes vielleicht noch
mehr als bis jetzt zugeführt werden könne.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
4. Juli.
Licitatiouen.
Haus-Nr. 11 am Neuen Platz in Klagenfurt. Wert
48.821 L 50 d, am 28. Juli beim k. k. Bezirksgerichte in
Klagenfurt.
-q
-D
soklvni
Liootvrxvist.
«r*
Mn- bester Weiren-
sowie rämmtlicfte Specerei-
lUll/ir» waren u. Minen-, stricken-,
Polenta-, storn- unä uiebmeble, Vutter-
mai5 unck stleie snrpüsdlt HU nisckriKStsn
krsissn wiv smcst rssllsr LsäisuuiiA
A. Kaselsekmg
Ziisgenfurt, Völirermsrkter Zirssse 13.
.n*
Xsiliol. Soliul-
vsesinsrüncksi'
rrr
Moll als 120—7
SvLlLkSS-HLLLALK
vorwonclbar, ist stilliA 211 liaiioii.
M?^
SLZtz clis ^.älllinistradion
cklssss Llabtss.
MM
KIgZsentui'l
ksu- unl!
KslAnlkrik-Zpenglki-,
Lpsoisliiät:
IIlIMM-LMöll
okne kienüsl. 55


[ 2023-06-29 10:45:23.465 - 19000706 - Seite 7 ]
L E» U» »D U»»»», unsvne k*. 1^. Liesinnungsgenossvn knvlunillivksl Suk, dei LinIcSuGvn
MM »I >UW> TUUSI »> ^iv in unsenvn, VIstts inseniei»»««!«» ^ininvn »u bennvIrsivkRignn.
Kleiner Anzeiger
Ein katholischer Universitätsstudent
sucht einen Wohlthäter, der ihm behufs
Vollendung seiner Studien mit einer
Summe von 1800 bis 1900 Kronen auf
fünf Jahre aushelsen könnte. Der Bitt­
steller will aber von jeder moralischen
Verpflichtung sich frei wissen; dagegen
kann der Zinsfuß nach Uebereinkommen
festgesetzt werden. Der verehrte Wohl-
Ihäter melde sich bei der Administration
der „Kärntner Zeitung". 120—S
Ein selbständiger Zeugmüller wird
ausgenommen. Lohn 10—12 fl. mit or­
dentlicher Kost und Wohnung. Anzu-
sragen beim Mühlenbesitzer Jos. Gaßler
in Baierberg, Post Hüttenberg. 120—6
Erfahrene, jüngere Wirtschafterin
sucht Stelle in einem Pfarrhose oder bei
älterer, alleinstehender Dame oder Herrn.
Gefällige Anfragen sind an die Admin.
d. Bl. erbeten. 120—2
Ein Candidat der Philologie und
Philosophie sucht auf sogleich Stel­
lung als Jnstructor oder Hauslehrer.
Gefällige Anfragen bittet man zu richten
an Herrn Schulrector re. a. D. Georg
Evers in Jcici bei Abbazia. 120—4
Gesucht wird ein Holzdrechslergeselle,
Lohn 24 Kronen, freie Kost und Woh­
nung. Anfragen: Katholischer Volks-und
Arbeiterverein sür den Bezirk Wolfs­
berg. 71
Vmeenr Apriessrüg
ZÄMckgasse« ^OsgSNsurt 3-l-pkou S?
«rnpllvchlt sein«
Jausvklosssrei, Zparderä- unä IMöfea-
Lrreugung.
87
Liinont
Lpeospsiwaken-iianlilung „lur blauen Kuge!"
Llagenfurt, klatr 24
srnpüsdlt alle in 8 sin l^aeli scllaAsnäen ^Varen, in stets nnr
priina (^nalltäten, r:n inöAllelist ans s ersten laAesprsissn.
X
LckmiMM«
in Auler ^aalitäi, rvuAAOnrvsi.ss
nnci en detail, liefert prompt
sskLN2 P6886kl8 ^L0biv!g6k
Hellmieli L Lei8inAer
kinss, knie^nüviigssse S.
iungvr ÜÜ0P8
92
ist HM ix 7.n verlraakea. Hä-
man8d^ga88e 43, /veiten 8toeir.
Job. Moüriir
K6pi iittei' Li uunvuMavIier
in
Scbreibernsiöcirel a. a. Aallr r
in wagenfurl. 68
Josef äiüekler
InxeLierer
V 8 ä vi8 lien llonBleinokv.
Aatrairea, Letivia8üirv, kolstvr,
soväs 8ed1akäiv»n8 sie., soliä
Aeardsitet, sinä stets lertiZ. Ls-
stsllnnAsn naod Nass, sowie ldlsn-
anlardsitnnA Asdranolitsr Nödsl
weräsn sotort ansAstiiln-t nnä
hilÜAst dereolinst. 19
AMM-LiMkdtMK-
KSMllMÜK °°
sinä stets^ billig W> ain I-aZsr.
in lllagenturt, prissterkausgssse dir. >3.
Joksnn Knvinvn
Sürtler, LronLes.rdeitsr rmä Ltraveur
keilllMe lir. 1 kellbSictillerplLtr 7
einpiielilt sisir äern iiosirrvnräiAsn Olerns 2nr LrreugUNg
von Xirodongoräiken ans sodteni unä unseiitsin Nstall,
sowie anelt von kalontvpio-kogonslänäon allvr llnl.
>lvs. MM
8UM- ü. AölikIvLeMM
NödellnAer
Xlsgenfnrt, Viekmsrkt
srnpkischlt siab auoch mar
Ant'ertlKunZ von Villen-
llinrivbtungen unä Kraut-
Ausstattungen.^srtlgslllödvl
siZensr LrLSUAunK sinä
stets ru äsn dilliAstsn
kreisen ain l,»Asr. ^.
F. K Isis Usm
Oold- und Lilderarbeiler
Ha.xvnLiLi^:, 1.
Reiokste ^.nswatrl
in silbernen ^aselanfsätrea, Lroädördva, Xaffee-, Htv«-,
tlvgn»e-86rv!<:«n, (s a8 8 eilen mit kakeldeslovkeu.
8WVl>UMlKI1 v.klllllMKL.LMöiUü, OMKLII.MMülUUL.
Ilebernadme von Reparaturen. 3
Orsvisrunxsn in IVIstsII unä Stsin.
SpsviLÜlLi: /^nkortigung von 8porlgogsnstänlion, Wsttronn-
proissn, Lvlogonksils- unä Lki-ongosoksnleon.
Lili
?temlrr-
fielicalrobrräSer
voppeiroftrräüer
cranspotträtier
7reilaufrätier
Motorräder
sinä bsrväürt, soliä, sleZant unä isioiit-
iautsnä
Tbe Premier Lvcie 60. Htü.
(hillmsn, Herbert s Looper)
6ovontr> sLozl.), kjgoi- (Mm.), Wion VII.
v ertrstsr: 101—1
F. Laden, 8vdlo88«r«i, Llageakarl,
8l. LWlKlllA LMM Id WS 8MINM 13.
kM Ikvbl!88iM 6lL8kMki8ti!r
VunNgLSss, Lpitnet'sotiss Hans dln. 21
Slnpüeblt siech chöüiochst 2ur Hebernachins sainintUochsr In sein kaoch
sinsochlagsnäsn VerAlseunASn irn sorvis ausser äsvr Hause.
Linrs.tiinunxsn von LUäsrn.
dLAr Liier Lrtoll voll 6>L8-, korreÜLll- ll. 8t«Illsvt«Lroll, I-LmpSll, Splogoill sie
nn^
Ms svllünsloo unä billlgstso
ZradLleine
in xrüsster Ausfall
rvtdW Mä sedvsnM seLvsälsciieii krLvit,
^eoit, iLdrääor imL Lsrmok
Ustvrt
k^. s^.Vo§lsn
xopr. StaätsttzjllMtzlLmsistsr
MbMMe184 8üädLdllAM A
(dnnäerl 8vdr1tt« vom 8üädadndoke).
ALv S»ttvu»n-v» Lnuardvilov, ooviv Llnrinor-
platton kür Illödvl nnä ^an äverlrlolänn^sn kür
I'lslnoüdä.nlLS sio. sto.
lUnatrlvrl» krals-vonranta »vräs, Vranoo rar Llaslott sl»g«»»»«it.
. V. V.'V. *. *. V. V V. V V


[ 2023-06-29 10:45:23.465 - 19000706 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 78
MrlW^ ll vA «MM I.
vle Maurer keimnt-fsbnlr Klagevwt
snixüsdlt in stets guadtät unä 2U dilligstsn Preisen
bestsn kvvk I»
^ Honian-Osmsnl
psi'ÄsmrI-Lvmsnl
km- Roed- unä IVssserbauttzu, Retouieruugeu, Oauäle, Rergsekavdtv, Vfasserstolleu sto., ferner gut adgelagerts
(lsinsntrvarsn, als: Ds,«rLi^LsNsI, 8tiegeu8tukeo, Pfeiler- unä Uauerdeekplatteu,
Rodi-v, puttertröge, vaedtiaufe- unä ^auederiuneu, Randsteius unä Reken, sorvis alls einsodlägigsn Artikel, und als
8pseialirät: L!sLr»briH-DÄlL»,^LSL»2Li«Ab1 (naod ^ngads eines rsnonnnisrtsn llaoinnannss erzeugt) kür Rassius,
IVasserleitungeu, 8eukgruben sto. sto.
dlnäliod 8l6inneuguarell, Aosaik-Pussboden-Lelagplalten, Verkleidungsplatten, poröse vraiuagerödren,
Ladenanueu unä IVaudverklsidungsplatten, Uszoliken, Verraeotten, Nagnolitd-Pussbödeu, Vspdalt-Vianit-Rloeks.
LNiM-
?6ll8IVNt
dei V^isn
uvl6r I-tzituvK äer
elliiLllielion 8elnl1-
irrüäer.
Osr! cls l^ojs
8^L»»SS« 8.
VaKsr in iLtelglas, Mas, korsisNan, LteinZiit,
lkilrnn.il- ruiä LmailKUsgASsoliirrsn, soivis t6U6r-
tsötsm LootlZssodtirr,
Lampen besten Zgstems
ZxjvzsI-I^aKSk, LierüoseiieR Illlt VerseLlliss eto.
LE" Si!Ii§o prsiss. "dW
Ln ^rosl Ln ästail I
Pension für Voikssoküler
monatl. 30 il., für kürger-
seküler 35 il.
Hädsrs ^.nsküntts srtüsilt
M 8WMi-> »M-,
, «M-
frükjskrs- und Lommerssison I9ÜÜ.
keim krünner Stone
103-1
ein Ooupon lllotvr 3 10 lang,
oomploton Sei-l-snsnriig (Nook,
lloss unil Kilet) gebend, ko­
stet nur!
ectitsr
8e!iil-
8 2.10'—, sovis UsdsrLisksrstolks, ronristsa-
toäsa, tsinsts LLmruLsrnö sio. sdv. vsrsöndöt 211 L'g.^rUcsxrsissn ct!s als rssll and
golid dostbsksnats raviNabriLs-NiedsrlsAS
Lioxol luLLok in DriiiLiL.
^ustsr gratis und trsnoo.— lAustsrgstrsus l-istsrung garantiert.
vis VortLstls äsr I?r1vs.1rLnn(l3v1is.tt, 8toÜs Llrsoi dsi obi^sr V'irma arn
I's.krlLLorts 2N dsstsllsn, sinci dsäsntsnä.
äss
LurgA388e 6 LurggÄ88e 6
sinpüsdlt iln- grosses, best sortiertes d-agsr in
Raklluaden, rodem und 8tvts krised gebranntem Raifev
in allen Preislagen, feinsten pester VVeinen-Rampfmedlen,
superfeinen R ier-Veiguaren, eebt ebine8i8vbvm Idee,
vorrngliekem 6nb» und dainaie» Rum, sebtem, Vlt-
8^rmier 8lirovitr, (lognae ete. ru billigten Prsi8vn.
blsrantiert reines, 8ü88es
Vonrügliokv
kiikäkröstkrr. kolk- unrl Woisswoino
in plasvben und kebinden.
il
OöMM ÜMäölsskdüIk
»i» LLs«r»L?«2llLZ?L»s DLr». 14
(neues städtisebes 8edulbau8).
Lebülvraufnakmen in die Vagossvbule (voller lagssunterriebt):
14. unä 15. äuli von 9 dis 12 lädr, 15. Lepteinder von 8 dis 12 Ildr,
16. 8spteindsr von 9 dis 11 Ildr in äer Oireotionskanslsi.
^ufnabmsprüfungon: ain 14. äuli von bald 10 Ildr dis bald
12 Ildr, unä am 15. Leptsrndsr von dald 9 Ildr dis dald 11 Ildr.
Lei äer 4utnadme Lrlag von 4 Lronen Linsodreidsgsdür
unä disdrnnttsldsitrag, Ilsdsrgads äss letzten Ledul^eugnissss unä
äss Paul- oäsr (llsdurtssedsinss. dlrkoräsrliedes kalter: kür äis Vor-
dsrsitungsolasss 12 -ladre, kür äis 1. Olasss 13 äadrs.
6lsäruodts Lodulinittdsilungsn denn Leduläisner erdältliod.
^.usdünkts ertdeilt Ilie llinevilion.
Isuerkast^
worden alle Lattungen
8obulnvsren in feinster
^usfükrung ru den
billigsten Preisen
sngsfsrtigt.
'LdOllM
prödliodgasss 10.
Tigenthümer: St. Jolef-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St.^Josef- Vereins- Buckdruckerei in Klaaensurt.

