
[ 2023-06-29 10:34:06.874 - 19000613 - Seite 1 ]
Nr. 69
KlaMsurt, Mittwoch den 13. Juni 1900
VII. Jahrgang
Rrdarikorr, Administration,
Zmrratru- Knrearr und Expedition r
St. Josef-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ar. 38.
Manuskripte werden nicht zurückgsssndet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adonnementspreife: Flir Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
NrrschteitzsteUe in Klagensurt: St. Josef-Vereius-Äerlagshandlung und Sowas
Zeitungsvcrschleiß, Alte» Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 Ii— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
NE" Des hohen Feiertages wegen er­
scheint die nächste Nummer unseres Blattes
Samstag abends.
Was jetzt?
Die Komödie der gswaltthätigen Obstruktion
hat ein jähes Ende gefunden; zum sünftenmale
während der jetzigen Wahlperiode ist die Session
des Rcichsrathes geschlossen worden. Die Volks­
vertreter sind wieder mit leeren Händen in ihre
Heimat zurückgekehrt, die Czechen vorgeblich als
Sieger, während sie heimlich, mögen sie auch
öffentlich mit ihrem Erfolge sich brüsten, sich ge­
stehen müssen, dass der von ihnen herbeigeführte
Schluss der Session durchaus nicht jene Genug­
tuung für das vermeintliche Verbrechen am 17. Ok­
tober v. I. bedeutet, als welche er von dem Ob-
structionsführer Stransky gepriesen wird.
Vor den zerschlagenen Pulten im Sitzungssaale
des Abgeordnetenhauses, welche den ganzen Jammer
unserer innerpolitischen Verhältnisse in drastischer
Realistik illustrieren, steht die Regierung, deren
Chef zwar vom besten Willen beseelt, aber nicht die
Energie aufzubringen vermag, um das Staatsschiff
mit starker Hund durch die politischen Sturmes­
wogen zu steuern, und sie frägt sich und wir
fragen mit ihr: Was jetzt? Was wird nun ge­
schehen, um das auf der Sandbank der nationalen
Wirren gründlich aufgefahrcne Staatsschiff wieder
flott zu machen?
Das Haus ans dem Franzensringe, das in den
letzten Jahren Spectakel genug, aber nichts von
fruchtbringender Arbeit gesehen, ist geschlossen, die
Immunität der Abgeordneten aufgehoben, alle ge­
wählten Ausschüsse sind außer Wirksamkeit ge-
Leuilleton.
Die Fahne der Kirche— wird lie hegen?
Von L. Walder.
(Schluss.)
III. Die Fahne der Gegner-
Auch im Lager der Feinde wird eine Fahne er­
hoben, zu welcher sich alle diejenigen bekennen, die
in der Bekämpfung und im Abfalle vom Christenthum
ihr zeitliches Heil für die Zukunft erwarten.
Ich frage aber, hat denn nicht gerade der Abfall
von den christlichen Grundsätzen die traurigen Zustände
herbeigeführt und herbeiführen müssen, welche unerbittlich
zur Entscheidung drängen?
Die Gegensätze sind äußerst schroff und gefährlich,
die Kluft dazwischen ist breit und tief. Diese Zustände
hat nicht Gottes Anordnung geschaffen und haben wir
auch nicht der Naturordnung zu verdanken; nein, sie
sind die Folge der verkehrten Grundsätze, welche man
praktisch auf das Wirtschaftssystem angewendet hat.
Und die falschen Grundsätze selbst? Sie sind natür­
liche Kinder, welche der Abfall vom Christenthum mit
der Leidenschaft und Unzufriedenheit gezeugt hat.
Kinder, welche die von christlicher Lebensauffassung ab­
gewichene Wissenschaft und Civilisation auferzogen und
genährt haben. Kurz und gut, diese gefährlichen Zu­
stände hat die offen und versteckt gepflegte Feindselig­
keit gegen die katholische Kirche, welche allein die göttlich
berufene und beglaubigte Vertreterin des ganzen Christen­
thums ist, einerseits, und die Geringschätzung, Vernach­
lässigung und Verleugnung des Christenthums anderer­
treten, alle eingebrachlcu Vorlagen und Anträge
haben ihre Geltung verloren. Die Regierung hat
das Parlament, weil sie eben kein besseres Aus­
kunftsmittel mehr wusste, nachdem Conferenzen,
Ausglcichsberathungen und Sprachengesetzentwürfe,
widerwillige Vereinigung der arbeitswilligen Par­
teien u. s. W., sich als Utopien erwiesen haben,
nach Hause geschickt. Damit hat sie sich vorläufig
Ruhe verschafft, aber was wird sie jetzt thun?
Diese Frage drängt sich auf die Lippen aller Ocster-
icicher, welcher Nation immer sie angehören mögen.
Wird es Dr. v. Körber seinem Vorgänger Thun
nachmachen? Wird der Z 14 eine neuerliche Auf­
erstehung feiern, damit durch ihn, den General­
gewaltigen, der Sprachcnentwurf, der leider, wie es
bei uns schon so der Brauch ist, um einige Jahre
zu spät eingebracht wurde, Gesetzeskraft erlange
und dem Abgeordnetenhause eine Geschäftsordnung
oktroyiert werde? Wird dann, wenn der „Vier­
zehner" seine Schuldigkeit gethan, auf den Herbst
das alte Parlament wieder einberufen werden und
hofft die Regierung wirklich noch, mit diesem ab­
gelebten Parlamente, dem sie höchstens noch ein
anständiges Begräbnis besorgen könnte, mit dem
neugegründeten „Verband der Rechten" als ?om-
ps8 Inrrsdrss, aus einen grünen Zweig zu kommen?
Da möchte Dr. v. Körber, falls er in der That
Derartiges im Schilde führen sollte, eine gewaltige
Täuschung erfahren. Diese Volksvertretung, deren
ganze Leistung in der Obstruktion der Deutschen
bei Erlass und in der Obstruktion der Czechen nach
Aufhebung der Sprachenverordnungen bestand, hat
ausgelebt. Sie ist ein Kranker, bei dem keine Arz­
nei mehr angreift. Wenn die Regierung zu dem
einzigen Auskunftsmittel greift, das ihr augen­
blicklich zur Verfügung steht, und den Sprachen­
gesetzentwurf, sowie eine abgeänderte Geschäfts­
ordnung oktroyiert, so ist es wohl mehr als fraglich,
seits verschuldet.— Noch mehr! Während die alten
Heiden das Bedürfnis nach Religion tief in ihrem
Innern fühlten und einer Unzahl Götter dienten, leugnet
ein neues Heidenthum sogar die Existenz des einzig
wahren Gottes, die Unsterblichkeit der menschlichen
Seele, die letzte Rechenschaft, die Ewigkeit und die
ewige Vergeltung, stellt die Nothwendigkeit der Religion
überhaupt in Abrede und erklärt die Religion als
Privatsache. Und die, welche so sprechen, wollen uns
aufbinden, dass ihr Programm die Menschheit retten
werde?
Wer spricht so? Die hl. Schrift antwortet: „Nur
der Thor spricht in seinem Herzen: Es ist kein Gott."
Ein Mensch ohne Religion wird eine Bestie, eine fort­
währende Gefahr für die Mitmenschen und ein Scheusal
für die Gesellschaft sein. Ein Mensch ohne Religion
hat kein Gewissen und ist daher zu jedem Verbrechen
fähig. Ein Mensch ohne Religion kennt keine Recht­
schaffenheit, denn ihm ist kein Gesetz mehr heilig.—
Die Religion ist für die ganze menschliche Gesellschaft
eben das, was die vier Rechnungsarten in der ganzen
Rechenkunde sind. Wird die Religion für den einzelnen
nur als Nebensache bezeichnet, dann ist die ganze öffent­
liche Rechnung sicher falsch; denn die Gesellschaft ist
ja der vielfache einzelne Mensch. Wer die Pflichten
gegen Gott nicht erfüllt, wird auch die Pflichten
gegen die Menschen nicht erfüllen. Können wir dann
eine Freiheit und Brüderlichkeit im gelellschaftlichen
Leben hoffen? Religion ist so nothwendig, als die allge­
meine Rechtschaffenheit und Brüderlichkeit nothwendig ist.
Wer die Religion als Privatsache erklärt, muss
auch Rechtschaffenheit und Brüderlichkeit als Privat­
sache erklären. Nehmt nun den Fall in der gesellschaft­
ob die Deutschen, wie die Czechen, diese Thatsache
einfach so ruhig hinnehmen werden. Denn der
Körber'sche Entwurf, über den sich bei einigem
guten Willen wohl hätte verhandeln lassen, wurde
von beiden Seiten als unannehmbar bezeichnet.
Die Regierung kann auch das Haus aus-
lösen und Neuwahlen ausschreiben. Wird
sie aber dabei etwas gewinnen? Im Gegentheil,
wenn die Neuwahlen nach den gegenwärtigen Nor­
men durchgeführt werden, kann sie nur den kürzeren
ziehen. Das neue Haus würde höchstens mehr
radikale und socialdemokratische Mitglieder zählen,
als das alte. Wolf hat ja bei der Versammlung
des „Alldeutschen Verbandes" in Mainz ganz un­
verhohlen der Hoffnung Ausdruck gegeben, dass
die Schönereaner in dreifacher Stärke aus Neu­
wahlen hervorgehen werden; die Jüngstczechen aber
harren auch mit Sehnsucht aus den Augenblick, wo
die Thüre des Parlamentes sich ihnen öffnet, und
bezüglich der Socialdemokraten schreibt die „Ar­
beiter-Zeitung": „Wenn wir nur an unsere Partei­
interessen dächten, wir wüßten nichts, was wir der
Regierung Würmer empfehlen könnten." Der
Wahlkampf würde höchstens die nationalen Leiden­
schaften bis zum Siedepunkte erhitzen, noch unver­
söhnlichere Elemente, als die gegenwärtigen, würden
aus ihm hervorgehen und die letzten Dinge der
Volksvertretung noch ärger als die ersten sein.
Da muss eine starke Hand eingreifen, die eine
große und befreiende That auszuführen imstande
ist. Das „Deutsche Volksblatt" hat ganz recht,
wenn es behauptet, dass im Hinblicke aus die
innerpolitischen Ereignisse der letzten Jahre „eine
andere Formel, als die der gegenwärtigen Ver­
fassung gefunden werden muss, um das Zusammen­
leben der in Cisleithanien vereinigten Nationalitäten
zu ermöglichen." Aber welche Formel? Soll der
Reichsrath wieder durch die Landtage gewählt
lichen Praxis. Wer möchte in einem solchen Staate
leben und nicht lieber tausendmal sterben, in welchem
Rechtschaffenheit und Brüderlichkeit nur als Privatsache
gelten?
Nun lehrt aber die christliche Religion nicht bloß
Rechtschaffenheit und Brüderlichkeit nach gewöhnlicher
Auffassung, sondern sie lehrt, Gott zu lieben und den
Nächsten wegen Gott. Sie bleibt nicht bloß bei der
Gerechtigkeit stehen, sie befähigt den Menschen, seiner
Pflicht sogar allen persönlichen Vortheil zu opfern und
macht ihn innerlich nur dazu allein unfähig, dem
Nächsten zu schaden, selbst wenn er sein Feind wäre.
Wir sehen also, welch ein verhängnisvoller Jrr-
thum es ist, die wirtschaftliche Lösung der socialen
Frage von der Religion zu trennen. Und wenn die
flaschen Grundsätze solche Zustände zur Folge hatten,
wie wir sie betrachteten, kann die Menschheit für die
Zukunft bessere Tage von jenem Programme erwarten,
in welchem die Religion als Privatsache erklärt und
die katholische Kirche als Feindin bezeichnet wird?
Wer gegen die Kirche ist, der ist gegen das volle
Christenthum, ist gegen Christus selbst. Wie spricht
aber Christus: Er sagt: „Wer nicht mit mir ist, der
ist gegen mich; wer nicht mit mir sammelt, der zer­
streut."
Ist damit nicht, meine Lieben! sehr verständlich
der Misserfolg jeder kirchenfeindlichen Politik ange­
deutet? Finden wir vielleicht ein einziges Beispiel in
der Geschichte, dass die Feindseligkeit gegen die Kirche
bessere Zustände geschaffen habe? Nein, nicht eines.
So wird auch die rothe Fahne niemals zu einer
besseren Zukunft führen, mag sie auch tausendmal
auf riesigen Barrikaden hoch in den Lüften flattern.


[ 2023-06-29 10:34:06.874 - 19000613 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 69
werden, deren Competenz wesentlich zu erweitern
wäre? Die Stimme des Volkes, die Gottes Stimme
ist, wie ein altes Sprichwort sagt, wurde wohl am
besten durch das allgemeine, gleiche, directe
Wahlrecht zum Ausdrucke kommen; ja dann
würden wirerhalten, was uns dringend noht thäte:
ein anderes Parlament.
Zur Entstehungsgeschichte der
socialen Frage.
Blicken wir nach unten, und wir sehen die
dürftige Arbeiterschar, welche nach Tausenden und
Tausenden in allen Reichen zählt. Seitdem die
Verwendung der Maschinen in staunenswerter Weise
sich ausgebildet und verbreitet hat, ist die Arbeit
vieler Menschen überflüssig geworden und das
Capital, durch riesigen Gewinn vermehrt, wurde
zum Monopol. Der Arbeiter musste seine Kraft so
billig als möglich verkaufen, um von der Hand
in den Mund nothdürftig leben zu können. Er
musste nun sehen, dass er mit Verlust seiner
eigenen Individualität an der Maschine selbst zur
Maschine geworden ist, ohne Hoffnung, sich selbst
eines erworbenen Wohlstandes erfreuen zu können.
Ist es ein Wunder, wenn in ihm einmal das Be­
wusstsein der Menschenwürde unter schmerzlichen
Gefühlen erwachte, und er nach Verbesserung seiner
Lage sich sehnt?
Wir schauen nach oben, und unser Blick fällt
auf die Arbeitgeber. Darunter finden sich sehr
viele, deren Capitalserwerb keineswegs vom Vor­
wurfe frcigesprochen werden kann, Leib und Seele
der Arbeiter gewissenlos und bis zur Vernichtung
ausgebeutet zu haben. Denn aus dem Glücke des
einen folgt nicht, dass der andere deswegen un­
glücklich sei, und das Recht hört auf, sobald das
Recht eines anderen verletzt wird, und das ist das
Recht zu leben.
So wurde jene gefährliche Situation geschaffen,
welche die Menschheit in zwei Theile scheidet und
alle gesellschaftliche Ordnung lockert. Da ferner
einer übergroßen Zahl von Menschen selbst bei
aller Einschränkung und bestem Willen die Er­
sparung auch des kleinsten Vermögens eine Un­
möglichkeit ist, so wächst die Verarmung und damit
die Zahl der Unzufriedenen.
Dazwischen hat sich die neuere Wissenschaft gedrängt,
welche zur sogenannten „modernen Aufklärung"
missbraucht wurde. Jawohl, jene Wissenschaft,
welche jeder Auffassung des Christenthums feindlich
entgegengetreten ist und die Brücke der Verständi-
gungzwischen Arbeitern und Arbeitgebern abgebrochen
hat. Jene Wissenschaft, welche keinen Gott, sondern nur
die rohe Materie kennt. Jene Wissenschaft, welche alle
Gebote Gottes und alle Lehre des Christcnthums ver­
achtete, Kirche und Priesterstand unausgesetzt mit
Feindseligkeit und Spott überhäufte. Jene Wissen­
schaft, welche statt der göttlichen Gebote und christ­
lichen Grundsätze menschliche Lebensregeln aufstellte
und der Welt verkündete, dass nach dem Tode
nichts mehr zu hoffen und nichts mehr zu fürchten
sei. Jene Wissenschaft, welche den Menschen von
jeder Verantwortung vor Gottes Richterstuhl frei­
sprach und das Gewissen als ein Vorurtheil er­
klärte. Jene Wissenschaft, die das Schlagwort:
„Je mehr Vermögen, desto mehr Genuss" in das
große Publicum geworfen und das Lied „Genuss
und Wollust ist des Lebens höchster Zweck" in
Dur und Moll der Menschheit vorgesungen hat.
Jene Wissenschaft, welche als Regulator aller
menschlichen Gegenseitigkeit nur ein schroffes und
herzloses Recht mit Hintansetzung der christlichen
Grundsätze von Nächstenliebe, Billigkeit und Milde
ausgestellt und das Geld zum Gott erhoben hat.
Wer hat nun von jener Wissenschaft profitiert?
Waren es nicht gerade die Capitalsbesitzer, die
allein einer solchen Lehre des Geistes der Finster­
nis praktisch zu huldigen in der Lage sind? So
hat man die Grundsätze des Christenthums aus
den Herzen der Menschen gerissen und die Wucherer
und Ausbeuter nur noch gewissenloser, die Armen
aber erst recht unglücklich gemacht. Diesen wurde
der sittliche Haltpunkt und der religiöse Trost, der
einzige, den sie noch hatten, geraubt. Wer kann
es leugnen? Eine solche Wissenschaft hat die weite
Kluft zwischen Arm und Reich gegraben, an deren
Rand die Menschheit steht, vor deren Tiefe uns
graut. Diese Kluft ist das unendlich traurige Werk
des Abfalles von den christlichen Grundsätzen und
die Bekämpfung des Christenthums.
Sie wurde noch erweitert durch die lange
dauernde Gleichgiltigkeit der Civilisation des neun­
zehnten Jahrhundertes. Stolz auf die Fortschritte
in der Technik und anderen Fächern des mensch­
lichen Wissens hat sie das Christenthum als über­
wundenen Standpunkt betrachtet und damit gerade
jenes Mittel der wahren Bildung verworfen,
welches den Menschen in seinem Innern allein zu
veredeln imstande ist. So ist es auch gekommen,
dass die Civilisation blind für das Schicksal und
taub für die Klagen der Arbeiter geblieben ist.
Diese Civilisation klatschte lauten Beifall den neuen
Erfindungen, jubelte über die herrlichen Errungen­
schaften des menschlichen Geistes und blickte be­
friedigt auf den zunehmenden Luxus, den der Fort-
fchritt ausersonnen und für die Wohlhabenden
möglich gemacht hat. Diese Civilisation ließ sich
blenden von den ungeahnten Erfolgen der Industrie
und zugleich leider auch täuschen von den ein­
gesehenen Resultaten gewissenlofer Geldspeculation.
Dabei ist ihr entgangen das maßlose Elend,
welches unter der Oberfläche des äußeren Glanzes
in den Arbeiterschichten um sich gegriffen hat. Sie
hat nicht gesehen den beklagenswerten Widerspruch,
dass die einen vom Christenthume in ihrem Wandel
sich lossagten, weil es für sie bequem ist, unchrisl-
lich zu leben, die anderen ihrem Beispiele folgten,
weil sie nicht einzusehen vermochten, warum gerade
der Arme allein Christenthum haben soll. Die
Civilisation hatte keine Aufmerksamkeit auf das sitt­
liche Verkümmern eines übergroßen Theiles der
Menschheit, und es ist ihr entgangen, zu ihrer Un­
ehre, die zunehmende Erbitterung, welche die Seele
des Arbeiterstandes erfüllt. Wir scheu, und die
Weltgeschichte wird es constatiercn, dass auch die
Civilisation von großen Fehlern nicht freizusprechen
ist. Und diese Fehler gipfeln im Abfalle vom
Christenthume und seinen praktischen Grundsätzen.
Kann es da ein Wunder sein, wenn selbst die
Besseren auf Irrwege gekommen sind und die Un­
verletzlichkeit des Eigcnthums aus den Augen ver­
loren haben? Ist es ein Wunder, wenn der Ge­
danke einem zuckenden Blitze gleich unter dem
Donnerrollen der Erbitterung sich knndzugeben be­
gonnen hat, mit Gewalt zu erwerben, was die
Ungerechtigkeit und Herzlosigkeit versagt? —rr:.
Ein katholischer Press- und Literatur­
verein
für die Länder deutscher Zunge
hat sich gebildet. Der Zweck des Vereines ist:
1. Thatkrüflige Unterstützung der katholischen
Presse;
2. thatkräftige Unterstützung der katholischen
Literatur;
3. Geltendmachung der Thätigkeit katholischer
Gelehrter, Künstler, Socialpolitiker;
4. Bekämpfung der religiösen und politischen
Gleichgiltigkeit in den Reihen des katholischen
Volkes;
5. Erkämpfung gerechter Behandlung der Katho­
liken auf allen Gebieten und vorurtheilsloser Be-
urtheilung der Kirche und ihrer Diener.
Der Heilige Vater hat in einem eigenen Schreiben
das Unternehmen mit großer Freude begrüßt und
den Präsidenten und Mitgliedern des Vereines den
apostolischen Segen ertheilt. Cardinal Rampolla
schreibt an die Generaldirection: „Das Project
wurde allgemein als des Lobes würdig befunden,
besonders in dem Punkte, dass eine Verbindung
zwischen den hauptsächlichen Vertretern der katho­
lischen Presse hergestellt werden möchte."
Gewöhnliche Mitglieder des Vereines sind solche,
welche nur durch Namensunterschrift sich mit dem
Programm des Vereines einverstanden erklären und
ihren Namen in die Vereinsliste eintragen lassen.
Ihnen obliegt keine finanzielle Verpflichtung. Sie
unterstützen den Verein nur moralifch und durch
gelegentliche freiwillige Beiträge.
Fördernde Mitglieder steuern zum Capitalssonde
des Vereines jährlich 60 Heller (30 Kreuzer) bei
und erhalten ihrer je sechs, welche sich zu diesem
IV. Die Vereinsfahne.
Nach solcher Betrachtung ist die Fahnenwahl nicht
schwer. Das hl. Kreuz muss unsere Hauptfahne sein.
Es bezeichnte uns unsere Mutter mit dem hl. Kreuze
so oft, als wir noch Kinder waren.
Sollten wir darauf vergessen? Das hl. Kreuz ist
die Fahne der Kirche und bedeutet die Sache der
Kirche. Die Sache der Kirche ist aber Sache Christi,
ihres Stifters, und Sache des Hl. Geistes, ihres
Führers; daher Sache Gottes. Also bedeutet das
hl. Kreuz auch unsere gemeinsame Sache und muss
deshalb unser aller Sammelpunkt sein. „Zurück zum
praktischen Christenthume und heraus mit dem werk-
thätigen Christenthum!" muss unfere gemeinsame Losung
sein. Die katholische Kirche als Trägerin des Christen­
thums sei unfere Führerin auch in der socialen Frage,
denn sie selbst wird vom M. Geiste geführt. Sie allein
steht in geschlossener Einheit auf der ganzen Welt,
außer ihr ist Zwiespalt und Zerrissenheit; sie hat die
Auctorität göttlicher Stiftung und ihr steht eine neun­
zehnhundertjährige Erfahrung zur Seite.
Lassen wir uns durch momentane Erfolge der
Feinde nicht täuschen; sie sind nur vorübergehende Zu­
lassungen Gottes. Falsche Grundsätze führen zu falscher
Handlungsweise; das Endergebnis kann kein glückliches
sein. Der Sieg gehört zuletzt der Kirche.
Ihre Idee ist göttliche Idee und keine Macht der
Erde wird diese vernichten und ihre endliche Verwirk­
lichung hindern. Unsere Pflicht ist es, durch engen
Anschluss an die Kirche mitzuwirken, dass sie ihre
Aufgabe umso früher löse.
Und welche Aufgabe hat sie? Ist es nur zum
Almosen aufzufordern? Ist es nur, die Gedrückten auf
den Himmel zu vertrösten?
Beides darf in keinem Falle unterlassen werden.
Aber ihre weitere Aufgabe ist es, ihren ganzen Ein­
fluss aufzubieten, dass eine gerechte gesellschaftliche
Ordnung geschaffen werde, d. h. eine Ordnung, welche
die Gerechtigkeit auch für den wirtschaftlich Schwachen
zur Geltung kommen lässt, damit er das Almosen
nicht brauche und auch nicht bloß mit der Vertröstung
auf das bessere Jenseits sich abfpeisen lassen müsse.
Die Rückkehr zum praktischen Christenthum ist un­
erlässlich, soll eine Besferung der Zustände ermöglicht
werden. Aber nicht ein bloßes Privatchristenthum wird
die Menschheit vor den traurigen Folgen ihrer bis­
herigen Verirrung schützen, sondern jenes Christenthum,
welches im öffentlichen Leben sich verkörpert und in
den gesellschaftlichen Einrichtungen und Gesetzen die ihm
gebürende Beachtung und Berücksichtigung findet.
Zuerst müssen die Menschen wieder mehr sittlichen
Gehalt und sittlichen Anhaltspunkt gewinnen, welchen
nur der Anschluss an die katholische Kirche sicher bietet.
Nicht Civilisation, nicht Bildung, nicht Gesetze allein
werden dem Menfchengeiste eine bessere Richtung geben.
Nicht Gewalt mit Bajonnetten und Kanonen bändigt
den entarteten Menschengeist. Das kann nur die katho­
lische Kirche, weil der Hl. Geist in ihr waltet, der allein
das Angesicht der Erde zu erneuern vermag.
Der Hl. Geist offenbart sein wohlthätiges Wirken
daher auch durch jene Vereine, welche auf dem Boden
der katholischen Kirche erstehen und mit ihr sich eins
fühlen. Wo ist eine Gesellschaft sonst in der Welt, die mit
den Resultaten segensreichen Wirkens bei bescheidenen
Mitteln durch katholische Vereine auf socialem Gebiete
sich messen könnte?
Und welche Aufgabe hat der hier mit seinen Brü­
dern versammelte katholische Arbeiterverein? Keine
andere, als die Interessen des Arbeiterstandes nach
bestem Wissen und Können im Sinne der katholischen
Kirche zu vertreten und mit dieser fruchtbringend
mitzuwirken.
Solange ein Verein auf katholischer Grundlage
steht, ist er mit der katholischen Kirche eins; und eben-
folange steht er auch sicher auf der Grundlage des
Christenthums. Und diese Verbindung mit der Kirche
gibt dem Vereine auch das Recht zu hoffen, dass die
Erfüllung seiner Aufgabe gesegnet und mit gutem Er­
folge gekrönt werde. Wenn auch seine Mitglieder den
Sieg der Kirche auf socialem Gebiete selbst nicht er­
leben, so verschlägt das nichts. Die Zeit des Sieges
steht in Gottes Hand, und Gott greift ein nach dem
Plane seiner höchsten Weisheit, nicht nach unserer Be­
rechnung Sicher wird der Arbeiterverein sehr viel
Gutes stiften durch seinen Einfluss auf die Arbeiter;
er wird die katholischen Grundsätze unter ihnen weiter
zu verbreiten mit Eifer bemüht sein, und er wird nicht
nur seine eigenen Mitglieder vor Irrwegen in brüder­
licher Liebe bewahren, sondern auch andere Arbeiter,
welche bisher sich falschen Führern anvertraut haben,
für sich zu gewinnen bestrebt sein.
So der Arbeiterverein mit der Kirche sich eins
fühlt, so lange muss er die Aufgabe der Kirche auch
als seine Aufgabe betrachten. Es ist daher seine und
eines jeden Mitgliedes heilige Pflicht, der Welt zu
zeigen, dass er die katholische Religion sich nicht aus
seinem Herzen reißen lasse, und dass er die Oeffent-
lichkeit nicht zu fürchten brauche. Es ist daher auch
seine unabweisliche Pflicht, den Glauben stets öffentlich
zu bekennen und seinen katholischen Charakter vor der
Welt aufrecht zu erhalten. Nein, in den Winkel drängen
lassen wir uns nicht!


[ 2023-06-29 10:34:06.874 - 19000613 - Seite 3 ]
N c. 69
Kärntner Zerrung.
Seite 3
Zwecke vereinigt haben, eine Nummer des Vereins­
organes.
Thätige Mitglieder leisten jährlich einen Ver-
einsbeitrag von Kronen 3 60 (fl. 1 80) und erhalten
dafür das Vercinsorgan gratis.
Unterstützende Mitglieder sind solche, welche
jährlich zum Capitalsfonde 12 Kronen (6 fl.) bei­
steuern und dafür sümmtliche Publikationen des
Vereines (Preisschriftcn rc) jeweils gratis erhalten.
Gründende Mitglieder leisten jährlich einen Bei­
trag von 36 Kronen, oder ein- für allemal 240
Kronen und erhalten dafür für Lebenszeit sämmt-
licke Vereinsdrucksvrten gratis und bei ihrer Aus­
nahme ein Aufnahme-Diplom.
Solche katholische Vereine, welche als solche dem
Press- und Literaturvercine beitreten, erhalten je
nach dem Verhältnis des von ihnen zu dem Ca­
pitalsfonde des Press- und Literaturvereines gelei­
steten Beitrages ebenfalls eine Anzahl Nummern
des Organes, respective auch die anderen Vereins­
drucksorten gratis geliefert.
Wer dem Vereine zehn thätige Mitglieder ge­
winnt, erhall zwei Werke, deren Ladenpreis
Mark 8 10 beträgt; wer dem Vereine zwanzig lhä-
lige Mitglieder gewinnt, bekommt Bücher, deren
Ladenpreis Mark 24 50 beträgt. Wer dem Vereine
zehn unterstützende Mitglieder gewinnt, erhält
Bücher im Werte von 60 Mark. Die einzige Be­
dingung zum Erwerb dieser Werke ist die Einsen­
dung der Namen und der MitgliederbeiträZe an
das Generalsecretariat in Warthaufen in Württem­
berg.
Der Verein eröffnet einen Preiserwcrb für zwei
gute literarische Erscheinungen in der Weise, dass
er je 500 Mark als Preis aussetzt für 1, ein Werk,
welches die Kämpfe und Siege der katholischen
Kirche im 19. Jahrhundert behandelt, 2, für die
beste der zum Preiserwerb gestellten belletristischen
Arbeiten (Roman oder Novelle). Die Manuscripte
sollen bis zum 15. September 1900 eingesendet
werden und wenigstens einen Umfang von 10 Druck­
bogen haben.
Das Vereinsorgan, die „Katholische Revue",
wird die Mitglieder immer wieder auf die hohe
Bedeutung und Aufgabe der katholischen Presse
Hinweisen. Das Vereinsorgan soll auch ein Lite-
raturblalt fürs Volk sein. Es soll eine Chronik
werden, ausschließlich gewidmet der Verherrlichung
und Hebung katholischen Geistes auf allen Gebieten
des öffentlichen Lebens.
Aus den Mitteln des Vereines wird würdigen,
unterstützungsbedürftigen katholischen Blättern ent­
sprechende Unterstützung gewährt. In armen Pfarreien
wird der Verein nach Maßgabe seiner Mittel Geld
zur Verfügung stellen, dass auf katholische Blätter
abonniert werden kann. Der Verein wird, soweit
seine Mittel es erlauben, tüchtige Kräfte, welche sich
der Presse weihen, finanziell unterstützen, bis sie
feste Stellung gewinnen. Der Verein wird von
Zeit zu Zeit bedeutende Preise für tüchtige Arbeiten
Deshalb erblickt ihr, meine lieben katholischen Ar­
beiter! in eurer Fahne nicht bloß eine eitle Zier. So
kostbar sie auch sein mag, so besteht ihr einziger Wert
dennoch nicht in dem Stück Seide, nicht in der präch­
tigen Stickerei und nicht in ihrem sonstigen Schmucke.
Ihr eigentlicher und größter Wert besteht in ihrer Be­
deutung, welche sie durch die kirchliche Weihe nun
empfangen wird. Sie wird von nun an das Zeichen
jener großen Sache sein, die ihr auch zur eurigen ge-
gcmacht, zu welcher chr euch nun öffentlich bekennt,
und sie stellt jene große Sache vor. Zur Fahne halten,
heißt zur Sache halten. Man nennt die Fahne und
zeigt die Fahne, und man meint damit die Sache selbst,
welche sie bedeutet. Mit der Fahne erscheinen, heißt
die Sache öffentlich bekennen und zum Ausdruck bringen.
Wo immer eure Fahne sich zeigen wird, sei es bei
kirchlichen Feierlichkeiten, sei es bei weltlichen Festen,
da verkündet sie der Welt, welches Ziel ihr als das
richtige erkennt, und welche Aufgabe ihr vor Augen
habt. Diese neue Fahne wird vor der Welt bezeugen,
dass ihr katholische Arbeiter seid und die Lösung der
socialen Frage nur auf katholischer Grundlage erwartet,
hofft und begehrt.
Die Fahne ist das Versammlungszeichen, bei dem
die Zerstreuten sich zusammenfinden und vereinigen.
So sei auch diese Fahne für alle Vereinsmitglieder
das Erinnerungszeichen ihrer innigen Zusammengehörigkeit.
Die wunderbare Einigkeit der katholischen Kirche
durch den Hl. Geist sei das Vorbild der Einigkeit für
euren Bund. Wie sümmtliche Fahnen aller katholischen
Gemeinden und Vereine sich um das Kreuz Christi
scharen, welches die Hauptfahne der ganzen Christen-
aussetzcn. Die preisgekrönten Werke wird der Verein
in Verlag nehmen.
Die Generaldircction des Vereines besteht aus
einem Generaldirector, Geschäftsführer, General-
secretär und 6 Landespräsidenten, auf alle Länder
deutscher Zunge vertheilt, und aus 22 Mitgliedern
der Vereinsleitung in den einzelnen Ländern. Wei­
tere Mitglieder des Gründungscomitss zählt der
Verein 38. Zu den vorgenannten gehören über 20
Redacteure und Schriftsteller, mehrere Verlagsbuch­
händler, Professoren, Abgeordnete, Männer aus
dem Lehrerstande, aus dem Priesterstande mehrere
Prälaten und eine größere Anzahl hervorragender
geistlicher Herren aus dem Seelsorgestande.
Wer näheren Aufschluss verlangt, der lasse sich
die erste Doppelnummer der Zeitschrift „Katholische
Revue" vom Generalsekretär des Vereines Paul
Siebertz, Schriftsteller und Redactcur in Warthausen
(Württemberg) zusenden.
Rundschau.
Oesterreich Ungarn.
Das kaiserliche Patent für die Auflösung
des Reichsrathes und die Durchführung der Neuwahlen
ist, wie ein Wiener Blatt zu berichten weiß, fertig­
gestellt. Als Termin für letztere wäre der 23. Sep­
tember in Aussicht genommen.
Die Verständigungseonferenz soll wieder
einberufen werden, sobald die Wogen der jetzigen Auf­
regung sich etwas gelegt haben. Das soll Minister
Pientak einem Berichterstatter der „Neuen Freien Presse"
mitgetheilt haben. Wir sehen nicht ein, was ein Auf­
wärmen dieser Conferenz mit ihren Subcomitss für
einen Wert haben soll. Dieses Experiment wird so
wenig, wie daS erstemal zu einem Resultate führen.
Born Obftructionsconcert im Reichs-
rathe seien nachträglich noch einige Details zum
Besten gegeben! Da der Spectakel von ^/46 Uhr
abends bis '/21 Uhr Mitternacht keine Unterbrechung
erleiden durfte, so hatten die Czechen einen regelrechten
Schichten» echsel eingeführt und einzelne der„ tüch­
tigsten Arbeiter", wie Sileny, Brzezovsky und Dolezal
das Amt von „Partieführern" übernommen.
Eine Abtheilung parlamentarischer Obstructionsmusi-
kanten löste präcise die andere ab, die sich dann
in die Restauration zurückziehen konnte, um wieder
neue Kräfte zur „Arbeit" zu sammeln, die nach Auf­
guss einiger „Pils" umso begeisterter wieder ausge­
nommen wurde. Und da sagt man noch, ein Parlament,
wo sieben Stunden lang, wo bis nach Mitternacht mit
Anspannung aller Kräfte „gearbeitet" wird, sei arbeits­
unfähig? An Instrumenten war kein Mangel, weshalb
außer dem Pultconcert auch Blechmusik aufgeführt
werden konnte. Es schien förmlich, als wäre in der
Nachbarschaft des Parlamentes ein Spänglergeschäft
geplündert worden. Zahlreich waren die blechernen
Topfdeckel vertreten, H 0 r i c a hantierte mit einer Blech­
trommel, die er mit einem Holzschlägel bearbeitete.
Zur Abwechslung ließ der unermüdliche Dolezal ein
heit ist, so umschlinge die Vereinsidee, lebendiger
Glaube und wahre Bruderliebe als dreifaches Band
die Herzen aller Mitglieder eures Vereines und seiner
Brudervereine. Einigkeit macht stark, und sie mache
auch euch stark!
Zur Fahne schaut man und denkt dabei an seine
Pflicht. So sei diese neue Fahne für euch der Stab
guter Vereinsdisciplin und Ordnung, ein Katechismus
aller Pflichten für jedes Vereinsmitglied als Staats­
bürger und Katholik.
So wird die Fahne ein Zeichen der Vereinsehre
für euch alle sein. Ehrenvoll ist der Arbeiterstand,
denn der Nährvater Christi war ein Zimmermann,
und Christus selbst hat die Arbeit geheiligt und geehrt.
Darum ist jeder Arbeiter, der die Pflichten der Re­
ligion und seines Standes mit Gewissenhaftigkeit erfüllt,
im vollsten Sinne des Wortes ein Ehrenmann. Und
wer von euch treu der Fahne folgt, der kommt nicht
auf schlechte Wege; er bleibt ein Ehrenmann.
Die Fahne ist aber auch ein Symbol der Treue,
welche Ehrensache eines jeden ist, der dem Vereine
angehört. Jedes Mitglied frage sich selbst, ob Treu­
losigkeit ihm wirklich und dauernden Vortheil bringen
würde. Fahnenflüchtig werden ist eine Schande vor
Gott, vor den Menschen und vor dem eigenen Ge­
wissen. Bei der Fahne bleiben, zu ihr halten und mit
ihr gehen ist ruhmvoll; sie vertheidigen und lieber
sterben, als sie preisgeben und verlassen, das ist helden-
müthig. Es bindet euch zwar kein Eid an diese Fahne,
aber ihr habt euer Wort verpfändet, dem Vereine treu zu
bleiben; eines Mannes Wort ist aber Ehrenwort und
kommt dem Eide gleich.
langgezogenes, wehklagendes Geheul hören, wozu ein
paar andere, wie Hunde, im Chore bellten. Es war
ein Lied, das Steine erweichen, Minister rasend
machen kann.
Einige Kreuzer für die Musikanten!
Einige christlichsociale Abgeordnete, so Dr. Lueger,
Dr. Weißkirchner u. a., nahmen das Obstructions-
ensemble in Augenschein. Der Abg. Sehnal machte in
entgegenkommender Weise den Führer und erklärte die
Anwendung der einzelnen Instrumente. Die Ausdauer,
mit der aber der Abg. Udrzal sein Pult bearbeite,
ohne sich im geringsten stören zu lassen, verdiente eine
Extrabelohnung und Dr. Lueger legte ihm einige
Kreuzer auf das Pult, ob für das „schöne" Spiel
oder, dass er aufhörcn solle, lässt sich mit Bestimmt­
heit nicht sagen. Auch an Humor fehlte es nicht. Der
Abg. Graf Dzieduszyki, der größte Witzbold des hohen
Hauses, meinte, als die Czechen das Obstructions-
> concert veranstalteten: „Die eigentlichen Arbeitswilligen
sind die Czechen; sie arbeiten mit den Händen und
Füßen und auch mit den Mäulern."
Dolezal geohrfeigt! Dem Abg. Kletzen-
Kauer riss um i 1 Uhr nachts endlich der Geduldfaden. Er
gieng auf den Obstructionssührer Dolezal zu und
suchte ihm die Blechtasse, auf welcher dieser gerade
mit einem Bartwisch trommelte, zu entwinden. Dolezal
sprang wüthend auf und versetzte ihm mit seinem In­
strumente einen Schlag auf den Kopf. Doch Kletzen­
bauer war auch nicht faul, fasste mit kräftiger Hand
den Dolezal bei der Gurgel und gab ihm eine Ohr­
feige, die sich gewaschen hatte. Eine anständige Beule
gab auf der jungczechischen Wange Zeugnis von
deutscher Kraft. Es wäre zu einer regelrechten Rauferei
gekommen, wenn nicht einige christlichsociale Abgeord­
nete Kletzenbauer sofort aus der Nähe der auf ihn
losstürmenden Czechen entfernt hätten.
Die Obstructionsinstrumeute wurden von
vielen Neugierigen besichtigt, und cs kamen am Tage
nach der Sturmsitzung viele Leute in das Abgeordneten­
haus, um theils erstere, theils die angerichteten Schäden
in Augenschein zu nehmen. Das größte Instrument,
ein Tamtam hat der Abg. Sehnal gekauft, während
der Abg. Sileny für Pfeifen und Kindertrompeten etwas
über einen Gulden verausgabte. Die Ratschen hatte er,
in Voraussicht des Kommenden, schon aus der Heimat
mitgebracht. Manche von den Jungczechen nahmen sich
als Andenken Pultstücke und andere Obstructionswerk-
zeuge mit, um sie zu Hause vorzuzeigen. Die Czechen
wollen übrigens anständige Leute sein und hat des­
halb die Parteileitung die Kanzlei des Abgeordneten­
hauses ersucht, ihr die Rechnung für die sieben
zerschlagenen Pultdeckel auszustellen.
Der Polenclub fasste folgenden Beschluss:
Er wahrt sich freie Hand in Bezug auf die Wahl der
Mittel, deren er sich zur Erreichung seiner Ziele be­
dienen wird; gibt jedoch seiner Ueberzeugung Ausdruck,
dass die Berathungen des Abgeordnetenhauses leider
.resultatlos verlaufen müssten, falls die Geschäfts­
ordnung nicht einer entsprechenden Revision
unterzogen werden sollte.
Die Fahne entfaltet sich und flattert in besonderer
Schönheit, als wolle sie diese erst recht zur Geltung
bringen, wenn heftiger Sturm weht. In solchem Falle
muss der Träger freilich sie umso fester mit beiden
Händen halten. Ein Bild des Trostes und der Ermuthi-
gung für alle Mitglieder des Vereines, wenn für ihn
Tage feindseliger Bekämpfung kommen. Muthig vor­
wärts! Alles Gute begegnet Vorurtheilen und muss
seinen Bestand erkämpfen, aber es bricht sich überall
die Bahn. Die Fahne als Vereinszeichen wird aller­
dings nur von einer Person, die Vereinssache selbst,
die Idee, wird aber von allen Mitgliedern des Vereines
getragen. Jeder Vcreinsangehörige ergreife sie mit den
beiden Händen des muthigen Gottvertrauens und ge­
wissenhafter Beharrlichkeit. Das musterhafte Verhalten
aller Vereinsmitglieder wird der Vereinsfahne erst die
wahre Schönheit geben und dem Vereine die Achtung
seiner Gegner und die Sympathie aller Gutgesinnten
gewinnen.
Und wenn ein Mitglied des Vereines stirbt, wird
diese Fahne ihm vorausgetragen auf seinem letzten
Wege zum Garten der Todesruhe und wird aufgepflanzt
an seinem Grabe als Zeichen der Ehre und liebenden
Gedenkens.
Diese Fahne wird ein Erinnerungszeichen an alle
verschiedenen Brüder bleiben, welche fortleben in unserem
Herzen. Der Trauerflor, der die Fahne schmückte, mag
wieder verschwinden, aber niemals verblühen die Ver­
gissmeinnicht im Kranze der Erinnerung an einen ent­
schlafenen Bruder, der tugendsam, treu und ehrlich in
seinem Berufe, auch der schönen Sache des Vereines
sein Leben gewidmet hat.


[ 2023-06-29 10:34:06.874 - 19000613 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 69
Die Czechen illumiuieren. In Kolm wurde
ein Demonstrationssackelzug veranstaltet und die Stadt
festlich beleuchtet. Dem Fackelzug voran schritten die
Gemeinderäthe. Bürgermeister Formanek hielt eine An­
sprache, in welcher er das Vorgehen der jungczechischen
Abgeordneten im Parlamente billigte. Nach Schluss
seiner Rede brach die Menge gegen die polnischen Ab­
geordneten, insbesondere gegen Ritter v. Jaworski in
stürmische „Hanba"-Rufe aus. Ueber den Obmann des
Polenclubs ergießt sich jetzt die volle Schale czechischen
Hohnes. Die „Politik" schreibt, er schleiche mit zer­
zaustem Kuppelpelz heimwärts, und hinter ihm her gelle
das Lachen seiner Widersacher und der zürnende Auf­
schrei seiner getäuschten Freunde.
Ausland.
Die Lage in China ist noch immer eine sehr
ernste. In der Nähe von Tien-Tsin fand kürzlich
zwischen chinesischen Truppen und den Boxers ein
Kampf statt. Letztere haben die russische Kapelle in
Tungtigan, 35 Meilen nördlich von Peking, nieder­
gebrannt. Der französische Consul in Möngtze und
der französische Consularagent in Junansu haben ihre
Posten verlassen müssen, weil der Vicekönig ihnen mit-
getheilt hatte, er sei nicht imstande, für ihre Sicher­
heit einzustehen. Der amerikanische Gesandte in Peking
sagt in einer Depesche an seine Regierung, welche diese
nicht veröffentlicht, er hielte es für das Beste, wenn
die Diplomaten in Peking zusammentreten und unter
Androhung des Vorgehens der Mächte die gemein­
schaftliche Aufforderung an die Kaiserin beschließen
Würden, die Boxers zu unterdrücken. Der Gesandte
drohte der chinesischen Regierung mit der Feindschaft
Amerikas unter der Forderung bedeutender Entschädi­
gungen für den Fall, dass amerikanische Bürger ge-
tödtet würden. Ungefähr 1500 Mann fremder Truppen
sind am 10. d. in zwei Eisenbahnzügen von Tien-Tsin
nach Peking abgegangen, um die Gesandtschaften der
Mächte zu bewachen. Im Zweige Paoting-fu der
Luhane-Eisenbahn soll der Bahnkörper auf eine Strecke
von fünfzig Meilen zerstört worden sein, ebenso eine
Anzahl von Bahnstationen. Die Stadt TungUchao ist
niedergebrannt. Die dortigen Missionäre konnten sich
noch rechtzeitig retten.
Die fremdenfeindlichen Ausschreitun­
gen in China dauern fort. In einer Straße
Pekings wurde der Secretär der belgischen Gesandt­
schaft von chinesischen Soldaten angefallen und ge­
schlagen. Das dicht vor dem Stadtthore gelegene
Sommerhaus des internationalen Clubs wurde durch
Brandlegung zerstört. Mit der Eisenbahn werden Ver­
stärkungen herangezogen. Weiters wurde die Schutz­
wache in Tien-Tsin um 30 Matrosen von der „Irene"
und 25 Mann vom Seebataillon vermehrt. Mehrere
hundert deutsche Matrosen sind nach Peking unterwegs.
Diesen folgen etwa 1450 Mann anderer Nationen,
darunter 25 Mann österreichischer Truppen, während
in Tient-Tsin 75 Matrosen vom österreichischen Kreuzer
„Zenta" zum Schutze der Christen Mitwirken.
Die Russen kommen! Infolge Einvernehmens
zwischen der russischen Regierung und den anderen
Mächten ergieng nach Port Arthur der Befehl, 6000
Mann der dortigen Garnison bereit zu halten, um
nach Tient-Tsin abzugehen, sobald der russische Ge­
sandte in Peking deren Entsendung verlangt oder die
Umstände es erheischen. Es verlautet bereits, dass
4000 Russen bei Pen-Taiho gelandet seien und auf
Peking marschieren.
Die chinesische Kaiserin, bekanntlich jeg­
lichem Fortschritte feindlich gesinnt, hält es mit den
Boxers. Der Reuter'schen Agentur wird diesbezüglich
aus Tien-Tsin gemeldet, dass ein neu erlassenes kaiser­
liches Edict den Boxers Lob ertheile und das Vor­
gehen derjenigen chinesischen Truppen tadle, die die
Boxers angriffen und tödteten.
General Buller lässt auch wieder einmal
etwas von sich hören. Er meldet aus Jelowbomfarm:
„General Talbot Kocke nahm am 6. d. mit der zehnten
Brigade der südafrikanischen leichten Reiterei den Van-
vyksberg, wobei wir vier Todte und 13 Verwundete
hatten. In der Nacht vom 6. auf den 7, d. brachten
wir vier Geschütze auf den Vanvyksberg und zwei auf
den südwestlichen Ausläufer des Jnkweto. Unter dem
Schutze des Feuers dieser Geschütze griff Hildyard heute
alle Gebirgsausläufer zwischen dem Botha-Passe und
dem Jnkweto an. Der wohldurchdachte Angriff Hil-
dyards wurde von den Truppen, denen kein Berg zu
steil war, mit dem größten Nachdrucke ausgeführt. Der
Feind wurde umgangen und gezwungen, sich aus seiner
äußerst starken Stellung zurückzuziehen. Ich glaube
nicht, dass wir irgendwelche Verluste hatten, und hoffe,
dass wir eine Stellung nahmen, von der aus man
Laingsnek unhaltbar machen kann."
Die Bnrenarmee am Laingsnek hat am
Donnerstag die weiße Flagge gehisst und die Kapitu­
lation unter gewissen Bedingungen angeboten. General
Buller lehnte dies ab und verlangte die unbedingte
Unterwerfung. Eine ungefähr 2000 Mann starke Buren­
truppe mit sechs Feldgeschützen hat die Telegraphen­
linie bei Roodeval nördlich von Kroonstad zerschnitten.
Kelly-Kenny sandte Verstärkungen nach Kroonstad.
Die Buren haben den Kampf noch keineswegs
aufgegeben. Sie bestanden bei Roodeval ein Gefecht,
wobei auf englischer Seite 17 Mann, darunter 5 Offi-
ciere verwundet, und die übrigen gefangen genommen
wurden.
Die Kammerwahlen in Italien sind durch
die am Samstag vorgenommenen Stichwahlen, durch
welche die äußerste Linke eine weitere Verstärkung von
10 Abgeordneten erhält, für die Regierung ungünstig
ausgefallen. Die parlamentarische Lage ist sehr ver­
worren, und es findet sich niemand, der sich zum
Kammerpräsidenten candidieren lassen will. Die Kandi­
datur wurde zuerst dem Deputierten Fortis angetragen,
welcher sie jedoch ablehnte. Dadurch wurde der Re­
gierung neue Verlegenheit bereitet und es bleibt ihr
jetzt nur der Ausweg, die Kandidatur Gianturcos zu
unterstützen, der gegen die Obstruction mit Gewalt auf-
treten will.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, ain 12. Juni 1900.
Begräbnis des hochwürdigen Stadt­
hauptpfarrers Leopold Unterkreuter. Sonn­
tag den 10. d. fand von der Stadtpfarrkirche aus,
wo der hochwürdigste Herr Kanzler Karl Elsler
unter Assistenz zahlreicher Priester aus nah und fern
die Leiche zum erstenmale einsegnete, das Leichen­
begängnis unter allseitiger Betheiligung der Bevölkerung
Klagensurts statt. Es war ein Trauerzug, wie ihn
Klagenfurt schon lange nicht gesehen. Denn nicht bloß
der Clerus und die Laienwelt Klagensurts waren hier
vertreten, sondern auch seine einstigen Studiengenossen
und Freunde, Geistliche und Laien aus den entfern­
testen Thälern, in denen er einstens gewirkt, waren
nach Klagenfurt geeilt, um dem scheidenden Freunde
und Wohlthäter in Liebe und Dankbarkeit das letzte
Geleite zu geben. Welch hohe Achtung der Dahin­
geschiedene auch an diesem seinen letzten Posten, in
Klagenfurt, genoss, bewies die große Trauer und all­
gemeine Theilnahme der Stadtbevölkerung. Der lange
Trauerzug bewegte sich von der Stadtpfarrkirche bis
zum Friedhofe durch die dicht gedrängten Menschen­
massen, welche dem guten Pfarrer noch den letzten
Gruß zurufen wollten. Das Domcapitel, die
Theologen und Geistlichkeit, die Mitglieder der kath.
Männervereine, die Zöglinge des Waisenhauses, die
Schüler und Schülerinnen der Volksschule am Bene-
dictiner Platz, der Bürgerschule und des Angelinums und
Pensionates der ehrw. Ursulinerinnen zogen dem Sarge
voran. Unter den Trauergästen bemerkten wir außer
seinen ihn noch überlebenden Brüdern und Verwandten
Regierungsrath Kozaryn, Landesgerichtsrath Doctor
Heiß, Vice-Bürgermeister Dr. v. Metnitz, Ritter von
Hillin g er, Vertreter des Landesausschusses und
viele andere mehr. Viele Kränze bedeckten den Sarg,
darunter auch ein herrlicher Kranz, gewidmet von der
Stadtgemeinde Klagenfurt. Auch nach außenhin ver­
kündete die Stadt Klagenfurt ihre Trauer durch die vom
Thurme herabwehenden Trauerfahnen und durch die
von schwarzem Flor umhüllten Gaslaternen. Den Con-
duct führte Se. Gnaden, der hochwürdige Herr Dom-
capitular Dr. Somer, der auch als Dechant am
Grabe die Einsegnung vornahm. Die Theologen der
hiesigen Lehranstalt, die an Herrn Unterkreuter einen
liebevollen Freund gefunden hatten, sangen ihm als
letzten Scheidegruß einen Trauerchor in der Stadtpfarr­
kirche und dann ein tief ergreifendes Lied am Grabe,
das vielen aus der hier am Grabe anwesenden Menschen­
menge Thränen aus den Augen lockte. Pfarrer Unter­
kreuter weilt nicht mehr unter uns, sondern ruht nun
in kühler Erde; aber sein Andenken wird fortleben
unter der Bevölkerung der Stadt und allen seinen
Freunden und Bekannten. Er ruhe sanft!
Anstatt einer Kranzspende anlässlich des
Ablebens des hochwürdigen Herrn Stadthauptpfarrers
L.Unterkreuter spendeten Herr Propst I. Ples chutznig
von Villach und die Familie W ang go für das hiesige
Knabenwaisenhaus je 10 Kronen.
Frohnleichnams-Proeession. An die L. N.
Bewohner von Klagenfurt ergeht hiemit die ergebenste
Einladung zur zahlreichen Theilnahme an der Pro-
cession, und insbesonders wird an alle L. L. Haus­
besitzer und Bewohner jener Gassen, durch welche die
Frohnleichnams-Proeession sich bewegt, die herzlichste
Bitte gestellt, ihren Verhältnissen entsprechend die Fenster
zu beleuchten und mit schönen Teppichen, Gemälden,
passenden Sinnbildern, Verzierungen, Guirlanden, Laub­
werk, Blumen und dergleichen zu schmücken.
Die bisher übliche und jetzt noch provisorische Ord­
nung der Frohnleichnams-Proeession ist folgende:
Um 7 Uhr früh wird Se. f.-b. Gnaden das Pontifical-
amt celebrieren. Gegen 8 Uhr erfolgt der Auszug zur
Procession. Dieselbe wird sich durch folgende Gassen
bewegen: Domgasse, Burggasse, Cardinalsplatz (erstes
Evangelium), Getreidegasse, Priesterhausgasse, Alter
Platz (zweites Evangelium), Herrengasse, Heiligengeist­
platz (drittes Evangelium), Alleegasse, Neuer Platz
(viertes Evangelium), Kaserngasse, Lidmanskygasse,
Domkirche.
Die Theilnehmer mögen sich in folgender Weise der
Procession einreihen:
1. Jungfrauenbund;
2. Waisenkinder: a) Asylknaben des Vincentinum,
d) Waisenmädchen;
3. Klosterschule;
4. Städtische Volksschulen: a) Knaben, b) Mädchen;
5. Bürgerschule;
6. Männliche Theilnehmer, die keinem Vereine an­
gehören;
7. Katholischer Gesellenverein;
8. Anbetungsverein (Männer und Frauen);
9. St. Vincenzverein;
10. Musik;
11. Militärabtheilung;
12. Gemeinderath und Magistrat;
13. Die L. Beamten der k. k. Dikasterien (mit
Ausnahme der hohen k. k. Landesregierung);
14. F.-b. Marianum;
15. Sängerchor;
16. Die geistlichen Männerorden;
17. Capitelkreuz und Theologen;
18. Diacone und Presbyteri in Casula;
19. Das hochw. Domcapitel;
20. Se. f.-b. Gnaden mit dem Allerheiligsten sammt
Assistenz;
21. Herr k. k. Landespräsident und Herr Landeshaupt­
mann;
22. K. k. Regierungsbeamten und Landesausschuss;
23. Stiftsdamen;
24. Elisabethen-Verein;
25. Barmherzige Schwestern;
26. Apostolat der christlichen Töchter;
27. Militärabtheilung;
28. Frauen.
Es wird ersucht, dass die Theilnehmer in Vierer-
Reihen gehen.
Für Knaben, welche Ordens und
Missionspriester werden wollen. Im Missions­
hause der Söhne des göttlichen Herzens Jesu in
Mühland bei Brixen werden brave und talentvolle
Knaben ausgenommen, sowohl solche, welche bereits
eine oder mehrere Gymnasialclassen zurücklegten, als
solche, welche noch keine Gymnasialstudien gemacht
haben, und zu Ordens- und Missionspriestern heran­
gebildet. Bedingung der Aufnahme ist gutes Talent,
Gesundheit, sittliche Unverdorbenheit und eheliche Ge­
burt. Eintritt vom 15. Juli bis 15. August. Man
wende sich vertrauensvoll an den hochwürdigen Obern
des Missionshauses der Söhne des göttlichen Herzens
Jesu in Mühland bei Brixen (Tirol).
Schulausflnge auf der Südbahn. Um
mehrfach aufgetauchten Zweifeln über das Ausmaß
der Fahrbegünstigung für Schulausflüge auf der Süd­
bahn zu begegnen, wird Folgendes mitgetheilt: Die
Südbahn gewährt Schülern und Schülerinnen aller
das Oeffentlichkeitsrecht genießenden Unterrichtsanstalten
bei gemeinsamen unter Aufsicht der Lehrpersonen unter­
nommenen Ausflügen auf Grund der bestehenden Tarife
einen fünfzigpercentigen Nachlass der normalen ein­
fachen Personenzugsfahrpreise (also nicht die Hälfte der
Retourkarten). Diese Begünstigung wird auch auf das
begleitende Lehrpersonale ausgedehnt, und für die Be­
nützung der 2, oder 3. Wagenclasse der Post-, Per­
sonen- und gemischten Züge, ohne Beschränkung hin­
sichtlich der Strecke und der Anzahl der Ausflugstheil-
nehmer, eingeräumt. Die Ausflüge müssen jedoch
spätestens 24 Stunden vor dem beabsichtigten Fahrt­
antritt unter gleichzeitiger Legitimierung bei der be­
treffenden Ausgangsstation der Südbahn angemeldet
werden. Die Anmeldung kann schriftlich oder mündlich
erfolgen und muss genaue Angaben über Tag und
Stunde der Abfahrt, bzw. Rückfahrt, über die für die
Rückfahrt gewählte Ausgangsstation, über die gewünschte
Wagenclasse, endlich über die Anzahl der AusflugStheil-
nehmer, enthalten. Zur Legitimierung ist es bei schrift­
lichen Anmeldungen nothwendig, dass dieselben von der
Schulleitung ausgehen; bei mündlichen Anmeldungen


[ 2023-06-29 10:34:06.874 - 19000613 - Seite 5 ]
Nr. 69
Kärntner Zeitung
Seite 5
ist ein schriftlicher Auftrag der Schulleitung vorzu­
weisen. In beiden Fällen ist der besondere Hinweis
erforderlich, dass die betreffende Lehranstalt das
Oeffentlichkeitsrecht genießt. Etwaige Verschiebungen
geplanter Schulausflüge sind sofort der Ausgangs­
station, eventuell telegraphisch, anzuzeigen. Programm­
änderungen hinsichtlich der Rückfahrt können nach An­
tritt der Hinfahrt nicht mehr berücksichtigt werden.
Wichtige Erfindung. Große Unfälle sind
schon entstanden durch das Entlaufen von Eisenbahn­
wagen auf starkem Gefälle. Um nun solche entlaufene
Eisenbahnfahrzeuge aufzuhalten, construierte der Sta­
tionsvorstand von Traun a. d. Kremsthalbahn, Herr
Franz Schön, einen Bremsschlitten, der sich bei ver­
schiedenen Versuchen als sehr praktisch erwies. Von
der Wichtigkeit der Erfindung überzeugt, nahm die
Direction der Kremsthalbahn eine officielle Erprobung
des Bremsschlittens vor. Dieselbe fand am 9, d. in
der Nähe des weltberühmten Curortes Bad Hall in
Oberösterreich auf einem Gefälle von zwanzig per
Mille statt. Es wurden drei vollbeladene Wagen mit
einer Geschwindigkeit von siebzig Kilometern per Stunde
abgelassen. Der vorderste Wagen sprang ohne die
mindeste Erschütterung und ohne den Bahnkörper oder
die Schienen im geringsten zu beschädigen auf den
Bremsschlitten, welcher die Wagen auf einer kurzen
Strecke zum Stillstände brachte. Die Commission unter
der Leitung des Betriebsleiters Herrn Berger, aus
den Directoren Dr. Ritter v. Glanz, Dr. Jäger,
Kritzner, Geyling, Rauch und Betriebsleiter Gangl be­
stehend, sowie ein zahlreiches Publicum, darunter auch
höhere Persönlichkeiten, folgten dem seltenen Schau­
spiele mit dem größten Interesse und sprachen sich in
der lobendsten Weise über die Erfindung aus. Es
wäre im Interesse der Sicherheit deS Verkehres zu
wünschen, dass der Bremsschlitten zur allgemeinen Ein­
führung gelangen würde.
Allgemeiner deutscher Sprachverein.
Man ersucht uns um Aufnahme folgender Zeilen:
Der neugegründete Zweigverein Klagenfurt hat be­
schlossen, mit einer Gutenbergfeier größeren Styles
seine Thätigkeit im Herbste d. I. zu beginnen. Der
Obmann des Zweigvereines, k. k. Custos Dr. Max
Ortner, wird den Festvortrag halten. Die Vereins­
mitglieder werden aufmerksam gemacht, dass die aus
Vereinsmitteln bisher angeschafften Hilfsbücher:
Heintze, Deutscher Sprachwart, Sarrazin, Ver­
deutschungswörterbuch, die Verdeutschungsbücher
des Allgemeinen deutschen Sprachvereine?, sowie die
Jahrgänge 1895 bis 1899 der „Zeitschrift", ein Ge­
schenk des Professors Flora, in der k. k. Studienbiblio­
thek während der Amtsstunden zur Benützung bereit
liegen. Der Ausschuss empfiehlt übrigens auch allen
deutschen Gastwirten, Gasthausbesuchern und Haus­
frauen aufs angelegentlichste, das vom Rechtsanwalt
Dr. Gödel in Graz bereits in 4. Auflage heraus­
gegebene Büchlein „Der deutsche Gasthof und die
deutsche Küche"; es kann vom Herausgeber (Graz,
Herrengasse 9) wie durch den Buchhandel um 30 K
bezogen werden. Soweit der Vorrath reicht, gibt der
Zweigverein Klagenfurt einzelne Exemplare unentgelt­
lich ab, wie er sich auch zu jeder Auskunft in sprach­
lichen Dingen bereit erklärt.
Die Menagerie Kludsky hat nun auch
einen Circus eröffnet, in welchem die Productiouen
mit den drei jungen Löwen, die im Jahre 1897 in
Graz zur Welt kamen, stattfinden. Auch der gemüth-
liche Elefant „Nelly" zeigt in Gesellschaft eines russi­
schen Vollblutwallachen sehr nette Kunststücke. Eine
junge Negerin, die sich von den indischen Schlangen
ohne Furcht umschlingen lässt, ein Krokodil und eine
schwere Boa bilden interessante Sehenswürdigkeiten.
Eine große Anzahl Löwen und Löwinnen, drei große
Bären, Tiger, Panther, Wölfe und Hyänen in allen
Größen und Farbenzeichnungen üben.eine große An­
ziehungskraft aus. Den Abschluss bilden ein Dutzend
Affen, ein Casuar, ein Zebra und ein selten gesehenes
Gnu. Die Fütterung und Vorstellung findet täglich
um 5 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends statt. Wir
können den Besuch dieser lehrreichen und interessanten
Vorstellungen jedermann bestens empfehlen.
Heyns Fahrplan, soeben für die Saison er­
schienen, wird sich seiner bekannten Vorzüge halber
(bequemstes Format, Uebersichtlichkeit und praktische
Anordnung, dabei verlässlich) wieder rasch allseitig ein­
bürgern. Preis, wie bisher, 20 Heller.
Ein Knabenmord wurde am Sonntag nach­
mittags in der Nähe von Ebenthal verübt. Das Opfer
ist das fünfjährige Söhnchen eines dortigen Besitzers.
Als Thäter wurde ein gewisser Pister aus Köttmann s-
dorf verhaftet.
Brand. Heute nachts signalisierte der Thürmer
in St. Peter einen Brand. Es brannte in der Farben­
fabrik; doch gelang es, dank der Bemühungen der
Feuerwehren von Klagenfurt und St. Peter, bereits
nach zwei Stunden des Feuers Herr zu werden.
Aärntner Neuigkeiten.
Aruoldstein, 7. Juni. (Durch Eisenb ahn-
waggons überfahren.) Der Eisenbahnzugsführer
der Gailthalbahn, Josef Zimmerleitner, wollte
Samstag vor Pfingsten nach 11 Uhr vormittags in
der Station Arnoldstein drei mit Brettern beladene,
abgekoppelte, im Rollen begriffene Waggons aus eigener
Kraft zum Stillstände bringen. Er hielt sich hiebei
mit beiden Händen an der rechten Ecke des elfteren
Waggons und lief, an dieser Seite zurückhaltend, mit
den Wagen weiter. Als er zum Wasserkrahn kam,
rutschte er auf dem ringsum mit Steinen gepflasterten
Boden mit den Füßen aus und fiel derart gegen den
Wagen, dass er mit dem Kopfe unter das erste Rad
kam. Der Kopf und die rechte Achsel wurden dem
Unglücklichen zerquetscht und muss der Tod sofort ein­
getreten sein. Josef Zimmerleitner war verehelicht und
Vater von drei Kindern. „Klgf. Ztg."
Dobritsch. (Trauung.) Am Pfingstdienstag
heiratete Anton Schaffer, vulgo Mayrsohn aus
Hitzmannsdorf in Steiermark, Christine Fric l e r,
verwitwete Taferner, Besitzerin der Bauchhube in Kräu-
ping. Glück auf!
Feistritz an der Drau. (Selig die im
Herrn Entschlafenen und ihre Werke folgen
ihnen nach.) Am Donnerstag den 7, d. fand die
Beerdigung der Mutter des Kaufmannes und Rauch-
fasskohlen-Erzeugers Herrn Vincenz Winding unter
großer Betheiligung der Bevölkerung statt. Infolge der
letztwilligen Anordnungen der frommen Verstorbenen
wurden Kranzspenden verbeten, ebenso hatte demzufolge
das Leichenmahl, auch Leichentrunk genannt, zu ent­
fallen. Dafür sollten den Armen in stiller Weise Wohl-
thaten erwiesen werden und diese als Stellvertreter
des äußeren Prunkes gelten. Möchten derartige Ver­
fügungen nur öfters und allerorts, wo die Unsitte der
Todtenmahle in solchem Umfange und Uebermaße wie
in unseren Gegenden bestehen, getroffen werden, das
ist der Wunsch jedes Verständigen. Die Verblichene
ruhe in Frieden!
Gurkthal. (Die Haltestelle Hacklwirt)
wird doch noch eröffnet, nachdem es den Anschein
hatte, als wäre dieselbe eingeschlafen. Schon im Vor­
jahre waren mehrere Commissionen zu diesem Zwecke
an Ort und Stelle, und wurde schließlich zur Herstellung
des Warteplatzes der hohe Betrag von 500 fl. ver­
langt. Heuer wollte man noch eine Erhöhung haben,
die aber kurzweg abgeschlagen wurde. Damit dieser
Betrag von 500 fl. aufgebraucht werde, führt man
die Steiue von Treibach und den Sand von Mellach
dorthin, obwohl Steine wie Material an Ort und
Stelle sind. Etwas noch Interessanteres bei der Gurk-
thalbahn sind die neuhergestellten Aussichtswägen, die
man nicht beschreiben darf, die müssen am Feste Petri
und Paul selbst angesehen werden. Die Haupkstrecke
hat nichts so originelles aufzuweisen.
Glanhofen. (Unglück.) Die Frau M. Male-
tinitsch, Witwe und Mutter von drei unmündigen
Kindern, gieng zu ihrem kranken Vater um ihn zu
bedienen und ließ das kleinste Kind in der Wiege zu
Hause. Als sie heimkehrte, fand sie das Kind erhängt
in der Wiege. Dasselbe war mit dem Kopfe unter das
Miegenband gekommen und fand so den Tod.
Lavamünd. (Unglück.) Der elfjährige Knabe
Rudolf Nagleck spielte in den Weidebüschen am
Drauufer, wobei er ausglitt und in den Fluss fiel.
Die Leiche konnte bis jetzt noch nicht gefunden werden.
Maria Lnschari. (Wallfahrer.) In der
Pfingstwoche fanden sich hier sehr viele Wallfahrer aus
Kärnten, Kram, Steiermark und Küstenland ein. Die
Schneehöhe betrug über einen Meter.
Kötschach. (Raiffeisencasse.) Am 4. Juni
1900 hielt der hiesige Spar- und Darlehensverein die
Frühjahrs-Vollversammlung ab, an welcher bereits
40 Mitglieder theilnahmen. Der Vorsitzende, Obmann
Thomas Ortner, eröffnete die Versammlung und er-
theilte dem Zahlmeister das Wort, welcher das Ergebnis
der Rechnung für das Jahr 1899 vorlegte, die auch
genehmigt wurde. Der Cassastand am 31. December
1899 betrug L 58.924/39. Die Summe der Ein­
nahmen beläuft sich auf L 127.027'17. Das Activ-
vermögen beträgt L 138.001/40.
Obergottesfeld, 10. Juni. (Be sitz Verände­
rung.— Bad.) Die vulgo Primashube hier gieng
in den Besitz des hiesigen BadinhaberS Joh. Pleß-
nitzer über. Der Kaufschilling beträgt 13.400 Kronen.
Durch diese Besitzveränderung gewinnt auch das obere
Bad viel, da die Möglichkeit geboten ist, immer frische
Milch und Butter an Badegäste verabreichen zu können.
— Das Bad des Herrn Pleßnitzer ist seit Mitte Mat
eröffnet und kann wegen seiner anmuthigen Lage, des
besonders für Gichtleidende heilkräftigen Wassers all­
seits empfohlen werden.
Zeltschach. (Vermählung.) Vergangenen
Sonntag, nach dem feierlichen Segen, fand die
Trauung des Raphael Wittmann aus Friesach mit
Maria Wiederwald, vulgo Meierintochter hier,
statt. Dem strebsamen Ehepaare wird Gottes reichster
Segen gewünscht.
Zweinitz, 12. Juni. (Tod durch Ueber-
genuss von Brantwein.) Gestern, am Dreifaltig­
keitssonntag, kam hier ein sehr trauriger Todesfall vor.
Einem jungen krainerischen Holzarbeiter aus der Gegend
von Zirknitz gaben die Kameraden in der Früh 1 */4 Liter
Schnaps ein, worauf derselbe zu schreien und zu
Lärmen anfieng, dass das ganze Dorf voll war. Dann
führte man ihn hinter einen Wiesenzaun, dass er den
Rausch ausschlafe. AlleinI im Innern brannte schon
alles. Nachmittag kam auch der Doctor; er wollte
nichts Gefährliches finden, man soll ihn nur den Ka­
nonenrausch ausschlafen lassen! Nach einer halben
Stunde war er todt; den Pfarrer zu rufen hat man
vergessen! O, der Schnaps, dieses wahre Teufelswasser!
Nicht im Wirtshause bekam man soviel Schnaps, aber
aus den Geschäften holen sich ihn die Leute in Ge­
binden literweise und dann geht eS so. Es ist ja nur
eine Klage, dass man den Wirten den Brantwein-
ausschank entzieht, in den Geschäften ihn aber nach
Maß und Liter verschleißen lässt. Das ist der Segen
unseres Brantweingesetzes.
Airchliche Nachrichten.
Ernennung. Der hochwürdige Herr Johann
Unterluggauer, erster Stadthauptpfarrkaplan, wurde
zum Stadthauptpfarrprovisor ernannt.
Der vierte Sodalentag der Mariani-
fchen Congregationen von Deutschland
und Oesterreich findet am 21., 22. und 23. Juli
1900 (Samstag, Sonntag, Montag) in Maria-Zell,
Steiermark, mit folgendem Programm statt: Samstag
den 21. Juli: 7 Uhr abends feierlicher Einzug, An­
sprache von Hochw. L. Heinrich Abel 8. 4., heiliger
Segen; Begrüßungsabend in der Festhalle. Sonntag
denn 22. Juli: vormittags: halb 9 Uhr Festpredigt,
gehalten von?. Provinzial Anton Forstner 8. 4.,
hierauf Pontificalamt; halb 10 Uhr Delegierten-Zu-
sammenkunft; halb 11 Uhr Festversammlung; nach­
mittags: halb 1 Uhr Delegierten-Zusammenkunft, Platz­
musik; halb 3 Uhr Versammlung in der Festhalle;
halb 8 Uhr Lichterumzug, Predigt; halb 9 Uhr Schluss­
versammlung und Concert. Montag den 23. Juli:
6 Uhr früh Seelenmesse, 7 Uhr Segenmesse; Abschieds­
worte von Hochw. L. Abel 8. 4.; 8 Uhr feierlicher
Auszug; halb 9 Uhr letzte Zusammenkunft der Dele­
gierten in der Festhalle. Von dort wird die Rückreise
der Delegierten und des Comitss per Wagen ange­
treten.
Ecke für die Gegner.
Chriftlichsociale Poesie.
Unter diesem Schlagwort wird in Nr. 46 der
„Freien Stimmen" an zwei Reimen des bei
der Fahnenweihe des „KatholischenArbeitervereines"
in Wolfsberg vorgetragenen Fcstprologes strenge
Kritik geübt. Diesem Kritikaster seien folgende Zeilen
ins Stammbuch gewidmet: 1. Verrätst es wenig
Noblesse, an ein Gelegenheitsgedicht die
Sonde strenger Kritik zu legen. 2. Hat sich der
edle Kritikus, obwohl selber Verseschmied, in seinem
unheiligen lAer etwas »erschnappt. Das Gedicht
hat keine mehrsilbigen Reime, sondern am
Ende jeder Strophe zwei männliche Reime. Es
reimt sich also nicht: „Drauf und dran" mit „neu­
geweihte Fahn'", sondern nur dran mit F ahn'.
Sollte der Splitterrichter diese zwei Reime für
unrein halten, dann könnten wir ihm die Reinigung
der deutschen Classiker von solchen Reimen als eine
seiner würdige Ausgabe empfehlen. Selbst die
Gedichte eines Goethe und Schiller sind davon nicht
frei. Oder sind etwa steh'n und schön im „Haide-
röslein", besrei'n und bereu'» in der „Bürgschaft"
reine Reime? 3. Der Kritikus scheint auch farben­
blind zu sein. Wo steht denn im Prologe, dass
der Höllendrache roth oder blau sei? Es heißt nur,
dass der Höllendrache, der Geist der Lüge, der
Führer unserer Widersacher sei; von seiner
Farbe ist gar nicht die Rede. Wir trauen dem
Kritiker soviel Denkvermögen zu, dass er die


[ 2023-06-29 10:34:06.874 - 19000613 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 69
Stelle auch so aufgefasst hat; aber um den „feinen"
Witz vom „tiefschwarzen" Höllendrachen anzu­
bringen, wurde der Logik ein Klampfl angehängt.
Es wird uns nun wohl nichts anderes übrig
bleiben, als in Zukunft Gedichte, die in der
„Kärntner Zeitung" erscheinen sollen, vorher dem
gestrengen Kritikus der „Freien Stimmen" zur
Censur vorzulegen,
Dass er, der nur versteht das Reimen,
Die Verse mög' zusammenleimen.
**
*
Dem „Lavantthaler Boten" ins Stamm­
buch.
Der „Lavantthaler Bote" dürfte aus dem
„Staunen" gar nicht mehr herauskommen. Zuerst
staunt er darüber, dass gewisse Corporationen sich
am Festzuge der Fahnenweihe betheiligen werden,
Da sein Staunen ihm wenig Früchte getragen,
betritt er ein neues Gebiet. Er lässt Redner in
Versammlungen sprechen, wo sie gar nicht den Mund
aufgethan haben, er lässt Festlichkeiten abhalten,
wo in der Wirklichkeit keine stattgefunden haben.
Die „staunenden Leser" greifen auf ihren Kopf und
fragen sich, woher denn der „Lavantthaler Bote"
die Nachricht hat, dass bei der Festversammlung
des Arbeitervereines Abgeordneter Axmann ge­
sprochen und dass die Festtafel im Theatersaal
stattgefundcn hat. Wenn es Herr Plötz mit
der Berichterstattung so genau nimmt, hätte er
schon noch einen Schritt weiter machen und den
Herrn Axmann mit Kornblumen geschmückt auftreten
und eine slovenische Rede zur Untertzützung der
czechischen Obstruction halten lassen sollen.
* 4-
Ist das Deutsch?
Die hiesigen „Freien Stimmen" bezweifeln in
Nr. 46 den Bericht des Schriftführers des „Kathol.-
polit. Volksvereines" und bringen ihre deutsche
Art in der Verdächtigung zum Ausdruck, dass von
den 2040 Mitgliedern des Volksvereines „erfahrungs­
gemäß mehr als die Hälfte am Papier
st e h e n."
1. Wir fordern von den „Freien Stimmen"
den genauen Nachweis für eine so undeutsche Ver­
dächtigung;
2, fordern wir Belege für das Wort „erfah­
rungsgemäß" und
8, fragen wir sie, was sie mit dem „auf dem
Papier stehend" sagen wollen?
Ist das die vielgepriesene deutsche Art, die in
der Theorie stets für geschlossenes Zusammen­
gehen aller deutschen Stammesgenossen eintritt, in
der P roxi s aber die christlich-deutschen Stämme
durch grundlose Verdächtigungen— wir wollen
nicht sagen mit Absicht— abstoßen, um sie im
Handumdrehen als Feinde des deutschen Volkes
hinstellen zu können, weil sie an einem so un­
deutschen, unaufrichtigen, vernunftwidrigen und
unconsequenten Vorgehen keinen Gefallen finden
können.
Wenn es den „Freien Stimmen" beliebt, in
dieser Weise auch in Zukunft fortzufahren— hindern
können wir es ja nicht— so können sie den Feder­
krieg haben. Wir haben demselben bisher nicht das
Wort geredet, wenn man uns aber mit solchen
Verdächtigungen kommt— wir verabscheuen es,
einen Rückschluss auf die Vereinsmitglieder der
Deutschen Nolkspartei zu machen— so wollen wir
zeigen, dass wir auch— so unangenehm es uns
ist— die Polemik zu führen verstehen.
**
*
Wo ist denn der Unverstand?
Herr Plötz, der Herausgeber Hes zweimal
wöchentlich erscheinenden „Lavantthaler Boten" hat
sich in seiner nachrichtenreichen (?!) Nr. 45 einen
Artikel geleistet, den wir wegen seiner genauen (!?)
Berichterstattung schon an anderer Stelle erwähnt
haben. Diesmal wurde uns nämlich das Glück
zutheil den lutherischen Boten auch wieder einmal
zu Gesicht zu bekommen. Gleich in der ersten Spalte
thut Herr Plötz seine Weisheit kund, wie folgt:
„Anlässlich der Fahnenweihe des katholischen
Volks- und Arbeitervereines Wolfsberg hatten
bereits am Samstage verschiedene clericale
Hausbesitzer und auch mehrere aus
Unverstand ihre Häuser beflaggt und so
konnte man auf den Gedanken kommen, dass viele
Bewohner von Wolfsberg auf Seite der cleri-
calen stehen, dem jedoch außer einzelnen Aus­
nahmen nicht so ist, denn die Bewohner von
Wolfsberg fühlen, trotz der riesigen Propaganda
der clericalen Partei mit allen Mitteln, größten-
theils immer deutsch und werden auch
in Zukunft nie anders fühlen."
Herr Plötz! Meinen Sie nicht, dass es besser
wäre, nicht gar soviel von „Unverstand" gewisser
wirklicher Wolfsberger herumzuwerfen, wenn man
sich selbst— wie der berühmte Artikel zu beweisen
scheint— nicht ganz von diesem, anderen mit
Unrecht gemachten Vorwurf freisprechen kann. Uns
klingt es allerdings etwas „unverständlich", wie
sich die gut katholischen Wolfsberger von dem in
protestantischem Sinne geleiteten Blatte eine solche
Kritik gefallen lassen, Herr Plötz!
Wenn die angeblich „Unverständigen" Ihnen
einmal über den Kopf wachsen und Ihnen praktisch
sagen, dass sie sich in ihren freien Handlungen von
niemandem eine solche Kritik, am allerwenigsten aber
vom „Lavantthaler Boten", gefallen lassen, was
dann?
Zur Illustration der in diesem Artikel aufge­
speicherten Weisheit können wir— Herr Plötz!
Haben Sie überhaupt gründlich Geschichte studiert?
— auf viele römisch-deutsche Kaiser und viele
Gelehrte verweisen, die stockclerical und trotzdem
mustergiltige Deutschs waren. Doch nach den An­
schauungen des Herrn Plötz kann ein Clericaler
(wie schrecklich!) nie deutsch fühlen. In diesem
monströsen Artikel soll der Anschein erweckt werden,
dass die Christlichsocialen nur deswegen nach
Wolfsberg gekommen seien, um die deutschen
Wolfsberger ihres Deutschthums zu berauben. O,
du heilige Einfalt!
Hätten Sie, Herr Plötz, in der Festversammlung
in Schallars Garten anstatt des Abg. Axmann den
wirklichen Redner, den Advocaten Dr. V. Kienböck,
sprechen lassen, so hätten Sie wörtlich Folgendes
gehört: „Allerdings, das muss ich betonen, ich
bin auch ein Deutscher, und zwar nicht ein ,Auch-
Deutscher', sondern auch ein sehr guter Deutscher
(Beifall), d. h. ich schätze die nationalen Güter; ich
würde niemals von meiner Muttersprache ablassen,
jederzeit alle Rechte des deutschen Volkes verthei-
digen. Und gerade deswegen, verehrte Anwesende,
weil ich mir zum Stolze anrechne ein Deutscher zu
sein und weil ich die Vorzüge der deutschen Nation
erkenne, gerade deswegen fühle ich mich doppelt
verpflichtet, an meiner heiligen Religion treu fest­
zuhalten." (Stürmischer Beifall.)
Wie man sieht, sind dem „L. B." Geschichte,
Politik und christlichsociale Principien noch spa­
nische Dörfer. Ueber die Herren Socialdemokraten
breitet Herr Plötz schützend seinen Mantel aus.
Den socialdemokratischen Resel lässt er „mit un­
geteiltem Beifall" sprechen, an welcher Versamm­
lung „auch sehr viele Wolfsberger aus allen
Ständen" theilgenommen haben sollen.
Ueber den Geschmack lässt sich einmal nicht
streiten. Wir wünschen Herrn Plötz und allen Teil­
nehmern der rothen Versammlung, dass sich das
Füllhorn socialdemokratischer Glückseligkeit noch über
ihre Häupter entleere.
Herr Plötz! Wo, meinen Sie nun, dass der
„Unverstand" eigentlich zu finden ist?
Sociales Gebiet.
Was die Katholiken wollen.
Die Katholiken wollen zu Salzburg eine freie,
katholische Universität gründen, auf der weder das
Judenthum noch die Gottlosigkeit Platz haben soll.
Warum aber das? Die Augusttage zu Klagenfurt,
die letzten Vorgänge auf der Wiener Universität,
die jüngsten Ereignisse zu Salzburg haben wohl
deutlich genug gesprochen, dass wir Katho­
liken eine eigene Universität brauchen, auf der nicht
„Los von Rom" gemacht wird, die aber auch dafür
bürgt, dass den christlichen Studenten katholischer
Glaube und katholische Sitte gewahrt bleibt. Die
Errichtung einer solchen Universität kostet aber
Geld, viel Geld. Bis jetzt sind eine Million Kronen
für diesen edlen Zweck gespendet, 9 Millionen aber
braucht man, um endlich ansangen zu können. Wie
wird nun das Geld zusammenkommen? Prinz
Dr. Eduard Liechtenstein hat einen Plan
entworfen, nach dem die katholische Universität zu
Salzburg schon in „fünf Jahren" gebaut werden
kann, wenn jeder Katholik der Kirchenprovinzen
Wien und Salzburg durch fünf Jahre hindurch
alljährlich 31 Heller diesem höchst zeitgemäßen
Werke zuwendet. Unser Land Kärnten, das zur
Provinz Salzburg gehört, hat für dieses höchst
nothwendige Werk im ganzen 36.000 fl. aufzu­
bringen. Viel Geld, und doch wieder wenig, wenn
man den Opfermutb der Katholiken ins Auge fasst.
Wir brauchen in Kärnten nur 36 Katholiken, die
für ihr Vaterland und ihre Kirche aus ganzem
Herzen begeistert sind, und die 36.000 fl. sind bei­
nander. Wieso das? Ganz einfach. 36 Katholiken,
von denen ein jeder 1000 fl. für die katholische
Universität zu Salzburg beiträgt. Sollte das nicht
möglich sein?* Sollten in Kärnten nicht 36 Katho­
liken wohnen, die 1000 fl. zu geben imstande sind
und gerne geben, da es sich ja um ein Werk
handelt, das nach dem Ausspruche unseres erha­
benen Papstes Leo XIII. für ganz Oester­
reich von so großer Bedeutung ist.
Es ist ja ein erhabenes Werk, das gegründet
wird, eine Thal, die Jahrhunderte überdauert, ein
Segen, der sich auf Kinder und Kindeskinder
erstreckt,— wer wollte da nicht mitthun?
Niemand sichert sich bei der Nachwelt ein dank­
bareres Angedenken, als wenn er bei der Gründung
der kath. Universität zu Salzburg in so hervor­
ragender Weise betheiligt war. Wenn dann dereinst
spätere Geschlechter den Namen dieser hochherzigen
Stifter auf der Marmoutlffel lesen, die ihnen zu
Ehren in der Vorhalle der Universität errichtet
werden soll, dann werden unsere Nachkommen über­
zeugt sein, dass der Träger dieses Namens, der
sonst vielleicht schon längst vergessen wäre, ganz
besonders für sein Vaterland und seine Kirche
begeistert war, da er zu einem solchen Werke mit-
geholfen, das für ganz Oesterreich zu einer außer­
ordentlichen Quelle des größten Segens geworden.
Auf zum Werke! Katholisches Volk von Kärnten,
zeige durch die lThat, dass du dein Vaterland,
deine Kirche so recht vom Herzen lieb hast! Zeige,
dass die Augusttage des vergangenen Jahres nur
zur schnelleren Gründung der Salzburger Universität
beigelragen haben! Uebergibst du deine Spenden
der Redaction dieses Blattes, so kommt schon alles
an den richtigen Ort.
-i-*
-k
Der dritte socialdemokratische Gewerk
schaftscongress
wurde am 11, d. in Wien eröffnet. Derselbe ist
von 163 Delegierten besucht, welche 161 Organi­
sationen vertreten. Die Landesgewerkschaftscom-
mijsionen von Brünn, Graz, Krakau, Reichonberg
und Trient haben ebenfalls Vertreter entsendet.
Die Gewerkschafts-Organisation umfasst derzeit
148.567 männliche und 9206 weibliche Mitglieder.
Das Wachslhum der Gewerkschaften (1894 erst
70.000 Mitglieder), die allerdings leider unter
derselben jüdischen Führung stehen, wie die social­
demokratische Partei (Beweis: der Gewerkschafts-
congress, an dem die Beer und Karpeles reden),
kann uns nur ermahnen, dass wir endlich einmal
die christliche Gewerkschafts-Organisation ausbilden,
wie man das in Deutschland von katholischer Seite
unternimmt.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Eine Demonstration aus Anlass der Anwesenheit
des Prager Fürsterzbischofs Doctor Freiherrn von
Skrbensky in Kladno wurde von etwa zweihundert
Personen, die der czechisch-fortschrittlich-
radicalen und der socialdemokratischen
Partei angehören, veranstaltet. Die Gendarmerie
sperrte die Straßen ab und nahm eine Verhaftung
vor.— Entflohen find aus dem Gefängnisse des
Kreisgerichtes in Kuttenberg zwei Sträflinge,
wovon der eine, Andreas Skacir, entkam, während
der andere, Jaroslaw Gabriel, bei dem Sprunge
vom Fenster schwer verletzt liegen blieb.— Ihr Kind
im Ofen verbrannt hat in Teplitz-Schönau die
28jährige Marie Eisler aus Bilm.
Steiermark.
Ab gestürzt ist bei einem Ausfluge in die obere
Dallwitz, welchen die Familie B a k ana, bestehend aus
Vater, Mutter und zwei Töchtern, aus Graz, unter­
nahm, Frau Karoline Bakana und eine ihrer Töchter.
Frau Bakana erlitt mehrere lebensgefährliche Ver­
letzungen, ihre Tochter nahm außer einigen Haut­
abschürfungen keinen Schaden.— Für die Einführung
der fakultativen Feuerbestattung hat sich der Ge­
meinderath in Graz ausgesprochen und dem Vereine
„Flamme" behufs .Errichtung eines Crematoriums,
ein Territorium nächst dem Centralfriedhofe überlassen.
r In der Theorie sieht es ja ganz leicht aus, in Wirk­
lichkeit ist dieser Modus für Kärnten, wenn man die Ver­
hältnisse kennt, wohl unmöglich. Anmerkg. d. Schrftltg.


[ 2023-06-29 10:34:06.874 - 19000613 - Seite 7 ]
Nr. 69
Kärntner Zeitung
Seite 7
Kram.
Entgleist sind bei der Moorbrücke nächst Franz­
dorf drei Wagen des Güterzuges 126, weshalb der
Schnellzug Nr. 3, der gegen 9 Uhr abends in Wien
eintrifft, die Stelle nicht passieren konnte.
Oberösterrcich.
Ein furchtbarer Hagelschlag entlud sich über die
Ortschaften Heilkering, Bogendorf und Gerling. Das
Korn wurde derart niedergeschlagen, dass nicht ein
Zehntel mehr vom früheren Stande aufrecht steht.
Alles übrige ist vernichtet. Auch das Grünfutter ist
vielfach unbrauchbar.
Niederösterreich.
Die Grundsteinlegung der Kaiser Franz Joseph-
JubiläumSkirche in Wien fand am letzten Sonntag,
10. d., in feierlicher Weise statt. Der Kaiser selbst, sowie
alle in Wien weilenden Erzherzoge waren zugegen.
— Erschossen hat in Wien der Mechaniker Karl Bott
seine Geliebte, eine 17jährige Gastwirtstochter, und
dann sich selbst.— Ertrunken ist derneunzehnjährige
Sattlergehilfe Josef Morawetz am Pfingstsonntag nach­
mittags beim Baden im alten Donaubette nächst der
Kaiser Franz Joseph-Brücke in Wien.
Tirol.
Verurtheilt zu drei Monaten schweren Kerkers
wurde G. Dialer, Lederhändler und Hausbesitzer in
Innsbruck, wegen eines Sittlichkeitsdelictes. Er war
vor einigen Jahren, wie die „Post" mittheilt, von der
deutschnationalen Partei, zu deren eifrigen Mitgliedern er
zählte, als Gemeinderathscandidat aufgestellt worden.
— Um ein Auge gekommen ist in Mitten ein Knabe,
welcher mit Kapseln spielte und dieselben durch An­
schlägen mit einem Stein zur Explosion brachte, wobei
ihm ein kleiner Splitter ins Auge flog.— Abgestürzt
ist im Karwendelgebirge der Kunstmaler Trapp aus
Darmstadt.— Ein Wolkenbruch richtete in der
Bregenzer Gegend sehr große Verwüstungen an. Der
Blitz schlug in Eplisgehr in zwei Häuser ein,
welche bis auf den Grund niederbrannten.— Die
Versammlung des Katholisch-politischen Volksvereines
in Arams war trotz der vielen Veranstaltungen, welche
auf den Pfingstmontag fielen, außerordentlich gut be­
sucht. Präsident Dr. Wackernell erörterte die Grund­
sätze und Ziele des Volksvereines, das Verhältnis
zwischen Religion und Politik. Abgeordneter I. Klotz
entwarf ein Bild über die finanzielle Wirtschaft des
Landes. Reichsrathsabgeordneter Förg besprach die
traurige Lage im Abgeordnetenhause und die Gründe
derselben. Redacteur Dr. Jehly kritisierte den alten,
abgewirtschafteten Liberalismus, mit dem die Ver­
wirrung und der Niedergang begonnen. Mit einem be­
geistert aufgenommenen „Hoch!" auf Se. Heiligkeit
den Papst Leo XIII. und Se. Majestät den Kaiser
schloss die erhebende Versammlung.
Ungarn.
Ein großer Brand ist in Steinbruch bei Buda­
pest in der Dreher'schen Bierbrauerei ausgebrochen.
Das Dach der Walzmühle wurde vollständig einge­
äschert. Der Schaden beläuft sich auf 70.000 Kronen.
— Der Sinke in der Ganz'schen Fabrik in Buda­
pest wurde durch die Bewilligung der verlangten Lohn­
erhöhung b ei gelegt.— Ein bedauernswerter Un-
gliicksfall ereignete sich bei den Schießübungen der
ersten Compagnie des 32. Infanterie-Regiments in
Budapest, indem der Feldwebel Kostotnik den Zugs­
führer Plöczke, welcher sich unvorsichtigerweise um
die Figur, nach welcher geschossen wurde, herum­
bewegte, mitten ins Herz traf.
Aus allen Ländern.
Ein Brand ist in der Kohlengrube zuZagorce
in Russisch-Polen ausgebrochen. Ein großer Theil der
Belegschaft soll um das Leben gekommen sein.—
Ein neuer, pestverdächtiger Krankheitsfall wurde in
Smyrna constatiert.— Vom Blitze getroffen wurden
bei Schweidnitz 13 Knaben, welche unter der Auf­
sicht eines Mannes auf dem Felde arbeiteten, als
plötzlich ein heftiges Gewitter heranzog. Auch der
Aufseher fiel bewusstlos um. Ein Knabe war todt,
während die anderen nur betäubt waren.— Eine
furchtbare Explosion fand in den Gruben von Cloucester
bei New-Aork statt. Von den 230 verschütteten
Arbeitern konnten bis jetzt nur 175 gerettet werden.
Vier Leichen wurden geborgen.— In Brand gerathen
ist das Magazin der Festung Königstein in Pirna.
Trotz schneller Hilfe verbrannten viele Vorräthe. Ueber
die Entstehung des Feuers ist nichts bekannt.— Der
Cassier der städtischen Sparcasse in Sniatyn (Galizien),
Wojc i echoW s k i, ist nach Unterschlagung eines großen
Betrages flüchtig geworden.— Im Bodensee ertrank
ein fremdes Hochzeitspaar infolge Umkippen des Bootes.
Die Leichen konnten bis jetzt nicht gefunden werden.
— Verunglückt ist am Pfingstmontag auf dem Chur­
firsten im St. Galler Oberlande der Oberstlieutenant
Schießl, der schweizerische Schießinstructor auf dem
Waffenplatze Wallenstadt. Beim Traversieren einer
Spalte' am Hinterrucke strauchelte er und stürzte in
eine Spalte, wo er schwer verwundet aufgefunden
wurde.— Eine Katastrophe in einem Hochosenwerke
ist in Rombach in Lothringen erfolgt, der bisher
vier Menschenleben zum Opfer fielen. Es löste sich in
bedeutender Höhe ein Gussblock ab, stürzte in die
Tiefe und verursachte eine furchtbare Explosion. Drei
Arbeiter wurden durch die feurigen Massen sofort ge-
tödtet und ihre Leichen schrecklich verstümmelt. Ein
vierter Arbeiter stürzte in die Ofenglut und verbrannte
bei lebendigem Leibe. Die sonstigen Verletzungen lassen
weitere Todesfälle befürchten. Der Betrieb ist gestört,
die Demolierungen durch die Explosion sind von be­
deutendem Umfange.— Ein großes Schadenfeuer
entstand in Harburg, welches sich rasend schnell aus­
breitete und eine ganze Reihe benachbarter Baulich­
keiten in Flammen setzte, obwohl von Hamburg mehrere
Löschzüge zur Hilfeleistung herbeigekommen waren. Der
Schaden wird auf mehr als vier Millionen Mark ge­
schätzt. Ueber die Entstehungsursache konnte nichts Be­
stimmtes ermittelt werden.
Telegramme und neueste Posten.
Lemberg, 11. Juni. „Slowo polskie" meldet
aus Wien auf Grund authentischer Informationen, die
Regierung beabsichtige nicht, das Parlament aufzulösen
oder irgendwelche radicale Maßregel zu ergreifen. Nur
wenn die nunmehr beabsichtigte letzte Ausgleichsaction
scheitern sollte, müsste die Regierung zur Auflösung
des Abgeordnetenhauses schreiten.
London, 11. Juni. Aus Peking wird gemeldet:
In der von den Boxers am 29. v. niedergebrannten
Missionsanstalt Tungschow wurden über 40 eingeborene
Christen getödtet.
London, 11. Juni. Die Bahnlinie Tim-Tsin—
Peking wird durch Abtheilungen fremder Truppen unter
dem Schutze von Kanonen, die auf Panzerzügen
montiert sind, wieder instandgesetzt. Eine Kosakenab­
theilung, die einen Aufklärungsritt um Tien-Tsin unter­
nommen hatte, wurde von einigen tausend mit Gewehren,
Sperren und Schwertern bewaffneten Eingeborenen an­
gegriffen. Die Kosaken feuerten auf die Angreifer und
tödteten mehrere derselben.
Brüssel, 11. Juni. Eine soeben aus Peking
eingelaufene Depesche meldet den Vormarsch von
5000 Russen mit 10 Kanonen gegen Peking. Alle
Gesandten haben ihre Zustimmung gegeben, da die Lage
unhaltbar ist.
Lingesendet.
Zur Nachahmung bestens empfohlen.
Anlässlich der Festversammlung des Universitäts-
Zweigvereines gieng demselben von einem hochwürdigen
Herrn Pfarrer folgendes Schreiben zu: „Bereitwilligst
werde ich den auf meine Pfarre entfallenden Sammel­
betrag durch fünf Jahre hindurch aus eigenem leisten."
Und weiter heißt es in diesem Schreiben: „Sollten
zwanzig bis dreißig Kärntner Geistliche sich ebenfalls
dazu verpflichtet haben, so dürfen sie meinen Namen
veröffentlichen."
Wer will nun der nächste sein und die Liste dieser
hochherzigen Spender füllen Helsens
Außerdem giengen dem Vereine anlässlich seiner
Versammlung noch nachstehende Spenden zu: Kapuziner­
convent Klagenfurt 4 Kronen, Pater Bonifaz Ecker,
Prior der Olivetaner, 20 Kronen. Den edlen Spendern
unfern innigsten Dank.
Volkswirtschaft.
Räude (Krätze) bei Schafen besteht in
Kärnten im politischen Bezirke Völkermarkt in
zwei Höfen der Gemeinde Eberndorf und in vier
Höfen der Gemeinde Rückersdorf.
H-*
*
St. Leonhard, 5. Juni. (V i e h m a r k t.) Austrieb:
60 Hengste (400 bis 500 X per Stück). 60 Fohlen (150
bis 200 L per Stück), 50 Gebrauchspferde (800 bis 400 L
per Stück). 200 Zugochsen (200 bis 250 X per Stück und
30 bis 95 L per 100 Kilogramm Lebendgewicht), 150 Jung­
ochsen (150 bis 200 X per Stück und 28 bis 32 X per
100 Kilogramm Lebendgewicht), 80 Kühe (90 bis 130 X
per Stück und 25 bis 28 X per 100 Kilogramm Lebend­
gewicht), und 90 Kalbinncn. Der Besuch war mittelmäßig,
Händler kamen von Steiermark, Ober- und Nie derösterreich.
Nächster Viehmarkt am 10. August.
Trauungen.
I n der Dompfarre St. Peter und Paul:
3. Juni: Ferdinand Tanzer, Arbeiter, mit Margaritha
Metcher, Arbeiterin.— 4. Juni: Karl Zöser, Buchdrucker,
mit Agnes Mesch, Köchin.
Verstorbene.
In der Dompsarre St. Peter und Paul:
7. Juni: Max Valentinitsch, Realschüler, 15 Jahre.
Allgemeines Krankenhaus:
1. Juni: Maria Wuttej. Magd 25 Jahre.— 2. Juni:
Jakob Müllneritsch, Keuschlerssohn, b Jahre.— 3. Juni:
Franz Rabitsch, Taglöhner, 51 Jahre.— 4. Juni: Josef
Lackner, Fiaker, 44 Jahre.— 5. Juni: Gabriel Egger,
Näherinskind, 10 Tage.— Josef Wernig, Knecht, 46 Jahre.
— Maria Lautmann, Taglöhnerin, 56 Jahre.
Aufnahme
als Zögling in das f.-b. Knaben- Seminar
„Marianum" in Klagenfurt.
Diejenigen, welche die Aufnahme in das f.-b.
Knaben-Seminar „Marianum" anstreben, haben ihre
Gesuche bis längstens 16. Juli d. I. durch ihr
Pfarramt an die Seminars-Direction (Völkermarkter
Straße Nr. 18) einzusenden und bis dorthin sich per­
sönlich vorzustellen.
Die Gesuche müssen an das hochwürdigste f.-b.
Ordinariat zu Klagenfurt gerichtet und 1, mit dem
Taufscheine, 2, dem letzten Schulzeugnisse, 3, dem
Impf- und ärztlichen Gesundheitszeugnisse, dann 4. der
Erklärung des Vaters oder des Vormundes des Bitt­
stellers belegt sein, dahin lautend, dass der Vater oder
Vormund mit der geistlichen Berufswahl seines Sohnes
oder Mündels einverstanden ist, denselben nach Kräften
fördern und den jährlichen Sustentationsbeitrag per
150 fl. leisten will, 5. im Falle, dass eine Ermäßi­
gung dieses Betrages beansprucht wird, ist ein genaues
Vermögenszeugnis beizubringen und in der oberwähnten
Erklärung anzugeben, wieviel beigetragen werden kann.
Die Bestimmung des zu leistenden Beitrages wird dann
von der Aufnahms-Commission ausgesprochen und im
AufnahmSdecret mitgetheilt.
Jene Zöglinge, welche sich im Violtnspiele unter­
richten lassen wollen, haben dafür monatlich noch extra
1 bis 2 fl. zu zahlen.
Zöglinge, welche in die erste Gymnasialclasse ein-
treten, müssen zuvor die Aufnahmsprüfung an einem
öffentlichen Gymnasium bestanden haben. Die Einschrei­
bung hiezu findet bei der löblichen k. k. Gymnasial-
Direction zu Klagenfurt am 15. und 16. Juli, die
Aufnahmsprüfung am 16. und 17. Juli d. I. statt.
(Beginn 9 Uhr früh.)
Im Nachfolgenden werden zur allgemeinen Kenntnis
gebracht die
Bedingungen der Aufnahme in das „Marianum":
1. Die eheliche Geburt der Bewerber
laut Anordnung des heiligen Conciliums von Trient;
2. die Zuständigkeit der Diöcese Gurk entweder
durch die Geburt oder Heimatszuständigkeit des Be­
werbers oder durch Ansiedlung oder Anstellung der
Eltern;
3. das Alter vom 10. bis zum vollendeten 13. Le­
bensjahre für die erste Gymnasialclasse;
4. vollständige leibliche Gesundheit, namentlich der
Brust, Lunge, Hör-, Sch- und Sprechorgane;
5. sittliche Unverdorbenheit und Anlage zur Fröm­
migkeit, wie auch geistige Begabung zu den Studien;
6. der bestimmte Wille, sich dem geistlichen Berufe
und nach Erreichung desselben der Verwendung in der
Gurker Diöcese zu widmen;
7. durch das Ansuchen um Aufnahme in das Se­
minar ist schon das Versprechen geleistet,
sich dem Statute desselben und der Haus­
ordnung in allen Punkten zu unterwerfen;
8.» jeder aufgenommene Zögling hat in das Se­
minar mitzubringen:
s) einen doppelten Anzug, bestehend aus: Hut,
Halsbinde, Gilet, Hose, Rock, mindestens zwei
Paar Schuhe. Alle diese Stücke müssen unbe­
dingt von dunkler Farbe sein.
b) fünf Hemden, fünf Gatten, sechs Paar Socken,
sechs Sacktücher, zwei Paar Leintücher, mindestens
drei Servietten, ein Essbesteck, bestehend aus
Löffel, Messer und Gabel, endlich mindestens drei
Handtücher und eine Badhose.
Klagenfurt, am 1. Juni 1900.
Die Seminars-Direction.


[ 2023-06-29 10:34:06.874 - 19000613 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 69
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M e l a t i von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von H eemstede.
(Fortsetzung.)
„Aber wenn sie mich nicht fragt, um auszu­
gehen, was soll ich dann thun?"
„Sie ist schlau! Wenn sie nicht darum fragt,
so ist es nur, weil sie ahnt, dass Dir das Brief­
chen in die Hände gerathen ist. Es kann doch nicht
lange mehr so bleiben, mach' es also kurz: sag'
ihr, Du habest das Briefchen gefunden und wolltest
wissen, was das zu bedeuten habe, und will sie es
nicht sagen, so kundige ihr den Dienst."
Charlotte ließ sich mehr und mehr aufregen,
und als sie gegen vier Uhr heimkehrte, wurde
Marie hereingerufen.
„Hast Du nichts verloren, Marie?" fragte sie
mit strenger Miene.
„Nein, Madame, soviel ich weiß, nicht," lautete
die ruhige Antwort.
„Auch kein Briefchen?"
„Ein Briefchen?"
Sie erblasste, kramte in ihrer Tasche und zog
nur ihr Taschentuch und ein Geldtäschchen hervor,
weiter fand sich nichts darin.
„Es kann wohl sein, Madame," stammelte sie.
„Hier ist das Briefchen," sagte Madame mit
Nachdruck. „Du kannst Dir wohl denken, dass ich
es gelesen habe; die Herrschaften haben das Recht,
zu wissen, was ihre Untergebenen thun. Du scheinst
im geheimen einen Umgang zu haben; denn un­
längst hat man Dich auch am Arme eines Herrn
gesehen. Kind, Kind! Sei doch vorsichtig! Eine
große Stadt ist voll Gefahren. Glaube mir, den
Herren ist nicht zu trauen; mögen sie noch so
schön reden, sie haben keine ehrlichen Absichten. Es
würde mir deinetwegen Leid thun, Du bist jung,
hübsch, unerfahren— ich hoffe es wenigstens—
und es wäre sehr traurig, wenn Du auf den ver­
kehrten Weg geriethest; denn ich war sehr mit Dir
zufrieden, Du verstehst Deine Arbeit gut. In letzter
Zeit aber bist Du wie umgewandelt, Du hast irgend­
etwas auf dem Herzen. Komm', sei aufrichtig und
sage mir alles!"
Rose-Marie stand mit niedergeschlagenen Augen
da und zerrte an ihren Schurzbändern. Charlotte
bewunderte sich selbst wegen der mütterlichen Würde,
womit sie die Sache behandelte.
„Du kannst mir ruhig die Wahrheit sagen,
Marie, es bleibt unter uns. Wenn es ein ordent­
licher Mensch ist, der Dich ernstlich mag, so gönne
ich ihn Dir von Herzen, Du stehst ja allein in
der Welt; aber es wäre schade, wenn Du Dich von
irgendeinem Stutzer mit schönen Worten und Ge­
schenken hinters Licht führen ließest."
Das Mädchen sagte noch immer nichts.
„Habe ich Recht oder Unrecht?" fuhr Char­
lotte fort.
Jene schüttelte den Kopf.
„Was bedeutet das? So rede doch! Ist der
Mann oder der Herr, mit dem man Dich kürzlich
gesehen hat, Dein Schatz?"
„Nein, Madame!"
„Wer denn? Dein Bruder?"
„Ich habe keinen Bruder."
„Aber wer ist es denn? Es unterliegt doch
keinem Zweifel, denn Du leugnest es nicht, und
dieses Briefchen sagt es mit ausdrücklichen Worten,
dass Du ein Stelldichein mit einem Manne hast."
Neues Schweigen. Charlotte wurde ungeduldig.
„Hör' einmal, Marie!" sagte sie jetzt weniger
freundlich, „Du stehst da wie eine hölzerne Figur;
Du willst es mir nicht sagen, aber ich muss es
wissen. Ich habe Dich ohne Zeugnis angenommen,
ohne dass Du mir oder Deinen Genossinnen etwas
von Deinem Leben mitgetheilt hättest, solange
Du Dich ordentlich betrügest, ließ ich es hingehen,
aber nun Du so eigenthümliche Dinge anfängst,
bestehe ich darauf, dass Du mir alles sagst. Ich
gebe Dir drei Tage Zeit, um nachzudenken, und
wenn Du mir dann nicht Deine ganze Lebensge-
schichte erzählst und mir zugleich jemand nennst, bei
dem ich mich erkundigen kann, ob Du lügst oder
die Wahrheit sprichst, dann werde ich mich genöthigt
sehen, Dich fortzuschicken."
„Gut, Madame. Darf ich jetzt gehen?"
Madame nickte. Marie gieng; an der Thüre
blieb sie noch stehen.
„Darf ich morgen meinen freien Abend haben,
Madame?"
„Warum gerade morgen?"
„Weil ich dann ausgehen möchte."
„Und heute abends nicht?"
„Nein, Madame."
Charlotte bedachte sich einen Augenblick und
sagte dann kurzweg: „Mir ist es recht."
Frank hatte vergebens ein paar Stunden in den
Gallerten gewartet.
Charlotte hatte wohl einen Augenblick daran
gedacht, einen Spion auszuschicken, um zu erfahren,
was für ein Herr sich zu dem verunglückten Stell­
dichein einfinden würde. Aber Marie konnte ihn ja
auch gewarnt haben, und sie wollte sich mit den
anderen Mägden auch nicht gar zu gemein machen.
Sie ahnte nicht, dass ihr Bruder, halb erstarrt
vor Kälte und äußerst ungehalten gegen zehn Uhr
nach Hause kam. Auf seinem Zimmer fand er ein
Briefchen folgenden Inhaltes:
„Frank! Deine Schwester hat Deinen Zettel
gefunden. Ich hatte nicht die Absicht, zu kommen
oder zu antworten; es führt doch zu nichts. Aber
inzwischen hat sich etwas Neues zugetragen, und ich
muss mit Dir reden. Komme also morgen abends
halb acht zwischen der Leijdener- und der Amstel-
straße. Ich werde rechts gehen. R. M."
Am nächsten Abend zur bestimmten Stunde
gieng Frank aus und begegnete seiner Frau auf dem
Rembrandtsplatz.
„Sollen wir irgendwo einkehren?"
„Nein," entgegnete sie, „wir wollen dort hinaus­
gehen an der stillen Seite der Herrengracht."
Sie erzählte ihm ohne Umschweife das Gespräch
mit seiner Schwester. (Fortsetzung folgt.)
Lingesendet.
„I anu s ",
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt, Wien, I.,
Wipplingerstraße 30.
Wir entnehmen dem in der General-Versamm­
lung des „Janus" unter dem Vorsitze Seiner
Excellenz Johann Freih. v. Clumecky am 26. v. M.
vorgelegten und genehmigten Rechenschafts-Berichte,
dass diese Anstalt im Verwaltungsjahre 1900, dem
59. Jahre ihres Bestandes, eine Bruttoleistung von
7118 Polizzen mit L 21,493.110-05 Versicherungs-
capital und L 8565 42 flüssige Rente erzielt hat.
Gegenüber dem Stande vom 1. Jänner 1899 ergab
sich eine Nettovermehrung von 1756 Polizzen mit
L 4,741.99018 Versicherungscapital. DerBetriebs-
Ueberschuss stellt sich Brutto auf L 132.135 74
und nach Abzug der Abschreibungen auf L 103.322-39.
— Alle Anträge der Verwaltung wurden in dieser
siebenstündigen General-Versammlung seitens der
Mitglieder mit überwältigender Majorität angenom­
men, dagegen alle Anträge der stark zusammen­
geschmolzenen Opposition mit gleichfalls überwälti­
gender Majorität (beispielsweise 150 Mitglieder
mit 841 Stimmen, gegen 17 oppositionelle Mit­
glieder mit 34 Stimmen) abgelehnt.
Ueber zwei Anfragen aus der Mitte der Mit­
glieder wurden seitens des Regierungsvertreters und
landesfürstlichen Commissärs der Anstalt folgende
Erklärungen der Regierung abgegeben:
„Der Umstand, dass die im vorigen
Jahre von einer Gruppe von Mitglie­
dern eingeleitete Agitation geeignet
erschien, Beunruhigung unter den Mit­
gliedern des „Janus" hervorzurufen,
hat das Ministerium des Innern ver­
anlasst, durch seine fachtechnischen
Organe eine neuerliche eingehende
Untersuchung derAnstalt vorzunehmen,
um einer eventuellen unberechtigten
und unbegründeten Beunruhigung ent­
gegentreten zu können. Diese Untersu­
chung hat im April dieses Jahres statt­
gefunden. Sie hat sich auf alle Activen
und Passiven der Bilanz, insbesondere
auch auf die Prämienreserven und die
Prämienüberträge erstreckt. Die Unter­
suchung hat ergeben, dass die finanzielle Lage des
„Janus" in der Bilanz correct zum Ausdruck
kommt. Es war daher kein Anlass zu einer
Bemängelungfür die Aufsichtsbehörde gegeben."
Und später anlässlich einer weiteren Inter­
pellation:
„Was die Prämienreserven betrifft,
so muss ich meine frühere Erklärung in
Erinnerung zurückrufen; damit habe ich
gesagt, dass die Prämienreserven cor­
rect eingesetzt sind. Ich erkläre noch
einmal ausdrücklich, dass die Prämien­
reserven nach den gesetzlichen Vor­
schriften richtig berechnet und in die
Bilanz eingestellt sind. Ich lege Verwahrung
dagegen ein, dass man die Loyalität meiner früheren
Erklärung in Zweifel zieht." 64
Anrtscrnzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
12. Juni.
CoucnrS-Arrsschreibuug.
Lehrer stellen an der zweiclassigen Volksschule zu
Grades und an der zweiclassigen Volksschule zu Pulst. Ge­
suche bis 30. Juni an den Bezirksschulrath St. Veit.
— Die Tabaktrafik in Wolfsberg, Schulplatz Nr. 83.
Offerte bis 20. Juni an den Vorstand der k. k. Finanz-
Direction in Klagenfurt.— Die zweite Lehrstelle
an der zweiclassigen Volksschule zu Vellach an der Gail.
Gesuche bis 14. Juni an den k. k. Bezirksschulrath in
Hermagor.
Licitationen.
Freiwillige gerichtliche Versteigerung der Liegenschaft
Gassers Gagglhubengrund in Jadersdors, am 18. Juni
beim k. k. Bezirksgerichte Hermagor.— Die Liendlbehausung
Nr. 14 in Sekull sammt Grundstücken und tunclu8 iustrrro-
brrs, Gesammtschätzungswert 7567 X 79 k, am 23. Juni
beim Bezirksgerichte Klagenfurt.— Die Schusterkeusche in
Pogöriach, Schätzungswert 552 X 30 b, am 21. Juni beim
Bezirksgerichte Paternion.
Briefkasten.
T. T. Die Adresse lautet: Grafenauer, Orgelbauer in
Nampolach, Post Hermagor.
T. in B. Beiträge stets erwünscht. Wegen Zeit der
Ankunst folgt noch früher Brief. Herzlichen Gruß.
W. in W. Danken für freundliche Zusendung des
Blattes. Ihre Wünsche in der heutigen Nummer erfüllt.
Ersuchen um fleißige Mitarbeitschast auf socialem Gebiete.
Gruß.
W. Xoir rrrrrlta, sock rnultrim! Mit einer solchen
Coramisation hätten Sie wahrscheinlich das Gegentheil er­
reicht.
P. in W. Bereits ein anderer Artikel in der gleichen
Sache Vorgelegen. Danken für Einsendung.
H. in L. Danken für Nachricht. Versprochenes wird
eingchalten. Gruß.
Mvack
KIsZsSnIui-t
kau- und
Kalanlki-i'k-Zpknglkl-,
MMkilkr-IMMm.
IdllMiteeli-Lrbeitkii
okne Oenüsl. 55
.6«r.
«vltlsi»
Llootorgvist.
«L«
««»8»»»
Mn bester Miren-
zjjmmtlicbe Specerel-
waren u. Aelren-, üeMen-,
Polenta-, Horn- rurck vlebmeble, lutter-
msir unä izieie sinptrsirit nisäriKstsn
prslssn rvrs aerob rosllsr XsärsnrrrrK
A. Aaselselmig
Klagenfurt, Völkermsrkter Ztrsss« 13.
rrr^
*88.
Vsrsantl cksr
llstkol. 8okul-
vvrsinorünllor
Mn
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, seiner, ausgiebiger und be­
quemer, wie die jetzt so enorm theure in ihren nerven-
ausregenden Bestandtheilen schädliche Vanille, welche
hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. Fünf Originalpäckchen 55 kr.— 1 X 10 Ir,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca. zwei Stangen Vanille,
12 kr.— 24 Ir.
Zu haben in Klagenfurt bei: Franz Hintermeycr,
Emil Spitra, Amanims Prosen, Valentin Trost, Brüder
Koch, Simon Jaritz, Raimund Czerwenka, F. Mussis Nachf.,
Max Thorinek, Andreas Schurz. 201—2


[ 2023-06-29 10:34:06.874 - 19000613 - Seite 9 ]
Nr. 69
Kärntner Zeitung
Seite 9
ist nur rchk in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nschgrahmlen Paketen.
Kathreiners Rneipp-Wahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Knrip;i-Malz Kaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
IÜIi88»Ie röm.
4usgai>e 1800
mit xroxr. girre. nnä s sin in t-
iioiisn neuen Messen
Llsiu-k'ollo-k'orrcis.ii, ?ruo1itz6iubari<1,
robU OkaAriu, ruib ususr (^o1äx»r688.,
8 8.08. iiriä 2 Lolli, verAoIctsb
W» 70Lronen»»
» 46 Lronvn»
IVÜ88L6 PPV vkfuN0ti8
Usiu-p'olio-k'orirtg.b, A6l>. Lo aoli'rva.n
LoNat'lSctSr ruiä 8ot.1i3otm1tzt.
W> S Lrovvs»
VeklgW-MUnUkS 81. Ml-
V6k6III68 in LlUMM.
2n bs^isiisn änroN die
81. 108kf-V6I-kiN68
in
Lirelikiiljtzllkkdiietl
kilttioli^ctiS 6ugtzM
LeuKusi 8i1l>rktuck
«N InrobrliM Ms Lv. l-b. SM» OMmuss.
preis ged. 15 kr., mit Post 18 kr.
Vsssvlbe für llrgeibegleitung k 2 48, mit
postrusenüung k 2 50.
Im llordertgartvii ist eins
VII.1.^
SLNlint lianginnü, ässglsiolisQ in
äsr 8t. Vvitor 8tr»88« sin
dlllig zu vorküuton.
^lstragsn sinä zu riobtsii an
Val. 1viad«8vo, 8tmltinaiue!r-
m«i8t«r in Llagonknit, äsr siob
s.iic:Ii /ui- Ilsdsi'naliinv von Mn-
dautvn iiuä Lvxaratiu-en dsstsns
sn-lgüslllt. 15
Premier-
fielicalrobrrääer
voppelrokrrääer
cransporträäer
7reilaufrääer
Motorräder
sind deivaiirt, solid, elegant nnd lslviit-
iantend
rde Premier Lvcle 60. ciä.
(stillman, fierbert 8 Looper)
Lovöntry ffaßl.), egor ffölim.), Wisn VII.
Vertreter: 101—1
s. linden, 8vlt1o88ei«i, Llagemturt,
81. LMSkdiel 8MW lö MS 8?NglWSSö 13.
Hoksnn Nnvinvi'
Ltürllvr, LronLes-rdsiler uuä Kraveur
kMllßMSö llr. t böllbllietillerplLt!! 7
smxüsblt sioli cleni Iioc:IiiviiräiAsii Oleras 2111' kirrougUNg
von Kirobvngorätbsn aus soktsM uuä uusolitsui Nstall,
sosüs auok von Kalentvriö-Kkgönstänllkn allor i^rt.
^4
<4
^4
^4
^4
r
I-SNlIKvS>lL.
Mit Meiner iln^aiiinng nnd vvitsren
sein- günstigen 2aidnnKs5sdingnissön
verkante insinsn rsl/sndsn Landissit^
in iisrriioiisr I.»ge Untsrstsisrinarks.
Osrssiks eignet sloii aneü tür II0I2-
kändisr, äs. das Uol/gsseliäft dort
dnroli dairrs init vor/nglioiisin Rrloigs
bstrisdsn vnirds nnd sein günstig /nin
Uoi/sinkants liegt., ^.noli Vanseii gegen
dsseiiätt oder Uans.— ikn^utragsn:
Vogl, Krar, tieutiiorgasse 46. 56
Penstonot St. Antonius
zu Stetten bei Korneuburg
unter Leitung der christlichen Schulbriider.
Ausnahme finde» Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 Kronen (20 fl.) monatlich. s
B
»
das Reneste uncl Reste der Ksgsnivsrt, odnv konvarren/, Ustsrt die Ftriek-
insseliinsn-rsdrik
IVl. 0
Lieferant Oer k. u. k. Kriegsmarine, lVivn, Vl>, Alariaiiiikvrstrasse 45.


[ 2023-06-29 10:34:06.874 - 19000613 - Seite 10 ]
»»»S-, L EN »»»I L» p»-? UN»«!'« p. r. vesinnungsgenossen 4i-euniIIivI,»1 su4, dei Lin»Su4«tt
M»»U IRIUUMUSK 8L in unssnen, VIsttv insvnienenißen fininen LU benüv»»iLkeig»M.
Kleiner Anzeiger
Ein Messner wird in Marin Waitschach
sofort ausgenommen; der fixe Gehalt
beträgt jährlich IM Kronen, dazu kommt
, die ziemlich bedeutende Getreidesammlung
fürs Wetterläuten. Anzufragen ist in
Maria Waitschach.
Perfecte Stenographin, die auch ita­
lienische oder amerikanische Buchführung
versteht, wird unter günstigen Bedin­
gungen acceptiert. Gefällige Anträge
vermittelt unter „A. Graz" die Admin.
dieses Blattes 120—1
Eine brave Köchin, welche auch als
Kinderwärterin oder Bedienerin einstehen
könnte, sucht Dienst. Näheres bei Hedwig
Kopeinig, Kaserngasse 11, ersten Stock.
Erfahrene, jüngere Wirtschafterin
sucht Stelle in einem Psarrhofe oder bei
älterer, alleinstehender Dame oder Herrn.
Gefällige Anfragen sind an die Admin.
d. Bl. erbeten. 120—2
Ein Candidat der Philologie «nd
Philosophie sucht auf sogleich Stel­
lung als Jnstructor oder Hauslehrer.
Gefällige Anfragen bittet man zu richten
an Herrn Schulrector rc. a. D. Georg
Evers in Jcici bei Abbazia. 120—4
Gesucht wird ein Holzdrechslergeselle,
Lohn 24 Kronen, freie Kost und Woh­
nung. Anfragen: Katholischer Volks- und
Arbeiterverein sür den Bezirk Wolfs­
berg. 1?
Limoii
8p666»-6ivvak'6n-ttanl!lung „luf Klaus» Xugs!"
Llagenturt, A41er ?1a1r Nr. 24
enuxLsillt alls in sein sollls-Asnäsri Karsli, in stets nur
Prirus. Hualitätsn, 2U möZIiolist äusssrstsn 1s.AS8prsi3sn.
13
r
t I! 111! l 1 s! l s
Vmeenr Aprisssnig
FräkUeilgasa- 12 AisgSNfurt Zsilepdou 8?
scnxlleblt sein«
Zauseklossersi, Zpsrlrsrä- unä MNöfsu-
Lcseugmig.
Jüngere Wirtschafterin sucht dauernde
Stelle zu einem geistlichen Herrn oder
einem älteren, gebildeten Herrn oder
Dame. Gute Empfehlungen stehen zur
Seite. Briefe erbeten unter „Rosa, xosts
restante Greisenburg, Oberkärnten."
Ein fleißiger, verlässlicher Haus­
knecht findet sofort Aufnahme. Anzu­
fragen: Specereiwarenhandlung Emil
Spitra, Klagenfurt, Burggasse 19.
Josef älüekier
I'axeÄerer
VI8 ä V18 ltkr »omIcHi'okv.
Unlrntr«», Ltztlvinsütrv, kvlstvr,
sowie 8vff1at'äivrm8 «Io., soliä
Zsariisitet, 8inä stets tertiA. Le-
8ts1IunAsn naolr Nass, sowie fsssu-
s-uturdsitunA Asdrauoliter Nödel
weräen sofort ausAstllllrt unä
dilliZst dsreoiuast. 19
^ine frsniösin
ertlisiltllrtterrioltt in ilrrsr Nuttsr-
sxraolie AkAsn AsrinKS8 Honorar.
Aäresss: k>f3rrIiofgS88S 6—8,
rwoiisr 8ioel«.
Ornamsni- und
ssigurslkolrbildkauek'
^ OOirrgnsss Mn. IS.
I'rs.LL vrüi»
Liminsrineistsr
SLIsgenkunI, Viltsvken Llnssse 27
Oie'mit äsr 8i.1o»«f-V»r«il»-8uvkljru6i<ö(Ll
vsrbunäsns
öuekdiväsrei
emxLsiät sielr rmr ^.usMrrrrnK ktllsr in
äissss r's.eii vtnsoii1»LSnäsn Ardeites,
untsr Lusioirsrun^ L» osatsn unä fireis-
vüräiLkchsn Lväisnun^.
Islm M Müer
Irr sobönsr korna unä guten Ltollen srnptieblt, siob
stüt^snä aut langjäbrigss Vertrauen unä bswäluts
kraxis,
Aug. Alimsok, ZekneiäsrmsiLlev,
Klagenfurt, Zt. Josef-Vereinskaus.
s"
816». 5U?e888L86
s
V
V v,
k-
Xlaßenkurt, Alter klatr Nr. 4
„nna» goläsnvn Lreuv"
«inpüeblt sein reiobkaltiges I-agsr in 61»»-
unä k«r»ell an waren, 8piegvln, Lampen unä
geseliiilaokvolleo Luxusartikeln, krivat-,
6ast- ».Lall'esbans-Linrioktnngvu -!U soliäs-
stsn kreisen. Lleksrt all« ^rten Van- unä
kortalverglasungen, ausseräsva wsräsn stll-
gsrsobts kunstrvrglasnngen in Lntsvnsvdei-
«n unä 'Ivpplolininstor kür Llrelrsn unä
Villen sobön unä billigst ausgstübrt.
l--« —^ »-
Llnsbüchel
H» AL s o r» «L r» m» gs
sngleiob
Weldsäingnisss
stell gsbunäsn per Ltüob 20 Irr. sinä
2U baden in äsr
verlagshanüiung Nes
St. Josef-Vereines
in XlaKsnkurt.
Zregor Zlernig
Asrrsnklsiäsr-Zösekaft in Aiagenfuri
Ifieisekmsrkt jsilr. 5
sinpüsillt vinsrn k. M kubllourn sein rsiob-
kaltlgss llaZsr von keinen snZIisoben, sorvis auob
inlänäisoben IVaren, rvovon er, äurob eigenen AÜn-
stiZsn Ullllraut, LIsiäsr 2U äusserst billigen kreisen
bsrstsUsn bann. L.uab sinä prisstsr-Oollars in vsr-
sobisäsnsn korinsn arn llaAsr.
Hin Lablrsiobsn 2uspruob bittet ergebenst
vdlxsr.
KLK8L8
snaxüsbit sieb auob 2ur ^rntsrtigung
Icir-dilrotier LinriLtitungen
Im eißMM ÜLllSö ieisgen4une 8t. Veitöl 8tr. SS ö
llie fiiM v. lebi'ki'
«npüsblt »lab äsna k. V. kubliouna unä äen bock-
vüräigsn Lirobsnvorstebungsn »uin ^nlrauk« v«
ULokZksprsn unci L.sdrsltwarsn,
»»ob sei unsere LLolc»r»t «rnpt'obiss--
kvnsuv F^ilnvssv.
I'sss!
Ukrmsoksr
Urkll-, 6ülä- v. 8iIbervLi'6li-SMälMß.
Lauptgssobäkt: kllials:
Kalinhof8ti-S88s IV 8urgg»88S 6
ttrösstss llagsr aller (Gattungen 6olä-,
8Ubsr-, 8tabl-, ä'ula-, Lletall-, SobaLbaussr,
I-ongins- unä Olsntsr llbrsn, Oolä- u. 8llbsr-
Msttsn, Lobinuolr- unä 6ranatrvaren, 8psise-
kiinrnsr-, ksnäel- unä llsgulatsur- Obren in
allen Ltllsrtsn, LobrvarurvLläsr, IVeobsr-,
^Vanä-, (last-, X alles!: aus- u. Lüobsnubrsn
bester Qualität, 2U staunsnä bllllgsten ka-
brllrsprsissn.
grösste ^Verkstätts
tür Ilbrsn-Rsxaratur- unä üeu-
arbsitsn irn eigenen Hause.
8ssIIs r>vvl
jälingö Lursnlls.^
SöMIlttl
1883.
Joh. Zernatto,
in Treffe» bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Ucbernahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drchtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen LHLren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
V K!a5
XlLAenkuvt, Alter klatr Nr. 21.
I-ager aller (lattungsn ll'isolilvr- unä
Dapvrierer-lllödel, 8«Illak-, Üpeiserinuuvr- W
unä 8alon-1!inri«bt»nge». Lpeoialist in
llraulausstattungsn. Möbel O!r Villen kklr ch
llotels. 6ros.se Lnsrvabl in 8»1on-, 8peise-^
rlniiner- unä i.a»s-'leppielisn, Itettror- M,,
leger, Löbolstotien, Vorbiingen, Visali-, d
liett- unä klanvllävvlcen, Oovos-I-Lnker-,^
11 asobtisvb-Vorlagen. Ilossbaar unä llrlu H
ä'Vkrigue virä in grossen unä lrleinvn D
(Quantitäten abgegeben. X
>«O
Ws« AMi-ÄllLillks
S midüNnM LMdMrm,«
Ltrr »U«
«a z^r-o« rurä «r llstikbil mÜgsUoLsti
?rvi«ev^LrrtH fr»» so
Peter sessl
Uhrmacher
Klagenfurt, Wrer platr ro.
«A>Mr,-rF§FS§oHs-r^S.
llknen, 6ol»t- u. Silbei»«»!'«!,
NH8iLMM3!kI1-kM1Wi8^rl3L8
^ vrüsnts Leps.raturvvorlcs18.tto. -»
MMütk,
Il »g en kort,
»Ira,»« 28, «naplleblL
, sein grosses, stets ne«
»»«ortiertes llager von Rabinsn, auob mit Liläerr
«a»ä Lpisgeln; best« Diuralunung von lliläern.
vergoläung aller in äas kaob sinsoblagenäon
kbnrrnlcrvu-o, -Sobeins nnä -llappeln
äen aut ä»s äansrbaktests vsrgoblet.


[ 2023-06-29 10:34:06.874 - 19000613 - Seite 11 ]
��SSSSSSSSSS�


[ 2023-06-29 10:34:06.874 - 19000613 - Seite 12 ]
Eigrnthümer: Si. Jol-t-Verein.— Für Herausgabe und Redaciion veranrworrlick Anton Plattner.— Sr. Josef-L-reinS- Buckdruckerei IN Klagensurt^
waa Z -- v D
M^^ L xr^ kr- vn
Z§ L s: rr. L m
^ -Z- Z- ---
^^ Z^^
^ -Z Z D' L
Jndication: Erkraulungen des 5kehltopses, der Athmnngoorganc
uns des Berdanungstractcs.— Gegenindication: Schwindsucht.
Enrmittel: Alkalisch-muriat. Quellen: Constantin-u. Emmaquelle;
alkalisch-muriat. Eisensäuerling: Johannisbruunen; reiner Eisen­
säuerling: Klausenquelle, Atolle, Milch (Trocken fntterung), Kefyr,
N
l«m» Kiki
Qnettsool-Inhalation; Inhalation von Fichtcnnadeldämpfcn (beide
in Einzelcabinctten),Respirations-Apparat, nneirrnatischc aamniern.
Susr-Mineralwasscr- und mousprendc Calorisatorbäder, Fichten-
nadel- nndStahlbädcv. Große tzyvro-iherapcntischc Anstalt, Terrain-
cur. Milde, seuchNvarvre. staubfreie, windstille Luft, waldige Hügel-
landsrhaft. Seehöhe 300 Meter.— Auskünfte und Prospekte gratis.
Wohnungs- u Wagen-Bestellungen b. d. Curdirection Gleicheubcrg.
L.^^
o'Z Z A S. w D
H^ N
Z^^
» --
- L- Z
^^
F SZ "-
L
s «a>" Z
^ S s-j iir'
^ S k cv cv
^ L^
^^ L
^^^ c-, cv k>
cv «- Li
l>2"^ T'§
»-
«-r
c-o
rs
c»
M
V

