
[ 2023-06-29 10:36:31.750 - 19001005 - Seite 1 ]
Nr. 117
Klagensurt, Freitag den 5. Oktober 1900
VII. Jahrgang
Ardartlo«. Administration.
Inseraten- Krrrean und Expedition:
«t. Jüsef-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon N». 39.
Manuscripte werden nicht zurückgeseudet.
Ericheint jeden Dienstag, Donnerstag und Kamstag
mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 d—
S
kr.
folgenden Tages.
Adonnementspreift: Für Klagensurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendnug:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16— 8 fl.
KerschleißsteUe i« Klagensurt: St. Josef-Bereius-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 Ii— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die Deutsche Volkspartei— eine
Arbeitspartei?
Die Deutsche Volkspartei ist nahe daran, nicht
mehr zu existieren. In Oberösterreich und Tirol hat
sie sich ja so eng mit den Liberalen liiert, dass ein
Untergehen der Partei im Liberalismus für jene
Kronländer ziemlich nahe liegt; in Niederöstcrreich
am linken User der Donau commandiert Professor
Richter, im Wiener-Neustädtec Viertel Professor
Kienmann, keiner weiß, wie er bei den Radicalen
und womöglich auch bei den Liberalen mehr lieb
Kind werden soll als der andere; in Mittelsteier­
mark commandiert, oder vielmehr: wird von den
Radicalen commandiert Professor Hofmann-
Wellenhof und dem Professor Pommer in
Cilli geht es nicht besser. Die ganzen Leuchten der
Deutschen Volkspartei sind somit jetzt einer heftigen
Zuglust ausgesetzt, von der man noch nicht weiß,
wohin sie die Deutsche Volkspartei tragen wird.
In Graz ist man ja sogar— trotz aller Demen­
tis— bereits sehr ernstlich mit dem Gedanken um-
geaangen, dem eigenen Clubmitgliede, dem bis­
herigen Abg. Dr. Hoch en bürg er, einen Gegen-
candidaten in Gestalt des Dr. D er sch a tta, jenes
ruhelosen völkischen Strebers, zu geben. Nicht
minder bezeichnend ist es, dass die Liberalen
die Deutsche Volkspartei aus dem Parteitage zu
Trautenau offen für sich schon zu reclamieren wagten
und der ehemalige Abg. Dr. Pfersche ausführen
konnte:
„Beide, Deutsche Fortschrittspartei und Deutsche
Volkspartei, sind entschieden national, politisch
freisinnig und in socialer Richtung fort­
schrittlich. Die Thätigkeit beider Parteien war
seit ihrem Bestands fast vollständig gleich
— allerdings enthält das Programm der
Deutschen Volkspartei einen antisemitisch ge­
färbten (!) Satz, allein derselbe enthält durchaus
nicht das Dogma des Racenantisemitismus und hat
für die Partei bisher nur theoretische Be­
deutung gehabt, so dass derselbe kaum die Partei-
Leuilleton.
Ein Kaminkehrer als Millionär.
Ein gewöhnlicher Schornsteinfeger war durch seinen
Fleiß und durch sein kluges Benehmen ein Millionär
und einer der ersten Bankiers zu Paris geworden.
Herr Bertram, so wollen wir ihn nennen, wählte
sich zur Gefährtin des Lebens die Tochter aus einer
hochstehenden.Familie und entschloss sich, seine Hoch­
zeit durch eine ganz besondere Art von Wohlthätigkeit
zu bezeichnen. Er ließ ungefähr fünfzig jener kleinen
Savoyarden zu sich rufen, welche sich mit Schornstein­
fegen beschäftigten, und die im Winter die Straßen
von Schnee und Eis reinigen, wenn diese dem Verkehr
der Bevölkerung hinderlich werden.
Nachdem sie vom Kopfe bis zu den Füßen ge­
reinigt und neu gekleidet waren, mussten sie sich in
einem an die Festsäle anstoßenden Saal um eine reich­
lich besetzte Tafel niedersetzen.— Als die Hochzeits­
gäste alle in den Sälen versammelt waren und platz­
genommen hatten, ließ Herr Bertram plötzlich die zwei
Flügel der Thür öffnen, die zu dem Saale führten,
in dem die fünfzig Savoyarden fröhlich beisammen­
saßen.— Staunen lag auf den Gesichtern der Ein­
geladenen, die sich stumm und verblüfft einander an­
sahen; nur Herr Bertram und seine Gattin wechselten
lächelnd die einander verstehenden Blicke.
trennung vollständig zu rechtfertigen vermag—
es ist doch nicht zu verkennen, dass eine große
Partei von etwa 80 Stimmen im Reichsrathe und
in der öffentlichen Meinung einen viel größeren
Einfluss ausüben könnte als zwei kleinere Frak­
tionen."
Ein solches Lob aus liberalem Munde ist
schlimm für denjenigen, der es empfangen muss.
Also die Deutsche Vollspartei sollte thatsächlich
kein anderes Gewerbeprogramm haben als die
liberale Partei, sie soll nicht volksfreundlicher sein,
als die liberale Partei, die mit ihren Doctrinen
das Volk so tief in das Elend hineingeritten hat
— die Deutsche Volkspartei soll keinen anderen
als einen nur rein theoretischen Antisemitismus
haben? Die Deutsche Volkspartei wird diese ge­
fährlichen Schmeicheleien widerlegen müssen, und
zwar dadurch, dass sie sich als eine Arbeits­
partei im Sinne des Volkes erklärt. Wir
können es noch nicht glauben, dass sie etwas an­
deres thun wollte.— Als Arbeitspartei im Sinne
des Volkes kann aber die Deutsche Volkspartei
weder mit Liberalen, noch mit denjenigen gehen,
deren Geschäft nur bei der Arbeitsunfähigkeit des
Parlamentes blüht: mit den Radicalen. Als Volks­
partei gibt es für sie nur einen Weg, jenen, der
parallel dem der anderen großen wahrhaften Volks­
parteien läuft, und da sähe sich die Deutsche Volks­
partei an der Seite der Christlichsocialen mit den
sie durch ihr antisemitisches und wirtschaft­
liches Programm verwandt ist, voraus­
gesetzt, dass dies nicht ein Ulk zur Dupierung der
Wählerschaft ist.— Sollte die Deutsche Volks­
partei selbst ihrem Programme diese Deutung
geben, indem sie sich mit den Liberalen oder So
cialdemokraten oder etwa den arbeitsfeindlichen
Radicalen verbündet, so können wir natürlich nichts
dagegen einwenden; indessen können wir an diese
Möglichkeit nicht gut glauben. Doch es wird sich
ja bald zeigen, was die Deutsche Volkspartei über
ihre eigene Zukunft beschlossen habe: ob sie die
Wasserträgern, der liberalen oder sonst einer volks-
„Meine Freunde," sagte Herr Bertram zu seinen
reichen Gästen, „vergeben Sie mir diese Ueberraschung;
da ich mich heute zu den glücklichsten Menschen zählen
kann, so wollte ich auch die Unglücklichsten nicht ver­
gessen, sondern Antheil nehmen lassen an meinem Glück."
Welch edler Zug eines Mannes, welcher sich seiner
Standesgenossen im Glücke nicht schämt!— Die An­
wesenden kamen durch diese Erklärung wieder zu sich
selbst. Man muthmaßte, es sei nur ein Zipfel des
Schleiers gehoben, und in Erwartung der noch kommen­
den Scenen überließen sich die vornehmen, wie die
geringen Gäste dem Genüsse des Mahles immer mehr.
— Die Kleinen machten sich diese Gelegenheit zunutze,
um an diesem Tage alle Fasttage ihres Lebens aus­
zumerzen. Saftiges Fleisch, herrliches Wildpret, aus­
gesuchte Ragouts, ausländische Früchte und Weine aller
Gattungen fanden Zuspruch. Von den Bedienten über­
wacht, war jedoch alles beim schönsten Maße geblieben,
und alle waren noch in einem ganz vernünftigen Zu­
stande, als sich Herr Bertram inmitten des tiefsten
Schweigens erhob.
„Nun, meine Kinder," sagte er zu den kleinen
Schornsteinfegern, „habeich meinen Zweck erreicht, seid
ihr glücklich?"
Die Kinder antworteten, außer sich vor Freude, und
ließen keinen Zweifel darüber aufkommen.
„Wir haben uns für unser ganzes Leben erfreut!"
rief einer der Größeren aus, nicht bedenkend, dass er
einen traurigen Gedanken wachgerufen.
feindlichen Partei werden will oder nicht. Die ge­
werblichen Wähler und andere Leute, die auf ihr
Programm bisher noch etwas gegeben, werden sich
bei den Wahlen darnach zu richten wissen. Wir
sagen nur soviel, als dass schon so manche
sehr große Augen darüber machen, was
in Mähren, Tirol, Obcrösterreich, Niederösterreich und
Steiermark innerhalb dieser Partei vor sich geht. Es
gehört sehr wenig agitatorisches Geschickdazu, dass man
bis heute über diese Volksstimmung im unklaren
ist. Die Deutsche Volkspartei wirft sich auf der einen
Seite den Radicalen in die Arme aus Furcht vor
dem Radicalismus, auf der anderen Seite hilft sie
gerade jenen Leuten in den Steigbügel, die den
wahren Radicalismus des Volkes, die Unzufrieden­
heit über die lib erale Regicrungsmeierei, unfrei­
willig begründet haben. Die Deutsche Volkspartei
ist auf dem besten Wege, die Früchte ihrer ewigen
A en g st en bei den nächsten Wahlen zu ernten.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Kaiser sprach in einem an den Statthalter
Grafen Gosß gerichteten Handschreiben den Dank für
den glänzenden Empfang aus, welcher alle seine Er­
wartungen übertroffen habe. Besonders glücklich
habe es den Kaiser gemacht, dass das getreue Volk
von Görz und Gradisca, allen voran bie Landeshaupt­
stadt, ihn herausfühlen ließ, dass er ein wenig
die so glänzend geäußerten Gefühle auch auf seine
Person beziehen dürfe. Der Kaiser spendete für
Wohlthätigkeitsanstalten und für die Armen in Görz
und Gradisca 7800 Kronen.
Die Bildung einer österreichischen Pa­
triotenpartei schlägt das Herrenhausmitglied Graf
Johann Harrach vor. Obwohl dieselbe (unr auf
dem Papiere bleiben wird, so sind doch die Ausfüh­
rungen desselben einigermaßen von Interesse und kann
man ihnen, ohne die Gründung einer neuen Partei zu
wünschen, in manchen Punkten nur beipflichten. Vor
allem, sagt Graf Harrach, brauchen wir eine starke
„Nein, nicht für Euer ganzes Leben," erwiderte
der Bankier, „denn Ihr könnt ebenso glücklich sein und
auch das Glück anderer fördern, wenn Reichthum
glücklich machen kann.— Das will ich Euch durch eine
Erzählung beweisen, aus der Ihr lernen könnet, wie
Schornsteinfeger Millionäre werden können."
Bei diesen elektrisierenden Worten richteten sich die
hundert kleinen Ohren empor, wie bei jungen Pferden,
welche zum Wettlaufen bereit sind.
„Ja, meine Freunde," fuhr Herr Bertram fort,
„es hängt nur von Euch ab, so einen Palast, von
Gold strotzende Salons, glänzende Wagen und täglich
ein Essen zu haben wie heute.— Höret die Geschichte
eines Savoyarden, den ich in einem noch viel elenderen
Zustande, als Ihr Euch befindet, gekannt habe. Diese
Lehre ist besser als ein Hochzeitsgewand.
Unser Savoyarde war ein Schornsteinfeger wie Ihr.
Man nannte ihn nur den Sans-feu-ni-lieu (Habenichts),
weil er weder Vater noch Mutter, noch Heimat hatte.
— Die Bewohner seines Dorfes gaben ihm eine Hand­
kratze, einen Knieriemen, einen Käfig mit einem Sperber,
steckten ihm ein Stück Brot unter den Arm und einen
Stock in die Hand, zeigten ihm am Horizont die Ge­
gend, wo Frankreich liegt, und dann hieß es: Gehe,
Gott sei bei Dir!"
Sans-feu-ni-lieu gieng ziemlich vergnügt fort und
verlor bald den Kir chthurm aus den Augen.
Er gieng mit seinem Brote sparsam um, theilte
es nur mit seinem Vogel, aber trotzdem war es bald


[ 2023-06-29 10:36:31.750 - 19001005 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung.
Nr. 117
Hand, eine unerschrockene Regierung, und damit hat er
ganz recht. Von den Programmpunkten seien solgende
hervorgehoben: Reform der Landtagswahlordnung
(thäte auch bei uns in Kärnten noch!), Schutz der
Minoritäten, Förderung der dynastischen Gesinnung und
des österreichischen Patriotismus (würde auf keinen Fall
schaden!), unnachsichtliche Bekämpfung der inneren
Feinde Oesterreichs (wäre höchst wünschenswert, aber
die Minister und Staatsbeamten haben keinen Muth
dazu, bemerkte unlängst Dr. Lueger), Bildung einer
arbeitsfähigen Merheit im Parlamente im Wege eines
Compromisses. Davon halt n wir nicht viel, denn ge­
rade mit den Kompromissen haben die Christlichsocialen
in Niederösterreich recht unliebsame Erfahrungen ge­
macht. Graf Harrach meint es gut, aber bei dieser
guten Meinung wird es auch bleiben und die öster­
reichische Patriotenpartei wohl kaum als eine lebens­
fähige Schöpfung sich erweisen.
Bei der chriftlichsocialen Vertranens-
männerversammlung in Bozen sprachen sich die
Vertreter von 18 Gemeinden gegen eine neuerliche
Kandidatur des gewesenen Abg. Baron Dipauli aus. Der
statt seiner aufzustellende Kandidat müsse katholisch,
deutsch und bauernfreundlich sein. Abg. Dr. Sch öpfer
trat gegen die indirecten Wahlen auf, welche
eine Bevormundung der bäuerlichen Bevölkerung be­
deuten, auch verlangte er eine gerechtere Vertheilung
der Mandate. Abg. Ambros Opitz sprach über die
Aufgaben der Bevölkerung bei den gegenwärtigen Reichs­
rathswahlen. Er zeigte, dass es ein fehlerhaftes Vor­
gehen sei, jede Frage zu einer solchen der katholischen
Religion machen zu wollen. Petroleumzölle, ungarischer
Ausgleich, Währungsfrage rc., seien keine reli­
giösen Fragen. Bei vielen Fragen habe man den
Maßstab der „christlichen" Moralgrundsätze anzulegen,
aber keiner Dogmen. Das Centrum in Deutschland
nennt sich nicht katholisch, nimmt sogar Protestanten
in seinen Verband auf, und dennoch steht es wie eine
Mauer, wenn es gilt die katholische Kirche zu ver-
theidigen. Als Vertheidiger einer christlichen Gesellschafts­
ordnung gegenüber dem Umsturzparlament ist jedermann
willkommen, der mit der christlichen Socialreformgesetz­
gebung ernst machen wolle. Man lege daher die Man­
date in die Hände solcher christlicher, deutschgesinnter,
ehrlicher Volksmänner.
Dr. Steinwender hat an die Bürgermeister
seines Wahlbezirkes folgendes Schreiben gerichtet:
„Bitte zur gefälligen Kenntnis zu nehmen, dass ich
bereit bin, eine auf mich fallende Wahl in den Reichs­
rath wieder anzunehmen. Bevor ich jedoch als Wahl­
werber auftrete, will ich den gegen Herrn Paul Pacher
v. Theinburg anhängigen Ehrend eleidigungs-
Process durchgeführt haben und werde daher
meine Wählerversammlung erst in der zweiten December-
Hälfte abhalten."
Bei der Landtagsersatzwahl im Städte­
wahlbezirke Graslitz, Neudek und Schönbach
entfielen 200 Stimmen auf den deutschnationalen Kan­
didaten Hofer aus Eger, der somit als gewählt er­
scheint, während der deutschfortschrittliche Kandidat
Meindl 64 Stimmen enthielt. Ein böses Omen für
die Aussichten der judenliberalen Partei bei den Reichs­
rathswahlen!
aufgezchrt. Er gieng nun von Dorf zu Dorf, sang für
einen Sous, tanzte für zwei, reinigte für etwas Suppe
einen Kamin, schlief bei den Kühen oder unter den
Sternen. So hatte er ungefähr hundert Stunden zurück­
gelegt, als ihn ein Schneegestöber in einem großen
Walde überfiel. Er lief, so gut es gieng, aber er fand
keine Wohnungen. Der Schnee wurde immer höher,
und der Hunger gesellte sich zur Müdigkeit. Seit drei
Tagen waren ohnedies nur Wurzeln seine Nahrung
gewesen, kurz, er glaubte, Gott habe ihn verlassen.—
Er stellte seinen Sperber auf die Erde, ließ sich an
einen Baumstamm nieder, und seine Hände fiengen an,
in seinem Busen zu frieren; bald hatte er die Be­
sinnung verloren. So war es nun um Sans-feu-ni-lieu ge­
schehen. Der Schnee häufte sich um ihn herum immer
höher an und schien ihn unter sich begraben zu wollen,
als ihn ein scharfer Schmerz erweckte. Sein Sperber
saß auf seiner Schulter und pickte ihn ans Ohr. Er
glaubte, sein Vogel wolle ihn verzehren, und dieser
belebte ihn auf das neue. Aber wie groß war sein
Erstaunen, als er in der Klaue des Thieres ein Viertel
von einem gebratenen Hasen erblickte, der noch dampfte
und saftig glänzte! Der vom Hunger geplagte Sperber
hatte seinen Käfig geöffnet und diese Beute dem Mahle
eines Köhlers entzogen. Sans-feu-ni-lieu sah nun ein,
dass man nie an der Vorsehung verzweifeln dürfe.—
Er dankte ihr auf den Knien, schwur, sich zu helfen,
wie Gott ihm half, und mit Geduld sein Ziel anzu­
streben.
Der Kathol.-politische Volksverein für
Deutschtirol hielt am 29. v. in Meran eine sehr
gut besuchte Versammlung ab. Baron Dipauli setzte das
Entstehen der Kath. Volkspartei auseinander und verthei-
digte sie gegen die ihr gemachten Vorwürfe. Er zeigte,
was sie für Tirol gethan habe und betonte, dass er
immer gegen die Weinzollclausel gewesen sei. Die
Sprachenfrage müsse auf gesetzlichem Wege geregelt
werden, leider wagten Deutsche und Czechen nicht aus
Furcht vor den Radicalen in dieser Frage ein wenig
nachzugeben. Die Obstruction sei der gerade Weg zum
Absolutismus. Schließlich wurde Baron Dipauli von
der Versammlung das Vertrauen ausgesprochen.
Die Forderungen der Wälschtiroler
wurden vom Ministerpräsidenten Dr. v. Körber als
unannehmbar erklärt. Sowohl die Einschiebung von
Kreistagen zwischen Landtag und Gemeinden als auch
die Errichtung von nationalen Kurien und die Auf-
theilung des Landesausschusses in zwei Sectionen seien
viel zu weitgehend und würde dadurch die Landes­
vertretung in Innsbruck zu einem Scheinlandtag herab­
sinken.
Die Wahlbewerbung Eders in Kindberg,
der in der fünften Curie gegen den bisherigen Abg.
Schoiswohl auftritt, wird von der Deutschen Volks­
partei officiell unterstützt. Damit ist das Band der
Gemeinbürgschaft zerrissen.
Ungarische Wünsche gab der Abg. Viszontai
von der Ugron-Partei zum besten, der in Gyöngyiös
seinen Rechenschaftsbericht erstattete. Er erklärte, das
dualistische Verhältnis mit Oesterreich müsse auf­
hören. Wenn in Oesterreich keine besseren parla­
mentarischen Verhältnisse eintreten, müsse man die
Personalunion fordern. Alle politischen Parteien
müssen das selbständige Gebiet anstreben, da nur dieses
die Möglichkeit gewähre, in dem großen wirtschaftlichen
Kampfe bestehen zu können.
Ausland.
Von der österreichischen Escadre in
China wird gemeldet: Die Seecadetten Hild und
Burgstaller sind mit 17 Mann von Peking eingerückt.
In Peytang verbleibt als Flaggenwache Seecadet
Lukacz und acht Mann, der Rest wurde eingczogen.
Zufolge Aufforderung des Feldmarschalls Grafen
Waldersee wurde die Wegüahme Schan-hei-qums und
Chen-man-taos durch Landüngstruppen im Admirals-
rathe am 29. September beschlossen und alles für die
Aciion vorbereitet. Vorher wurde ein englisches Schiff
abgesendet, um den Platz zur Uebergabe aufzufordern,
worauf die chinesischen Forts und der Platz bedin­
gungslos geräumt wurden. Die chinesische Flagge
wurde in Schan-hai-kum gehisst, alle Nationen sandten
sofort Schiffe, um ihre Flaggen auf den Forts zu
hissen. Das Schiff „Zenta" ist von Chefs nach Wei-
hai-wei abgegangen.
Die Depeschen des Kaisers von China
und des Deutschen Kaisers über die Wiederherstellung
des Friedens bedeuten eine neue Phase in der China­
frage. In dem Telegramm d-, s Kaisers von
China wird derTod Kettel e rs beklagt und erklärt,
der Kaiser von China habe die Darbringung von Trank­
opfern für Keiteler angeordnet und er hoffe, der deutsche
Kaiser werde die gemeinsamen Jnterressen Chinas und
Er erreichte bald eine benachbarte Stadt, wo er
fleißig arbeitete, dass er sich eine Leier anschaffen konnte.
Mit diesem Instrumente verdiente er sich einen ganz
neuen Anzug und zog dann froh in Lyon ein. Hier
fand er einen Herrn, welcher nicht allzu streng war.
Er legte sich bald 20 Franken beiseite, um Lesen,
Schreiben und Rechnen zu lernen.— Als er eines
Tages bei einem Bürger fegen wollte, sah er einen
Knaben heiße Thränen vergießen, weil er ein Rechen-
Exempel nicht fertig bringen konnte, welches ihm sein
Vater aufgegeben hatte.— Der Schornsteinfeger legte
sein Kratzeisen nieder, rechnete in fünf Minuten das
Exempel aus und stieg dann vergnügt und singend auf
sein Dach.— Als er herunter kam, hielt ihn der
Bürger an, der seinen Streich erfahren, betrachtete ihn
vom Kopfe bis zu den Füßen und fragte ihn: .Wie­
viel verdienst Du monatlich?'— ,Zehn bis dreizehn
Franken, ohne der Leier zu gedenken.'— ,Gut, Du
sollst hundert Franken haben, wenn Du bei mir arbeiten
willst.'
Am folgenden Tag war Sans-feu-ni-lieu neu ge­
kleidet und hatte eine anständige Wohnung und reichliche
Nahrung. Er war nun Commis bei einem Bürger,
welcher eine große mechanische Werkstätte besaß.—
Im achtzehnten Jahre wurde sein Gehalt verdoppelt.—
Bald verbesserte er eine von seinem Herrn erfundene
Maschine, und dieser schenkte ihm das Patent, welches
ihm 50.000 Franken einbrachte.— Nach dem Tode
des Vaters verband er sich mit dem Sohne, und beide
des Auslandes schützen und dem Groll entsagen, damit
der ewige Friede baldmöglich eintrete. Kaiser Wil­
helm erwiderte, er könne als deutscher Kaiser und
Christ die Trankopfer nicht als hinreichende Sühne für
begangene Verbrechen betrachten. Er betrachte den Kaiser
nicht als verantwortlich für die Unbilden, welche den
überall für unantastbar gehaltenen Gesandtschaften zu­
gefügt wurden, noch für die schweren Kränkungen,
welche seine Nation und Konfession und die Chinesen,
die desselben Glaubens wie Kaiser Wilhelm sind, er­
litten; aber die Rathgeber des Thrones, auf deren
Haupt die Blutschuld ruht, müssen die Schandthat
büßen. Wenn der chinesische Kaiser diese der verdienten
Strafe zuführt, so wolle Kaiser Wilhelm dies als eine
den christlichen Nationen genügende Sühne betrachten.
Der deutsche Kaiser würde zu diesem Zwecke die Rück­
kehr des chinesischen Kaisers nach Peking begrüßen,
wo Graf Waldersee ihn nach Rang und Würde ehren­
voll empfangen und den militärischen Schutz gewähren
wird, den er wünsche und dessen er auch vielleicht
gegen die Rebellen bedarf. Auch der deutsche Kaiser
sehne den Frieden herbei, aber einen solchen, der das
Unrecht wieder gut macht, allen Fremden in China
volle Sicherheit bietet und die freie Ausübung ihrer
Religion gewährt.
Vom Burenkriege. Die Buren griffen am
Samstag nachts, von Kaffirkraal kommend, ein eng­
lisches Piquet an. Ein englischer Soldat wurde ge-
tödtet, einer verwundet. Es wurde eine Bekannt­
machung erlassen, in der jedem Buren, der in einer
englischen Uniform getroffen würde, mit dem Erschießen
gedroht wird. Wie verlautet, haben die Buren zwanzig
farbige Eingeborene in der Nachbarschaft von Lindley
erschossen, wodurch die eingeborene farbige Bevölkerung
in großen Schrecken versetzt wurde. Mehr als drei­
tausend Buren haben die Grenze überschritten und
sind von portugiesischen Truppen ohne Widerstand ent­
waffn e t worden. Waffen und Munition wurden nach
Mozambique in Verwahrung gebracht.— Ein Convoi
mit 22 Wagen, der unter Escorte von 60 Mann
Kavallerie nach Vryheit abgegangen war, wurde von
140 Buren bei Dejagerdrift angegriffen. Zwölf Mann
der Escorte entkamen. Natal-Freiwillige wurden ent­
sendet, um in Erfahrung zu bringen, was aus den
übrigen geworden ist. Am 2, d. brachten die Buren
einen Eisenbahnzug bei Pomstation zum Entgleisen.
In dem Zuge befanden sich drei Compagnien der
Goldstream-Garde und eine andere Compagnie. Fünf
Mann wurden getödtet, ein Officier und dreizehn
Mann verwundet.
Dem Präsidenten Krüger hat ein reicher
Holländer namens Van Houten sein Schloss angeboten.
Auch ein anderer reicher holländischer Kaufherr stellte
sein Schloss in der Nähe von Brüssel mit Wagen und
Pferden dem Präsidenten zur Verfügung.
Der Congress kathol. Gelehrter in
München nahm in der Schlusssitzung eine Reso­
lution an, welche die Unterstützung der von der Göt­
tinger Akademie der Wissenschaften unternommenen
Herausgabe der päpstlichen Bullen und Schriften bis
auf Innocenz III. bezweckt. Weiters fand Annahme
ein Antrag des Vorsitzenden Professor Lapparent und
Genossen, betreffend Regelung der in den Sectionen
gewannen in kürzester Zeit 100.000 Thaler. Ihr be­
neidet bald den Schornsteinfeger, meine Freunde! Doch
der Sturz eines Geschäftsfreundes zog auch ihn mit
i-, das Verderben, und er war nun wieder Sans-feu-
ni leu. Wisset Ihr, was er nun that? Er gieng wieder
an die Quelle seines Vermögens zurück. Er wurde
schlichter Geselle in der Werkstättc des Mechanikers,
arbeitete so gut, dass er bald Meister wurde, und
anstatt der 50.000 Franken gewann er infolge glück­
licher Speculation eine Million. Mit dieser Summe
kam er nach Paris und gieng von dem Geschäfte des
Mechanikers zu dem des Bankiers über. Heute hat er
seine Million verzehnfacht; er gehört zu den ersten
Bankiers von Paris, aber er hat weder seine Herkunft,
noch sein früheres Elend vergessen. Der Beweis liegt
schon darin, dass er Euch, meine Kinder, zu seiner
Hochzeit einlud, um Euch seine Geschichte zu erzählen.
Sans-feu-ni-lieu heißt jetzt Bertram I***. Er hat heute
die höchste Stufe seines irdi chen Glückes erstiegen, da
er nun die Tochter des Marquis von V*** heiratete."
Dies öffentliche Geständnis, welches der Gattin
und seinen Freunden nichts Neues war, brachte Herr
Bertram mit so großer Würde und solchem Geschmacke
hervor, dass seine stolzesten Gäste eine Ehre darin
fanden, den ehemaligen Kaminfeger zu umarmen, und
die Stimmen der Pairs von Frankreich vereinigten sich
mit denen der Savoyarden in ein allgemeines „Lebe
Hoch" auf das glückliche Ehepaar.


[ 2023-06-29 10:36:31.750 - 19001005 - Seite 3 ]
Nr. 11?
Kärntner Zeitung
Seite 3
zu haltenden Vorträge. Sodann sprachen Professor
Giovannozi, Pisa, über die auf photographischem Wege
hergestellte Himmelskarte und L. Hartmann Grisar 8. .7.
über die Erfordernisse der historischen Kritik in der
Gegenwart. Letzterer Redner wendete sich insbesondere
gegen den kritiklosen Glauben an Wunder
und fromme Traditionen und empfahl zur Bekämpfung
desselben die schonende, mit Vorsicht vorgehende Auf­
klärung des Volkes. Der Präsident Professor Lappa-
rent schloss den Congress mit einer kurzen Ansprache,
in melcher er nochmals darauf hinwies, wie glänzend
bei den Versammlungen die geistlichen und weltlichen
Autoritäten vertreten gewesen seien.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 4. Oktober 1900.
Gemein-eraihssttzuntz am 2. Drtobrr s 900.
Vorsitzender: Bürgermeister Julius Neuner und
17 Gemeinderäthe.
Der Einlauf umfasste die Nummern 912—927.
Zu erwähnen wäre die Eingabe des Karl de Rosa,
warum die Firma Ackermann und Madile den Zaun
bei ihrem Grundstücke, begrenzt von der Freudenberger
und Reiterstraße, ganz an den Fahrweg habe errichten
dürfen, während der Gesuchsteller 1 Meter weit zurück­
weichen musste. Der Landcsausschuss ersucht um Be­
kanntgabe, welcher Beitrag von Seite der Stadt­
gemeinde für den Tunnel im Bärengraben (Kara­
wankenbahn) geleistet werde. Leopoldine Suppan kündigte
38.000 Kronen, die von der Gemeinde für das Haus
Theaterplatz 3 noch zu zahlen sind. (Zur Kenntnis
genommen.) Der Magistrat legt vor die Eingabe des
Stadtphysikers Dr. Schmid wegen Einführung der
Gasbeleuchtung im zweiten Stocke des Rathhauses.
Bauausschuss: Die Bewohner der Feldgasse
haben neuerdings eine Eingabe gemacht, in der sie die
gleichen Wünsche wie im Vorjahre, nämlich Errichtung
mehrerer Laternen, Herstellung eines Gehweges nach
Weidmannsdorf rc., Vorbringen. Der Gemeinderath
hatte zu Beginn dieses Jahres alles abgelehnt und da
sich seitdem die Verhältnisse nicht geändert haben, so
beantragt G.-R. Birnbach er namens des Bauaus­
schusses, den damals gefassten Beschluss auf Ablehnung
aller Wünsche aufrechtzuerhalten. Angenommen.
Die so nothwendige Beleuchtung der Khevenhüller­
straße wird über Antrag des Referenten G.-R. Megerle
beschlossen und zu diesem Behufe drei Petroleumlaternen,
eine in der Radetzkyallee, eine an der Ecke des Villacher
Ringes und der Radetzkystraße und eine in der Kheven­
hüllerstraße aufgestellt, die zweite soll ganznächtig sein.
Die Kosten belaufen sich auf 168 Kronen.
Der Verein der Buchdrucker Kärntens richtete an
den Gemeinderath das Ersuchen, einen Platz oder eine
Straße nach dem Namen des Erfinders der Buch­
druckerkunst, Gutenberg, zu benennen. Da gegenwärtig
keine neue Gasse zu eröffnen ist und eine Namens­
änderung lediglich deswegen vorzunehmen zu kostspielig
wäre*, so beantragt der Referent G.-R. Megerle,
bei einer Etwaigen Namensänderung oder Eröffnung
einer neuen Gasse das Gesuch des Vereines alsdann
zu berücksichtigen. Angenommen.
Der Magistrat ersucht in einer neuerlichen Ein­
gabe um Einführung der Gasbeleuchtung im zweiten
Stocke des Rathhauses, da man dem bereits im Vor­
jahre gefassten Gemeinderathsbeschlusse auf Einführung
der Gasbeleuchtung bis heute noch nicht nachgekommen
ist; auch der Stadtphysicus betonte in seiner Eingabe,
er könne die Verantwortung nicht mehr übernehmen.
Der Referent G.-R. v. Dietrich bemerkt dazu,
dass in anderen Kanzleien oft bis tief in die Nacht
hinein, oder wie auf Bahnhöfen die ganze Nacht hin­
durch bei Petroleumlicht gearbeitet werde. Jetzt in
letzter Stunde soll die Gasbeleuchtung eingeführt
werden, wo bald das elektrische Licht zu haben sein
wird. Das ärztliche Document betrifft zwei sehr kurz­
sichtige Personen, die auch bei Gasbeleuchtung nicht
besser sehen werden; ich bin der Meinung, sagte der
Referent, solche Leute überhaupt nicht anzustellen, und
ich beantrage namens des Bauausschusses, dem Magi­
strate werde mitgetheilt, mit Rücksicht auf die baldige
Fertigstellung des Elektricitätswerkes sei es nicht an-
gczeigt, den zweiten Stock des Westtractes des Rath­
hauses mit Gasbeleuchtung zu versehen.
G.-R. Dr. Werner bemerkt, dass der Referent
aus der Zuschrift des Stadtphysicus nur einiges vor­
gebracht habe, es stehe auch noch anderes darinnen,
dass viele Beamte viel von ihrem Augenlichte ein­
gebüßt haben. Es sei unbedingt nothwendig, dass den
Leuten, die da arbeiten, die Sicherheit gegeben werde,
* Die Namensänderung des Völkermarkter RingeS in
Bisinarckring kostete nichts? Anm. d. Red.
dass sie sich bei der Beleuchtung ihre schon an und
für sich schwachen Augen nicht noch mehr ruinieren.
Man möge die Gasbeleuchtung cinführen, zumal die
Kosten relativ gering seien.
G.-R. Grientschnig ersucht, festzustellen, ob
ein Beschluss gefasst worden sei, die Gasbeleuchtung
im Westtracte einzuführen.— Referent: „Ja."—
G.-R. Grientschnig: Diese Aufklärung bestätigt, was
in der letzten Sitzung schon ausgefallen ist, dass ein
Gemeinderathsbeschluss da ist und nicht durchgeführt
wird. Ich kann nicht begreifen, warum man noch ein­
mal an den Gemeinderath herangetreten ist, die Gründe
sind heute die gleichen. Die Gesundheit muss uns
über alles gehen, und das Kostbarste ist das Augen­
licht; eS ist Pflicht des Gemeinderathes, den Beschluss
aufrechtzuerhalten. Uebrigens ist eine solche Hinweg­
setzung eines Gemeinderathsbeschluffes nach 8 6 der
Geschäftsordnung unzulässig. Ich beantrage daher, den
Herrn Bürgermeister zu ersuchen, den im Frühjahre
gefassten Beschluss durchführen zu lassen.
Nachdem noch die Gemeinderäthe Haderer und
Scherzinger dafür gesprochen, beantragt der Res. G.-R.
v. Dietrich: Der löbliche Gemeinderath hebe den
Beschluss auf, womit beschlossen wurde, die Gas­
beleuchtung einzuführen. Dieser Antrag wird mit drei
Stimmen unterstützt. G.-R. Grientschnig: Nach
der Geschäftsordnung müssen bei gewöhnlichen Anträgen
vier unterstützende Stimmen sein. Bei Anträgen auf
Aufhebung von Gemeinderathsbeschlüssen ist die Majorität
nothwendig. Derselbe beantragt Schluss der De­
batte und verliest den Paragraph der Geschäftsordnung,
dass Anträge auf Behebung eines Gemeinderaths­
beschlusses der Unterstützung der Mehrheit der an­
wesenden Mitglieder bedürfe.
Daher kann über den Antrag v. Dietrich nicht
abgestimmt werden. Der Antrag des G.-R. Grientsch­
nig auf Durchführung des seinerzeit gefassten Ge­
meinderathsbeschlusses, die Gasbeleuchtung im West­
tracte des zweiten Stockes des Rathhauses einzuführen,
wird mit 11 Stimmen angenommen.
Herr Karl de Roja hat dem Magistrate eine Ein­
gabe gemacht, worin aufmerksam gemacht wird, dass
die Firma Ackermann und Madile auf ihrem neu er­
worbenen Grundstücke in der Freudenberger Straße
beim Anna-Kreuz den Zaun knapp an dem Wege ge­
macht hat, während ihm befohlen worden war, mit
der Einzäunung 1 Meter zurückzuweichen. Er verlange
gleiches Recht für alle. Der Res. G.-R. ».Dietrich
bemerkt, dass die Firma Ackermann und Madile die
Einzäunung ohne Anfrage und Bewilligung vorgenommen
hat, wie der Stadtoberingenieur sagte. Nach ß 54 der
Straßenpolizeiordnung müssen die Anrainer mindestens
2 Meter mit der Einfriedung zurückweichen; es sei
auffallend, warum de Roja nur 1 Meter zurückweichen
musste. Der Bauausschuss stellt den Antrag, diese
Eingabe dem Magistrate zur Amtshandlung abzutreten,
zugleich mit der Anfrage, warum de Roja mit der
Einfriedung nur 1 Meter zurückrücken durfte.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz: Die Berufung
auf die Straßenpolizeiordnung möchte ich nicht an-
rathen, da dieselbe nicht rechtmäßig genehmigt ist und
daher für Klagensurt nicht gilt. (G.-R. v. Dietrich:
Sehr heiter!) Es gilt nur die für das Land. Des­
halb stelle ich den Antrag: Nachdem die neue Straßen­
polizeiordnung für Kärnten erschienen ist und Ab­
änderungen mit Genehmigung des Landesausschusscs
möglich sind, den Magistrat zu beauftragen, eine der
neuen Straßenpolizeiordnung angepasste Straßenpolizei­
ordnung für Klagensurt anzulegen und selbe dem Ge-
meinderathe zu unterbreiten.
G.-R. Tschebull: Wenn die städtische Straßen­
polizeiordnung gesetzlich nicht giltig ist, welche Ent­
schädigung bekommen nun jene Parteien, die auf Grund
derselben um 2 Meter mit der Einfriedung vom Fahr­
wege zurückweichen mussten?
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz: Wir brauchen
uns nur auf die für das ganze Land geltende Straßen­
polizeiordnung berufen, die 2 Meter vorschreibt.
Der Antrag des Referenten wird hierauf ange­
nommen.
Rechtsausschuss: Res. G.-R. V. Klein­
berger: Ich habe am 10. Juli d. I. zur Ver­
meidung von Unglücksfällen infolge der großen Anzahl
der schulbesuchenden Kinder der Schule am Benedictiner-
platze (647 Knaben, 588 Mädchen, im ganzen 1235
Kinder) den Antrag gestellt, am Benedictinerplatze
Tafeln aufstellen zu lassen mit dem Verbote des Schnell­
fahrens. Der Magistrat möge mit der strengen Durch­
führung betraut werden.
Die Kinder gehen, ohne zu schauen, oft direct in
die Fuhrwerke hinein, und ich war selbst schon Zeuge,
dass Kinder unter Wagen gekommen sind. Deshalb
beantrage ich, eine Tafel am Ende der Gartengasse
und eine am Ende der Lidmanskygasse aufzustellen nch
der Aufschr ft: „Im Schritte fahren."
G.-R. Fornara: „Im Schritte fahren" ist nicht
recht verständlich. Wie werden denn die Radfahrer im
Schritte fahren? Die sind viel gefährlicher. G.-R.
Kleinberger: Die musste ich auslassen, die Mehr­
heit des Ausschusses war dagegen.
G.-N. v. Dietrich: Ich bin der Anschauung,
dass „Langsam fahren" besser ist als „Im Schritte
fahren". Es werden vielen Strafen dictiert wegen des
Fahrens, die nichts dafür können. Was wird sich eine
Herrschaft denken, wenn der Kutscher im Schritte um
den Platz herumfährt an einem Sonntag nachmittags?
Die Hauptsache ist, dass die Kinder nicht aus dem
Schulhause Herausstürzen, darauf zu sehen ist Sache des
Lehrpersonals. Wir haben ohnehin schon viel Er­
schwerungen bezüglich des Fahrverbotes geschaffen.
Dass ein Wagen um den Benedictinerplatz im Schritte
fahren soll, ist mir unbegreiflich. Jene, welche Pferd
und Wagen haben, haben auch ein Anrecht, berück­
sichtigt zu werden. Für die Aufschrift „Langsam fahren"
bin ich schon.
G.-R. Kleinberger: Mir ist die Pflicht der
Lehrpersonen sehr Wohl bewusst, jedoch alle Kinder
kann ich nicht mit zwei Händen führen.
Die Aufstellung der beiden Tafeln mit der Auf­
schrift: „Langsam fahren" wird bewilligt.
Weiters beantragt derselbe Referent namens des
Rechtsausschusses die Einwölbung der Bassins in der
Gartengasse und am Benedictinerplatze.
G.-R. Megerle will auch einbezogen haben das
Bassin an der Ecke der Kaserngasse, das ein großes
Verkehrshindernis bildet.
G.-R. Scherzinger meint, der Stadtoberingenieur
werde dagegen sein, wie schon früher einmal.
G.-R. Rainer weist hin, wie im Vorjahre die
Bitte deS Herrn Prosen um Einwölbung des Bassins
an der Ecke der Kaserngasse, vom Obertngenieur abge­
schlagen wurde.
Der Vorsitzende ersucht, diesen Antrag des
Referenten dem Stadtoberingenieur zur Aeußerung zu
übergeben.
G.-R. Megerle erinnert an sein einstmaliges
gleiches Referat, damals habe der Stadtingenieur gesagt,
er brauche für den Canal Luftlöcher und Einsteiglöcher.
G.-R. Haderer ist für die Einwölbung und
erklärt die Forderungen des Stadtoberingenieurs für
nicht stichhältig, man möge wie in vielen anderen
Städten Einsteiglöcher bauen.
G.-R. Kleinberger erklärt die Einwölbung der
Bassins für nothwendig aus Sicherheits- und Sanitäts­
gründen; auch seien sie keine Zierde der Stadt.
G.-R. Tschebull: Ich erinnere mich noch gerne
daran, wie einst in meiner Schulzeit in Klagensurt noch
das Plätschern des Wassers zu hören war. In Wien
benützt man die großen Löcher zur Schneeabfuhr; wir
könnten uns viel ersparen, wenn wir unsere offenen
Bassins zur Schneeabfuhr benützen würden.
G.-R. v. Dietrich findet im Anträge keine Be­
gründung, warum diese Bassins zugemacht werden sollen,
dies kostet viel Geld. Warum sollen diese „schönen,
einstigen Löcher" wegkommen, jetzt werden sie benützt
zum Wäsche waschen. (G.-R. Dr. Werner: Schweinerei l)
G.-R. Grientschnig betont, die Gründe für
die Einwölbung ergeben sich aus der bisherigen Debatte:
1, seien in der Nähe zwei Schulen; 2, seien sie höchst
überflüssig; 3, keine Zierde der Stadt Klagensurt und
4. bilden sie ein Verkehrshindernis: Er wünscht im
Anträge statt „ehestens", „im Laufe des nächsten
Jahres" eingesetzt.
G.-R. Waldner ist ebenfalls dafür, jedoch
müssten Einsteigschächte sein, aus feuerpolizeilichen
Gründen.
G.-N. Grientschnig will im Referentenantrage
noch bemerkt haben, der Magistrat habe über die
Durchführung dieser Beschlüsse binnen zwei Monaten
Bericht zu erstatten.
V.-B. Dr. v. Metnitz beantragt Schluss der
Debatte.
Bei der Abstimmung stimmen 12 Gemeinderäthe
für den Referentenantrag mit den Zusatzanträgen der
G.-R. Megerle und Grientschnig.
G.-R. Kollmayr weist hin, dass diese Abstim­
mung nicht der Geschäftsordnung entspricht, da es sich
um eine Ausgabe von über 2000 Kronen handle,
wozu die Mehrheit aller Gemeinderäthe ihre Zustim­
mung geben müssen. (Es entwickelt sich eine heftige
Geschäftsordnungs-Debatte.)
V.-B. Dr. v. Metnitz stellt hierauf einen Ab­
änderungsantrag, wonach das Stadtbauamt anzuweisen
sei, die Kosten für die Einwölbung der drei Bassins
in den Voranschlag fürs nächste Jahr einzusetzen.
Wurde mit großer Mehrheit angenommen.


[ 2023-06-29 10:36:31.750 - 19001005 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 117
Der mit Herrn Mratschnegger abgeschlossene
Kaufvertrag wird genehmigt. Laut desselben geht das
Haus Villacher Ring 53 um den Preis von 11.800 L
mit 1. Octobcr in den Besitz der Stadtgemeinde über.
(Res. G.-R. Birnbacher.)
Die vom Communalrechtsfreund vorgelegte Aeuße-
rurig, wegen Abtretung der Friedhof-Parcelle 114/s
im Ausmaße von l 24 Quadratklafter, südlich von der
Kirche, an die Kirchengemeinde St. Ruprecht, wird an
das k. k. Bezirksgericht geleitet. (Ref. G.-R. Koll-
m a y r.)
Das Expensare des Communalrechtsfreundes Doctor
v. Hibler für das Jahr 1898 im Betrage von
657-21 fl. wird für richtig befunden und genehmigt.
Die Firma Fischl und Comp, verlangt jetzt für
die seinerzeit auf ihren Grundstücken für Friedhofszwecke
gemachten Ausgrabungen in St. Peter-Limmersach 200 L
Entschädigung. Es wurden mehrere große Löcher auf­
gegraben zur Untersuchung des Grundwassers; eine
Feststellung der Forderung ist nicht mehr möglich, da
die Löcher von der Stadtgemeinde wieder zugeschüttet
worden sind. Die Firma hat den Schaden an dem der
Gemeinde zu zahlenden Pacht in Abzug gebracht.
(G.-R. Rainer: Das sind theure Löcher.)
G.-R. Achatz: Es wäre Pflicht gewesen, sogleich
bezüglich des Schadenersatzes ein Uebereinkommen zu
treffen, nicht erst hintennach.
Der Antrag des Ref. Dr. v. Metnitz auf Zah­
lung dieser 200 L wird angenommen.
Derselbe berichtet über das Ansuchen des Eis­
laufvereines „Wörther See", um Ueberlassung des
Jugendspielplatzes zum Schlittschuhlaufen, Aufstellung
einer Pumpe und Hütte dortselbst. Es müsste eine
Planierung vorgenommen und dann Straschitzer
„Farverln" aufgeführt werden, es wäre nun die Frage,
ob dann nicht ein anderer Platz als Jugendspielplatz
verwendet werden müsste. Dann betragen die Kosten
dieser Herrichtungen 1695 fl., die Gemeinde ist heute
nicht in der Lage für einen derartigen Luxus eine
solche Ausgabe zu machen. Der Referent beantragt
daher, dem Vereine bekannt zu geben, dass die bis­
herige Benützung des Platzes als Eislaufplatz gestattet
werde. Ueber die definitive Erledigung wird im nächsten
Jahre Beschluss gefasst werden. Angenommen.
Vertrauliche Sitzung.
Zur Feier des Namensfestes Sr. Ma­
jestät des Kaisers fand um 10 Uhr in der Dom-
kirche ein feierliches Pontificalamt mit 1s vsuio statt,
das Se. Excellenz Fürstbischof Dr. Josef Kahn
celebrierte. Die Spitzen sämmtlicher Behörden, die Be­
amtenschaft und ein zahlreiches andächtiges Publicum
wohnte dem feierlichen Gottesdienste bei.
Käiserseier in der Handwerkerschule.
Eine schöne Festfeier wurde am heutigen Tage in der
hiesigen Handwerkerschule abgehalten. Nach einem
Gottesdienste, an dem sich die Schüler betheiligten,
hatten sich das Curatorium der Handwerkerschule, die
Herren: Kais. Rath und Bürgermeister I. Neuner,
Bergrath Hinterhuber, Handelskammerpräsident
Kais. Rath Ritter v. Hillinger, Berghauptmann
Gleich, Professor Pichler, Secretär R. v. H auer,
Jnspector Gamper, sowie der Herr Director, die
Professoren und Werkmeister der Anstalt eingefunden.
Herr Director Hess hielt im schön decorierten Zeichen­
saale eine Ansprache, in der er auf die doppelte Be­
deutung der Feier, als Feier des Namensfestes und
70jährigen Geburtsfestes Sr. Majestät hinwies und
den geliebten Landesvater als mächtigen Förderer des
Gewerbes, als „Erbauer" schilderte, sowie auch auf
die ereignisvollen Jahre seiner Regierung hinwies.
Es wurde hierauf die Kaiserhymne gesungen, und ein
Schüler trug ein patriotisches Gedicht vor. Nach Ab-
singung des Liedes: „Mein Oesterreich" wurde die
Feier mit einem „Hoch" auf den Kaiser geschlossen.
Der k. k. kärntn. Landesschulrath hat
in der letzten Sitzung den Oberlehrer Joh. Nagel­
mayer in Meiselding der Bürgerschule in Wolfsberg,
den Oberlehrer Josef Müller in Kleinkirchheim der
Schule in Gurk und den Lehrer Heinrich Bohrmann
in Prävali der Schule in Hermagor zur Dienstleistung
zugewiesen, die Unterlchrer Adolf Has in Tröpolach
nach St. Paul im Gailthale, I. G. Koch in Reisach
nach Hermagor und Johann Gasser zu St. Lorenzen
im Gitschthale nach Zammelsberg, dann die Unter­
lehrerin Laura Gönitzer in St. Gertraud nach
Wolfsberg versetzt, die absolvierten Lehramtszöglinge
zu Unterlehrern, beziehungsweise Unterlehrerinnen er­
nannt, und zwar: Josef Achatz für Damtschach,
Valerie Jelen für Steinfeld, Hedwig von Kiese­
wetter für Wolfsberg, Vincenz Kollmitzer für
Lölling, Marie Kummer für St. Gertraud, Georg
L u l e k für Neuhaus, Richard Mößl ache r für Sanct
Lorenzen im Gitschthale, Ulrich Petschnig für Köttelach,
Alois Tautschnig für St. Paul im Lavantthale,
Richard Teltschik für Prävali und Adam Tritt­
hart für Unterhaus.
Der Landesschulrath hat weiters die Errichtung
von je einer Parallelclasse an den Schulen in Spit­
tal, Treffen und Völkermarkt genehmigt und
den Aushilfslehrer Peter Leitgeb in St. Ulrich
am Johannserberg in gleicher Eigenschaft wiederbestellt.
Der Landesschulrath hat ferner dem Lehrer Josef
Senn in Villach unter Anerkennung seiner bisherigen
Dienstleistung die fünfte, dem Oberlehrer und k. k. Be­
zirksschulinspector Johann Pirker in Spittal die
vierte, den Oberlehrern Johann Tichy in St. Josef
Tschöran und Josef Kronawetter in Grafendorf
je die dritte, dem k. k. Uebungsschullehrer Anton
Kol l i t s ch die zweite und den Lehrern Cyrill K l e m-
scher in Vorderberg und Josef Klöcker zu Sanct
Jakob im Lesachthale je die erste Dienstalterszulage
verliehen.
Die theologische Lehranstalt in Klagenfurt
zählt Heuer 50 Alumnen. Neu eingetreten sind die
Herren: Glinig, Gritschacher, Guggenberger, Knolz
(Villach), Platterer, Krappinger, Miklaviö (Villach),
Sadjak, Sedlak, Streiner, Smolej und Watzinger.
Die Neuwahl des Ausschusses im Ca­
meraclub ergab folgendes Resultat. Zum Obmann
wurde gewählt Herr Polizeiarzt Josef Gruber, zu
Ausschussmitgliedern die Herren: Dr. v. Kleinmayr,
Buffa, Tschauner, Beinitz, v. Ursprung und
Dr. Mitteregger. Der nächste Clubabend findet
Montag den 22. d. statt, wobei einige interessante
Demonstrationen mit einem Vergrößerungsapparate vor­
genommen werden. Es ergeht an die Amateurphoto­
graphen, welche noch keine Mitglieder des Clubs find,
das Ersuchen, demselben recht zahlreich beizutreten.
Anlässlich des Ablebens des hochwürdigen
Herrn Monsignore I. Müller, k. k. Religions­
professors, haben der hochwürdige Herr Johann Lam-
persberger, Dechant in Altenmarkt, für das
Knabenwaisenhaus des St. Vincenz-Vereines, und Herr
Johann Harter, Pfarrer in Arriach, der Konferenz
(St. Egyden) des Vincenz-Vereines für die Armen
je zehn Kronen statt eines Kranzes gespendet.
Vom St. Elisabeth-Frauenverein kommt
uns die Nachricht zu, dass der Rechenschaftsbericht des
Monates September an Einnahmen 989 L 82 d, an
Ausgaben 1003 L 90 d aufweist, was einen Passiv­
rest von 14 L 8 d ergibt.
Die kärntn. Jdiotenanstalt wurde heute
mittags feierlich eröffnet.
Programm der Handels-und Gewerbe­
kammer für die Plenarsitzung am 8. Ok­
tober, halb 3 Uhr nachmittags, l. Con-
cessionsgesuch für das Zimmermannsgewerbe in den
Gemeinden des Gerichtsbezirkes Tarvis. 2. Concessions-
gesuch für das Maurergewerbe in den Gemeinden:
Spittal, St. Peter—Edling, Molzbichl und Baldrams-
dorf (pol. Bez. Spittal). 3. Gesuch eines Zimmer­
mannes um Dispens vom Befähigungsnachweise für
das Tischlergewerbe. (Standort Grades, pol. Bezirk
St. Veit.) 4. Gutachten über die Frage der Berech­
tigung der Selcher zur Schlachtung von Vieh aller
Art und zur Ausschrotung von rohem, nicht geselchtem
Fleisch. 5. Gutachten über die Frage der Zulässigkeit
der Ausfertigung einer Licenz zum Fenstereinschneiden
und zur Klempnerei. 6. Gutachten über den Entwurf
eines neuen Musterschutzgesetzes. 7. Gesuch der Ge­
meinde Oberdrauburg um Concesstonierung von sieben
Viehmärkten. 8. Antrag auf Zuwendung einer Staats­
subvention für den vierten Gehilfencurs der Schuh­
machergewerkschaft zu Klagenfurt. 9. Petition der
Kammer in Troppau um Verlängerung der Functions­
dauer der derzeitigen Kammermitgliedec bis 1. Juni 1901
mit Rücksicht auf die im Jänner 1901 vorzunehmende
Reichsrathswahl. 10. Denkschrift des österreichisch­
ungarischen Jncassovereines, betreffend die Herstellung
geregelter Zahlungsverhältnisse (die Mobilisierung der
offenen Buchforderungen durch die nicht acceptierte
Tratte). 11. Statutenentwürfe der Genossenschaften der
handwerksmäßigen und Professtonistengewerbe in den
Gemeinden: a) Althofen, Krasta und Rabing; b) Hütten­
berg, Lölling und St. Johann am Pressen; o) Eber­
stein, St. Johann a. Br., Klein-St. Paul und Wieting;
ä) Guttaring. 12. Kammerpräliminare pro 1901.
13. Vertrauliche Sitzung. Gutachten über die Berufung
eines Sägebesitzers gegen die Erwerbsteuervorschreibung
hinsichtlich der Frage des industriellen Charakters der
Sägen.
Programm für die Platzmusik am Sonn­
tag den 7. Oetober. 1. „Heimkehr von der
Hebung", Marsch von Wagner. 2. Potpourri aus der
Operette: „The Mikado" von Sullivan. 3. „Coletta",
Walzer aus der Operette: „Das Modell", von Supps.
4. Divertissement aus der- Oper: „Carmen", von
Bizet. 5. „Ans schöner Zeit", Polka sran-aise von
Horny.
Die nenen Zwanzig-Kronen Noten. Wie
verlautet, werden die neuen Zwanzig-Kronen-Noten,
die der größere Theil des Publicums gar nicht ein­
mal noch zu Gesicht bekommen hat, wieder eingezogen,
weil sich im Texte derselben ein Druckfehler einge­
schlichen hat.
Dnrch eigene Schnld verunglückt ist am
1, d. ein gewisser Georg Schuß, vulgo Leitner, Aus­
zügler in Himmelberg, indem er in der Strecke zwischen
den beiden Bahnhöfen von Klagenfurt vom fahrenden
Zuge absprang und hiedurch einen Bruch des linken
Oberarmes und Hautabschürfungen im Gesichte erlitt.
Er wurde vom S reckenwächter mit einem Nothver-
bande versehen und sodann in das Landesspital über­
führt, gleichzeitig aber gegen ihn die Strafanzeige ein-
gebracht.
Zu einer Woche Arrest wurde der 20 Jahre
alte Knecht Anton Stropnik wegen Vergehengegen
die Sicherheit des Lebens verurtheilt. Am 15. April
l. I. hob Genannter in Gesellschaft mehrerer Burschen
den Valentin Spitz vor dem Hause des Kopelbauers
in Kömel derart beim Kopf in die Höhe, und fragte
ihn hiebei scherzweise, ob er in den Himmel kommen
wolle, dass derselbe am 20. August an dem hiebei er­
littenen Unfälle starb.
Die Sicherheitsznstände in Klagenfurt
werden von Tag zu Tag schlechter. Es mehren sich die
Diebstähle in erheblicher Weise. Im Caffee S ch i b e rth
wurde Sonntag nachts ein Ueberzieher gestohlen. In
letzterer Zeit sind besonders in Ne u-Klagenfurt
zahlreiche Hühnerdiebstähle zu verzeichnen. Es scheint,
dass sich hier eine gut organisierte Diebsbande gebildet
hat, welche unter dem Deckmantel der Nacht, und der
wahrhaft schlechten Stadtbeleuchtung ihre Raubzüge
vollführt. Besonders an der Peripherie von Klagen­
furt herrscht nach 11 Uhr nachts, wo die meisten La­
ternen ausgelöscht werden, eine fast ägyptische Finster­
nis, welche derlei Gesindel in erheblicher Weise unter­
stützt.— Als Dienstag abends zwei Damen auf dem
Heimwege vom Theater begriffen waren, wurden sie
in einer finsteren Gasse von einigen lichtscheuen Indi­
viduen angefallen, und es ist nur dein Zufall zu
verdanken, dass gerade zwei Herren dazukamen, welche
die Strolche verscheuchten, und den Damen kein Leid
widerfuhr. Wo bleibt denn die Polizei?
Aärntner Neuigkeiten.
Mitschig. (D arlehenscasse-Gründ ung.)
Am 30. v. nach dem vormittägigem Gottesdienste ver­
sammelten sich eine größere Anzahl der Besitzer der
Gemeinde Mitschig im Gasthause Maas zu Mitschig
zu einer Besprechung, behufs Gründung einer Dar-
lehenscasse nach System Raiffeisen für die Gemeinde
Mitschig. Unser liebenswürdiger Pfarrprovisor Hochw.
Herr Dr. Plattner sprach bei dieser Angelegenheit
über den Nutzen nnd den Zweck dieses Vereines und
führte unter anderem aus, dass solche Vereine im
vollsten Sinne des Wortes die christliche Nächstenliebe
im vollen Maße bethätigen, und dass besonders diese
Institute den Bauer und den Gewerbsmann wirt­
schaftlich, moralisch und sittlich heben. Redner kon­
statierte die Thatsache, dass gerade Priester es waren
und noch sind, die sich mit Gründung solcher Cassen
am meisten befassten. Redner legte den Anwesenden
ans Herz, dass in einem solchen Vereine pünktliche
Genauigkeit in jeder Beziehung beobachtet werden muss.
Nach weiterer Erklärung wurde zur Gründung ge­
schritten und die Wahl des Vorstandes und des Auf-
sichtsrathes vorgenommen. In den Ausschuss wurden
folgende Herren gewählt: Georg Schnar, vulgo Sc' nar-
bauer am Bergl, Obmann; Jakob Ebenwaldner, vulgo
Friedl in Kühweg, Obmann-Stellvertreter; Matthias
Jost, vulgo Tischler in Podlanig, Josef Wernitznig»
vulgo Tischler iu Kühweg, und Georg Guggenberger,
vulgo unterer Gerold in Kamritsch, Vorstandsmit­
glieder. Jakob Möderndorfer, Wirt in Kühweg, Ersatz­
mann. Hochw. Herr Dr. Josef Plattner, als Buch-
und Cassenführer. In den AufstchtSrath wurden ge­
wählt: Franz Waldner, vulgo Ambros in Kamritsch,
Obmann; Peter Malle, vulgo Bierkopf am Bergl,
Obmann-Stellvertreter; Michael Oberortner, vulgo
Neuwirt in Kühweg, Thomas Jost, vulgo Taube in
Kühweg, Thomas Wernitznig, vulgo unterer Peter in
Postran, und Matthias Schaar, vulgo Peter bei der
Straße in Postran, als Beiräthe. Möge dieser Verein
zu Nutz und Frommen für die Insassen unserer Ge­
meinde wirken. Ein gutes Gedeihen kann bereits im
vorhinein ausgesprochen werden, da vertrauensvolle


[ 2023-06-29 10:36:31.750 - 19001005 - Seite 5 ]
Nr. 117
Seite k
Personen an dessen Spitze stehen, die an dem Be­
streben unermüdet festhalten werden, für ihren Nächsten
wirken wollen.
Lieserthal. (Trockenheit.— Alpenbad.)
Hier herrscht untertags geradezu eine drückende Hitze.
Ueber vier Wochen kein Regen, ein einzigesmal er­
frischte ein „Spritzer" den ausgetrockneten Boden. Die
Herbsthalden sind dahin, und besonders an den Ab­
hängen und höher gelegenen Regionen, wo die trockenen
Nachtwinde den Thau auch noch verhindern, sieht es
traurig aus. Der Bauer wird genöthigt, frühzeitig vor
dein Einstellen das Vieh zu verkaufen, um nicht im
Frühjahre mit Futternoth kämpfen zu müssen.— Das
im hochromantischen Radlgraben, knapp ober dem
brausenden Wildbache gelegene Alpenbad Radl wurde
von Baronesse Elsa von Urban im Kaufswege
erworben und wurde nach vollzogener Herstellung und
Neufassung der bewährten Heilquelle im Laufe des
diesjährigen Sommers eröffnet. Der Besuch des Radl-
bades hat sich unter der neuen Leitung gehoben, was
wohl im allgemeinen Interesse sehr zu wünschen ist. Eine
Wanderung durch das interessante hochalpine Gebiet, in
dessen Hintergründe das gewaltige Reißeck aufragt,
hat jedermann vollauf befriedigt und mit der neu­
restaurierten gastlichen Stätte waren sowohl Erholungs­
bedürftige als auch alle Alpenwanderer zufrieden.
Lölling. (Erzherzog Franz Ferdinand.
— Auswanderung.— Abschied.) Se. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Franz Ferdinand hat die vom Grafen
Henckel gepachtete Jagd neuerdingsauf 10 Jahre in
Pacht genommen, und ist bereits hier eingetroffen.—
Ausgewandert ist vor einer Woche eine Familie nach
Deutschland und wird eine andere mit 8 Kindern in
kurzer Zeit folgen— Nach einer 34jährigen Tätig­
keit ist Ende September l. I. der Obcrbergverwalter
Herr Ferdinand Pleschutznig in den verdienten
Ruhestand getreten. Es wurde dem Scheidenden von
der Bergmusik ein Ständchen gebracht, und die Be­
amten überreichten ihm ein Prachtalbum mit ihren
Photographien.
Paterilion, 3. October. (Besitzwechsel.)
Die baufälligen, ganz aus Holz aufgeführten Wohn-
und Wirtschaftsgebäude der Pippe-Realität wurden von
der Graf Widmann'schen Herrschaft gegen die beiden
am Platze befindlichen Fleischbänke gegen eine Auf­
zahlung von angeblich 2400 Kronen eingelöst; erstere
werden zum größeren Theile demoliert werden, was
zur Verschönerung des Marktes und zur Verringerung
der Feuersgefahr nicht wenig beitragen dürfte.
Spittal a. d. Dra». (Auszeichnung.) Die
silberne Verdienst-Medaille der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft in Kärnten wurde verliehen, der Theresia
Pirker, Magd bei Her» u Franz von Grebmer in Spittal,
für zwanzigjährige treue, fleißige Dienste.
Schiefling. (Dank.) Die gefertigte Gemeinde­
vorstehung fühlt sich verpflichtet, dem hochwürdigen
Herrn Pfarrprovisor Josef Meßner, anlässlich seines
Scheidens, für sein eifriges seelsorgliches Wirken, den
tiefgefühltesten, innigsten Dank auszusprechen. Gemeinde­
vorstehung Schiefling i. L., am 1. October 1900.
Josef Ramprtsch, Bürgermeister.
Kirchlich e Nachrichten.
Freudenberg. (Secundiz.) Am 30. Sep­
tember feierte hierorts Se. Gnaden der Ehrendomherr
und Pfarrer in Pusarnitz. Hochwürden Herr Karl
Oppelt, sein 50jähriges Priesterjubiläum. Zu dieser
Feier hat sich eine große Menschenmenge aus der Um­
gebung ungesunden. Die Festpredigt hielt der hoch­
würdige Herr Pfarrer von Tigring, Martin Schmidt.
Hierauf celebrierte der Jubilar unter Assistenz des
hochw. Herm Pfarrers von Klein-St. Veit, Andreas
Christof, und des hochw. Herrn Pfarrers M. Schmidt
das Hochamt. Bei demselben sangen die Tigringer und
St. Gandolfer Kirchensänger herrlich. Das Mittags­
mahl wurde im Pfarrhose zu Klein-St. Veit einge­
nommen. Möge der liebe Gott den greisen, aber noch
sehr rüstigen Jubilar recht viele Jahre zum Wohle
seiner Gemeinde erhalten, dies ist der Wunsch aller.
Katschthal. (Installation.) Vom herrlichsten
Herbstwetter begünstigt, fand am Michaelitage die feier­
liche Installation des neuen hochwürdigen Herrn
Pfarrers Ignaz M a r koW itz in St. Peter im Katsch-
thale statt. Gläubige waren von nah und fern zu­
sammengeeilt und füllten das geräumige Gotteshaus.
Die prächtig adjustierte Feuerwehr von St. Peter
war ausgcrückt und erhöhte die Feier. Nach dem Ein­
züge in die geschmückte Kirche hielt nach demVsni s. Spiritus
der hochw. Herr Decanalrath Josef Jandl eine auf
das Fest des heil. Michael und die Jnstallationsfeier
bezügliche, recht zu Herzen gehende Predigt, worauf
nach Vornahme der üblichen Ceremonien der neue
Kärntner Zeitung.
Herr Pfarrer das Hochamt mit Ns Osrwr hielt.
Bei der darauffolgenden Tafel wurden Toaste aus­
gebracht auf den neuen Herrn Pfarrer, auf den Herrn
Bürgermeister und auf das einträchtige Zusammen­
wirken von Geistlichkeit und Lehrerschaft, ganz be­
sonders auch auf den eben mit schwerem Herzen
scheidenden hochwürdigen Herm f.-b. Geistl. Rath Josef
Lassnig, dem Herr Bürgermeister Grieser in warmen
Worten den herzlichsten Dank der Gemeinde zum Aus­
drucke brachte für das dreizehnjährige aufopfernde
Wirken in der Pfarrgemeinde. Möge es dem hochw.
Herrn Pfarrer Lassnig in demselben Grade gelingen,
sich die Liebe der Pfarrkinder von Molzbichl zu er­
ringen, wie ihm dies gelungen war in St. Peter,
welch schwierige Gebirgspfarre der Herr f.-b. Geistl.
Rath aus Gesundheitsrücksichten verlassen musste, so
schwer ihm auch der Abschied wurde.
Schiefling. (Installation.) Am 30. v.
wurde hier unter zahlreicher Betheiligung der Bevölke­
rung und des Decanatsclerus Herr Pfarrer Paidar
feierlich installiert.
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Ein Raubmordversuch wurde am 2, d. bei hell­
lichtem Tage auf dem Schlossberge bei Graz verübt.
Ein etwa 18jähriger Bursche schoss dreimal auf den
67 Jahre alten Theatermusiker Karl Steinscherer, ver­
letzte ihn tödlich und beraubte ihn seiner Barschaft, die
in 2 Kronen und einigen Hellern bestand. Der Thäter
entfloh.— Zwei Landleute fielen dem Blitze bei
St. Martin im Bezirke Bruck zum Opfer. Der Blitz
schlug in das isoliert stehende Bauernhaus des Vincenz
Breitenegger, vulgo Retzbauer, ein und zerschmetterte
die Fenster. Vier Personen, Bauer, Bäuerin, Sohn
und Tochter standen in der Küche beisammen. Der
Blitz tödtete den Bauer und die Bäuerin auf der Stelle.
— Ein großer Brand ist in der Nacht vom Montag
auf Dienstag in der Lederfabrik in der Neubaugasse in
Graz ausgebrochen. Das Feuer brach im Maschinen­
hause aus und griff so rasch um sich, dass bereits der
ganze Hoftract lichterloh brannte, als der erste Feuer­
ruf erfolgte. Der durch das entfesselte Element ange­
richtete Schaden ist ein sehr bedeutender. Auch ereignete
sich ein schwerer Unfall dadurch, dass eine Leiter ab­
stürzte, das Steigermitglied der Freiwilligen Feuerwehr
Herr v. Kokas i und der Rottführer Herr Knaus er­
litten Verletzungen.
Krain.
Ein grässlicher Ungiücksfall ereignete sich in
Görjach bei Veldes. Der Verwalter Anton Roth kehrte
mit einem Begleiter von der Jagd aus Pokluka zurück.
Plötzlich entlud sich das Gewehr seines Begleiters und
traf Roth in das Bein. Jedenfalls war die Haupt­
arterie des Beines verletzt worden, denn nach kaum
einer halben Stunde war der Forstverwalter eine
Leiche. Er hinterlässt drei Kinder, von denen das
älteste erst vier Jahre alt ist.
Nicderösterreich.
Pater Abel, der beliebte Kanzelredner, der sich
gegenwärtig zur Cur in Karlsbad befindet, ist an einem
Nierenleiden erkrankt, doch ist sein Zustand, wie uns
von wohlinformierter Seite mitgetheilt wird, durchaus
nicht besorgniserregend, sondern im Gegentheil, Pater
Abel findet sich auf dem Wege der Besserung.—
Einen gefährlichen Trunk machte eine Arbeitersfrau
in Meidling. Dieselbe erwachte nachts aus dem Schlafe
und trank aus einem Glase Wasser. Die unglückliche
Frau trank irrthümlicherweise aus einem Glase, in
welchem sich Laugenessenz befand. In schwerverletztem
Zustande wurde sie in das Kaiser Franz Joseph-Spital
gebracht.
Oberösterreich.
Von Hunden anfgefressen wurden in der Ort­
schaft Hieb drei Schafe des Bauers Leithner. Sie
waren in eine eingefriedete Weide eingesperrt, die zwei
Haushunde seiner beiden Nachbarn setzten über die Ein­
friedung, jagten die Schafe in der Weide herum, bis
sie ermatteten, worauf die Hunde sie zerfleischten und
auffraßen. Nur mit größter Mühe konnten die Bestien
wieder eingefangen und an die Kette gelegt werden.
— Ertrunken ist in der Schörgenhub ein gewisser
Josef Pammer aus Linz im Mühlbache. Er hinter­
lässt eine Witwe und drei Kinder.— Der Kathol.
Volksverein für Oberösterrcich hielt am 30. v. in
Aspach eine stark besuchte Versammlung ab, bei der
sich die Herren Doblhofer und Etz als Reichsraths-
candidaten, jener für den Bezirk Ried-Braunau, dieser
für die fünfte Curie im Bezirke Wels-Ried, vorstellten.
Tirol.
Ein raffinierter Einbruchsdicbstahl wurde am i. d.
in Bozen versucht. Unbekannte Thäter waren in das
auf dem belebtesten Platze der Stadt, dem Johannes­
platz, befindliche Bankhaus Schwarz eingedrungen und
bohrten an verschiedenen Stellen den eisernen Rolladen
an, von dem ein großes Stück bereits herausgeschnitten
war, als sie verscheucht wurden.
Küstenland.
Verhaftet wurde der socialdemokratische Redacteur
Camber vom „Avanti" in Triest. Er wird wegen
mehrerer Ehrenbeleidigungsaffairen in Untersuchung ge­
zogen, auch soll er sich des Verbrechens der Erpressung
schuldig gemacht haben.
Ungarn.
Zu einer blutigen Revolte kam es in der Ort­
schaft Korniareva wegen der Auftheilung der Ge­
meindewiesen. Die Gendarmerie musste, da die ange­
sammelte Volksmenge trotz der an sie ergangenen Auf­
forderung nicht auseinandergegangen war, von der
Waffe Gebrauch machen. Drei Pesonen wurden ge-
tödtct.— Ein Eisenbahnunglück ereignete sich am
1, d. bei Waitzen. Beim Zusammenstöße eines Güter­
schnellzuges mit einem Local-Personenzug, in welchem
sich jedoch keine Passagiere befanden, wurden ein Con-
trolor und ein Bremser so schwer verwundet, dass sie
bald darauf starben. Ein Conducteur fiel vom Wagen
und erlitt leichte Verletzungen. Die Locomotive ent­
gleiste und sieben Waggons wurden beschädigt.—
Ueberfahren wurde im Ostbahnhofe zu Budapest ein
Arbeiter mit Frau und Kindern während der Wagen­
verschiebung, sie blieben todt am Platze, desgleichen ein
Arbeiter, der auf dem dortigen Franzstädter Bahnhofe
überfahren wurde.
Aus allen Länder».
Gewaltige Regengüsse führten ein Steigen der
Rhone, der Loire und zahlreicher Nebenflüsse derselben
herbei. Dadurch wurden in den Departements Gard,
Ardsche, Vancluse, Hsrault und Lozsre viele Ort­
schaften überschwemmt, Brücken fortgerissen, Straßen
verwüstet, die Ernte zerstört und sonstiger bedeutender
Schaden angerichtet.— Beim Fahrradrennen um
den großen Preis von Berlin stürzte der Franzose
Bonhours. Ueber ihn stürzten ein Berliner und ein
Holländer Radfahrer. Der Franzose wurde lebens­
gefährlich verletzt. Er erlitt eine Gehirnerschütterung
und mehrere tiefe Kopfwunden und wurde besinnungs­
los weggetragen.— Als Defraudant von Staats­
geldern ist der frühere Finanzminister von Peru, Be-
launde, angeklagt. In einer auf dem Hauptplatze von
Lima abgehaltenen großen Versammlung verlangte die
Bevölkerung die Auslieferung Belaundes, um ihn zu
lynchen. Das einschreitende Militär feuerte auf die
Menge, wobei über 100 Personen verwundet wurden.—
Ein Eindruchsdiebstahl wurde im Vatican verübt.
Unbekannte Thäter erbrachen mit Stemmeisen eine
eiserne Casse und stahlen daraus 357.000 Lire in
Rententitres und 3000 Lire Geld. Die Casse befand
sich im zweiten Stocke des Vaticans und gehörte der
Verwaltung der päpstlichen Paläste, welcher die
Erhaltung der Equipagen, Pferde, sowie der Dekora­
tionen für die St. Peterskirche obliegt.
Repertoire.
Donnerstag, 4. October: Auf der Sonnenseite. Lustspiel.
Freitag, b. October: Die Goldgrube. Schwank. (Novität.)
In Vorbereitung:
„E g mon t", Trauerspiel.— „D e r P r o b e c a n d i d a t",
Schauspiel (Novität).— „Die Lügnerin", Schauspiel
(Novität).— „S t r ad ella", Oper.
Briefkasten.
F. in G. Uns ebensowenig etwas bekannt, wie
Ihnen. Erscheint im „L." Nur öfters.
P. in B. Kr. erhalten. Sehr leid, dass wir nicht per­
sönlich sprechen konnten. Gruß.
Nach Rom. Stenogramm leider nicht zu entziffern.
am 3. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 96 95
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96-65
Oesterreichische Goldrente 114 80
4°/oige österreichische Kronenrente. 9705
40/gigc ungarische Goldrente 113-75
4<>/gige ungarische Kronenrente 90-60
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 1698—
Creditactien 658 25
London vista 242 05
Deutsche Reichsbanlnoten für 100 Mark.... 118 30
Zwanzig Mark-Stücke 23-65
wanzig Francs-Stücke 19-28
talienische Banknoten 90 40
Rand-Ducaten 1146


[ 2023-06-29 10:36:31.750 - 19001005 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 117
Roman-Feuilleton.
Ter älteste Mann im Regiment.
Von I. T. Kujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Ein schwacher,Lichtstreifen belehrte ihn, dass
die Kerle sich näherten, und da traten sie auch
schon ein und blieben flüsternd stehen, kaum fünf
Schritte von ihm. Schade, dass Ernst ihre Sprache
nicht verstand. Bald darauf trat einer von den
dreien wieder zurück, jedenfalls um „Schmiere" zu
stehen, wie in der Diebessprache das Aufpasser-
Geschäft genannt wird. Die übrigen beiden sahen
sich in der Küche und in der Weinkammer um.
Kapm erspähten sie den Wein, als auch schon
jeder einer Flasche den Hals brach und trank. Das
aber war ihr Verderben, denn dadurch, dass der
eine länger im Weingenuss verweilte, kamen sie
auseinander, und das hatte Ernst nur gewollt.
Ahnungslos näherte sich der eine der ver­
borgenen Verbindungsthür zum Keller und öffnete
diese vollends ganz, um einzutreten. Schlei stand
dicht in der Nähe im tiefsten Dunkel und vermeinte
den Athem des Franzosen zu spüren. Kaum hatte
dieser nun den ersten Schritt in den Keller gethan,
als Schlei die sich geräuschlos schließende Thür
anzog und dann mit gewaltigem Griffe den Bur­
schen an der Kehle so packte, dass der ohnedies
zu Tode Erschrockene keinen Laut von sich gab.
Ehe der Mann nur wieder zur Besinnung kam,
um seinen abgesperrten Kumpan durch Zurufen
warnen zu können, war er durch einen in den
Mund gezwängten Lappen am Schreien verhindert
und mit einem Stricke geknebelt. Denn Schlei besaß
große Kräfte und außerordentliche Gewandtheit.
„Dickisr, vuvrss äoLv!" rief inzwischen wieder­
holt der in der Küche Befindliche und pochte leise
gegen die Thür.
Ernst öffnete auch, huschte dann sofort an dem
Franzosen vorüber und schloss rasch die gegenüber­
liegende Ausgangsthür, so dass er nunmehr auch
mit diesem Vogel allein blieb. Dieser hielt ihn für
seinen Genossen und ließ ihn gewähren. Zu spät
erst erkannte er seinen Jrrthum. Mit starker Hand
hielt ihm Ernst von hinten Mund und Nase zu
und brachte den sich vergebens Windenden bald
wie einen Sack zu Fall. Ehe der keuchende Mann
wieder Luft genug hatte, sah er sich gefesselt.
Ungleich schwerer war die Bewältigung des
dritten Einbrechers. Als Schlei die nach dem
Corridor führende Thür öffnete, fiel das Licht
einer Blendlaterne voll auf ihn, so dass der Träger
derselben den verhassten Preußen zu erkennen ver­
mochte. Der Franzose stand nur einen Augenblick
erschrocken da. Als er Ernst ohne jede Waffe er­
blickte, zog er schnell ein dolchartiges Messer unter
der weiten blauen Bluse hervor und stürzte, zum
tödlichen Stoße ausholend, auf den „Prüssien" zu.
Einsts kaltblütiges Wesen, das ihm schon in
so manchen schlimmen Lebenslagen zustatten ge­
kommen, rettete ihn auch diesmal. Er ließ den vor
Muth blinden Franzosen fast bis an sich heran­
kommen und sprang dann erst gedankenschnell einen
Schritt beiseite; der mit voller Kraft geführte
Stoß traf ins Leere, und der Dieb stolperte in­
folgedessen einige Schritte vorwärts. Trotzdem war
er, noch ehe Ernst etwas Weiteres unternehmen
konnte, mit hochgeschwungenem Messer zum zweiten
Angriffe bereit. Nochmals wich ihm der Musketier
aus, duckte sich und sprang ihm mit einem so ge­
waltigen Anprall an den Leib, dass der Franzose
taumelte und zu Boden stürzte. Regungslos blieb
er liegen, denn er fiel mit dem Hinterkopfe so heftig
auf das Pflaster, dass er das Bewusstsein verlor.
„Das war ein Bärenbengel," murmelte Schlei
und schöpfte tief Athem. „Aber gucken will ich doch
mal, was eigentlich mit ihm ist."
Der Musketier nahm die Blendlaterne, welche
seinem Gegner entfallen war, vom Boden auf und
beleuchtete den wie todt Daliegenden.
„Armer Kerl," sagte er, „warum bist Du nicht
zu Hause geblieben! Wasser habe ich nicht zur
Hand, da musst Du Dich also gedulden, bis die
kühle Luft hier das Ihre thut! Erfrieren wirst
Du nicht, ich sorge dafür, dass sie Dich bald
holen."
Zur größeren Vorsicht aber fesselte er doch den
Ohnmächtigen und verließ das Schloss. Es war
schon sehr spät, als er in die kalte Nachtluft
hinaustrat. Die große, breite Hauptstraße, am
Tage so belebt, lag wie ausgestorben. Ernst schritt
rasch dem Quartier zu. Kaum aber hatte er einige
Schritte gethan, als ihm ein kleines Thier winselnd
entgegensprang, in welchem er bald einen der
Dachshunde des Lieutenants erkannte.
„Armes Thier! Dich haben sie im allgemeinen
Trubel vergessen und heraus gesperrt. Ich werde
Dich einstweilen mit zu mir nehmen."
Um schneller nach seinem Quartiere zu kommen,
bog Schlei vom Hauptweg ab und auf eine mit
Obstbäumen bestandene große Wiesenfläche ein.
Der Mond stand voll am wolkenfreien Himmel
und leuchtete mit seinem geisterbleichen Halblichte
dem einsamen Nachtwandler. Das Geräusch der
Tritte ward auf dem vergilbten Rasen nicht gehört.
Gleich einem Schatten folgte der Hund auf der
Ferse, hie und da die Erde beschnüffelnd.
Der genossene Wein, die gehabte Aufregung
und die kühle Luft wirkten bleiern auf die Augen­
lider des Soldaten. Er vermochte sich kaum munter
zu erhalten und schlief fast im Gehen. Da rannte
er mit der Schulter gegen einen Baum und ward
ein wenig munter. Mit leisem Gewinsel sprang der
kleine Dachshund an seinem Beschützer in die Höhe.
Die Unruhe des Thieres fiel dem Schlaftrunkenen
doch auf. Er beugte sich zu dem Hündchen nieder,
um es durch Streicheln zu beruhigen. Doch da
sprang der Dachshund auf einmal unter seinen
Händen mit lautem Gebell davon.
Ernst sollte sich nicht lange über das räthsel-
hafte Betragen des Hundes wundern. Plötzlich
ward er hinterrücks von kräftigen Armen um­
schlungen. Es entspann sich ein verzweifelter Ring­
kampf, der sicher zu Ungunsten des unbekannten
Wegelagerers ausgefallen wäre, wenn nicht zwei
weitere Gestalten demselben Hilfe gebracht hätten.
So gelang es rasch, den Preußen zu über­
wältigen und zu knebeln.
Der Dachshund blieb verschwunden. Der älteste
Mann des Regiments aber ward wie ein Mehl­
sack auf eine bereitgehaltene leichte Tragbahre ge­
legt und im Laufschritte davongetragen.—
(Fortsetzung folgt.)
Theater und Kunst.
Vergangenen Dienstag wurde die erste Oper, näm­
lich: „Der Troubadour" von G. Verdi, und
zwar, um es gleich im vorhinein zu sagen, mit keinem
günstigen Erfolge gegeben. Fräulein Bö h am, welche
eine ganz angenehme Stimme besitzt und auch Schulung
verräth, war der Partie der Leonore, der mangelnden
hohen Stimmlage wegen, nicht so ganz gewachsen.
Wir zweifeln nicht, dass die Sängerin in einer anderen
Rolle, trotzdem sie eine Anfängerin ist, sich als leistungs­
fähig erweisen wird. Fräulein B a r t l war als „Ines"
ganz entsprechend. Die „Azucena" des Fräuleins
Berger war die beste Leistung des Abends und trug
der Sängerin, welche über eine hübsche Altstimme ver­
fügt, wiederholt vielen Beifall ein. Auch das Spiel,
in der freilich sehr dankbaren Rolle, war zufrieden­
stellend. Von den mitwirkenden Herren gebürt Herrn
I. Wilhelmi (Ferrando) volles Lob. Der brave
Sänger ist uns aus der vorjährigen Spielzeit bestens
bekannt. Der Tenorist, Herr Kurz, welcher den Mau-
rico sang, besitzt wenig Stimme und wird für Helden­
tenorpartien wohl weniger zu verwenden sein. Besser
war Herr Winter als Graf von Luna, welcher über
einen ganz angenehmen Baryton verfügt. Die Chöre
sangen so ziemlich gut. Im allgemeinen klappte aber
vieles nicht. Wahrscheinlich war die Oper zu wenig
studiert worden. Das Orchester (städtische Musikkapelle)
spielte sehr brav. Wenn auch z. B. die Harfenbegleitung
im zweiten Acte etwas zu stark war, oder kleine Un­
regelmäßigkeiten bei der Begleitung der Gesangstellen
vorkamen, welcher Umstand jedoch, da das Orchester
zum erstenmale in der Oper verwendet wurde, leicht
zu entschuldigen ist, so wird es dem verdienstvollen Leiter,
Herrn Kapellmeister St a p s, gewiss bald gelingen,
sein Orchester als tadelloses Opernorchester vorstellen
zu können.
Die gestrige Aufführung der ersten Operette „Der
arme Jonathan" von Karl Millöcker war eine
befriedigende. Es wurde recht flott gesungen und ge­
spielt, so dass sich das Publicum aufs beste unterhielt.
Das Theater war auch entgegen den früheren schwächer
besuchten Abenden, recht gut besucht. Für das erkrankte
Fräulein Wohlmuth hatte die Opernsängerin Fräulein
Rollin die Partie der „Harryet" übernommen, und
diese Rolle gesanglich auch in bester Weise durchgeführt.
Fräulein Rollin hat eine sehr sympathische Sopran­
stimme von edlem Klange und eine gute Schulung.
Der Ansatz ist correct und die Intonation rein. Die
Aussprache des Textes ist mustergiltig. Wir sind begierig,
die Sängerin in ihrem eigentlichen Fache, in der Oper,
zu hören. Fräulein Bartl gab die „Mally" auch
zufriedenstellend. Den reichen Amerikaner Vandergold
spielte Herr Weber, den Jonathan Tripp Herr H e s s e
in verdienstvoller Weise. Letztgenannter Herr scheint
eine sehr brauchbare Kraft für unsere Bühne zu werden.
Herr Indra, der zu Uebertreibungen Hinzuneigen
scheint, gab den Tobias Quickly und hatte die Lacher
auf seiner Seite. An sein durchdringendes, schmettern­
des Organ werden wir uns freilich gewöhnen müssen.
Die übrigen Partien waren ebenfalls gut besetzt. Das
Orchester war brav. Kleine Schwankungen in den Tempis
sind leicht zu verzeihen. Die gelungene Aufführung ent­
schädigte die Besucher der vorabendlichen Troubadour-
Vorstellung. —s.
Mosaik.
Ins Stammbuch der Abfallsagitatoren.
Die „Catholic Times" bringt folgende kurze Nachricht,
welche viele lange und gediegene Artikel aufzuwiegen
geeignet ist. Krogh Tönning, protestantischer Haupt­
pfarrer in der Hauptstadt Norwegens, der im scandi-
navischen Norden eine sehr große Gefolgschaft von An­
hängern und Bewunderern hat, trat im Jesuiten Colleg
zu Awerhaus (Dänemark) zur katholischen Kirche über.
Viele seiner Anhänger sind vor ihm zur katholischen
Kirche übergetreten, darunter auch der gelehrte pro­
testantische Rector Niels Hansen, welchen Dr. Krogh
Tönning in einem Artikel der „Catholic Times"
den angesehensten und größten protestantischen Ge­
lehrten in den drei nordischen Königreichen Dänemark,
Schweden und Norwegen, den Newman des Nordens
nennt. Es ist dies ein großartiger Triumph des Ka-
tholicismuS. Dem sei beigefügt, dass zu Dr. Krogh
Tönnings Anhängern die gesammte freisinnige Volks­
partei in Norwegen gehört, welche die bedeutendsten
Männer aus der Elite des Volkes zu Mitgliedern hat.
Diese mächtige katholisierende Partei, welche die Größe
Norwegens in seiner katholischen Zeit und in dem
ersten katholischen König St. Olaf dem Nationalhelden
ihres Landes sieht, veranstaltete eine großartige Sanct
Olafs-Feier auf dem freien Platze vor dem Dom von
Drontjem, in welcher Männer wie Björnstjerne Björnson
in herrlichen Reden den König St. Olaf und das ka­
tholische Norwegen vor der „Reformation" verherr­
lichten. Nahezu alle Reden wandten sich gegen den
Vandalismus der „Reformation" und gegen das Pa­
storenthum. Wir stehen St. Olaf und denen, welche
den Dom von Drontjem bauten, näher, sagte u. a.
ein Redner, als denen, welche ihn verwüsteten.
Amtscrnzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
4. Oktober.
Licitationeu.
Krammer-Realittit in Obergreutschach aus 2400 L be­
wertet, am 27. October, vormittags 1t Uhr, beim k. k. Be­
zirksgerichte in Völkermarkt.— Haus-Nr. 2 in Grabenig,
lammt Fahrnissen, freiwillige Versteigerung an Ort und
Stelle, am 10. October, halb 10 Uhr vormittags.— Kron-
Wirt-Realität in Lavamünd, lammt Vieh, Necker u. s. W.,
die ganze Liegenschaft aus 14.182 L bewertet, am 25. Oc­
tober, 10 Uhr vormittags, beim k. k. Bezirksgerichte in
St. Paul.
«edlem
Itloster^sisl.
«««v»»«
Mn-pester Miren-
sowie rämmtlicke Specerei-
Iiriti/Iv, waren u lllelren-, lseicken-,
Polenta-, Korn- unä viedmedle, sutter-
NISi5 unä Kleie srnpüslrlt 2« nisäriZstsn
kreisen wie auolr reeller LeälsnunZ
A. AaselLelmig
j)(lsg»«furt, Völkinnsrkter Ztrsss« 13.
L.
«'
llatbo'l'sobM-
versinsrünilsr
'-M'
i Mä LIM
^ in scbönsr korin unä Kutsn Ltoüsn srnpüslrlt, sieb
^ stützenä aut lanxäadriges Vertrauen und dswalrrts
Aug. AUmsek, Zeknsiäsrmsislsr,
jfllsgenfurt, Zt. Zoses-Verrinsksns.


[ 2023-06-29 10:36:31.750 - 19001005 - Seite 7 ]
DM" NN!»» Gonilsnn
uns««« b» 7. 8esiniiungsg«no»s«n ^n«un»IIivd»st s«e, dei LindAuG«!»
iiie in unsenenZ kßslsts insenieneniien Zinnien zeu d«i-üvIt»ivdGig«i»,
^os. Minsk
811M- H. NödkMkLIMI
^Iöde1l3§er
INagsnfurt, Viskmsrkl
smplisblt sieb anob sur
^.ntbrtignng von Vlllen-
lllnrloktungsn nnd kraut-
^llsstattungen.ssertigedlödsl
sigsnsr Lrssugung sind
ügstsn
Lrslssn »in Lagsr..
Zo». Moarttr
Kkprükter IjinimvniUiilliOr
!n
Schreibernstöckel a. ü. Aalk r
in Llagenlutt. 68
viö 8W». »M
äss
LLSI7
öurKALSse 6 KL.I^VLVIk'UKI' LurgAa88e 6
sillpüstilh itir Arossss, ksst sorüsrtss 1-s.Asr in
Rkküukäva, loftvi» unä stets triseti ^vlnanntsi» Lnfk««
in »lleii kleisIüAvu, feinsten bester Wei?!vn-I>»mptnieklen,
superfeinen Livr-^vlAvaren, eedt etünesisekenr 11»«e,
vorxn^iiedem Ouk» unä Fnmniea Luin, eektein, Ht-
8xrniier 8iiv«> itr, OvAnue vte. xn billigsten kreisen.
binrnntiert reines, süsses
VonLÜgiivde
li!ikk!6nö5l6ni'. kotk- unä WeisZ^eine
in klasvüen unä Ovbinäen.
il
8sbr tüobtigs, ertabrsns
Lranlrenpüs^eriQ
bssssrs Lran, iin mittlsrsn Kltsr, iin
Llansbalts bevandsrt, mit ssbr gntsn
2sngnisssn, suobt 8tslis. L.n1ragsn er-
bstsn nn dis Kdm. d. LI. 120—16
Josef Äüekler
I'axerierer
v>8 ä vis (ien llomkinvks.
Autrutren, Lettvinsütre, kolstvr,
sovis 8ebinfliivnns «te., solla
Asnrbsitst, sind stets fertig. Ls-
stsllrrngsn NLoli Nass, sorvie Xsn-
Lutgrirsitruig gsbrs-noirtsr Nöbsi
v/srclsu Zotort ausgetnirrt unä
billigst bereolrnst. 19
Lin armsr Nnnn, welcher inlolgs
nsnnmonatiiobsr Krankbsit niobts vsr-
äisnsn konnte, nnd vollkommen mittel­
los ist, isäooli tür Iran nncl sieben
nnmündigs Kinder xn sorgen bat,
bittet nm eins
Lolireiberstelle
bei einem Lsriobts, Ls^irksbanptmann-
sobalt oder anderen Lsbörds, Kdvo-
oatnrs- oder Kotariatskau^lsi, eventuell
anob in einem Ossobälts. Die Adresse
erliegt in der ^.dm. d. LI. 120—17
^ilnlusrineistsr
Viliaeken Sinns»« 27.
Ornament- unä
figuralbolrbiläkausi-
Kl^tllMlll»'
O0H19SSSS Hr. IS.
Kanptgssobält:
Oabniiofstrassv 10
Lvnsue Blilnvssv-
I'sssl
Uftnmsoftsr
vdfkii-, 6o1ä- u. SjIbörvLreii-ÜMäliillZ.
Lilis-Is:
Ourggasss 6
Grösstes Lagsr aller llattnngsn O old-,
Lilbsr-, 8tabi-, Uni»-, LlstaU-, 8ebs.2bs.nssr,
Longins- nud Osntsr Lbrsn, O old- n. Silber-
Ketten, sokmuok- nnd Lranatvarsn, 8psiss-
aimmsr-, Lsndsl- nnd Rsgnlatsnr-Ilbrsn in
s-llsn stilartsn, 8obvvs.rri vs.der, IVseksr-,
1Vs.nd-, 6»st-, K»üssbs.ns- n Knobennbrsn
bester tznslitst, 2N sts.nnsr.! billigsten Ls.-
driksprsissn
Zrössts ^Vsrkstätts
tnr 1lbren-1leps.rii.tnr- und Ksu-
«rbsitsn im eigenen Ksnss. u-
OvsIIs rvvi-^
jäbrigo Larantis.
keMMel
I88Z.
Zregor äiernig
Z^erreMeiäsr-Zssekäft in )V»rsn, vovon er, dnrob eigenen gün­
stigen Links.nt, Kleider sn snsssrst billigen kreisen
bsrstsllsn ksnn. Kneb sind Prisslsr-Lollsrs in vsr-
sebisdsnsn Lormsn sm Lsgsr.
Lm usblrsiebsn Lnsxrnob bittet ergebenst
vvlxor.
ZVlöld«I1iLs«rL»1«r^
smpüsblt sieb sneb 2nr Lmlertignng
kiretilieker LinrietiturigeQ
im elgMSll ÜLllSö Itlsg«niuni 8t. Velter 8tr. 8! k
iT-inDmZ
Xlagenkurt, iVIter klatr I^r. 21.
Lsgsr «Iler Osttnngen Hsvblvr- nnd
Ispsrlvrer-Köbel, 8vblak-, 8ps!serlniinsr-
nnd 8slen-Liiu'!vbtnngen. 8psois.1ist in
Lrluitsusststtungen. Rebel tür Villen tür
Hotels. Orosss Kns^vsnl in 8alon-, 8pvisv-
r.iiniiisr- nnd Lank-'l'eppivben, Lettvor-
lsger, R8delsto2sn, Verbilligen, liseb-,
Lett- und klnnelldevkvn, (lovos-LLnkvr-,
VVasektlsob-Vorlagv». Lossbnnr nnd 6rin
d'Hriqnv vird in grossen nnd kleinen
<2ns.ntits.tsn »bgsgsbsn.
Die Dm ll. lelu'el'
empLsblt sieb dem L. k. Lnblienm nnd den boob-
rvilrdlgen Kirebsnvorstsbungsn unm Knknnls von
Waotlskonron unc! l-obrollwanen,
»nob sei unsere »üolrsrsl bestens smploblsn.
»
t
-
»
G
«
Moik öutti,
Vergolder- keeebLkt,
Klsxonlort, Labndok-
strssse SS, smxüsblt
sein grosses, stets neu
nssortlertes Lager von Kabmsn, aneb mit Lildern
nnd spiegeln; beste Linrabmnng von Lildern. Ksn-
vsrgoldnng aller in das Laob sinseblagsndsn Ar­
beiten. kbnrmkrsuns, -8obs!ne nnd -Kuppeln Ver­
den snt das danerbsttsst« vergoldet.
Joh. Zermatto,
Vergolder und
^ Kirchcnrestaurator
t« Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»nr Uebernahme aller in dieses Fach emschlagendcn Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
»st Vorschriftsmäßigen L hüren). Für Echtheit und Dauer-
Mtigkrit der Vergoldung wird garantiert.
Peter fessl
Udrmacber
iilagenfun, »TTL' -Iller flatr 20.
OprossLS i_^OLpr
von
Udi-en, 6«IiI- u. Silb«n«sn«n
MiMMlkii-MilwiMlW
stannvnä diULßsstiS krsiss.
^ vrösato LvpnrLlnrvorLntilttv.
VMUM
stsn illnZdrisr-
iisn krsiZoou-
rand.
?rkj80VUM
V^nnsoti Arailis
und tranoo 211-
§636näsi;.
lliN Mriii-MäiMrg
L vt!UlKos8M8Se kLllIl!l!!s8A88i N
vrnpLslilt. dir »ssortLsrtes I^a§sr nllsr (AatiliruiKvir
A».
kreisovuraot« verdsa tranco rugesenäst.
«ernmgeu Sie oei »en Herr«
Sausleuten ausdrücklich
Sorlnxs
VvLLLvssix
und nehmen Sie keine minderwer»
tige Nachahmung; versuchen Sie.
in ein Glas Trinkwaffer einen Thee»
löstet GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
cmvsohle».
Id
8i«LviL
Speveneinssnendsnitlung
„2ur blauen Hügel"
LIüAvnflirf, ^11«r klutr 24
smxüsblt alle in ssin Laob soblagsn-
dsit IVarsn, in stets nur prima (jnaii-
tätsn, sn mögiiobst üuüsrstsn lagss-
prsissn.
016«. 8UI>ck88LN6
KlLAenkurt, ^Iter klatr I^r.
„urun goldonon Lrvnu"
«mpüsblt «»in rolobbaitigsa Lager in 61»»-
nnd kvrrellanv»reo, spisgvln, Lampen nnd
gsssdmaekvttllsa Lnxusarllksln, krivat-,
6a»t- n. llalkesbaos-Linrlsbtnngsn rn solids-
stsn kroissn. Llvlsrt ails Krton Lun- nnd
kortalvvrglasnngsn, ansssrdsm vsrdsn stil-
gsrsobts Knnstvsrglasnngsn In Lnl-ensodsl-
bsn nnd Vsppiobninster tür Rlrelisn nnd
Villen sobön nnd billigst ansgotübrt.
ben
L,
«*
-G G
«s»
ffnianilu; Proben
emxüslilt) ssin stots krlsoLo» IiLxvr in
Speeem, Mineralwasser
unä Naiurweinen
in k'ags und in I'lasoksn. '^WWU
Lohnen- una MalrNaMe-
Vampfbrennerei
NsIMlee Li! MMMMelMek
ksi 5 L 3 20 ^ranoo Hsdvr koststallion.
Lsfälligsp Vsn8uoh sohatkt Üdvnrsugung.
G
110-11
«>—»
149


[ 2023-06-29 10:36:31.750 - 19001005 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung.
Nr. 117
vir Mttitrrr Ament-fabiM Xlagenkurt
srnxüslüt in ststs (ZnalltLt uncl --u bWZatsn l?rsl3«n
bsslsn liovk I» 64
8^ koNHSN-vsiNVNl AI PDS»LZSM^-Osm«n1^
für Lock- unä IVasssrdaulvn, SvtonivrnnASL, 6»v!U«, LerAsedaektv, Wa88«i8toll6n sto., Lsrnsr ^nt aliAsIaZorts
Osrasntwarsn, als: Ds^crl^-rlsN«!, 8t!vK«n8tuf«u, kkdllvr- unä LlausrSvvkxlatlvil,
Lovr«, B'uttsrtroxv, vaoLlrank«- nnä Fanedsrlnnsu, Lanäslvinv nnä Lvlrsa, sovis all« sinsoltläAiZSN ^rtiksl, nnä als
8xsoialität: (!lsnr«riP-1VLLLX»«i?L:!«gss1 (naob. -^nZabs sinss rsnonunisrtsn I'aolunannss sr^sn^t) kür Lasslos,
IVasssrlsllnoAvn, 8enkAiubvn sto. sie.
Lnälioli 8t«i»2vuAwaron, Aosaik-I'nssdoäen-LvlaFpIaltsn, Isrllleiänaxsplattsn, porosv vralnaAsrödrsn,
8aävwa»v«n nnä IVanävmklsitlunASplattsv, Ag^olikvn, 'rsiiaeottsn, NaAno1!tl».I'n88dö6vo, Ispbalt-kravll-RIoeks.
«ArsEsM
Ist ä!s
-rsr/ss/s r/. 6sösr//s/rös/s ^/'r/AFS-rss^a//
ös/* O-'Fs/Far/^/rs/.
RllSllmatisolis OrZsIll voll llllsrlrallllt vor^llZliob bswäbrtsm Lvstsm
(siZsus Oonstrustioll) wsräsll soliä llllä 1allsrlig.lt srballt voll
6MVM NM
Orgelbau -Anstalt, felcllrirob-Vorarlberg.
6kMLkt 1872.— krämiiert: Mell 1873, kreZeiir 1887.
Vonrüge pneumstieeken Ongeln:
1. 6roLs 1Viäsrsts.lläskrait KSKSllübsr äsr solirolkstsll 1'smxsrs.tllrvsr
älläsrllllKSll.
2. Nolisrs llllä prompte vllllotioll oblls jsäs LtörllllA llllä Ksrällsob.
3. Llaltbarksit ill LtimmllllA llllä Illtollatioll.
4. ^.sllösrst lsiolits Lpislart, selbst bei äsr, Zröütsll OrZsIll.
5. vsgllsms RsZistrisrllllA llllä HalläbabullZ äsr Oombillgtion (vrllolr-
kllöpis).
6. Vroüs ILraitslltbs.ltllllA bei vsrbältllisms.LiA wsmZ KsZistsrll sr-
möZIiobt.
7. 2sbll l?srosllt billiAsr als msoballisolis IVsrlcs.
Die virms. lisisrts ill äsll lst^tsll äHirsn ASZSll 50 IV srbs na ob obiAsm
Lvstslli, äarlllltsr tür llrixsll sv.
Ln Aros! Ln clstsil l
Jokann Kn»In»i»
68
Gürtler, Lroa2v»rds!tsr nvä Sr»vvvr
kellozrssg tlr. t öMvliictliiörplLtr 7
smpüsblb sillli äsm lrov1itvtirä1§sn Oleins 2nr ^nrvugung
^ von Xirobengsrätbsn ans solitsin nvcl rmsolrtsm Llstall,
aovi« anok von Kalantsi-is-KagvnstSnlivn allöl' /^«1. ll
-
L.nk allen ^ost^lsn-raokansstsllnnASn LI« ersten l?rvl»e!
107
2VVV ^.0S^ZrlG2LA.L!s.^SLL
vvllräsll bisbsr voll äsr
tter3-k^onietkeu8
^otivn-kssvllsokaft für 6ardiü unci ^ostylen
illstg.IUsrt llllä tullotioaisrsll ^llr vollstsn ZIlltrIsäsllbsit äsr sillrislnsu
Lssit^sr. vis Apparats sinä aus Asuiststsm. Lssssiblsob bsrZs-
stsllt, ardsitsll g-lltoroatisob vobboillillsii siobsr llnä sillä ill idrsr
Lsbg.llälllllAsivsiss äsrart silltasb, äass sis ^'säss Liuä bsäisnsn
bg-llll. vür alls ^.lllaZsll ivirä fünf lsbre svkriftliobe Karantis Zs-
Isistst, ss vsrsällills äabsr nisillanä, äsr ^.ostvlsll-LslsllsbtllllK
silltllbrsll will, siob vorbsr mit äsll Vsrtrstsrll äsr Lsra-Vromstlisiis
N. fnanlL kllaotlfolge»-) iiubme«- L lVl688in6f
LlaASnkiu'l, LatinIiof8tra886 11
ill VsrdillällllA 2ll sstlssll, vvslobs jsäsivsit Asriis bsrsit sillä uäbsrs
^.llsbiillits 2ll srtbsilsll imä KostsnallsoblaAs Zrstis alls-!llg.rbsitsll.
Garantiert eolitv
cirolerweine
Weiss iinä rotli bsi
Irret oerüorter °°
Nlagenfuri. fieiligengeisiplatr i.
L1lIlK8l A68lv1lt« kl'tzi88.
VsrlrLlik en Krv8 imä ou ätztail.
l-ässer werden leikweise beigestellt.
LKMw-Nilren- kUbrik
V0Q
kioksnil I-ivking
bssiästsr LaobvsrställäiAsr llllä Lobätrimöistsr äss b. b.
LlalläslsAsriobtss IVisn llllä äss lc. k. stäät. äslsZ.
LssirlrsZsriolitss VVisll, 13. Lsü.
Aien. Xlil/io, Zpeizingersnasse Nn b6
sr^sllAt allssoblisüliob llllr Iburmubren für Klroben,
llatbbäuser, Soklösser, Kasernen, 8vkulen, iadriken sto.
in llsllsstsr, bsstsr Oollstrlllltioll llllä soliäsr illlslllk-
rllNA, sowis jsäwsäs Rsxs.rg.tllr voll Ibllrmllbrsll.
Itirvken, Kemeinden liefere iob auok auf Ibeilraklungen.
Xostenvoransekläge Kostenlos. 32
IL. n. bl. anssolil. ^>lriv. wirblioli tsnsr- n. sinl>rnoli8iolisrs
kanrvr-O»886N, kanLvr-1ro80r8, anerkannt soliä nnä
dlUiA, liofsrt äis altrsnonnnisrts Fabrik
III., IOS
NW- mit Asbest unü Okamottv gefüllt, llabsr mit minllvi'lvvi'tigsn
ssabi-loatsn nlokt ru vonglviebsn. i
Eigenthümer: Sr. Iolcs-Berein.— Kür Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- Buchdrucker« in Klagenfurt.

