
[ 2023-06-29 10:38:29.827 - 19000822 - Seite 1 ]
Nr. 98
Klagensnrt, Mittwoch den 22. August 1900
VII. Jahrgang
Rs-astio», AdmiiristieaLis«,
ZKsrrats«- K«rra« und E-prditisn:
St. Joses-Beremshaus.
Hprechftunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Trtopho» M« 39.
Wanuleripte werden nicht zurückgefendet.
Tricheinr jeden Dienstag» Donnerstag und Kamstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
AbonneMeutspreise: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L^ 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
MerschieißsteUe in Klagrnfnrt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 6 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die Unfehlbarkeit des Papstes und
die Villacher „Kärntner Nachrichten".
Die Villacher „Kärntner Nachrichten" bringen
in Nr. 65 an leitender, erster Stelle einen Artikel, be­
titelt: „Etwas von den Clericalen", in
welchem sie zu Anfang folgenden Satz aus einem
Feuilleton der „Kärntner Zeitung" citieren: „Man
kann es fast nicht für möglich halten, dass ein
Mensch so tief sinken kann, dass er in widerlichen
Holzpuppen eine Gottheit verehrt." Ausgehend von
diesem Satze schreibt das deutschnationale, oben­
genannte Blatt, dass es nicht unterlassen könne,
„darauf hinzuwcisen, dass die katholische Kirche
sich selbst eine Art von Gottheit auf Erden schuf,
die mit übermenschlicher Machtvollkommenheit aus­
gerüstet wurde. Es ist der römische Papst." Zum
Schluffe des gegen die katholische llnfehlbarkeits-
lehre gerichteten Artikels heißt es dann: „Wir
alle finden es lächerlich, dass Menschen, ob weiße
oder gelbe, geschnitzte Holzblöcke anbeten, aber,
meint nicht vielleicht auch der Herr Verfasser des
Feuilletons aus Paris, dass nicht bloß Millionen
deutscher Protestanten, sondern auch die Chinesen
uns auslachen, weil unsere Geistlichkeit einem
Menschen Eigenschaften andichtet, die er als Mensch
nie besitzen kann."
Zum näheren Beweise dieses Schlusses erklärt
das deutschnationale Blatt, dass der Papst ja ein
Mensch ist, „wie es alle sind und als solcher ist
er den Irrungen geradesogut unterworfen, wie
jeder andere." Diesen letzteren Satz der „Kärntner
Nachrichten" wird kein Katholik leugnen, denn wir
Katholiken wissen es alle, dass der Papst ebenso
wie der ärmste Kaplan in jeder heiligen Messe beim
Confiteor auf die Brust schlägt und sich als armen
Sünder bekennt, wir Katholiken wissen es alle,
dass jeder Papst seinen Beichtvater hat und ebenso
verpflichtet ist, das heilige Sacrament der Buße zu
Feuilleton.
Ein angenehmer Besuch.
Von Josef Puntschart.
(Fortsetzung.)
Er hatte seinen Mund endlich ganz nahe an mein
Ohr gelegt, und rief mit jenem eigenen Vibrieren der
Stimme, das ich bereits draußen auf der Brücke
wahrgenommen hatte, und das den völligen Ausbruch
seiner Tollheit signalisierte:
»Sie, Herr Finanzminister, wissen Sie, was mir
emsällt. Dieser Berliner oben auf der Bühne, dieser
Herr von Stritzow, oder wie das Möbel heißt, ist
nicht zum Anschauen. Es juckt mir nur so in den
Händen, ihm einen Denkzettel zu geben. Dem muss
ich das Auftreten für alle Zukunft vertreiben. Sie,
ich habe da ein paar Kieselsteine im Sacke. Ich habe
sie im Walde draußen zu mir gesteckt, um mich zu
vertheidigen, wenn mich meine Leute eingeholt hätten.
Darf ich sie der Canaille nicht in sein fades Affen­
gesicht hinaufschmeißen?"
III.
Meine Herren, es soll Augenblicke im menschlichen
Leben geben, wo einem der Verstand einfriert, wo man
rein sinnlos dasteht, wo man nimmermehr weiß, ob
man Mandl oder Weibl ist.
Ich hatte eine solche Geistesverfassung bei einem
übrigens vernünftigen Menschen bislang für unwahr­
scheinlich gehalten; jetzt aber erfuhr ich es an mir
selbst, dass diese Schilderung nicht übertrieben, dass
empfangen und seine Sünden zu beichten, wie ge­
wöhnliche katholische Gläubige. Die „Kärntner
Nachrichten" schreiben dann weiter: „Man wende
nicht ein, dass das Unfehlbarkeitsdogma nur für
kirchliche, beziehungsweise rein religiöse Angelegen­
heiten gilt, die Unfehlbarkeit also nur in religiösen
Dingen gelten sollte. Jedes Papstwort wird heute,
seitdem jenes Dogma zustande kam, als eine Offen­
barung betrachtet und doch— irrt der Mensch."
Weiters beschuldigt dann das deutschnakionale
Villacher Blatt, dass „Rachsucht herrsche im Vatican
gegen den Einiger Italiens", während Christus
doch Duldsamkeit lehrte.
Was sagen wir Katholiken nun zu diesen Aus­
führungen des deutschnationalen Blattes, insbesondere
zu dem Satze, dass uns sogar die Chinesen aus­
lachen müssen ob der Unfehlbarkeitslehre?
Wir sagen, dass kein Mensch, welcher zwei
Grundlehren der katholischen Kirche sich vor Augen
hält, die Unfehlbarkeitslehre vernünftigerweise lächer­
lich finden kann. Was sind das nun für zwei
Hauptwahrheiten? Erstens, dass Christus der
Sohn Gottes, allmächtiger Gott ist. Zweitens, dass
die katholische Kirche von Christus, dem Sohne
Gottes, gegründet worden ist, und dass Christus,
der Herr versprochen hat, bei der von ihm ge­
gründeten und auf Petrus, wie auf einem Felsen
gebauten Kirche bleiben zu wollen bis an das
Ende der Zeiten. Diese Thatsachen glauben wir
Katholiken nun fest, sterben auch allenfalls für sie.
Diese Thatsachen glauben wir aber nicht blindlings,
sondern jeder gebildete Katholik kann Rechenschaft
über seinen Glauben geben. Die Wissenschaft, die
solide, unwiderlegliche Wissenschaft beweist uns klar,
dass die Unterlagen unseres Glaubens wohlgefestigte
sind,* und dass der ganze Sturm der ungläubigen
* Wer über die Großartigkeit, Tiefe und Solidität
dieser katholischen Religionswissenschaft guten Willens und
mit ausrichtiger Wahrheitsliebe unterrichtet sein will, braucht
sogar auch ein solches Stadium für uns arme Menschen­
kinder in den Bereich der Möglichkeiten gehört.
Ich stand wie erstarrt da.
In meinem Kopfe war nur mehr für einen einzigen
Gedanken Raum, nämlich, was für ein Scandal wird
nun entstehen, wenn der alte Brunner seinen Plan
wirklich aussührt.
Und die ganze Schuld, die ganze Verantwortlichkeit
werde ich tragen müssen, denn warum habe ich einen
Narren, einen Verrückten mit mir ins Theater ge­
nommen l
Und was wird der Herr Steuerdirector, und was
der Herr Bezirkshauptmann mit seiner Gnädigen und
ihrem Operngucker dazu sagen!
Dieser Gedanke stürmte auf mich ein wie ein riesiger
Wasserfall.
Mir wurde es wirbelig im Gehirne. Das Theater
fieng mir an vor den Augen herumzutanzen, und kalter
Angstschweiß stand mir in großen Tropfen auf der
Stirne; denn schon bemerkte ich, wie mein Begleiter
in die Rocktasche griff, und hörte dort in der That
mehrere Steine rasseln.
Doch wo die Noth am größten ist, ist die Hilfe
Gottes am nächsten, und das bewahrheitete sich auch hier.
Bevor noch der alte Brunner mit seinem Bombar­
dement beginnen konnte, war Actschluss und der Vor­
hang fiel.
Zugleich blitzte ein Rettungsplan in meinem Kopfe
auf, den mir nur eine wunderbare Fügung des Himmels
eingegeben haben konnte; denn es war derselbe zu genial,
als dass man hätte annehmen sollen, er wäre auf
meinem eigenen Grund und Boden gewachsen.
Wissenschaft, wie auch der ganze Apparat der
irrgläubigen Wissenschaft an der Festigkeit der
katholischen Religionswissenschaft zerschellt.
Weil wir Katholiken Christus, den Sohn Gottes,
als den Gründer unserer Kirche betrachten, glauben
wir auch ganz vernünftiger Weise, dass er seine mit
seinem Blute gegründete Kirche auch so eingerichtet
hat, dass sie in dem, was so ungeheuer wichtig
ist für die Menschheit, im rechten Glauben und in
rechter Sitte nichts Falsches oder Gott Missfälliges
lehren könne.
Es ist durchaus unrichtig und falsch,
dass wir Katholiken jedes Papstwort als göttliche
Offenbarung ansehen würden, nein, als Privat­
person kann der Papst irren, der Wortlaut der
katholischen Glaubensentscheidung besagt nur:
„Wenn der Papst kraft seines Amtes als Hirte
und Lehrer aller Christgläubigen von seiner
höchsten apostolischen Gewalt Gebrauch macht, und
eine Lehre, die sich aus Glaubens- oder Sitten­
wahrheiten bezieht, als für die gesammte Kirche
feststehend erklärt, so genießt er durch den ihm im
hl. Petrus versprochenen göttlichen Beistand, jene
Unfehlbarkeit, mit welcher der göttliche Erlöser seine
Kirche bei Entscheidung von Glaubenssachen aus­
gerüstet wissen wollte."
Im Jahre 1630 trat der lutherische Rechts­
gelehrte und Universitätsprofessor in Marburg,
Helferich Ulrich Hunnius, zur katholischen Kirche
über. Er veröffentlichte in einem Buche zwölf Be­
weggründe seiner Bekehrung. Als dritten Grund
gibt er an: Die Gewissheit und Unfehlbarkeitdes
Schiedsrichters in der katholischen Kirche. Er sagt
darüber ganz trefflich wörtlich: Dass die Ent­
scheidungen, Decrete und Aussprüche der katho­
lischen Kirche und des römischen Papstes gewiss,
nur um die katholische Theologie und ihre Buchwerke sich
umzusehen. Vgl. z. B. die theologische Bibliothek bei Herder
in Freiburg.
Während nämlich im Zwischenact die Leute hin-
und Hergiengen und plauderten und wir darum weniger
beobachtet wurden, sagte ich zu meinem Quälgeiste.
„Sie haben ganz recht, dieser Preuße, dieser Herr
von Stritzow spielt wirklich unter dem Hund."
„Nicht wahr?— Und darum hätte er jetzt auch
schon meine Kieselsteine verschluckt, wenn nicht dieser
verdammte Vorhang gefallen wäre. Aber deswegen kein
Verdruss, was im ersten Act nicht war, kann im
zweiten geschehen."
„Richtig. Aber mit den Kieselsteinen geht es nach
meiner Ansicht nicht."
„Und warum sollte es nicht gehen?" brauste der
Verrückte allsogleich auf. „Was haben Sie gütigst da­
gegen einzuwenden, Herr Faustschlag, Herr Ohrfeige,
Herr Patent-Watscheu?"
„Als Souffleur und Mann vom Fache müssen Sie
wissen, dass man schlechte Schauspieler nicht mit Steinen,
sondern mit faulen Aepfeln, Eiern u. s. w, bewirft."
„Meiner Seele, das hätte ich bei einem Haar über­
sehen! Aber woher in der Geschwindigkeit die Aepfel
nehmen?"
„Ich habe draußen am Thore des Theaters eine
Fratschlerin mit Obst bemerkt; gehen wir schnell zu
ihr hinaus und kaufen wir ihr ihre faulen Aepfel ab,
und bevor der Zwischenact vorbei ist, sind wir wieder
da, und dann sei Gott dem Herrn von Stritzow gnädig."
„Ja das wollen wir thun!" stimmte mir der
Brunner bei, und diesmal ergriff ich seinen Arm und
zog ihn ins Freie.—
Hatte ich den fatalen Menschen jetzt glücklich aus
dem Tempel Thaliens hinauscxpediert, so musste dafür


[ 2023-06-29 10:38:29.827 - 19000822 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 98
zweifelsohne, unfehlbar und untrüglich seien, hat
die katholische Kirche mit Recht als Grundsatz aus­
gestellt: weil sonst kein einziger Mensch je etwas
Sicheres behaupten, beschließen oder sich versprechen
könnte; sondern ein jeder ewig zweifeln müsste,
ob die Kirche in der Entscheidung dieses oder jenes
Artikels nicht etwa geirrt habe, und ob er nicht
selbst, wofern er ihr folge, dem Jrrthum verfalle.
Dieser Ausspruch gründet sich auf die Verheißung
Christi, wodurch er seiner Kirche verspricht, „dass
die Pforten der Hölle sie nicht überwältigen werden."
(Matth. XVI, 18.) Dieses aber müsste geschehen,
wenn sie in der Entscheidung der Streitfragen in
die Ketzerei gerathen und fallen könnte. Dieser
Ausspruch gründet sich darauf, dass die Kirche
(I. Kor. II. 16) eine Säule und Grundfeste der
Wahrheit genannt wird. Denn, gleichwie die Säule
und das Fundament das Gebäude trägt und hält,
wie nicht minder alles, was darauf gebaut ist:
ebenso müsse die Kirche die himmlische Wahrheit
festhalten. Er gründet sich endlich auf den unmittel­
baren Beistand des heiligen Geistes, der sie noth-
wendigerweise verhindert, in den Jrrthum und in
die Ketzerei zu fallen (Joh. XIV. 16): „Ich werde
den Vater bitten, und er wird euch einen andern
Tröster geben, der allzeit bei euch bleiben wird,
den Geist der Wahrheit." Und (Cap. XVI. 13):
„Wann jener Geist der Wahrheit kommen wird,
wird er euch alle Wahrheit lehren." Dass aber
dieser Beistand des Heiligen Geistes nur auf die
Personen der Apostel und auf die erste apostolische
Kirche beschränkt worden und mit den Aposteln aus­
gehört habe, mithin nicht auf den Stuhl Petri und
seiner Nachfolger, die römischen Bischöfe, vererbt
worden sei, ist schlechterdings unmöglich, weil
Christus (Matth, im letzten Capitel, letzten Vers)
versprochen hat, bis an das Ende der Welt bei
den Aposteln zu sein, und (Joh. XIV. 16) dass
dieser Geist der Wahrheit ewig (irr astsruurrr) bei
ihnen bleiben werde.
Wir führen gerade dieses Beispiel an, weil sich
aus demselben ergibt, wie die Lehre von der Un­
fehlbarkeit des Papstes schon vor Jahrhunderten
unter den Katholiken lebendig war. Es lässt sich
eine lange Reihe der ausfallendsten Thatsachen aus
allen Jahrhunderten anführen, welche alle beweisen,
dass das Dogma von der Unfehlbarkeit des Papstes
nicht von der Geistlichkeit erdichtet (!) wurde,
wie der Artikelschreiber in den „Kärntner Nach­
richten" meint, sondern dass an dieser Lehre prak­
tisch in der Kirche immer festgehalten wurde.
Im Jahre 1825 kehrte der protestantische Decan
und Antistes von Graubünden, Balthasar von
Castelberg, zur katholischen Kirche zurück. Dreißig
Jahre hatte er nach Wahrheit gesucht und die
verschiedensten philosophischen Lehren (besonders
die Kant'schen) studiert, endlich fand er die Wahr­
heit in der katholischen Kirche. Mit 76 Jahren
legte er offen sein Bekenntnis ab.
Von den „besonderen Gründen", die ihn be-
gesorgt werden, dass er mir nicht wieder zurück hineinkam.
— Zugleich war in mir eine totale Veränderung vor
sich gegangen. Meine Energie war nach dem ersten
gelungenen Manöver erwacht. Anstatt mich immer nur
passiv zu verhalten, und immer bloß die Streiche des
Verrückten zu parieren, wollte ich jetzt zur Offensive
übergehen. Ich war entschlossen, mich meines Peinigers
in kurzem zu entledigen, selbst auf die Gefahr eines
kleinen Straßenkrawalls.
Vor dem Hause saß in der That eine Fratschlerin,
eine brennende Laterne vor sich auf dem Stande stehend,
der mit größeren und kleineren Obsttörben bedeckt war.
Wir traten zu ihr hinzu, und ich sagte:
„Sie, altes Weib, geben's einem jeden von uns
um zwei Zehnerln faule Aepfel!"
Die Tandlerin sah mich giftig an, erwiderte aber
kein Wort.
„Sie, alte Patrontasche!" rief ich abermals und
noch lauter, „dieser Herr da und ich wollen Ihnen
Ihre faulen Aepfel abkausen, und kosten dieselben, was
sie wollen."
Und ich hatte meine Absicht erreicht.
Die Damen von der Halle haben bekanntlich die
Zunge am rechten Fleck, diese besonders war nicht auf
ihr Mundwerk gefallen.
Ueberdies hatte ich sie dadurch an ihrer empfindlichen
Seite getroffen, dass ich ihre zarte Jugend wiederholt
in Zweifel zog.
Wüthend sprang sie deshalb auf und schrie:
„Sie Maulaffen! Wenn Sie jemanden foppen
wollen, so kaufen Sie Ihnen einen Narren von Leb-
zelt; mir sein S' zu dumm! Und über meine Ware zu
wogen, von der protestantischen Gemeinschaft zu
scheiden, führt der 76jährige Greis als ersten an,
„weil ihr (Protestanten) und eure Kirche ein Leib
ohne Kopf, eine Gesellschaft ohne Oberhaupt seid,
weil euch der apostolische Primat des
hl. Petrus und damit der Grund der
Einheit fehlt; weil euch an Stelle des sicht­
baren Statthalters Christi auf Erden weltliche
Machthaber, Laien, denen Christus weder Macht
noch Auftrag gegeben, die Schafe zu weiden, be­
herrschen. Das ist mir aber ein überzeugender Be­
weis, dass euere Gemeinschaft die wahre Kirche
nicht ist, nicht sein kann.. ."
Auch anderen Protestanten— wir könnten noch
Namen anführen— war gerade die Lehre vom
Primate und von der päpstlichen Unfehlbarkeit be­
sonders einleuchtend; es ist ja auch vernunftgemäß
und klar, dass jede Religion, die sich
selb st nicht Unfehlbarkeit zuspricht, sich
selbst aufgibt.
Haben aber insbesondere die Protestanten Ur­
sache, uns Katholiken auszulachen? Hat nicht ge­
rade Luther, welcher sich keinem Papste und keinem
Concilium mehr beugen wollte, sich selbst eine
Persönliche, mehr als päpstliche Unfehlbarkeit mit­
unter zugeschrieben? Hat er nicht gesagt: Kein
Engel im Himmel und kein Mensch auf Erden soll
über meine Lehre urtheilen. Wer sie nicht annimmt,
kann nicht selig werden, und wer anders als ich
glaubt, ist ein Kind der Hölle, und wer
meine Lehre verdammt, den wird Gott verdammen,
denn mein Mund ist Christi Mund. (Luth. Werke
1522, Band II., Seite 44.)*
Kein Katholik braucht sich seines Glaubens zu
schämen; denn, wenn irgendeine Religion unfehlbar,
groß, bewunderungswert, einheitlich und heilig ist,
so ist es nur die katholische. Werden nun nicht die
religiösen Gefühle der Katholiken aufs tiefste ver­
letzt, wenn deutschnationale Blätter, welche doch
Katholiken zu Abonnenten haben, ungerechtfertigte
Beschuldigungen, wie sie im Artikel der „Kärntner
Nachrichten" enthalten sind, (alles Irrige desselben
haben wir natürlich nicht besprochen) gegen die
katholische Kirche schleudern? Hat nicht das Pro­
gramm der Deutschen Volkspartei Schonung der­
selben versprochen? Die Deutschnationalen sagen
so gerne, man solle nicht Religion und Politik ver­
mengen, wird aber nicht gerade von den Deutsch-
radicalen die Los von Rom-Bewegung zu politischen
Zwecken direct oder indircct gefördert?
Ist es da nun nicht Aufgabe aller treuen Ka­
tholiken, mit doppeltem Eifer sich der heiligen
Sache der katholischen Religion anzunehmen? Ge­
wiss. Es ist daher auch Gewissenssache, die
katholische Presse zu unterstützen und zu verbreiten.
* Wer Luthers Ansichten über 36 Punkte des christ­
lichen Glaubens in mehr als 300 Citaten lesen will, kaufe
sich das Büchlein des ehemaligen protestantischen Theologen
A. Arndt: „Blütenstrauß aus Luthers Werken." Vierte
Auflage. Berlin. Verlag der Germania. Es kostet nur
35 Pfennige.
schimpfen, das bitt' ich mir aus, denn ich zahle meine
Erwerbsteuer und bin niemandem nichts schuldig! Und
wenn Sie faule Aepfel haben wollen, so nehmen S'
Ihre dicken Schädeln dazu her! Und jetzt fahren S'
mir ab! sonst, beim Helement, mach' ich Ihnen ein
Eselsspectakl, dass die Leute aus der Komödie heraus­
laufen!"
„Da kriegen wir, wie Sie sehen, schon einmal
keine faulen Aepfel," meinte ich nunmehr, den alten
Brunner wieder weiterziehend, „und wir werden darum
keine andere Wahl haben, als auf den Obstplatz hin­
unter zu gehen; denn nicht wahr, wenigstens ein paar
muss dieser schuftige Herr von Stritzow doch ins Ge­
sicht bekommen?"
„Natürlich, Natürlich! Aber haben wir weit?"
„O, höchstens einen Büchsenschuss."
„Gut, aber eilen wir!"
Und wir strampften gegen den Platz.— Nun aber
war auch der Zeitpunkt da, wo ich mich von meinem
Gefährten losmachen musste. Jetzt oder nie!
Ich hatte zwar keine bestimmte Idee; ich war
jedoch fest entschlossen, die erste sich mir darbietende
Gelegenheit zu benützen und mich dabei ein wenig auf
mein gutes Glück zu verlassen.
Vielleicht gelang es mir, ihn in sein Absteige­
quartier zu locken und ihm dort durchzugehen?
„Herr Brunner," sagte ich darum im Vorwärts­
schreiten, „ich habe Sie bis nun immer noch zu fragen
vergessen, wo sie denn eigentlich einquartiert sind?"
„Ich einquartiert?— Nirgends."
Dann werden wir trachten müssen, dass wir jetzt
noch für Sie irgendwo einen Platz auftreiben."
Bischof Egger von St. Gallen schreibt sehr schön
und wahr: „Die katholische Kirche mit ihren Grund­
sätzen und Rechten steht wie eine unschuldig An­
geklagte vor dem Richterstuhle der Welt. Ihre An­
kläger und Gegner drängen sich in dichten Reihen
hinzu, um sie mit Anklagen und Verleumdungen
zu überschütten, die Menge zu bethören und ein
ungerechtes Urtheil zu erwirken. Die katholische
Presse ist als Anwalt bestellt, um diese Unschuldige
zu vertheidigen.
Rundschau.
Oesterreich-Uugarn.
Der siebzigste Geburtstag des Kaisers
wurde in der ganzen Monarchie hochfestlich begangen.
Es gibt wohl keinen einzigen größeren Ort, der nicht
seine Kaiserfeier gehabt hätte. Die Stadt Ischl huldigte
dem Kaiser durch einen Festzug; in Wien war die
Beleuchtung so großartig, wie man noch keine dort
gesehen. Kurz, es zeigte sich wieder, dass Kaiser Franz
Joseph des Reiches Centrum ist, dass trotz Russo- und
Prussophilismus die Völker selbst festhalten in treuer
Ergebenheit am Hause Habsburg, mit dessen Krone
Oesterreichs Geschick vereint ist. Zahlreiche Acte der
Wohlthätigkeit und Humanität verherrlichten den Tag
nach dem Wunsche des Kaisers.
Zur bevorstehenden Sanierungsaction
der Regierung sagt die „Montagspresse", das
Organ des liberalen Großgrundbesitzes: „Im günstigsten
Falle werden sich gewisse Voraussetzungen für die
Möglichkeit der Einschlagung des Weges, welchen die
Regierung betreten will, ergeben, welche mit einer
leichten Frontveränderung den Charakter von,Garantien',
aber nicht der deutschen Parteien an die Regierung,
sondern umgekehrt der Regierung an die deutschen
Parteien annehmen müssten. Unter diesen Voraus­
setzungen, die sich auf den ersten Blick ganz von selbst
aufdrängen, wurden an dieser Stelle einige der wesent­
lichsten, so vor allem die Festhaltung der strengsten
Objectivität in der Verwaltung und der Ausschluss
aller einseitigen Concessionen an die Slaven, die ent­
sprechende Vorsorge gegen ein Wiederaufleben der par­
lamentarischen Mehrheit der Rechten in irgendeiner
Form, nicht in letzter Linie endlich eine correcte, der
bestehenden Norm vom 17. October 1899 entsprechende
Handhabung der Dienstsprache in Böhmen und Mähren
näher erörtert. Eine solche correcte Sprachenpraxis bietet
allein die Möglichkeit, dass die Deutschen ein Mora­
torium ohne positive Schädigung bewilligen können."
Keine Concessionen in der Sprachen­
frage! Ein Mitarbeiter der „Narodni listy" hatte
dieser Tage mit einer Persönlichkeit, welche in unmittel­
barem Verkehre mit Herrn von Körber steht, eine
Unterredung, aus welcher folgende Mittheilungen
stammen: Dr. von Körber sei nicht in der Lage, den
Czechen in der Sprachenfrage auch nur die allerkleinste
Concession zu machen; selbst im Verordnungswege sei
dies nicht nur wegen des Widerstandes der Deutschen,
sondern wegen eines argen Widerstandes eines anderen
„Könnte mir nicht einmal im Schlafe einsallen."
„Aber im Freien werden Sie doch hoffentlich nicht
übernachten wollen."
„Natürlich nicht."
„Ja was wollen Sie denn um alles in der Welt
beginnen?"
„Sie, hören Sie, mein lieber Augustinus," ent-
gegnete jetzt mein Begleiter stehenbleibend, „für so ver­
nagelt hätte ich Sie aus Ehre nicht gehalten, und
wenn Sie auch ein Steueramtscontrolor sind! Steigt
Ihnen denn in Ihrem papierenen Gehirn gar keine
Ahnung auf? Warum denn in die Ferne schweifen,
wenn das Gute so nahe liegt? Wo ich mich einquar­
tieren werde? Lächerlich! Wo denn anders, als bei
Ihnen, liebes Freunderl? Wir haben uns bis jetzt so
köstlich zusammen unterhalten, warum sollten wir darum
denn nicht noch länger beieinander bleiben? So jung
kommen wir ohnedem nicht wieder zusammen. Also ab­
gemacht, ich bin für heute Nacht vorerst ihr werter
Gast. Ein zweites Bett werden sie doch hoffentlich Ihr
eigen nennen? Und wenn nicht, so thut es ein Kanapee
auch, und sollen alle Stricke reißen, so schlafen wir
in Gottesnamen in Ihrem Bette beisammen, denn
wegen einer Nacht ist's schon auf oder ab, und über­
dies sind wir so ziemlich von der gleichen Größe.
Aber Sie, die Aepfel, die faulen Aepfel!"—
Das hat endlich, wie man zu sagen pflegt, dem
Fasse den Boden ausgeschlagen, oder, um mich ge­
wählter auszudrücken, die Lunte an die Mine gelegt
oder die schließliche Katastrophe eingeleitet.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:29.827 - 19000822 - Seite 3 ]
Nr. 98
Kärntner Zeitung
Seite 3
Factors unmöglich. Von Concessionen auf anderen Ge­
bieten ließe sich Wohl reden, wenn die Czechen eine
ruhige parlamentarische Arbeit zuließen. Die betreffende
Persönlichkeit meinte: „Opposition wohl, aber keine
Obstruction— das wäre etwa die Bedingung für
Concessionen."
Die Landtage, auch der böhmische, werden,
wie jetzt ganz bestimmt verlautet, vor der Einberufung
des Reichsrathes eröffnet werden.
Das suugezechische Execntiveomit« tritt
demnächst zusammen, um über den Zeitpunkt der Ein­
berufung der Vertrauensmänner schlüssig zu werden.
Die gestimmte czechische Provinzpreffe erachtet die Be­
willigung einer czechischen Universität in Mähren und
eine große Staatssubvention für die communalen Zwecke
in Prag als eine ungenügende Kompensation für
das Aufgeben der Obstruction. Bescheidenheit kann man
den Czechen gerade nicht nachrühmen; ihre Wünsche
gehen immer ins Große, und keiner Regierung wird es
gelingen, den Appetit der Czechen zu befriedigen.
BuölanÄ.
Ueber die Flucht des kaiserlichen Hofes
meldet eine Shanghaier Depesche: Wenn sich die Nach­
richt über die Flucht der Kaiserin als richtig erweisen
sollte, so wird die Lage der Befehlshaber der Ver­
bündeten in Peking höchst schwierig. Es Wäre dann
nutzlos, mit Li-Hung-Tschang und anderen Beamten zu
unterhandeln, solange die Kaiserin aus sicherer Ent­
fernung Befehle erlassen könnte. Das persönliche Eigen­
thum der Kaiserin füllte 60 Kisten. Ihr Gefolge gicng
infolge des schleunigen Vormarsches der Verbündeten
zu Fuß nach Ju-Sien. Der Gouverneur von Schin-Li
begab sich an die Grenze seiner Provinz, um die
Kaiserin zu empfehlen. Sie ließ zwölf kaiserliche
Stammesangehörige enthaupten, die sich weigerten, die
Stadt zu verlassen und verdächtig waren, die Fremden
zu begünstigen. Eine andere Shanghaier Depesche be­
sagt, dass japanische Reiterei die flüchtige Kaiserin ver­
folge. Nach einem Berichte des deutschen Konsuls in
Tschifu, soll sie sich aber noch in Peking befinden.
Die erste direkte Nachricht aus Peking,
welche über das Schicksal der Oesterreicher in der chine­
sischen Hauptstadt genauen Aufschluss gibt, ist am
20. d. in Wien eingetroffen. Die Depesche theilt
unter anderm mit: Kommandant Fregatten-Capitän
Thoman wurde am 8. Juli durch eine Granate sofort
getödtet. Die Matrosen Josef Dettan, Marco Badu-
rina, Alfred Tavagna sind todt, Seecadet v. Boyne-
burg, Matrosen Paul Triscoli, Martin Bacic schwer
verwundet; Linienschiffs-Lieutenannte Winterhalder und
Kollar, Lcgations-Secretär v. Rosthorn, Matrosen Georg
Petrovac, Josef Bernadis, Leonardo Tatburus und
Anton Stiglic leicht verwundet. Frau von Rosthorn
besorgt die Krankenpflege.
Die Besetzung von Peking durch die ver­
bündeten Truppen ist nicht so einfach vor sich- gegangen,
wie man nach den ersten Nachrichten vermuthen konnte.
Es kam zu ernsten Kämpfen. Admiral Bruce telegra­
phierte am 19. d. aus Tschi-Fu: „Ich erfahre aus
japanischer Quelle, dass ein Theil Pekings in Flam­
men steht. Der Kampf in den Straßen dauert fort.
Prinz Dung hindert die Kaiserin an der Flucht. Die
Verbündeten umzingeln und bombardieren die innere
Stadt, wo ihnen äußerster Widerstand entgegen­
gesetzt wird.
Vom Burenkriege. Roberts erließ folgende
Proclamation: Alle Personen, welche den Neutralitäts­
eid brechen, machen sich eines Verbrechens schuldig,
das mit der Todesstrafe, einer Freiheits- oder Geld­
strafe geahndet wird. Die innerhalb des britischen
Occupationsgebietes wohnenden Buren, die den Neu­
tralitätseid nicht geleistet haben, werden als Kriegs­
gefangene betrachtet und fortgeschafft werden. Die
Häuser und Gebäude jener Farmer, welche Feinde be­
herbergen, sollen dem Erdboden gleichgemacht werden.
Diese Bestimmungen werden rücksichtslos durchgeführt
werden. Der Burengeneral Dewet erhielt, als er am 18. d.
die Uebergabe von Komandoneck durch Baden-Powell
verlangte, Kenntnis, dass die britische Garnison dort-
selbst sehr stark sei. Dewet nahm daraufhin den Marsch
nach Norden auf, wohin er von Baden-Powell ver­
folgt wird. Nachdem die Buren von Carrington bei
Malmani geschlagen worden waren, zogen sie sich auf
Buffelshöck zurück, wo sie eine starke Stellung bezogen.
Sie wurden jedoch vom Obersten Errol verfolgt und
aus ihrer Stellung vertrieben. Eine Burcnabtheilung
überraschte am 14. d. bei Dornkop einen britischen
Rittmeister mit zwanzig Dragonern. Der Rittmeister
wurde leicht verwundet, ein Dragoner wird vermisst.
Die Verluste der Buren sollen bedeutend sein.
Der Königsmörder Bresci wird noch diesen
Monat vor die Geschworenen gestellt; die Verhandlung
findet am 29. d. statt und ersuchte Bresci den Depu­
tierten Turato seine Vertheidigung zu übernehmen.
Die Zwischenfälle an der türkisch-montene­
grinischen Grenze scheinen ziemlich ernster Natur zu
sein. Montenegro hat seine Grenzwache um 500 Mann
verstärkt.
Alcrgenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 21. August 1900.
Prämiiert ans der Pariser Weltaus­
stellung wurden aus Kärnten mit dem Erairä xrix:
Die Direction der Probieranstalt für Handfeuerwaffen,
Ferlach; mit der goldenen Medaille: die Firmen:
Anton Antonitsch, Hoflieferant, Ferlach; Marcus
Ogris (Gewehrfabrik), Ferlach; Peter Wernig (Ge­
wehrfabrik), Ferlach; Matthias Wrulich, Büchsenmacher,
Oberferlach.
Die landschaftliche Thierarztenstelle in
Eisenkappel wurde vom Landesausschusse dem
diplomierten Thierarzte Josef P an kl verliehen.
Kirchenmusik. Beim Kaiseramte gelangte in
der hiesigen Domkirche die „Maria Zeller Messe" von
Josef Gruber zur Aufführung. Dass der begabte und
fruchtbare Componist nur Gediegenes bietet, ist wohl
bekannt. Auch dieses Werk hat unseren besonderen Bei­
fall und bedeutet eine Glanzleistung auf dem Gebiete
der katholischen Kirchenmusik. Es gereicht dem Meister
zur Ehre, dem Musikverständigen zur Freude und den
Gläubigen zur Erbauung. Die Messe bietet keine
Schwierigkeiten und bildet ein prächtiges Geschenk für
verständige Chorregenten. Trotz der hohen Opuszahl
(104) finden wir doch keine Auklänge an frühere Werke
des Meisters. Bei Gruber muss man stets den Ge­
dankenreichthum und die Formenschönheit bewundern.
Die Singstimmen stehen überall im Vordergründe und
werden von der klangschönen, deccnten Instrumentation
nur wirkungsvoller beleuchtet, klarer herausgehoben
und dem empfänglichen Herzen näher gebracht. Die
Declamation ist durchwegs mustergiltig, fehlerfrei und
ungezwungen. Das Kyrie enthält Stellen von großer
Schönheit. Im Gloria müssen wir das Hui toUi8 als
Solo, welches von den Violinen in den oberen Lagen
ganz eigenartig begleitet wird, als besonders inter­
essant hervorheben. Das Credo ist ebenfalls reich an
schönen Zügen; dem Dr iucarusius ssl liegt ein
Choral wirkungsvoll zugrunde. Mit wahrhaft andachts­
voller Anbetung beginnt das Sanctus; tief empfunden
ist das Benedictus und das herrlich aufgebaute Osanna
mit seinen farbenprächtigen Jnstrumentalsätzen; ab­
wechslungsreich gestaltet sich das Agnus. Die ganze
Messe zeichnet sich neben edler Einfachheit und vor­
nehmer Würde durch innige Religiosität aus. Ueber die
Aufführung können wir nur alles Lob sagen. Dieselbe
leitete mit gewohnter Umsicht unser verdienstvoller
Chorregent Herr Alexander Lutschounig, der das
schöne Werk sehr gut einstudiert hatte und alle Schön­
heiten der Partitur trefflich herauszuarbeiten verstand.
Die Orchesterbegleitung besorgten in mustergiltiger
Weise Mitglieder der städtischen Kapelle.
Die Kaiserfeier des I. k. k. Militär-
Veteranenvereines nahm einen sehr erhebenden
Verlauf. Um 9 Uhr wohnte der in voller Gala aus­
gerückte Verein dem Hochamte in der Stadtpfarrkirche
bei, hierauf war im Garten des Hotel „Grömmer"
ein sehr animierter Frühschoppen. Abends fanden sich
die Veteranen und zahlreiche Gäste, darunter viele
Frauen und Fräuleins, im Salon des gleichen Hotels
zur Versammlung ein, bei welcher ein Sextett die
Musik in bester Weise besorgte. Obmann Kaiser be­
grüßte die Anwesenden und gedachte in kurzer, kerniger
Rede des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers.
Begeistert stimmten alle in daS von ihm ausgebrachte
Hoch ein, worauf die Musik die Volkshymne spielte,
die von allen mitgesungen wurde. Die Festrede hielt
Herr Redacteur Plattner; er schilderte den Kaiser
als Vater seiner Völker, dem die Herzen der Unter-
thanen in Liebe entgegenschlagen. An diesem Tage
habe es sich wieder in herrlichster Weise gezeigt, dass
trotz Russo- Prussophilismus der Patriotismus noch
lange nicht aus dem Aussterbeetat stehe. Auch die
Veteranen wollen durch diese Festfeier ihrem obersten
Kriegsherrn die Huldigung darbringen, unbeirrt durch
gewisse Angriffe und Verspottungen; von ihnen gelte
das Wort: „Schwarz-gelb sind wir, schwarz-gelb wollen
wir bleiben, treu bis in den Tod!" Redner schloss die
mit feinem Humor gewürzte, begeistert vorgetragene
Ansprache unter stürmischem Beifall mit den Worten
der Volkshymne: „Heil dem Kaiser! Heil dem Lande,
Segen Habsburgs ganzem Haus!" Die Herren Ge­
brüder Egger erfreuten die Anwesenden durch prächtige
Declamationen humoristischer Natur, welche so beifällige
Aufnahme fanden, dass sie jedesmal eine Zugabe machen
mussten. Später wurde in einer Rede auch der Armee
gedacht, auch die anwesenden Damen wurden gefeiert
und ein Huldigungstelegramm an den Kaiser nach Ischl
abgesandt. Es war ein in allen Theilen wohlgelungenes
Fest, auf das der Veteranenverein mit umso größerer
Befriedigung zurückblicken kann, als er der einzige
Verein in Klagenfurt ist, der eine Kaiserfeier abge-
haltcn hat.
Ein Kaiserfestschießen veranstaltet der Fer-
lacher Schützenverein aus Anlass des 70. Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers Sonntag, 26. d., auf
der Schießstätte der k. k. Probieranstalt. Schießdauer
von 8 bis 12 und von 1 bis 7 Uhr, sodann Preis-
vertheilung. Scheibengattung Gedenkscheibe: Oelgcmaltes
Bild und fünfkreisige Standscheibe mit 20 Centimeter
großem Schwarz, vier Stände, 150 Schritte Distanz.
Schussgeld 10 Heller per Schuss ohne. Rückvergütung;
bemüssigt eine Karte L 50 Schüsse, Gedenkschuss
kostenlos. Beste: Gedenkscheibe für die besten Schüsse:
I. 10, II. 6, III. 4, IV. 3 Kronen. Standscheibe
für die besten Blättchenschüsse: I. 25, II. 15, III.
12, IV. 8, V. 6, VI. 5, VII. 4, VIII. 4 Kronen.
Für die meisten Kreise in einer Tour von fünf Schüssen:
I. 16, II. 12, III. 8, IV. 6, V. 5, VI. 4, VII.
4, VIII. 4 Kronen. Ein Schütze kann ein Gedenkbest
und ein Tief- oder Kreisbest auf der Standscheibe ge­
winnen. Nichtmitglieder zahlen zwei Kronen Stand-
gebür. Nach Schluss des Schießens, respecüve Preis-
vertheilung, gesellige Zusammenkunft bei Musik und
Gesang im Gasthausgarten „Just".
Ter Schluss der Ausstellung von Lehr-
lingsarbeitcn wurde am 15. d., um 11 Uhr vor­
mittags, durch den Herrn Landespräsidenten Ritter
v. Fraydenegg und MMzello im Beisein zahlreicher
geladener Gäste abgehalten, unter welchen sich der
Präsident der Handels- und Gewerbekammer, Herr
Bergrath Ritter v. Hillinger, der Obmann des Ge­
werbe-Genossenschaftsverbandes, Herr Josef Groitsch,
viele Lehrherrcn aus der Stadt und von auswärts be­
fanden, und wozu sich die betheiligten Lehrlinge in
großer Zahl eingefunden hatten. Oberbergrath Ferd.
Seeland begrüßte die Anwesenden mit einer Ansprache,
in welcher er die Ziele und Zwecke der Ausstellung
auseinandersetzte und den tiefgefühlten Dank allen
jenen Körperschaften und Persönlichkeiten zum Ausdruck
brachte, welche durch wcrkthätige Förderung des Unter­
nehmens dasselbe in den Stand setzten, alle früheren
derartigen Actionen durch die sichtlich zutage getretenen
Fortschritte und die Anzahl der Theilnehmer weitaus
zu übcrtreffen. Mit warmen Worten forderte er die
Lehrlinge aus, rüstig fortzuschreiten aus der betretenen
Bahn und brachte zum Schluffe ein dreimaliges Hoch
auf den Kaiser aus, welches begeisterten Widerhall
fand. Hierauf nahm der Landespräsident die Bethei­
lung sämmtlicher anwesender Lehrlinge mit den zu­
erkannten Prämien vor, unter welchen sich 24 erste
Preise zu je 20 Kronen, 31 zweite zu je 15 und 22
dritte zu je 10 Kronen befanden; außerdem wurden
37 Anerkennungsschreiben, begleitet von einer Material­
vergütung von je fünf Kronen, vertheilt. Zum Schluffe
sprach der Tischlerlehrling Johann Wald, bei Herrn
I. Dobrowsky, namens aller Lehrlinge den Dank aus.
Spenden für den Neubau der Ursulinen.
Ein ungenannt sein wollender Priester spendete für den
Neubau der ehrwürdigen Frauen Ursulinen 2000
Kronen, ein ebenfalls ungenannt sein wollender Priester
400 Kronen. Gott lohne es tausendfach.— Weitere
Spenden werden mit innigstem „Vergelt's Gott!" an­
genommen und wird ein sehr gutes Werk damit ge­
fördert.
Kärntner Fremdenwesen. Die Samstag
den 18. d. ausgegebene Nr. 8, des „Kärntner Saison­
blatt für Fremdenwesen" nebst „Curzeitung vom Wörther
See" führt folgende Zahlen auf: Alpe ob Maiernigg
47 (vorjährig 53), Auenhof 29 (vorjährig 34), Dellach
Hugelmann 60 (vorjährig 45), Krumpendorf 810 (vor­
jährig 733, Hotel „Wörther See" 167 (vorjährig 131),
Maria Wörth 207 (vorjährig 248), Pörtschach 2528
(vorjährig 2354), Velden 1794 (vorjährig 1878),
Annenheim 183 (vorjährig 145), Mittewald 182
(vorjährig 154), Warmbad Villach 446 (vorjährig
350), St. Georgen am Längsee 180 (vorjährig 98).
„Annenheim". Das am 19. d. in den Bade-
Etabliffements „Annenheim" des Herrn Wolf von der
Musikkapelle der Stadt Klagenfurt abgehaltene Concert
war sehr gut besucht, und die zum Vortrage gebrachten
Musikstücke mit großen Beifallskundgebungen aus­
gezeichnet.
Die städtische Musikkapelle concertiert:
Dienstag den 21. d. bei günstiger Witterung im
Stadtbrauhause „Zur Glocke", bei ungünstiger Witte­
rung beim „Sandwirt" mit ganz neuem Programme,
8 Uhr abends; am 23. d. beim „Sandwirt"; am


[ 2023-06-29 10:38:29.827 - 19000822 - Seite 4 ]
Kärntner Zeitung
Nr. 98
Zeile 4
24. d. Platzmusik in den Franz Josephs-Anlagen
von halb 6 bis 7 Uhr abends.
Eine Musikschule zur Erlernung von Blech-
und Holzinstrumenten sür Jünglinge im Alter von bei­
läufig 14 Jahren angefangen, beabsichtigt, wie wir
hören, hier ein Mitglied der städtischen Musikkapelle
in den Herbst- und Wintermonaten zu errichten.
„Musik Blätter." Die soeben erschienene
neunzehnte Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein
sehr inhaltsreiches, elegant aus gestattetes „Tanz-Album"
Nr. 4 für Clavier zu zwei Händen. Inhalt: 1. „Si­
renenpolonaise" von Bauer.— 2. „Donauwellen"
von Jvanovici. 3. „Ungarischer Rheinländer."—
4. „Leichtes Blut", Contra von Falck.— 5. „Noch
sind die Tage der Rosen", Walzer von Baumgartner.
— 6. „Vivav, Orsscat, l?1orsat", Marsch von Rich.
Sternbach.— 7. „Treue Liebe", von W. Lapert.—
8. „Llsnnst äs 1kl. rsius".— 9. „Komm Karoline",
Polka von C. Hummel.— 10. „Fortuna-Galopp"
von I. Strauß.— Der Pränumerationspreis der all­
wöchentlich mit einem Noten-Album für Clavier er­
scheinenden „Musik-Blätter" beträgt fl. 3'50 pro
Quartal. Pränumerationen nimmt die Administration,
Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne
Exemplare L 30 kr. in allen k. k. Tabak-Trafiken und
Zeitungs-Verschleißen.
Durchgegangen ist heute vormittags gegen
10 Uhr ein Ochse, welcher sich in der Bahnhofstraße
scheute, durch das Renngassel über den Alten Platz
lief und dort eingefangen wurde.
Rärntner Neuigkeiten.
Hermagor, 18. August. (Liedertafel.—
Wall fahrt sbil d er.) Am Mittwoch den 15. d.
veranstaltete der hiesige Männergesangverein unter
gütiger Mitwirkung von Damen, sowie des Hermagorer
Streich-Sextettes um 8 Uhr abends im Hotel „Post"
eine Liedertafel, die sich eines zahlreichen Besuches
von Seite der Honoratioren und der Bürgerschaft er­
freute. Sämmtliche Programmnummern wurden zur
besten Zufriedenheit aller abgewickelt nnd ernteten reich­
lichen Beifall. Möge unser wackerer Männergesang­
verein, einer der ältesten von Kärnten, immer mehr
gedeihen und blühen!— Unsere Wallfahrtskirche
Maria Thum, welche besonders an den Festen Maria
Himmelfahrt und Maria Geburt von den Gaitthalern
alljährlich sehr zahlreich besucht wird, besitzt nun eigene
Wallfahrtsbilder, die von der Devotionalienhandlung
Gregor Fischer in Innsbruck aufs geschmackvollste aus­
geführt worden sind. Das Reinerträgnis beim Ver­
kaufe dieser Bilder wird dem Baue der neuen Orgel
in Maria Thum gewidmet.
Hermagor, 19. August. (Kaiserfeier.—
Ausstellungsprämien.) Anlässlich des 70. Ge­
burtsfestes Sr. Majestät unseres Kaisers zogen am
Freitag abends die Mitglieder des Kriegervereines und
der Freiwilligen Feuerwehr unter klingendem Spiele
der Musikkapelle mit Lampions durch den festlich deco-
rierten und beleuchteten Markt, wo vor dem k. k.
Amtsgebäude und dem Hause des Herrn Bürgermeisters
ein Ständchen dargebracht wurde. Am 18. d. fand in
der hiesigen Pfarrkirche ein feierliches Hochamt mit
Ls vsaia statt, dem die k. k. Behörden, mehrere
Vereine, der Lehrkörper mit der Schuljugend, der hier
auf Sommerfrische weilende k. u. k. Contre-Admiral
Freiherr v. Haan, sowie zahlreiche Andächtige bei­
wohnten.— Der Restaurationsbesitzer Herr Wilhelm
Hild wurde bei der Ausstellung der Bienenwirte in
Klagenfurt mit folgenden Prämien ausgezeichnet: mit
der silbemen Staatsmedaille für die erste Gruppe
(lebende Bienen), mit der goldenen Medaille der Stadt
Klagenfurt für die vierte Gruppe (Bienenproducte)
und mit. der silbernen Medaille der kärntnerischen
Landwirtschaftsgesellschaft für die fünfte Gruppe
(Kunsterzeugnisse). Außerdem wurde ihm der Ehren­
preis des kärntnerischen Forstvereines per 30 Kronen
zuerkannt. Aus dem Gailthale haben sich an der
bienenwirtschaftlichen Ausstellung nur zwei Bienenzüchter
betheiligt, nämlich Herr Hild und Herr Jakob Stark
aus Egg bei Hermagor.
Hüttenberg, 16. August. (Der heurige
Rochelimarkt) gestaltete sich trotz des Regenwetters
sehr lebhaft. Aufgetrieben wurden 469 Stück, darunter
60 Kühe und 9 Kalbinnen. Preis für Ochsen 29 bis
35 fl. per 100 Kilogramm Lebendgewicht. Handel
sehr lebhaft, verkauft wurden über 160 Stück. Käufer
aus Oberösterreich, Steiermark, Klagenfurt und Um­
gebung Hüttenberg.
Molzbichl. (Hohe Spende.) Graf Rudolf
Josef Normann v. Ehrenfels, k. u. k. Kämmerer,
Mitglied des ungarischen Magnatenhauses, Besitzer der
Domäne Valpo und des landtäflichen Gutes Rothen­
thum und Ehrenbürger der Gemeinde Molzbichl
spendete anlässlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph I. für die Gemeindearmen
und armen Schulkinder in Molzbichl 400 Kronen,
welcher Betrag am 18. August nach dem Hochamte
in Molzbichl vertheilt wurde, und zwar nach hochdessen
Bestimmung: 200 Kronen den Gemeinde- und Pfarr-
armen, 140 Kronen den armen Schulkindern und 60
Kronen zur Bewirtung sämmtlicher Schulkinder beim
Schulfeste, welches am 18. August, d. i. am Geburts­
tage Sr. Majestät des Kaisers, abgehalten wurde.
Es herrschte bei dieser Betheilung, welche in Gegen­
wart der Gemeindevorstehung, des Ortsschulrathes und
des Ortspfarrers von Molzbichl vorgenommen wurde,
bei jung und alt eine überaus große Freude. Gott
möge diesem edlen Wohlthäter sammt dessen hohen
Familie tausendfach vergelten, was dieser hohe Herr
alljährlich den Armen in der Gemeinde Molzbichl
spendet und manchen die größte Noth lindert.
Reichenfels. (Das Kais e r fest) wurde auch
hier in üblicher Weise feierlich begangen. Bereits um
4 Uhr früh weckten uns die St. Peter Pöller aus dem
Schlafe, welchen gleich die von Reichenfels folgten,
denn ohne Pöller kann man sich hier keine Festlich­
keit vorstellen. Am feierlichen Amte betheiligten sich
alle Honoratioren sammt den zahlreichen Sommergästen
des reichbeflaggten Ortes.— Ein zahlreicher, aber
für die wirtschaftlichen Verhältnisse gar nicht vortheil-
hafter Besitzwechsel ist hier im Markte zu constatieren.
Die Ursachen sind naheliegend.
Steinfeld. (Schadenfeuer.) Am 13. d., um
circa 1 Uhr nachmittags, kam in der Harpfe des vulgo
Pucher in Obervellach Feuer zum Ausbruche und
äscherte zwei Wohn- und fünf Wirtschaftsgebäude ein,
von denen das eine Wohnhaus dem vulgo Jokelbauer
und das zweite dem vulgo Bloßebauer gehörte. Das
Feuer, welches durch einen fünf Jahre alten Knaben,
namens Josef Wießer, welcher mit Zündhölzchen in
der Heuharpfe spielte, enstandcn ist, griff derart rasch
um sich, dass eine Rettung von Futtervorräthen aus
den Wirtschaftsgebäuden gänzlich unmöglich war. Nur
der raschen und thätigen Hilfe der Einwohner und
der wackeren Feuerwehren von Lind, Obergottesfeld,
Steinfeld und Sachsenburg ist es zu danken, dass die
übrigen in großer Gefahr gewesenen Objecte nicht ein
Raub der Flammen geworden sind. Die betroffenen
Besitzer sind zwar mit den Gebäuden versichert, jedoch
mit den Vorräthen von Getreide und Futter nicht.
Tanzeuberg, 19. August. (Kais e r fest.) Die
Feier des 70. Geburtstages unseres erhabenen Mon­
archen wurde im Olivetanerkloster St. Josef am Fest­
vorabende durch Pöllersalven, sodann durch Feuerwerk:
bestehend in Raketen, Sonnenrädern, farbigen Licht­
fackeln, vom Flachdache des Klosters aus, in der
sinnigsten Weise eingeleitet. Die herrliche Höhen­
anlage gestattet es, dass der strahlende Lichter­
glanz des Feuerwerkes, die hohe und seltene Feier
weit ins Land— ja hinaus bis zu den Kara­
wanken verkündete: allen wahrhaften Oesterreichern
und Patrioten zur Freude und zum Tröste. Zwischen
dem Lichtglanze in den Farben Kärntens: vom rothen
und weißen Fackellichte umflossen, flatterte die schwarz­
gelbe Kaiserfahne, stolz von den Zinnen des Klosters,
und das „Gott erhalte" im Klosterhofe von den
Olivetanern kräftig gesungen, beendete die Kaiserfeier
des Vorabendes.— Am Geburtstage unseres aller­
gütigsten Kaisers celebrierte das Priorat in der Kloster­
kapelle ein feierliches Hochamt mit 1s vsum und der
Volkshymne am Schluffe des Gottesdienstes. Die
Mittagstafel bot Gelegenheit, auf Se. Majestät unter
Pöllersalven ein „Dreifaches Hoch" auszubringen. Am
Abende des hohen Festtages folgte nach vorangegan­
genem Glockengeläute die Beleuchtung sämmtlicher
Fenster des Klosters, combiniert mit Raketenfeuerwerk,
wobei das Klostergebäude im Dunkel der Nacht einen
feenhaften Anblick darbot. Den Schluss der erhebenden
Kaiserfeier bildete das von den Olivetanern und den
anwesenden Sommergästen im Freien gesungene „Gott
erhalte". Mögen in der Zeit, da die ganze civilisierte
Welt im Interesse der jüdischen Colonialpolitik mit
den— Chinesen sich herumrauft und das Kains­
zeichen der modernen Cultur in Königsmorden sich
kommentiert, alle patriotischen Herzen und wahr­
haften Oesterreicher, wie einst „die Habsburgs­
mauern", in Liebe und Treue, allen Gefahren trotzend,
unseren allgütigsten Kaiser umgeben, und ihm schirmend
zur Seite stehen! Ll.
Tarvis, 19. August. (Zur Kaiserfeier.)
Unsere Bürgergarde im Vereine mit der Feuerwehr ver­
anstaltete am Vorabende einen großartigen Zapfenstreich
mit Lampionumzug. Während des Umzuges wurde von
den Herren Pyrotechnikern Schrey und Trink an den
Höhen von Prißnig ein wahrhaft großartiges Feuer­
werk abgebrannt. Der vormittägigen kirchlichen Feier
wohnten der Bürgermeister, sämmtliche Beamte und
Gemeinderüthe bei. Die hier weilenden Officiere er­
schienen in Parade. Sonntag nachmittags fand am
Prießnig ein Kaiser-Bestschießen statt, währenddessen con-
certierte die Tarviser Bürgergarde-Musik. Abends fand
mit einem kleinen Feuerwerke die Feierlichkeit ihren
Abschluss.
Treffuer Thal. (Kaiserfest.) In festlicher,
echt patriotischer Weise wurde an mehreren Orten
dieses herrlichen Thales der 18. August begangen.
Kirchen, Schulen und Gemeinden thaten ihr Möglich­
stes, um unserem erlauchten, greisen Monarchen die ge-
bürende Ehre zu erweisen. Das Volk zeigte damit,
dass es noch patriotisch ist, mag man auch anderswo
den Patriotismus über Bord werfen; wieder ein Zeichen,
dass Glaube und Kaisertreue Hand in Hand gehen.
Doch darf man auch von den oberen Schichten nicht
gar zu schlecht denken; es gibt auch unter den oberen
10.000 noch Kaisertreue, wie die Feier des 18. August
in einem nahen Curorte recht glänzend bewies. Wohl
macht man sonst Unterhaltungen und feiert Seefeste zu
Ehren dieses Tages; dort wurde eine hl. Messe cele-
briert, an der alle Kurgäste theilnahmen. Dank allen,
die zu dieser Feier beigetragen; unser erlauchter Mo­
narch bedarf besonders in den oberen Schichten über­
zeugter Patrioten.
Unterkärnteu. (Zur Ernte.) Die Ernte­
arbeiten sind im vollen Zuge, die Stimmung der Bauern
ist aber keine Stimmung für Erntefeste, vielmehr
blicken unsere Landwirte voll Sorgen in die Zukunft.
Wenn der Buchweizen Heuer nicht besonders gut geräth,
dann hatte man durch 20 Jahre her keine so schwache
Ernte als Heuer. Das Korn hatte sehr schlecht über­
wintert, überdies sind die Aehren sehr mager und
schütter besetzt geblieben, so dass in der Ebene durch­
schnittlich kaum der doppelte Samen erzielt wurde, ein
Ergebnis, das weit hinter den Selbstkosten zurückbleibt.
Der Weizen ist auch nur an einzelnen Punkten in
feuchtem Lehmboden zu voller Entwicklung gekommen,
an anderen Stellen haben die Dürre und im großen
Maße auch der Rost sehr viel Schaden angerichtet,
am günstigsten stand der Hafer; man hoffte da eine
vorzügliche Ernte, der Regenmangel hat aber auch
diese Frucht sehr beeinträchtigt; der Drusch ergibt
eine Masse „Fleiden" (Spreu), aber wenig Körner,
und die Körner selbst durchschnittlich um 10 Procent
leichter, als in normalen Jahren, zehn Säcke erreichen
das Gewicht von neun des Vorjahres. Gut ist die
Linsenernte; doch wird diese Frucht fast nur an den
sandigen Feldern des rechten Drauufers gebaut; der
Schotenansatz war Heuer sehr gut, die Dürre ließ aber
auch diese Frucht zu schnell reifen und bleiben die
Linsen infolgedessen an Größe gegenüber normalen
Jahren zurück. Deshalb ist auch die Entfernung
von Unkrautsamen schwieriger und bleibt die Ware
minderwertiger. Immerhin ist diese Frucht ein kleiner
Ersatz fürs Fehlen des Kornes. Misslich für die Land­
bevölkerung ist auch besonders das Steigen der Arbeits­
kosten; die Schnitterinnen kosteten vor 30 Jahren noch
5 kr. per Schober (60 Garben), die Forderungen
stiegen auf 6, 7, 8, ja zum Theil schon auf 9 kr!
Ein flinkes Weib schneidet pro Tag 10 Schober, so
ist dann der Arbeitslohn: Kost und 80 bis 90 kr.
pro Tag, für die ländlichen Verhältnisse bereits zu
einer unerschwinglichen Höhe gestiegen. Die Kleesaaten
haben ebenfalls schlecht überwintert und gaben wenig
Futter, der Samenklee verspricht aber eine gute Ernte,
wenigstens entströmt den blühenden Kleesaaten jetzt ein
intensiver Honiggeruch, das Zeichen einer reichen Ernte.
Wenn die Preise nicht zu nieder sein werden, wird sich
noch einiges beim Klee verdienen lassen. Bei mittleren
Preisen ist aber der Kleesamenbau ohnehin nicht rentabel,
weil dabei viel gutes Futter verloren geht. Die Grum­
metmahd wird sehr minder werden, und schon jetzt sehen
sich viele Besitzer genöthigt, von ihrem Viehstande so­
viel als möglich abzustoßen, weil es im Winter an
Futter Mangeln wird. Was Wunder, wenn unter diesen
Umständen der Landwirt mit seinem Lose immer un­
zufriedener wird und jene um ihre Lebenshaltung be­
neidet, die von fixen Bezügen leben und nicht auf die
Gnade von Wind und Wetter angewiesen sind. Die
Verarmung schreitet beim Landvolke unaufhaltsam weiter
— doch wer kümmert sich denn darum?
Umgebung Moosburg, 15. August. (Er­
stickt.) Im schönsten Moment war der Traum schon
zu End'; ach, wie schade! So könnte man mit dem
Sänger in der „Fledermaus" aufheulen, nachdem hier­
orts ein langersehntes und allerorts gewünschtes Er­
eignis leider nicht eingetreten ist, obgleich dasselbe
einem fühlbaren und schreienden Bedürfnisse abgeholfen
hätte. Mitte dieses Monates sollte nämlich bei uns
ein Ruralbote seinen ErstehungStag begehen und


[ 2023-06-29 10:38:29.827 - 19000822 - Seite 5 ]
Nr. 98
Kärntuer Zeitung
Seite 5
damit zugleich seine Erstlingswanderung beginnen. Wohl
selten wäre ein Neuling, der zum erstenmale die häus­
liche Schwelle überschreitet, so aufrichtig und herzlich
begrüßt und bewillkommnet worden wie der erhoffte
Bote mit dem Posthorn und der vielversprechenden
Tasche. Kühne, weitgehende Hoffnungen wurden bereits
an sein Erscheinen geknüpft, und mit Recht. Er hätte
uns ja in erster Linie dem regelmäßigen Weltverkehre
und Menschengetriebe um ein bedeutendes Stück näher
gebracht, dann mitgeholfen, manche unangenehme Miss­
verständnisse auf kürzeste und bequemste Art rechtzeitig
einer erfreulichen Lösung zuzuführen. Durch seine Ver­
mittlung wäre weiters einerseits oft auch eine arge
Spannung abgeschwächt, andererseits eine erschlaffte
Verbindung wieder fester geknüpft worden. Der Er->
wartete hätte zweifelsohne ferner dazu beigetragen,
dass an einer leergebrannten Stätte längst schon wieder
eine dienstbeflissene Priesterin am häuslichen Herde
ihr Scepter schwingen könnte, und zuletzt verlässlich
das Seinige gethan, auf dass zwischen manchem schlank­
gestreckten Landhechten mit spitzigem Schnabel und
einem gewissen noch schlänkeren Stadtkarpfen vie er­
wünschte, continuierliche Verbindung und Korrespondenz
bestehen könnte. Wievieles hätte da nicht die Welt
profitieren können? Indessen, noch von diesen Er­
wartungen und Träumen umgaukelt, traf uns wie ein
Keulenschlag die niederschmetternde Hiobspost: „Der
Ruralbote kommt nicht; er ist an Ferienstaub oder
Staubferien erstickt!" So sprach ein allseitig beflissener
Mann, der vieles will, doch alles nicht erreichen kann!
Und er fand Glauben, denn er musste es ja bestimmt
wissen, der Sänger von der Wiener Waldesluft. So
sind wir also wieder um eine Hoffnung ärmer, und
unsere Briefschaften sind leider abermals verurtheilt,
hindurchzuwandern durch das „Reich der Reinkalan
und Hörnlan", um nach manchen Kreuz- und Quer­
fahrten, langsam zwar, aber sicher, vorausgesetzt, dass
denselben unterwegs nichts passiert ist, endlich in die
Hände des Adressaten zu gelangen. Nur einer freut
sich über diesen Misserfolg, und der ist unser Zockel-
boöte; er wird nun wieder ungestört und nicht über­
holt seine „neuesten Nachrichten", welche er sich per­
sönlich und direct aus der Metropole Kärntens regel­
mäßig holt, weiter ausschroten können, wir aber erst
nach ein paar Tagen darauf in der Lage sein, seine
Schaudermären auf Grund der verspätet eingelangten
Zeitungen auf ihre Richtigkeit zu prüfen. Doch hofft
man auch hierorts: Noch ist Polen nicht verloren.
Weil aber vereinte Kräfte eher etwas erreichen, so er­
suchen wir alle fortschrittlich gesinnten und wohlwollen­
den Menschenkinder mitzuwirken und fleißig Umschau
zu halten, ob nicht vielleicht irgendwo in einem Staub­
winkel ein Individuum krankt, auf das das Personale
k. k. Ruralbote passt. Ist er wieder entdeckt und nicht
schon vollends an Erstickungstod zugrunde gegangen,
so möge derselbe, wie mein Hausarzt sagt, schleunigst
an einen gut gelüfteten Ort gebracht werden; nach­
dem wir aber hier, in der Umgebung der Enttäuschun­
gen, genug der besten Luft haben, so nur her damit!
Hier wird er gewiss gesunden; hieher soll er und passt
er und damit „basta"!
Gurk, 19.August. (Nachklänge zur deutsch­
nationalen Versammlung.) Heute erzählte beim
Heimwege vom Versehgange ein Schulknabe dem
Priester, bei der Versammlung in Erians Gasthause
habe einer gerufen, man solle keinen Grafen und keinen
Pfaffen wählen. Thatsächlich that auch der „katho­
lische" Bauer Tschernigg den Ausspruch: „Wählt's
keinen Fürsten und Grafen, keinen Baron und keinen
Pfaffen." Da die Versammlung im Freien war,
konnten auch Kinder zuhören. Dann wundert man sich
über dje zunehmende Roheit der Jugend. Wie kann
der Priester mit Auctorität einwirken auf die Kinder,
wenn sie vom Gastgarten des Bürgermeisters her aus
dem Munde eines Abgeordneten den Priester mit dem
Kosenamen „Pfaff" bezeichnen hören. Der Ruf: „Los
von Rom" kennzeichnete den Charakter dieser Ver­
sammlung. Ja, deutsche Brüder, stellt ein den Kampf
gegen Kirche und Priesterthum, welchen Ihr und Eure
Parteiblätter führen, dann können wir Euch die
Hände reichen, ohne unseren Grundsätzen und Pflichten
untreu zu werden.
Reichenfels, 20. August. (Rauferei.) Es
wird hier allen Anzeichen nach immer lustiger. Am
19. d. nachmittags excedierte ein Geselle gegen seinen
Meister in solcher Weise, dass er auf Nummer „Sicher"
gebracht werden musste, bei welcher Gelegenheit sich
wieder etwas abspielte, worüber man besser schweigt.
In der Nacht selbst kam es zu einer regelrechten
Rauferei. Reibereien zwischen einzelnen Burschen sollen
bereits nachmittags stattgefunden haben. Nach einem
vom Bürgermeister gar nicht bewilligten „Plöschtanze"
kam es auf der Straße zum Streite und zu einer
förmlichen Metzgerei, bei welcher ein Lebzeltergehilfe
vier schwere Stichwunden (Rücken, Bauch und Schenkel)
erhielt, so dass an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
Nach der heute stattgefundenen Commission ist noch
nicht sichergestellt, wer zum Messer gegriffen hat, in­
folgedessen wurden die vier daran betheiligten Burschen
eingezogen.
Rangersdorf. (Kaiserfeier.) Am Abend
des 17. d. wurden 40 Pöllersalven abgefeuert; am
18. selbst früh um 4 Uhr wieder 12 Pöllerschüsse.
Um 8 Uhr war ein hl. Scgenamt, wozu der ganze
Gemeindeausschuss im Presbyterium erschien und die
Veteranen mit ihrer prachtvollen Fahne ausrückten. Nach
dem feierlichen „1s vsum" wurde die Dalkshymne ge­
sungen; auch während des Gottesdienstes krachten
die Pöller. Erwähnt sei noch, dass sich einige Vete­
ranen beschwerten, weil sie keine Jubiläums-Medaille
erhielten, sogar solche, die im Jahre 1859 den Krieg
mitgemacht haben.
Spittal an der Drau, 20. August. (Ver­
urtheilt.) Vor dem k. k. Landesgerichte in Klagen-
furt fand heute die Verhandlung gegen Georg Roschitz
wegen Vergehens nach Z 303 Str.-G. statt. Der An­
geklagte hatte trotz ausdrücklicher Aufforderung bei der
Frohnleichnamsprocession in Spittal vor dem Aller­
heiligsten das Haupt nicht entblößt und dadurch bei
allen Gläubigen großes Aergernis hervorgerufen. Er
wird im Sinne der Anklage zu einem Monate strengem
Arreste verurtheilt. Ein Opfer socialdemokratischer Ver­
hetzung!
Spittal a. d. Drau, 19. August. (Schüler-
Concert.— Vereinsversammlung des
Katholischen Arbeitervereines.) Heute um
halb vier Uhr nachmittags fand zur Feier des 70. Ge­
burtsfestes unseres Kaisers in Sorgos Gartensalon ein
Schüler-Concert statt. Es gelangten zur Aufführung
patriotische Gesänge und das Liederspiel: „Ein Schul­
tag".— Der Katholische Arbeiterverein feierte heute
abends im Vereinshause den 70. Geburtstag unseres
Kaisers durch eine patriotische Festrede.
Sachsenburg. (Kai s er fest.) In erhebender
Weise fand in unserem Markte die Feier des 70. Ge­
burtstages Sr. Majestät unseres allverehrten Kaisers
statt. Am Vorabende war der Marktflecken beflaggt
und abends festlich beleuchtet. Am Tage selbst war
Festgottesdienst, dem alle Bürger beiwohnten. Hierauf
versammelten sich die Pfarrgeistlichkcit, der Ortsschul­
rath und der Lehrkörper im Schulgebäude, woselbst
den Kindern die hohe Bedeutung des Festtages dar­
gelegt wurde. Mit der Kaiscrhymne und einem „drei­
fachen Hoch" auf unseren Monarchen schloss die Feier.
— Am Sonntag den 19. d. war ein Volksfest im
Bürgerwalde, veranstaltet von den Bürgern des Ortes.
Um drei Uhr nachmittags eröffnete durch eine wahrhaft
ergreifende patriotische Ansprache unser Bürgermeister
das Volks- und Kaiserfest. Bis tief in die Nacht hinein
blieben die Gäste in freudiger Stimmung beisammen,
zumal das Fest durch das herrliche Wetter begünstigt
ward. In besonderer Weise wirkten zur Verherrlichung
des Tages mit der Mühldorfer Gesangsverein, die
gutgeschulte Mühldorfer Knabenkapelle und das Sachsen­
burger Schrammel-Quartett. Auch sei erwähnt, dass
der Bezirkshauptmann Herr Arthur Barcsay de Nagy
Barcsa von Spittal an der Drau dem Volksfeste bei­
wohnte.
Villach. (Stadtbeleuchtung.) Von Seite
der löblichen Gemeindevorstehung wurde an die Be­
wohnerschaft der Stadt das Ersuchen gerichtet, am
Vorabende des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers Franz Joseph I. die Häuser nach Möglichkeit
zu beleuchten und zu beflaggen. Diesem Ersuchen wurde
denn auch in einer Weise entsprochen, die alles Lobes
würdig ist. Feenhaft, in hellstem Lichterglanze erstrahlte
die Stadt; keine Gasse und Straße war zu finden,
wo nicht einzelne Gebäude die lebhafteste Bewunderung
der wogenden Menschenmassen erregten. Besonders er­
wähnenswert sind das Gemeindehaus, das Palais Seiner
Excellenz des Herrn Feldmarschalls Cruschitz, Hotel
„Post", Caffee „Streit", Caffee „Drau", Taferner,
Seifensieder Rainer, De Roja u. a. m. Möge es den
Villachern noch recht oft gegönnt sein, ihren Patriotis­
mus, ihre Liebe zum Landesvater in solch schöner
Weise zu bekunden!
Villach. (Ueber die „Kärntner Zeitung"
s„KlagenfurterPfaffenzeitung"j.) Schreiber dieser Zeilen
fuhr am 19. d., nachmittags 4 Uhr 20 Minuten
(Personenzug Nr. 407), von Kolbnitz nach Villach; auf
dem Wege stieg, ich weiß nicht in welcher Station,
ein Herr und eine Dame ein und stiegen in Paternion-
Feistritz wieder aus. Der Herr begann mit einigen
Mitreisenden bald ein Gespräch, in dessen weiterem Ver­
lauf ertüchtig auf die „Klagenfurter Pfaffenzeitung" „loS-
redete". „Wenn das in der .Ostdeutschen Rundschau'
stünde, was in der Klagenfurter Pfaffenzeitung' steht,
so würde man die Leute anders hernehmen rc." Er
warf einfach mit den Schimpfworten „Pfaffen" und
„Schwarze" herum, und das mit solch schreiender
Stimme, dass es Schreiber dieser Zeilen hören konnte
und musste. Noch schreiender als seine Stimme sprach
aber sein Mangel an Bildung und Anstand, sonst hätte
genannter Herr nicht so geschimpft, was aber nie Sache
gebildeter Leute ist. Mit derlei Leuten spricht man
einfach nicht, und daher hat Schreiber dieser Zeilen
geschwiegen. Der Herr, der über die „Klagenfurter
Pfaffenzeitung" schimpfte, wird sie doch auch lesen,
denn wie könnte er sonst darüber schimpfen, also möge
er sich's herauslesen, dass er nicht durch „die Gewalt
seiner Rede", sondern durch den Mangel an Anstand
und Bildung einem Pf, und zwar nicht einem
schwarzen, sondern einem braunen, Schweigen auf­
erlegte. Er kann sich übrigens trösten, auch jene, zu
welchen er sein Licht leuchten ließ, scheinen, nach dem
Echo seines Sermons zu schließen, sehr sonderbare
Ansichten über sein „Rednertalent" gehabt zu haben.
Auf Wiedersehen!
Wolfsberg. (Unser Arbeiterverein) war
bei der am 19. d. in Judenburg abgehaltenen feier­
lichen Fahnenweihe mit der schönen Fahne zahlreich
vertreten. Die Feierlichkeit nahm bei schönem Wetter
einen herrlichen Verlauf. Bei derselben nahmen zwanzig
Vereine (von Kärnten: Wolfsberg, St. Leonhard,
St. Veit und Spittal a. D.) mit circa 700 Personen
theil. Die Festrede hielt der Verbandsobmann der
Arbeitervereine Kärntens. Unter den eingelausenen
Telegrammen war auch eines vom Obmanne des Ver­
eines „Austria" in Klagenfurt.
Wolfsberg. (Obstausstellung.) Als Datum
für die Obstausstellung wurde die Zeit vom 13. bis
16. October gewählt, da Wolfsberg infolge des Sanct
Koloman-MarkteS viel von Fremden besucht ist. Der
Herr Bürgermeister, der auch zugleich Vorstand des
ComitsS ist, war so liebenswürdig, den Turnsaal und
einige anstoßende Räumlichkeiten diesem Zwecke zur
Verfügung zu stellen. Um jedoch der Obstausstellung
einen bleibenden Wert für das Thal zu verleihen,
wurde über Antrag des Herrn Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneten Johann Tschernigg beschlossen, nach
einer Reihe von Jahren dieses Unternehmen zu wieder­
holen. Herr Regierungsrath Karl Murmayr stellte
ferner seinen Einfluss in den Dienst dieser guten Sache
und versprach, maßgebenden Ortes um Zuwendung von
Medaillen vorstellig zu werden. Ferner erhofft man
auch von anderen Körperschaften Preise zu erlangen,
so dass der Ehrgeiz um das schönste und tadelloseste
Obst auch seine Befriedigung finden wird. Indem noch
die verschiedenen FachsubcomitsS gewählt wurden, endete
die Sitzung mit der allseits ausgesprochenen Hoffnung,
dass die Obstzüchter unseres schönen, bergumgürteten
Thales sich auch vollzählig an diesem Unternehmen
als Aussteller betheiligen werden.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
21. August.
Licitatioue».
Stricdlrealität in Psarrdorf bei Lavamünd, bewertet
mit 4229 L, am 7. September beim k. k. Bezirksgerichte
in St. Paul.
Briefkasten.
I. L. in E. Ein College schreibt: Die Exercitien-
Borträge des berühmten Pater Hammerle aus Leoben vor
mehreren Jahren in Sauerbrunn (Untersteiermark) machten
auf mich einen unvergesslichen Eindruck. Darum bedauere
ich sehr, Heuer daran theilzuuehmen verhindert zu sein.
Nach Graz. Wir begreifen Ihre Beschwerden, aber
— Sie begreifen— in unseren Spalten können Sie doch
nicht Aufnahme finden. Nichts für ungut.
H. in O. Nun, wenn erwünscht, so wird es auch er­
scheinen. Gruß.
TelkgnWschw CMSbklicht.
am 20. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97-65
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97-15
Oesterreichische Goldrente 116-60
4»/yige österreichische Kronenrentc 97-75
4o/gige ungarische Goldrente 115—
40/gige ungarische Kronenrente 90 60
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 1708-—
Creditactien 663 25
London vists, 242 20
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118 22^/z
Zwanzig Mark-Stücke 23-62
Zwanzig Francs-Stücke 19-30
Italienische Banknoten 90-30
Rand-Ducaten 11.40


[ 2023-06-29 10:38:29.827 - 19000822 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr 98
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. Knjawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Wieso?" fragte Ernst. „Das glaube ich nicht;
ich kenne ihn doch auch!"
„Na, na!" sagte Lier. „Da müsste ich mich
sehr täuschen. Ich bin doch nun auch neun Monate
lang stets mit ihm zusammen. Aber wenn er zu
nichts nich sagt und nur so vor sich hinlacht, da
hat er was auf dem Gieker."
Allerdings hatte ich was auf dem „Gieker".
Kaum waren die beiden mit dem Franzosen
verschwunden, als ich bei den Zurückgebliebenen
anklopste und auch gleich eintrat. Der eine lag
ruhig auf seinem Lager, mit den Weiberkleidern
bedeckt. Er schien zu schlafen. Der andere saß am
Tische und zeigte sich bei meinem unerwarteten
Erscheinen verlegen.
„Heißt einer von Ihnen Henri Moulin?" frug
ich; denn ich hatte diesen Namen nennen hören.
Der Schläfer machte eine Bewegung wie einer, der
heftig zusammenschrickt.
„Ich weiß nicht," stotterte der andere und konnte
seine Verwirrung nur schlecht verbergen. Ich that,
als hätte ich nichts bemerkt, und entgegnete harmlos:
„Nun, ich dachte mir doch gleich, dass dies
Sie nichts angienge, zumal es ja doch eigentlich
drei sein sollen— drei Männer. Verzeihen Sie
die späte Störung. Gute Nacht!"
Ich wandte mich absichtlich langsam der Thür zu.
„Xia, paräou, mousisur!" rief jetzt lebhaft
der Franzose und berührte leise meinen Arm.
„Allerdings kennen wir keinen Henri Moulin, aber
— was ist's denn mit dem Mann?"
„Nicht der Rede wert," sagte ich gleichgiltig.
„Da sind zwei berittene Armee-Gendarmen mit
scharfgeladenen Karabinern, welche drei von Ihren
Landsleuten, jedenfalls ein sauberes Kleeblatt,
suchen und festnehmen wollen; sie kommen von
Eaubonne. Doch das gehl uns nichts an; Sie
können sich ja jedenfalls ausweisen, wenn die Gen­
darmen, was der Fall sein dürfte, heute nachts
noch sich auch bei mir melden.— Doch ich bin
müde und werde mich einstweilen schlafen legen.
Machen Sie es ebenso!"
Ich entfernte mich. Oben angelangt, löschte ich
das Licht aus, und nun beobachteten wir aus dem
Dunkel heraus die Vorgänge auf der Straße. Wir
brauchten nicht lange zu warten.
Geräuschlos öffnete sich bald die Hausthür,
und aus der Schwelle erschien ein Mann, welcher
vorsichtig aus die Straße lauschte. Alles war ruhig.
Der Regen hatte nachgelassen. Bald traten die
zwei Franzosen lautlos auf die Straße hinaus,
flüsterten einige Worte miteinander und verschwanden
schattengleich in der Finsternis: der eine in der
Richtung nach Eaubonne, der andere nach Mont-
morency zu. Sie hatten sich in kluger Weise ge­
trennt, um das Erwischtwerden zu erschweren.
Zusrieden mit dem schnellen Erfolg meiner List,
stieg ich nun wieder in das leere Zimmer hinab.
Die Männer mit dem bösen Gewissen hatten die
Weiberkleider als überflüssigen Ballast zurück­
gelassen.
Bald darauf pochte Ernst, von seiner ersten
Excursion zurückgekchrt, zum zweitenmale an das
Parterresenster. Lier stand unterdessen wieder im
Schatten der anderen Straßenseite auf der Lauer.
Nach Ernsts umständlichem Plan wollten die beiden
nun auch die anderen unheimlichen Gäste aus dem
Hause heraus je in eine andere Gegend locken.
Schnell schlang ich das große Umschlagtuch
nach Art des Franzosen so ums Haupt, dass das
Gesicht unkenntlich blieb. Dann öffnete ich leise
das Fenster, steckte vorsichtig den Kopf hinaus und
lispelte zur Vervollständigung der Täuschung mit
entsprechend verstellter Stimme:
n Hui vivs la? Hu' sst-es gus vous voulo?,
ruousisur? Was wünschen Sie, mein Herr?"
Ernst Schlei winkte auch mir so geheimnisvoll,
dass ich Mühe hatte, den Lachanfall zurückzudrängen.
Ich ließ den braven Jungen Winken, bis er un­
geduldig und ärgerlich ward. Seine Weiberrolle
vergessend, schritt er nun direct zur Hausthür
herein, um von kurzer Hand, wie mir sogleich klar
ward, die vermeintliche Französin zum Hause
hinauszujagen. Denn er trat ins Zimmer und
wollte mich packen— ich entschlüpfte ihm aber
und ließ nur das Tuch in seinen Händen.
Ernst war ganz verblüfft, als er mich erkannte.
Dann aber riss er Plötzlich mit komischem Aerger
seine Frauenklcidung ab und sprach:
„Nun hört aber Verschiedenes auf. Einen alten
Soldaten so zum Narren zu haben! Wo stecken
denn aber die beiden anderen Kerle?"
Er freute sich sehr, als er vernahm, dass sie
längst fort wären. Die Art und Weise, wie ich uns
dieselben vom Halse geschafft hatte, machte ihm
viel Spass.
Mit besonderer Sorgfalt verschlossen wir nun
die Haus- und Hoslhür und giengen dann zur
Ruhe; es war schon spät. Der folgende Tag war
regnerisch und unfreundlich. Wer nichts draußen
zu thun hatte, blieb im Quartier.
Angeregt durch die Bemerkungen, welche die
Franzoien hatten fallen lassen, beabsichtigten wir
eine Untersuchung des Hauses. Einige Ordonanzen
waren bald abgefertigt. Dann wurden die Anßen-
thüren wieder zugeriegelt. Der Vicefeldwebel Netz
und sein Bursche Horbel, sowie die Schreiber ver­
blieben für vorkommende Fälle im Quartier. Ernst
Schlei, Fritz Lier, der Opernsänger Beck und ich
wollten das Geheimnis des Hauses erforschen.
Dass die geheimnisvolle Fährte in der Küche zu
suchen sei, leuchtete uns aus den verfänglichen Reden
der Franzosen ein.
Diese Küche war bisher von uns nicht benützt
worden, weil sie für unsere Wohnräume unbequem
lag. Sie bildete einen großen Raum, der durch
ein hohes, schmutziges Fenster nur schwach erhellt
wurde, und schien umso düsterer, als die Wände
eine dunkelrothe Färbung hatten. Der Fußboden
war von Estrich und schien dem Aussehen nach
erst neugcstrichen.
(Fortsetzung folgt.)
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Abgebrannt ist in Unterlam, Bezirk Fehring, das
Wirtschaftsgebäude und der Dachstuhl vom Wohnhause
des Valentin Lorenz, wobei auch drei Schweine, Vor-
räthe und Gerätschaften zugrunde giengen.— In
die Circularsäge gerathen ist ein Arbeiter im Rosen-
thale (Köstach); vier Finger der linken Hand wurden
ihm vollständig abgeschnitten.— Das Kaifcrfest der
katholischen Vereine in Graz fand am 20. d. unter
massenhafter Betheiligung statt; als die Regiments­
musik der Belgier die Volkshymne spielte, wollte der
Beifall kein Ende nehmen und war die Kapelle Gegen­
stand begeisterter Ovationen von Seite der tausend­
köpfigen Menge. Der Statthalter wohnte dem Feste
bei. Zum Schluffe wurde das Kaiserlied dreimal ge­
spielt; alles sang voll Begeisterung mit.
Ungarn.
Ein trauriger Vorfall trug sich bei einem
Schülerausfluge in der Gemeinde Szercsa zu. Die
Schüler nahmen ein Gewehr mit, um auf Spatzen zu
schießen. Auf dem Wege wurden sie von rumänischen
Burschen angegriffen, die von ihnen Tabak verlangten.
Da die Studenten das Verlangte nicht hergeben
wollten, enstand ein Streit, in dessen Verlauf der
Ladet Barth einem rumänischen Burschen eine Kugel
in den Unterleib schoss. Der Bursche war auf der
Stelle todt.
Aus alle« Länder«.
Die Fasslrollcr aus Wien, Kaufmann E. Guz­
mann und Cafstier Trebsche, die am 14. Juni ihre
„denkwürdige Fahrt" antraten, sind am 13. d. mit
dem rollenden Fasse in Paris angekommen. Bei Ab­
rechnung der verregneten Tage dürften sie die ein­
gegangene Wette (5000 Kronen) gewonnen haben.—
Fast gleichzeitig mit den beiden Fasslrollern traf in
Paris auch ein— Wiener Dien st mann ein, der
zu Fuß einen Brief von einem Wiener Lass an ein
Boulevardcafe zu bestellen hatte. Man sieht, die Narren
werden nicht alle.— Riesige Hitze im Gegensätze zu
unserer kühlen Witterung herrscht jetzt in den Gegenden
östlich vom Mississippi. In Chicago war die Hitze so
groß, dass in den letzten sieben Tagen in den Straßen
2000 Pferde todt zusammenftürzten.— Infolge
Nebels fand ein Eisenbahnzusammenstoß bei Pierson
im Staate Michigan statt. Neun Personen wurden
getödtet, zahlreiche verwundet.— Durch das Hcrab-
sallen einer brennenden Kerze in dem Heiligthume
der Mutter Gottes in Begona entstand eine Panik,
infolge deren eine Frau erdrückt wurde und eine zweite
tödliche Verwundungen erlitt. Zahlreiche Personen
wurden verwundet.— Durch eine Feuersbrunst wurde
das große berühmte Kloster des Wallfahrtsortes Czen-
stochau in Polen zum Theil vernichtet.
kiulgekenils
rvirck 8okort rn packten oüer unter FüustiAtzu
lKeälnAuuKen ru kanten ZeZnekt.
^.uskrwckt ruicl Lriets au: XiiAN8t Inulv,
8t. Zlartin 73, bei Villaell. 135
L11vr«o«vsto Ooustruottou.
20°/g vLsvrsVLruls A0§o««dor ««Soren
Lonstrnvtiono«.
GM K VM
VVILX, X., ImxeudurAtzr8tr»886 Ar. 53.
bauen seit msbr als 25 takren Nie weltderükmten
Original „Mio^lMoi-sn
tür Vas ««cl Lo«2i«. 85
WM Lsaobtst äis Lobat^ruarlre „Otto"! "NE
LostsuausobläZs sovls ^.«tiiabius« 2«r llus-
arbsit««A von klaue« ««sutKsltliob.
«TBGSV
r
«Ä«
'III
VN
veNtviu
Llester^sist.
S
SV»
««V««
»ssoa»«
M«- Petter Miren-
so^vis rsmmtlicfte Specerel-
waren «- Äeiren-, belcken-,
polents-, llorn- ««4 viebmeble, futter-
msir «ucl llleie einpükblt 2« «isäri§8to«
kreise« vis a«ell reeller ksäis«u«A
A. AasetZeknig
jffiagenfurt, Völkermsrkter Ztrasse 13.
Kalkei. 8okul-
vereinsrüncker
«SSSVG»
«M
Lltto, ol« Vsrsnod. xe««xt!!!!
§
r
r
O
r
Hebt oriental Keller
ksigsei-Uskkes,
bester unck gesündester,
ausgiebigster,
ksigsn-ÜLskkss
llaker billigster Kakkssrusatr.

§
r
Das beste unä billigste
115 Os«tli«stsr breit, per Lister 80 Irr.,
85 Os«ti«rstsr breit, per Nieter 48 irr.,
i«25bübsobs«, «roäerus«karbs« 2« babs«.
Ii» Vsr«a»es bsl:
KMer ßöedner in 6m,
IVIui-plat-.
Lunllsn köniisn 2iir vorksriHSn
ÜbsrssuAiiiiT Arktis Älusisr vrtrLliku ciuroli sms
OorrssponäOHlskartiS um 5 Usllsr. 129
*
N N N


[ 2023-06-29 10:38:29.827 - 19000822 - Seite 7 ]
DU^ W i i* Goniloi'n
onsvno k*. 7^. Losinnungsgonosson ^nooniiiiodsl su^, dei LindsiuEeii
Ilie in ensei'ern Listte insenieneniien Kiemen L» kvi-üelisivkKigKN.
Vsrksoto
ILöeLiLLr
wirä Ln tsinsr 8srrsob»tt, katboliseb,
dei bobem Lobn nnä Itsissvsrgntnng
naeb Lnääsutsoläanä (grobe 8taät in
Laveru) »nt 1. Oolobsr gssnelit.
L.NLnkragsn in äsr Xäministration
äissss Llattss. 137
Ll8SN- UNll
fsndvsnkngssvkäft
in einer 8taät in Oststsisrmarlc, guter
kosten, ist unter günstigen ksäingnn-
gsn wegen singstrstsusr kainiUenver-
baltnisss mi verknuken.
Anträgen übernimmt »ns dstallig-
usit Herr .s. kvroliiniggs lüavlitolgvr,
.7. U. ZliiUsr, dr»x. 125
gestohlen
wnräs sin seiiwuiLvr 8t»iipiut8eb, gs-
stntLtsr 8obweit nnä Obren, sammt
Narks, kört »nt äen bl »men „^.ttkb
Wer Xabsrss äavon weib, bekommt
sins Lelalinuug von 10 L. Vor Vn-
kant wirä gewarnt. ^.bLNgsbsn in äsr
Lsilsvdnle in Xlagsntnrl. 138
Sin»v»
Zpsoei-kiwai'ön-ilanljlung blauen l(ugsl"
XlaAenkurt, ^Iter ?1atx Xr. 24
MS oropösiilt alle in sein ZstLoU softiuKSnäsir Waren, in stets nnr
^ ^i'iin» ^unlitätsn, 2N rnüZIioiist änsssrstsn InAss^rsisen.
Z
Z
Job. MoMr
Aeprüttor Liilmloniiirlotlvr
Josef Ztüekler
Wäsokei-ollen,
UL86d- imä LiMiM-MMlM
kamillo Känlltnkns ssabnik
IVien, XIII. (ksnLing), l inrsr 81r. 8.
krsisiistsn gratis. 136
L§Q/or/§/s/r
rwä «Ms/s/'on/Sarkr'
In allen Karten
änberst äansrbatt nnä billigst bei
in
Zchreibernstöckel a. a. AaM r
in hlagenfurt. 68
ZalElen
in »IIsn karbsn, Holrronleanx
sintaeb bis boobslsgant, Ln äen
biUrgstsn kreisen bsi L. Vezrer,
kraunau, Löbmen.
krsisblatt »nt Verlangen. Xgsntsn
gssnobt. 124
l'axeLierer
vi8-a-vi8 llsi' Vomkii-vkv.
Uatlalroll, Lvttvinsül/v, kolslor,
sowie 8vLIEivrm8 «te., soliä
Asardsitst, sinä stets terti^. Ls-
stellnnAsn nneii Llass, sowie i>sen-
LntarizsitnnA Astn'Lnoiits.i' Nöiisl
werclsn sotort nnsAstnin't nn6
kilÜAst dsrsoiinst. 19
vorm. Zs. X ent wirk
in vnsunsu (kükinen).
Mß- /VZssntsn ZESULftt!
Ein Uhrmacherlehrling
aus gutem Hause, wird ausgenommen bei
Peter Fehl, Uhrmacher, Klagenfnrt, Alter
Platz 20.' 120-11
ZVMIM 6LN8LK
Ws.AL- DLüH»s1w»rüw»1äsr, VVscbsr-,
iVanä-, 6»st-, Latksobans- u. Lnobsnnbrsn
bester tznaUtät, 2N staunen ci biliiAsten Va-
briLsxrsissn.
Zrössts )Vsrkststte
tnr Hbrsn-Ilexaratnr- nnä Xsn-
»rbsitsn ina siZensn Hause.
koollv rvvoi-
jäkrigo Larantis
SöMiiLel.
Vas kszls, Mlligsls unä
Kesunlleste von allen.
bOL»LALV8
^ciuc88>6
lLllä QölnQSQ LLs Lsins rnüiäsr.
W6r4!gv ^aoliadirliuclA.
Va8 8k8tk, Ki!!lg8t6 unä
6k8UNll68t6 von allen.
Lmsbüchel
nait
n S LL S O L» «L L» AL L» A
LUgisieb
WstdsäingniL3s
stsit gsbunäen per 8tnok 20 kr. sinä
Ln b»bsn in äsr
oerlagsbanülung Oes
St. Isztt-oeretnez
in XlaKenfurt.
Wm M KIM
in sobönsr Vorrn nnä Anten 8totksn srnpüebit, sieb
stntLenä »nt 1»nN»briKss Vsrtr»nsn nnä bswLbrts
?r»xis,
Aug. AUmsek, Zebnsiäsrmsistsr,
Zilsgenfurt, Zt. Aosef-Vereinsksus.
Ornsmont- und
fl'guralkolrblllllisusr
j Oorragsisss bin. 16.
L'rrA.ML Elrni»
Limmermeistsr
Ulsgenfunl, Viilsvkei» Slnsssv 27.
KI0». 8U?LK88LKK
s°1
XIsAenturt, H.1ter klstr Xr. 4
„LIUN xolävnon Nrvnr"
«inpüsblt sein reiobbalti^e» ldassr in Oia»-
nnä korreUanwaren, 8pivx«1n, Lampen nnä
xvsoiunaokvoUen Lnvusartikein, I'rivat-,
Hast- n. Katresbans-Iünrieiitonxsn an soliäs-
»ten kreisen. Heksrt »U« Xrtsn 11 »u- nnä
kvrtalvvrxlasnnxvn, ansssräsin wsräen stü-
Asrsobts Xnnstvvrjslasnnxen in Lntnensvbsi-
den nnä lepplvbmnster tnr Lirolien nnä
Villen sobän nnä billigst ansKstnbrt.
Peter sesrl
Uhrmacher
l^lagenlurt, -liier platr rs.
OI^OSS^S
Uknvn, Lolli- u. 8iidon«snon
M8iKMMg!kv-kg!nÄ8IliklIklMk
staimsuä dilli^siis ?rs!8s.
^ klrüssto Leparatnrworlrstätto.
MgWH
8lS äSQ Q6US-
stsn illliZtrisr-
i6n krSisoou-
ranh.
rrki^üiirM
^virä ank
HVun8Oli gratis
und t'ranoo 211-
110-11
Nülk 8ütd,
Verxoläor- kosekäkt,
Llaxvnknrt, LalurLok-
strasss 20, snapüsblt
, sein grosses, stets neu
assortiertes Lager von Dabinsn, »nob mit LUäsrn
nnä Lpiegsln; beste Linrabmnng von Liläsrn. Xsn-
vsrgolänng aller in äas kaob sinsoblagsnäen Xr-
beitsn. HiurmkrenLS, -Lobsins nnä -Xnppsln wsr-
äsn ant äas äansrbattsste vsrgoiäst.
Joh. Zernatto,
i« Treffe» bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
«rr Uebernahme aller in dieses Fach cmschlagenden Ar­
beiten (Reubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit und Dauer-
Hastigkeit der Bergoldnng wird garantiert.
t
'7'
»
S
«
r
LO «.lüviri.
WIsZenkurl, Liter klatr i§r. 21.
Lagsr aller dattnngsn 'l'iseblsr- nnä
I ap srierer- Hö b vl, 8vblak-, 8psi8SLtmmvr-
nnä 8alon-üinrivlitnngsn. 8psoialist in
Lrantansstattnngen. Hobel liir Villen Kr
llotvls. drosss Xnswabl in 8alon-, 8pvise-
rinimer- nnä Lank-Depplvken, Usttvor-
leger, Lödelstotlen, Vorbüngsn, Visek-,
liett- nnä Vlanelläeokvn, Lovos-lbknler-,
IVnsebtiseb-Vorlagen. Lössl
ä'Hrigne wirä in grossen
<2nantitätsn
t
t
Hie fimg ll.
smxüsbit sieb äem k. L. knbiionin nnä äsn boeb-
wnräigsn Xirobsnvorstsbnngsn -rum Xnkants von
lVaebZkkk-rsn unä ^.ebröitwavsu,
anob sei nnssrs LävlrvrvI bestens emptoläeu.


[ 2023-06-29 10:38:29.827 - 19000822 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 98
4k>
1'
M
vle Mlätrer Lemm-faW Iflagenkun
sinxLsllt in ststs Lk»Ls«rL»s«HrL»»,r»r»<;SL» gnuIitLb unä -in biUiAstsn krsissn
beslen Iiovk 1° 64
Lnn,sn-6sn,vn1^ Wi I'si'Klsn«I-Ovn,vn1^
Kr Look- unä ^a88«rduu1«n, I!6toni«iunA«n, Lanälv, LvrAsekaokI«, Mu88«i8lo11«n sto., fsrnsr Zut ubgslLZsrts
Qsrnsntrvursn, käs: V»rrr»srL«gl«L, ^S.k»>s. Lugusl il. sk in, eigenen Lsuse
SN ile^ vsknko^slnssse dsürräsu.
(druanlitzrl r«inv8, 8Ü88V8
Vs^LÜglivke
^iklikröslkrl'. koill- unä W6>88^S>N6
in H38«d«n unä Osdinätzll. 11
Joksnn Lneinv^
Dürtlsr, LrovLearbsiter unä Sravsar
kiemiZLssö llr. t LI-LLLMk'ULI' öWeclietmerpIrtL 7
smxüslüt slok äsin IioolrvddrälAsn Olsrns 2ur Lrreugung
von Kirokongorätlion LU8 soktsrn unä unsvlitsin NstLä,
soviö Luoli von 63l»nt8rio-6og«n8t3nüon ullor /trt
Eiflenthümer: S-. Joset-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- Bnchdruckerei in Klagenfurt.

