
[ 2023-06-29 10:46:41.144 - 19000603 - Seite 1 ]
Nr. 65
Klagmsurt, Sonntag den 3. Juni 1900
VII. Jahrgang
Krdartion, Admirristratio«,
Juttratrn- Kurean und ErpedMon:
St. Josef-VereinShaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Mr. 38.
Manuscripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Avonnementspretfe: Für Klagenfurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
UerschleMell« i« Klagenfnrt: St. Josef-Bereius-Verlagshaudluug und Sowas
Zeitllugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 k— S kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 b— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
WM- Der hohen Feiertage wegen er­
scheint die nächste Nummer unseres Blatte s
Donnerstag abends als Doppelnummer.
Politische Pfingstgedankeir.
Pfingsten, „das liebliche Fest", wie es der
Dichter nennt, ist wieder gekommen; ja lieblich,
draußen in der schönen Gotteswelt, wo alles blüht
und grünt, aber in der politischen Welt, nament­
lich in unserem lieben Oesterreich, ist von dieser
Lieblichkeit wenig zu verspüren, eher das Gegentheil.
Wenn wir Katholiken das Pfingstfest als den
Geburtstag jenes großen, wahrhaft und im besten
Sinne des Wortes internationalen Gottes­
reiches betrachten, das alle Stämme und Völker
bis zu den Grenzen der Erde umschließen und im
Geiste der christlichen Liebe vereinigen soll, so finden
wir bei uns nichts als nationale Zwietracht und
Uneinigkeit. Als der Apostelfürst am Tage der
Herabkunft des Heiligen Geistes vor die alle mö g-
lichen Sprachen redende Volksmenge trat,
welche das große Ereignis zum Hause, wo die
Jünger des Herrn versammelt waren, hingeführt hatte,
und ihr das Evangelium verkündete, da, heißt es,
„verstand ihn ein jeder in seiner Sprache". Aus der
Sprach enverwirrung wurde eine Sprachen­
einigung durch den Wunderborn der frohen Bot­
schaft, die aus dem Munde Petri ihnen zutheil
wurde.
O möchten auch unsere Völker endlich einmal
das Wehen eines Geistes verspüren, der sie, ohne
deshalb ihrer eigenen Nation und Sprache untreu zu
werden, wieder österreichisch fühlen, denken und
handeln lässt! Ob wir nun Deutsche oder Slaven
oder Romanen sind, eine Sprache sollte vor
allem gehört und verstanden werden, die Sprache
des österreichischen Patriotismus.
Feuilleton.
Auf Friedenspfaden.
Ein Spaziergang von Emil.
(Schluss.)
Ohne diesmal auf Reime auszugehen, denn ich
glaube, freundlicher Leser, Du hast vorläufig an der
einen Probe in gebundener Sprache genug, will ich Dir
eine Reiseerinnerung anlässlich einer Besteigung des
Dobratsch zum Besten geben, die mir freundlich vom
Helden des Lustspieles selbst zur Verfügung gestellt
wurde.
Ein junger Pfarrer schleuderte den Kärntner Rigi
hinan. Infolge der Hitze hatte er die geistliche Hals­
binde in die Tasche des Rockes gesteckt, den er wie
eine Ulanka über die Schultern geworfen hatte. Eine
Hütte nach Ueberwindung der unteren Hälfte des
Berges führt den stolzen Titel „Restauration", und
was die Menge der um theueres Geld zu erhaltenden
Heilmittel für gesunde Magenkranke anbelangt, war die
Bezeichnung gerechtfertigt.
Nach der Begrüßung seitens des Restaurateurs und
auf die Frage nach dem Begehren, studierte der An­
kömmling vorerst den an der Hütte angebrachten
Speise- und Getränketarif, um schließlich zur Entschei­
dung zu kommen, ein Glas Milch, das mit 12 kr. an­
gesetzt war, zu bestellen. Bei der Bezahlung schob der
Wirt zwei Kreuzer wieder zurück, mit der Bemerkung,
Aber dieser Geist ist noch nicht herabgekommen,
so sehnlich wir ihn auch herbeiwünschen mögen,
denn die Worte der Apostelgeschichte vom Heiligen
Geiste: „Er erfüllte das ganze Haus, wo sie saßen,"
sie gelten leider von unserem Volks Hause nicht.
Dort herrscht der Geist der gegenseitigen Unduld­
samkeit, der völkischen Selbstherrlichkeit, des natio­
nalen Haders und der Obstruet ion. Wenn das
Abgeordnetenhaus nach den Pfingstfeiertagen wieder
seine Pforten öffnet, ob und wann es geschieht,
ist noch ungewiss, so sprechen alle Anzeichen dafür,
dass die Volksvertreter zum größeren Theile ohne
von diesem österreichischen Geiste erfüllt zu sein Zu­
sammenkommen werden. Dieser muss aber einziehen
in unser Parlament, wenn es zum Besten der
Völker auf socialem und wirtschaftlichem Gebiete
arbeitsfähig werden soll, der Geist des Friedens
und der Verträglichkeit, jener Geist, der nach dem
Wahlspruche unseres Kaisers „mit vereinten Kräften"
das wahre Volkswohl zu fördern sich bestrebt.
Das Fest des Hl. Geistes ist das Geburts­
fest der Kirche; fast 19 Jahrhunderte ist sie
alt und doch immer noch jugendfrisch, zum Zeichen,
dass hier kein Menschen- sondern Gotteswerk ist,
das nie dem Verfalle unterliegen kann. Aber gegen
sie lehnt sich der sogenannte Zeitgeist auf, ein
unheiliger Geist, der gerade in letzterer Zeit die
„Los von Rom-Bewegung" in Scene gesetzt
hat, deren letzte Ziele nicht nur gegen die Kirche,
sondern auch gegen den österreichischen Staat ge­
richtet sind. Das ist wieder eine Machenschaft jenes
Geistes, der stets verneint, wie der Dichter des
„Faust" ihn nennt, der unter dem radikalen Mantel
den Pferdefuß des Mephisto zeigt. Er, der in
Wien als „Wotan-Antisemitismus" sich entpuppte,
dem, wie der „Scherer" in Innsbruck zeigt, nicht
einmal das mehr heilig ist, wofür die Heldenahnen
vor noch nicht hundert Jahren ihr Blut vergossen,
bringt neue Verwirrung und stiftet neuen Un­
frieden, obwohl wir von diesen „lieblichen" Dingen
in Oesterreich gerade schon genug hätten.
für Studenten ist's billiger. Auf die verwunderte Frage,
wieso er den Gast für einen Studenten ansah, meinte
er mit selbstbewusstem, überlegenem Lächeln, man
eigne sich eine große Menschenkenntnis an, im Ver­
kehre mit sovielen, und als nach dem eingehenden Stu­
dium der Preistabelle der billigste Artikel gewählt
wurde, habe er gleich geschlossen, dass dies ein Herr
Studio sei, bei dem bekanntlich das Geld ein rarer
Artikel ist.
„Dank' schön, Herr Wirt. Adieu!"
„Viel Glück auf die Reise!" tönte es in herab­
lassendem Wohlwollen aus der Kehle des Menschen­
kenners.
Im Unterkunftshause traf der Pfarrer einen Uni-
versitätsdocenten, mit dem in freundschaftlichem Ver­
kehre gemüthliche Stunden verbracht wurden.
Am folgenden Tage wurde auf dem Rückmärsche
in der erwähnten Restauration, wo sich die Wege
beider theilten, eingekehrt und vom Docenten eine
Flasche Bordeaux zum Abschiede bestellt. Der Wirt
zwinkerte und blinzelte dem vermeintlichen Studio
freudig zu; denn in seiner kolossalen Pfiffigkeit hatte
er sofort los, dass der arme, durstige Musensohn einen
mäcenatischen Gönner, oder unclasfisch ausgedrückt, eine
tüchtige „Wurzen" gefunden habe. Als die mit köst­
lichem Kunstwein, dem dunklen Rebenblute, gefüllten
Gläser klangen und der Docent toastierte: „Prosit,
Herr Pfarrer!" drehte sich der Wirt sofort zur Thüre,
um den vermeintlich Neuangekommenen Hochwürden zu
begrüßen. Als aber niemand erschien und von Freund-
Mit wahrer Freude müssen wir es daher be­
grüßen, dass zur selben Zeit, wo in der Provinz
mit aller Macht für „Los von Rom" geworben
und für „Alldeutschland" agitiert wird, aus der
Reichshauptstadt das Brausen jenes Geistes
so mächtig, wie noch nie, gehört wird, der ganz
Oesterreich erfüllen sollte. Die Christlich-
socialen Wiens feiern ihr Pfingstfest im
Zeichen des großen Sieges, den sie über die Ver­
bündeten Feinde des Christenthums errungen haben.
Dieser herrliche Erfolg berechtigt uns wohl zu der
Hoffnung, dass eine mächtige, frische, christliche
Bewegung von der Hauptstadt aus durch alle Grön­
länder gehen, dass der christliche Geist, der dort
jetzt weht, wieder in Oesterreich einziehen werde,
um es vor dem drohenden Untergange zu be­
wahren.
Dieser Geist möge die Herzen aller, die es ehrlich
mit ihrer Nation meinen, durchdringen und auch
die Lenker des Staatswesens beseelen, dann, und
nur dann können für Oesterreich bessere Tage
kommen. Darum muss wie in Wien, so auch in
der Provinz aufgeräumt werden mit dem Geiste
der Lüge, der in einer gewissen Presse systematisch
die Irreführung des Volkes besorgt, aufgeräumt
mit dem jüdisch-neuheidnischen Geiste unserer Zeit,
der, mag er sich nun liberal, radical oder social­
demokratisch nennen, einen dämonischen Kampf
gegen die Kirche nicht nur, sondern auch gegen das
katholische Oesterreich entfesselt hat. Möge dem
Beispiele Wiens ganz Oesterreich folgen auf dem
Wege des christlichen Socialismus!
Ein soeialpolitischer Traum.
Je unerfreulicher die Gegenwart ist, desto leb­
hafter sucht die Sehnsucht des Menschen in ferner
Vergangenheit oder Zukunft das, was sie im Augen­
blick schmerzlich vermisst. Nicht bloß dem einzelnen
verklärt so Erinnerung die Vergangenheit und ver­
goldet die Hoffnung die Träume seiner Zukunft,
schaft und Gegenbesuch in der schönen Universitätsstadt
die Rede war, zog sich das rundliche Gesicht des Re­
staurateurs bedenklich in die Länge. In seinem philo­
sophischen Gehirnkasten ward es Helle, und mit der
Hand daraufschlagend, murmelte er: „Ich Esel!
Fünfzig Gulden wären mir lieber, als diese Blamage"
und verschwand, seine bessere Hälfte mit der weiteren
Bedienung betrauend.
Nun langsam weiter schlendernd kommen wir! aber­
mals zu einem Marterte. Ein Holzknecht wurde von
einem fallenden Baume erschlagen. Es ist aber schon
lange her. Wenn er damals auch ausgewichen wäre,
hätte ihn doch bereits der Bruder Thanatos eingeholt.
In der Tiefe des Bachbettes führt durch unsere
Straße ein Stollen, der nun verfallen, seit langem von
keines Menschen Fuß betteten, einen willkommenen
Stoff für Phantasiegebilde aus dem Reiche der Gnomen
bietet. In Tragin wurde sogar noch vor etlichen Jahren
Gold gewaschen, aber die Ausbeute lohnte nicht die
Mühe. Zwei Stollen treffen wir noch auf unserem
Marsche, die knapp an der Straße beginnen und eine
ausgezeichnete Wohnstätte für Höhlenbewohner oder
deren schwärmerische Freunde, somanche Professoren,
abgeben könnten. Die Berge schieben sich zusammen
und geben nur Raum dem Bache und der daneben und
manchmal darüber hinziehenden Straße. Der roman­
tische Theil beginnt. Der Mensch hat durch Kahlhieb
möglichst beigetragen, die Thalwände in ihrer nackten
Schönheit bloßzulegen, um so dem Zuge des Herzens
zur Romantik gerecht zu werden. Mt den letzten Bäu-


[ 2023-06-29 10:46:41.144 - 19000603 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 65
auch Völker haben ihre Kindheitsmärchen und ihre
Zukunftsträume, welche die geschäftige Volksphantasie
oder die Einbildungskraft führender Geister gar
lieblich auszumalen versteht.
Griechen und Römer träumten von einem gol­
denen Zeitalter, wo die Erde von selbst Früchte
gab und Gesetze überflüssiig waren, weil Friede und
Gerechtigkeit unter den Menschen herrschten. In
den Stürmen der Völkerwanderung dichteten unsere
Ahnen von einem Zusammenbruch ihrer morschen
Götterwelt, vom Aufflammen der Erde in Feuer,
von einer neuen Welt, in der der Starke, der
Mächtige von oben „den Streit entscheidet, Zwiste
schlichtet und ordnet ewige Satzungen an".— Man
sieht, sie waren um vieles weiser als unsere Neu­
heiden und Wotansanbeter.
Die Hypercultur im Zeitalter Ludwigs XIV.
ließ die Träumereien von einem glücklichen und
reinen Naturstande des Menschengeschlechtes ent­
stehen, und einer der einflussreichsten, französischen
Schriftsteller malte das Glück jener Zeit in so
lebendigen Farben, dass einen geistreichen Spötter
dabei die Lust anwandelte, auf allen Vieren zu
gehen.— Es war eben Dichtung, und im Grunde
genommen um nichts erlogener, als die Urstands-
dichtungen unserer modernen Darwinianer, nur
dass diese ihre Phantasterien gerne mit dem Mantel
der Wissenschaftlichkeit drapieren.
Kein Wunder daher, wenn bei den großen und
tiefen Schäden unseres modernen Culturlebens auch
die Sehnsucht nach einer vernünftigen Einrichtung
und Ausgestaltung unseres privaten und öffent­
lichen Lebens dichterischen Ausdruck fand. Das
sociale Interesse unserer Zeit ließ des Amerikaners
Bellamy „Rückblick aus dem Jahre 2000" entstehen:
für die Wortführer unserer Socialdemokratie ein
hochwillkommenes Buch. Hier war doch einmal ein
Bild, und zwar ein farbensattes, gefälliges Bild
des Zukunftsparadieses geboten, viel wirksamer als
die leeren Worte und Vertröstungen der Führer,
der die irregeleiteten Massen schon überdrüssig zu
werden begannen.
Wenn aber einer der hervorragendsten Männer
der christlichsocialen Partei uns zu einem Ausflug
ins Jahr 1920 nach Wien einladet, so dürfen wir
auf das gespannt sein, was sich unsern Blicken
zeigen wird. Denn bei aller Fruchtbarkeit und Trieb­
kraft der im christlichsocialen Programm nieder­
gelegten Ideen wird niemand sagen können, dass
dessen Vertreter je die kühle Besonnenheit verloren
und märchenhafte Traumpolitik getrieben hätten.
Das Buch Dr. Scheichers*) ist keine märchen­
hafte Dichtung, sondern zeigt nur, was vor­
aussichtlicherweise geschehen wäre, wenn mitten in
die politischen Wirren der letzten Zeit, als das
Staatsschiff führer- und steuerlos auf den erregten
Wellen der Leidenschaft und des wildesten Dema­
gogenthums trieb, eine freundliche Gottheit plötzlich
einen Sonnenstrahl der Vernunft hätte niederfallen
*) Aus dem Jahre 1920. (Ein Traum vom Landtags­
und Reichsrathsabgeordneten Dr. Josef Scheicher. Verlag
von I. Gregor«, St. Pölten. Preis 1 Krone.)
men wird auch das letzte Erdreich herabgeschafft und
eine grausig schöne Felsklamm gebildet sein. Wohl-
thuend ist diese Partie. Freundlich grüßen (oder auch
nicht) die von der Hypercultur noch nicht beleckten,
fluchenden Fuhrleute mitunter auch andere Wanderer
im abgeschiedenen Thale. Kein hasserfüllter Blick fällt
auf den Fremden. Ich bin ein höflicher Mann und
grüße jeden Menschen, wenn nicht mit lauten Worten,
so doch still in Gedanken. Wenn in den Culturherden
einer mich so recht frech, dummdreist, spöttischblöde an­
glotzt, habe ich ihm innerlich bereits das lateinische
Grußwort „Ave" zugedacht, aber mit verlängertem
Doppelconsonanten in der Mitte, und wandle ruhig im
Seelenfrieden am Nachkommen des Darwinischen Ur­
menschen vorüber.
Traulich plätschert der Bach durchs Erlengebüsch
dahin. Die Wassernixen, die Elfen und das übrige
uralte Göttinnengewimmel singen beruhigende Weisen.
Doch auch in ihrem Reiche des Friedens ist ein kecker
Seeräuber, die schlanke Forelle, die sogar ihresgleichen
in geri gem Heißhunger verfolgt und verschlingt. Ein
harmonisches Getön umschwirrt den Wanderer. Sanft
säuselt der Zephyr. Die belebte Natur singt dem Ge­
schöpfe zu Ehren, das nach dem Willen des Schöpfers
als Krone derselben gelten soll.
Nach vieler Egoisten Meinung freilich gilt oft der
Mensch kaum einen „lucketen" Heller. Stolz schreite
ich durch den Wald. Als ein König mich fühlend, ge­
biete ich: „Habt Acht!" und kerzengerade, wie die
bestgedrillte Truppe, bilden zu beiden Seiten Spalier
lassen, so dass sich der nationale Fieberparoxismus
zur ruhigen und sachlichen Erwägung abgekühlt
hätte.
Der Verfasser schildert die Folgen davon in
ebenso launiger als lebendiger Weise.
In einer stürmischen Nachtsitzung, als die Pult­
deckelopposition eine ihrer tollsten Wahnsinnsorgien
feiert, erklärt sich das Präsidium des Hauses außer­
stande, weiterhin seines Amtes zu walten. Der
Mann, der Ordnung schaffen kann, Lueger, erhält
den Vorsitz, und das Haus, des langen, frucht- und
sinnlosen Haders müde, beschließt endlich, sich mit
Gewalt der Störenfriede zu entledigen, um an die
Arbeit schreiten zu können. Es erklärt sich als
Constituante. Eine neue Verfassung, durch die jedes
Volk seinen Staat erhält, schafft Oesterreich die
langersehnte Ruhe und den nationalen Frieden.
Den böswilligen Schürern des Nationalitätcnhaders
ist damit jeder Boden entzogen. Schönerer ist im
Jahre 1920 stumm und theilnahmslos geworden,
er versteht eine Zeit nicht mehr, in der er nichts
mehr zu bedeuten hat. K. H. Wolf ist froh, in
der Kanzlei des Dr. Sylvester Unterschlupf zu
finden, die akademische Jugend arbeitet und befleißt
sich feiner Sitle. statt zu krakchlen und zu faulenzen,
kurz— alles fühlt sich wohl und glücklich in den
„Vereinigten Oststaaten", einem Bunde national­
einheitlicher Staaten.
Jeder Staat hat seinen Staatsrath und alle
zusammen den Staatenrath. Der Staalsrath ist
an die Stelle der Landtage getreten. Gewählt wird
in denselben von den Kammern: Bauernkammer,
Gewerbekammer, (beide mit getrennt für sich be­
stehenden Arbeiterkammern) Handelskammer. Die
Staatsrathe aller vereinigten wählen den Staaten­
rath, manchmal noch Reichsrath genannt. So sind
die Abgeordneten einigemale gesiebt, und es ist
dafür gesorgt, dass nicht Schreier und Worthelden
in den Staatenrath kommen. Es gibt keine Minister,
nur oberste Vorsteher der wichtigsten Angelegen­
heiten, die in einem Staate zu ordnen sind, einen
Obrist für das Aeußere, das Innere, das Recht,
die Geldwirtschasl, für den Unterricht, Handel,
Ackerbau, für die Eisenbahnen, einen Staatsobrist,
dem sämmtliche Bergwerke und Großindustrien
unterstehen. Die Obriste sind verantwortlich, aus
dem Staatenrathe genommen und von der Krone
auf Vorschlag desselben ernannt. Das überflüssige
und kostspielige System der Doppelverwaltung, der
politischen durch den Staat und der autonomen
durch das Land ist abgeschafft. Die Kirche ist voll­
kommen frei und unabhängig; erst jetzt kann sie
alle ihre Segenskräfte entfalten. In socialer Hin­
sicht stehen die Dinge so: das Privateigenthum ist
beibehalten, Freiheit in Handel und Geschäften
bewahrt, mit Ausnahme gewisser großer Unter­
nehmungen, die volkswirtschaftlich nur als Groß­
betriebe möglich, beziehungsweise nützlich sind. Diese,
wie Bergwerke, Hochöfen, Gießereien, Fabriken von
Massenartikeln und dergl. sind dem Privatbesitze
entzogen, sind Staatsbetriebe. Millionen sind dort
beschäftigt, aber ebensoviele Millionen finden bei
die schmucken Fichten, Tannen und Föhren. „Vor­
wärts! Sturm!" rufe ich, wenn das Wetter gerade
darnach ist, und es regt sich und beugt sich im wild
entfachten Kampfe. Die strammen Kerle schütteln ihre
Arme, die Aeste, schwenken als Fahnen ihre Zweige
und beugen ihre Gipfel vor dem winzigen Erdenwurm,
der da im wüthenden Kampfe ruhig durchs aufgeregte
Baumheer fürbass zieht. Immer ärger rast der Wind
und spielt zur Schlacht die Weisen, verstärkt durch
vielstimmiges Echo. Es blitzt und donnert, knattert und
prasselt, bald wie Gewehrsalven, bald wie dumpfgrol-
lendeS schweres Geschützfeuer. Die Verwundeten ächzen
und stöhnen. Mancher fällt durch den Orkan.
Unumgänglich nothwendig ist aber das Eintreten
eines solchen Blitz- und Knalleffectes nicht, und da es
unserer Friedensstimmung nicht angepasst ist, lassen
wir dem Sturm nur bis zu einem gewissen Grade
freien Spielraum. Wie einen Triumphator überschüttet
ihr, bewegten Klötze, mich mit euren Schneeblumen,
wie ein vom Blumenregen umtoster Liebling der Bühne
zieheich mich aus eurer unmittelbaren Nähe unter Verbeu­
gungen zurück, voll Dank, dass durch die Willkommen­
spenden meine Augengläser nicht in Trümmer giengen.
Kleine, mit Moos überzogene Mühlen im alters­
grauen Brettergewande lassen am Bachesrande ihr
monotones klipp, klapp erschallen, damit der Müller bei
Tag und bei Nacht hübsch schön fein wach bleibe. Ein
schönes Kreuz auf einem Felsen, hinter einer frisches
Labsal bietenden Quelle, mahnt hier in malerischer
Umgebung an den Weltenheiland, im Frieden der
den Kleinbetrieben ein ganz anständiges Auskommen.
Import und Export wird staatlich geleitet. Den
Bewohnern der Oststaatcn geht es gut, trotzdem
oder eben weil sie keine Millionäre besitzen. Jeder­
mann ist für Alter und Invalidität versichert, und
zwar Mann und Weib. Alle gesunden und jungen
Leute leisten von ihrem Verdienste täglich dazu eine
entsprechende Rate und jeder darf hoffen, dass er
auch einst von dem leben wird, was die Nach­
kommen in derselben Weise ihm opfern. So gibt
es keine Armen. Den Juden beginnt unter diesen
Verhältnissen der Boden unter den Füßen zu glühen,
zumal jedes Vergehen gegen das Gemeinwohl auf
das strengste geahndet wird. Sie veranstalten frei­
willig einen großen Exodus und auch die Krypto-
Juden, welche anfangs zurückgeblieben, folgen bald
nach. An ihnen hat sich wieder einmal der alte
Fluch erfüllt: der ewige Jude musste wandern,
weil er sein Gastvolk nicht respectiert hatte.
Es fällt nicht schwer, gegen das Zukunftsbild,
das uns der Herr Verfasser mit soviel weltüber­
legenem Humor entwirft, allerlei Einwände zu
machen. Sie werden gewiss in mehr oder minder
taktvoller Weise von Freund und Feind gebracht
werden. Nur einem Bedenken sei hier Raum ge­
geben.
Es ist ja richtig, dass unsere Verfassung ebenso
wie die der andern europäischen Staaten, mit Aus­
nahme der englischen, gemacht ist, und zwar auf
künstlichem Wege, wie der Homunkel in der Re­
torte, und nicht geworden, wie ein organisches Ge­
bilde. Daher ihre Schwächen und ihr Siechthum.
Aber lassen sich diese durch ein Staatengebilde, das
nach der Vernunft gebildet wird, beseitigen? Und
sollte wirklich nur der politische Hader unser öffent­
liches Leben vergiften, so dass eine Ernüchterung
von ihm auch schon eine gänzliche Gesundung be­
deutet? Der Herr Verfasser, ein so feiner Kenner
der Wunden unserer Zeit, dachte dies gewiss selbst
nicht, sagt er doch sehr bedeutsam am Schluffe des
Buches: „Die geistige Wiedergeburt unseres Volkes
muss jetzt erst vollendet werden, nachdem die staat­
liche gelungen ist." Wahrscheinlich will er nur mit
einem gewaltsamen operativen Eingriff reiten, was
die Ungeschicklichkeit unserer Staatsärzte bisher ver­
schlechtert und verpfuscht hat. Ein alter Spruch des
Hippokrates sagt: „Was die Heilmittel nicht heilen,
heilt das Eisen, was dieses nicht, das Feuer."
Offenbar dachte der Herr Verfasser, Eisen sei immer
noch besser als der Brand des Umsturzes und der
Revolution.— Doch sind das nur Vermuthungen.
Unter dem Titel des Buches steht: Ein Traum.
Ein Traum ist aber nicht an das starre und un­
abänderliche Gesetz der Causalität gebunden, bei
ihm folgen die Dinge sprunghaft, abgerissen und
unvermittelt auf einander, scheinbar ohne Gesetz,
aber nicht ohne Ordnung und ohne Regel. Aber
wer möchte darum bedingungslos mit dem Prediger
sagen, dass Träume nur Schäume sind?
Wird nicht im Traume uns oft tiefere Wahr­
heit kund, als der kalt berechnende und klügelnde
Verstand je zu ersinnen vermag? Darum dem
Natur an den Fürsten des Friedens, der in jedem
Menschenherzen thronen soll.
Die ganze Wegstrecke ist vom Volksmunde in Ab­
theilungen nach den einzelnen Wahrzeichen benannt. So
heißt es z. B. beim Marterle, beim heiligen Haupt,
beim stanernen Brücklan, beim kalten Brunnlan, beim
hohen Kreuz, beim Härndlan, dort wo der Weg eine
Krümmung, ein Horn bildet u. s. W. Vor Kreuzen ist
die längste Straßenansteigung, die aber leicht hätte
vermieden werden können. Vielleicht wollte man dem
Wanderer eine Freude dadurch bereiten, dass man ihn
den Hügel hinaufnarrt, um ihn wieder jenseits hinab­
zufoppen. Vielleicht wollte man der Volkswirtschaft
aufhelfen, indem jeder Fuhrwerksbesitzer gezwungen
wird, sich des Vorspannes wegen mehr Zugthiere zu
halten, während bei ebener Straße jeder in dieser Be­
ziehung ärmer sein könnte. Auf kurze Zeit taucht vor
uns der Kowes auf, um wieder zu verschwinden. Das
ist aber nicht ein Binkeljud, mit schoinen alten „Hoffen"
handelnd, sondern eine Bergspitze zwischen dem Kreuz-
ner und Bleiberger Thale.
Vor ein paar Jahren machte ich mit meinem
Schullehrer, alias Jugendbildner, und einem Stu­
denten anlässlich des Kaiserfestes im Herbste eine an­
genehme Tour auf diesen etwas über 1800 Meter
hohen Kogel. Viele Höhenfeuer brannten soweit das
Auge reichte, und auch daS von uns entzündete stand
den übrigen an Großartigkeit nicht nach. Jauchzer an
Jauchzer verkündeten von Kuppe zu Kuppe die freudige
patriotische Stimmung.


[ 2023-06-29 10:46:41.144 - 19000603 - Seite 3 ]
Nr. 65
Seite 3
Traum seine Gestaltungs-, wie dem Politiker seine
Rede-, dem Schriftsteller seine Gedankenfreiheit!
Vor allem aber in all dem Wust und Lärm des
Tages „Raum, Ihr Herren, für den Flügelschlag
einer freien Seele!"
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Beim zweiten Delegationsdiner sprach
der Kaiser auch den czechischen Delegierten Dr. Pa cak
an. Er äußerte sich in tadelndem Sinne über die feind­
liche Stellung, welche die czechischen Abgeordneten
gegen den Minister des Aeußern einnahmen. Pacak
entgegnete, das sei wohl wahr, aber die czechische
Opposition entspringe nicht nur Gründen der äußeren,
sondern auch der inneren Politik. „Es gibt ja kein
Volk auf Gottes Erdboden, dem so großes Unrecht
geschieht, wie unserem Volke." Betreffs der Sprachen­
gesetze stellte Pacak die Bitte, Se. Majestät möge
nicht gestatten, dass diese Sprachengesetzentwürfe aus
Grund des§ 14 durchgeführt werden. „Oho!" er­
widerte darauf der Kaiser, indem er zugleich eine
heftige Handbewegung machte. Pacak entgegnete, dass
die Czechen die Obstruktion nicht erfunden, auch mit
ihr nicht angefangen hätten. Das Inkrafttreten der
Sprachengesetze auf Grund des§ 14 würde den Krieg
in Permanenz bedeuten. Er spreche als aufrichtiger
Böhme und Oesterreicher im Interesse des Vaterlandes
und des Reiches. Die Czechen seien in die jetzige
Situation hineingedrängt worden, und der Kaiser möge
es ihnen durch Wiederherstellung ihres Rechtes er­
möglichen, in eine richtige Stellung im Staate zu ge­
langen. „Gut, brüllt Löwe!" könnte man mit dem
Dichter sagen; es ist sehr bezeichnend, dass das „Grazer
Tagblatt" solchen Muth auch den deutschen Delegierten
wünscht.
Die Delegationen wurden nach Feststellung
der Gleichheit der Beschlüsse und Dankesansprachen der
Mnister, sowie der Präsidenten geschlossen.
Ueber die Obstruktion fällte der Kaiser in
seinem Gespräche mit Dr. Pacak ein vernichtendes
Urtheil, das von Dr. Pacak selber in den „Narodni
Lisch" veröffentlicht wird. Se. Majestät sagte: „Wir
sind nun schon das drittemal der ganzen Welt zum
Gespötte geworden; es ist eine Schande!"
Achtzehn Mandate erobert! Das ist das
wahrhaft glänzende Resultat der Wiener Christlich­
socialen beim Wahlgange am letzten Mai, der den
neugeschaffenen vierten Wahlkörper zur Urne berief.
Trotz einer fieberhaften Agitation, welche z. B. in der
„Arbeiter-Zeitung" jedem Genossen bis ins kleinste
Detail vorkaute, was er vor und bei der Wahl zu
thun habe, trotz des Aufgebotes aller Mittel, der Ver­
leumdungen und der gemeinsten Herabsetzung der
christlichsocialen Candidaten, ja selbst der ordinären
Drohung, dass die Rothen am 31. Mai jeden Wahl­
schwindler sofort hoppnehmen lassen würden, sind nur
zwei ganze Socialdemokraten in den Wiener
Gemeinderath gekommen.
Reumann, der Miteigenthümer der „Arbeiter-
Zeitung", und Schuhmeier, der Herausgeber der
Zu Medicinzwecken hatten wir eine Flasche Lebens­
geist, der nach dem Conversationslexikon 18 bis 70
Grad Alkohol enthalten soll, mitgenommen. Tat­
sächlich stellte sich bei allen drei gewaltiger Zahnschmerz
ein, so dass wir, obwohl Abstinenzler, der strengsten
Observanz dieses Teufelswasser in den Mund zur
Stillung des Schmerzes nehmen mussten. Bald schrie
der andere, bald der eine und dann wieder der dritte
vor Entsetzen auf, wenn zufällig etwas von dieser
verpönten, statutenwidrigen Flüssigkeit in S die Kehle
binabfloss. Aber wozu ist der Mensch nicht fähig in
seiner Raserei zur Linderung körperlichen Unbehagens.
Nach längerem Aufenthalte wurde ein Fackelzug arran­
giert und der imposante Zug wimmelte über turmhohe
Felsen der Sennhütte zu, nachdem vom Aufenthalte in
dieser bedeutenden Höhe sämmtliche Touristen bereits
leichte Schwindelanfälle verspürten. In dem luftigen
Bretterpalaste sangen viele Burschen aus dem Gail-
thale ihre melodiösen Lieder, während ich mit Maggis
Fleischextract eine Suppe bereitete. Nach unserer Atzung
machte ich den mit neu- und durstgierigen Blicken zu­
sehenden Naturjodlersängern die beifällig aufgenommene
Mttheilung, dass ich nun eine solch merkwürdige Suppe
auch für sie Herstellen werde, da ich noch zwei Tuben
hatte. Neuerdings brodelte das Wasser im Topfe und
nach tüchtigem Sieden wurde es in einem Hafen den
einzelnen zum Verkosten gereicht, aber wie ich bemerkte,
nicht mit besonderem Behagen geschlürft, obwohl jeder
höflich dankend sein „äobro" (gut) zu sagen nicht er­
mangelte.
Kärntner Zerrung.
berüchtigten „Volkstribüne", sind von socialdemokra­
tischer Seite, der eine im 10., der andere im 16. Be­
zirke gewählt worden. Ob der Schuhmeier Wohl zu
jenen Candidaten gehört, von denen die „Arbeiter-
Zeitung" rühmt, dass auf ihrer Seite „Ernst, Wissen,
Ehrlichkeit und Sitten" sind?
Noch hat die Adlergarde lange nicht die Ober­
herrschaft von Wien; selbst ihre redegewandtesten Führer,
Dr. Ellenbogen und Pernerstorfer, sind durchgefallen
und, was besonders hervorgehoben zu werden verdient,
die Majoritäten der Sieger sind zumeist keine geringen,
so z. B. im vierten Bezirke 3232 christlichsociale gegen
1272 socialdemokratische Stimmen, im sechsten 3587
gegen 1959, im achtzehnten 4264 gegen 1716, im
neunzehnten 2105 gegen 745 Stimmen. In der
Josefstadt wurde Arnold Schwer, der durch den
Hülsnerprocess bekannte Schriftleiter deS „Deutschen
Volksblattes", mit fast dreifacher Majorität zum Ge­
meinderath gewählt.
Abgegeben wurden insgesammt 135.928 Stimmen,
wovon 77.608 auf die Christlichsocialen, 54.30.6 auf
die Socialdemokraten entfielen; die christliche Partei
hat also nicht weniger als 23.302 Stimmen Ueber-
schuss; diese Zahlen sprechen.
Eine lächerliche Rolle spielten die Deutschnationalen,
welche im achtzehnten Bezirke einen selbständigen Can­
didaten aufstellten, der es auf 365 Stimmen brachte.
Wolf, wo bist du?
Wer wurve arretiert? Am Wahltage des
4. Wahlkörpers hatten die Wiener Soci an allen Ecken
und Enden eine Kundmachung angeklebt, welche die
Mittheilung enthielt, dass jeden Wahlschwindler das
Gesetz mit Kerkerstrafe bedrohe; überdies forderte die
.Arbeiter-Zeitung' alle Genossen auf, jeden christlichsocialen
„Wahlgauner" sofort zu fassen und der Polizei zu
überliefern. Gleich nach der Wahl verschwanden diese
Kundmachungen. Warum? Zwei Soci wurden bei
der Wahl in der Leopoldstadt ertappt, wie sie unter
falschem Namen zu wählen versuchten. Einer davon
nannte sich Adolf Spitz, hört aber auf den duftigen
Namen Narzissenfeld. Beide sitzen bereits hinter
Schloss und Riegel. Im 4. Bezirke wird sich der
Soci Grosse wegen Wahlschwindels mit Legitimationen
zu verantworten haben. Im 17. Bezirke wurde ein
jugendlicher Genosse beim Wahlschwindel ertappt und
sofort arretiert.— O Adler, Doctor Adler, wie schwer
bist du blamiert!
Blätterstimmen über die Wiener Ge­
meinderathswahlen. Die „Arbeiter-Zeitung"
feierte den 31. Mai als einen Ehrentag (!) der social­
demokratischen Partei. Der Jude weiß sich zu helfen,
wenn er auch vor einem Concurse steht. Die Arbeiter
dürfen nicht merken, dass sie von der „Arbeiter-
Zeitung" bei der Nase hemmgeführt wurden. Das
einfachste Mittel ist— dieses Spiel weiterspielen.
„So hat die Zielbewusstheit, Tüchtigkeit und Zähig­
keit der Wiener Arbeiterschaft unserer Partei einen
schönen, schwer erkämpften Erfolg gebracht, der ganzen
Bevölkerung Wiens aber eine Hoffnung, die nicht
enttäuscht werden wird. Es lebe die Socialdemokratie!"
Die Adlergarde muss schon recht bescheiden sein, wenn
sie sich mit einem solchen Erfolge begnügt. Während
Als der Göttertrank zur Neige gieng, und ein
Begleiter des Kochkünstlers an die Reihe des Bescheid-
trinkenS kam, trat er an den letzteren mit der ver­
blüffenden Eröffnung heran, dass drinnen „helletiges"
Wasser sei. O Himmel, ich hatte auf daS Hincin-
werfen des Extractes vergessen, beide Tuben waren
noch in meiner Tasche, und die guten Burschen hatten
warmes, reines Wasser vielleicht zum erstenmale in
ihrem Leben mit einem gemischten Gefühle von ziem­
lichem Wohlbehagen getrunken. Wohl bekomm'sl Ge­
schadet dürste es nicht haben.
Der einstöckige Bau mit Erkern, der uns im
Thalgrunde entgegenschaut, ist das sogenannte Ver­
weserhaus, wohl auch Gschloss genannt. Die kreis­
förmige Hausflur, eine schier endlose Ebene mit mäch­
tigem Mttelpfeiler, diente im Mittelalter wahrscheinlich
als Turnierplatz, da glaubwürdig nachgewiesen ist, dass
noch am Ausgange jenes finsteren Zeitabschnittes un­
geheuere Ritter- und Pferdehuftritte auf dem Lehm­
boden eingedrückt waren, mit eigenartigen rundlichen
Vertiefungen, die von den hingefallenen Herren und
Knappen herrühren dürsten.
Das heutige Gebäude wurde der Sage nach vom
letzten Ritter Maximilian als Jagdschloss erbaut, da
noch ringsum Eber, Bären und andere unheimliche
Gesellen in den Urwäldern hausten.
Beim Suppensiebner Simele ist noch ein uraltes
Schriftstück ausbewahrt, das er aber nicht um eine
Million verkaufen oder einem Fremden zur Einsicht
geben würde. Er fragt nicht viel nach Gut und Geld
die „Arbeiter-Zeitung" über diesen „Erfolg" sich un­
bändig freut, schreibt die „Neue Freie Presse": „Die
Zahl der eigentlich socialiftischen Stimmen ist daher
überraschend klein und relativ so unbedeutend, dass sich
niemand dem Eindrücke verschließen wird, diese Wahl
müsse erschlichen und gefälscht sein."
Das Richtige wird die „Reichswehr" treffen,
die da schreibt: „Und die Socialdcmokratie, die in
ihren, im vierten Wahlkörper, im Wahlkörper der sess­
haften Arbeiterschaft, von zwanzig Mandaten nur zwei
erobern konnte? Will man von dieser Socialdemokratie,
die auf der ganzen Welt die absolute Beherrscherin der
Arbeiterschaft ist, will man von ihr behaupten, sie sei
gerade in Wien dieser Herrschaft nur deshalb verlustig
geworden, weil der Dr. Lueger eine teuflische Wahl­
reform ausgeheckt hat? Es beweist auch dies wieder,
dass die Christlichsocialen eben mehr Boden im Volke
haben, dass sie thatsächlich die Stärkeren sind, nicht
von des Herrn Ministerpräsidenten oder des Statt­
halters Gnaden, sondern die Stärkeren aus eigener,
aus wurzelechter, volksthümlicher Kraft."
Das „Fremd en-Blatt", das aus seiner Ueber-
einstimmung mit der liberalen Partei nie ein Hehl ge­
macht hat, schreibt: „Nunmehr hat sich auch der Segen
des allgemeinen Stimmrechtes über Wien ergossen und
man kann gegenwärtig aus der nächsten Nähe die
Wunderwirkung dieses Heilniittels anstaunen. Das all­
gemeine Stimmrecht hat demnach der christlichsocialen
Mehrheit einen mächtigen Zuwachs gebracht. Es ist
geradezu eine Quelle ihrer Erstarkung und Verjüngung.
Die in einzelnen Bezirken von der christlichsocialen Partei
erzielten Mehrheiten sind derart überwältigend, dass
es thöricht wäre, Wahlpraktiken und Wahlmanölieru
irgendeinen maßgebenden Einfluss zuzuschreiben.
Wieder hat Dr. Lueger einen Beweis seiner strategi­
schen Gewandtheit geboten, als er sich bestimmen ließ,
die Wahlen in der 4. Curie sofort vornehmen zu lassen.
Er entsprach damit den Ansprüchen der Socialdemo­
kratie und auch, wie es jetzt nunmehr klar geworden,
den Zwecken der eigenen Partei. Er ließ sich zum
eigenen Siege drängen. Man wird nach den heutigen
Wahlresultaten auch kaum mehr bezweifeln, dass es
Dr. Lueger mit seiner ursprüngliche» Wahlresorm,
dem allgemeinen und gleichen Stimmrechte und der
Beseitigung aller Wahlkörper, ganz ernst gewesen.
Denn dadurch wäre, wie es scheint, der Triumph der
Christlichsocialen ein noch weit bedeutsamerer und die
Fortschrittlichen wären wahrscheinlich gänzlich aus dem
Gemeinderathe verschwunden.
Christlichsocial ist das Aussehen des neuen
Wiener Gemeinderathes, und zwar vollständig, denn
von den 154 Mitgliedern gehören nur 21 der juden­
liberalen, zwei der socialdemokratischen Partei an.
Das Judenthum in Ungarn. Es ist ein
eigenthümlicher Fluch des Judenthums, dass der Anti­
semitismus durch die Rücksichtslosigkeit und den Ueber-
muth der jüdischen Volksgenossen fortwährend Nahrung
erhält, so dass die Bewegung, die über das Juden­
thum einen politischen und wirtschaftlichen Ausnahms­
zustand verhängen will, immer an Tiefe und Breite
zunimmt. In Budapest hat sich anlässlich des Besuches
des Kaisers in der Universität ein Fall ereignet, der
und meint, dass am jüngsten Tage die Schulden ge­
radeso gut sind als das bare Geld. Aber bei einer
schwachen Seite kann man ihn packen, einem Gläschen
Schnaps eröffnet sich der Einblick in dieses interessante,
historische Ueberbleibsel.
Es gibt uns eine „schröckhafte" Schilderung, wie
Laster und Frevel der Schlossbewohner furchtbar be­
straft wurden und ihretwegen der Bergzug sich spaltete.
Aus dieser Oeffnung (der heutigen «indischen Höhe
zwischen Tschöckl und Kowesnock, Anmerkung des Ver­
fassers) trat der. Berggeist heraus und rief in seiner
damaligen Muttersprache dreimal im schauerlichen tiefsten
Basse: Lslnstno, jsL iäsm naob Luäostno", das
heißt verdeutscht ungefähr: „Wehe, wehe, wehe, ich
ziehe mich zurück über die Windisch e Höh', adje, adje,
adje l" Seit dieser Zeit aber heißt dieses Nest, wo sich
durch die menschliche Bosheit soviel Kreuz und Leid
aufgehäuft haben, zum ewigen Andenken „Kreuzen".
Ober dem sagenhaften Schauplatze einer so grau­
sigen Historie, dass wir sie den Nerven des freund­
lichen Lesers ersparen wollten, steht die schöne St. Jo­
hanneskapelle mit einem lieblichen Altargemälde und
vielen guten Werken der Bildhauerkunst, die bedeuten­
den Kunstwert besitzen. Eine Beschreibung derselben
behalte ich mir oder einem anderen anlässlich eines
ernsteren Ganges vor.
Das Ende von Kreuzen ist bald erreicht und damit
auch der Schluss der Erzählung. —8ela—


[ 2023-06-29 10:46:41.144 - 19000603 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 65
auch weit über die Grenzen Ungarns die größte Ent­
rüstung hervorzurufen geeignet ist. Jüdische Studenten
haben von den ungarischen Wappen in den Stiegen­
häusern die Kreuze herabgeschlagen oder sie verstüm­
melt. Das Kreuz ist den Juden besonders verhasst,
und wir glauben es gerne, dass den ungarischen Juden
der Anblick des ungarischen Wappens mit dem Symbole
des Kreuzes viel Aerger verursacht. Ungarn steht wie
kein zweites Land unter der Herrschaft der Juden,
und Judapest ist die Metropole dieser so einflussreichen
Rasse, ein verfehlter Chauvinismus hat dieses christ­
liche Land unter deren Botmäßigkeit gebracht, und die
ungarischen Liberalen, die über dieses Bubenstück Ent­
rüstung heucheln, sind schuld daran, dass das Juden­
thum dort so frech auftritt. Der Prälat Molnar hat
zwar eine scharfe Interpellation an den Cultus- und
Unterrichtsminister gerichtet, so dass sich die Behörden
auch Mühe geben werden, die Schuldigen zu finden,
doch viel erfolgreicher wäre eine Interpellation, wie
gedenkt der Unterrichtsminister der weiteren Vcrjudung
der Budapester Universität, die von dem katholischen
Cardinal Pazmany für die Katholiken gegründet wurde,
Einhalt zu thun? Vielleicht wird diese Kreuzaffaire,
wie die bekannte in Wien, Veranlassung sein, dass
das katholische Volk sich den Schlaf aus den Augen
reibt und seinen Feinden endlich die Zähne zeigt.
Ausland.
General Gallifet, der französische Kriegs­
minister, hat infolge der Vorgänge im Parlamente
seine Demission gegeben. Er war ein ehrlicher, gerader
Charakter. Sein Nachfolger, General And r s, ist zwar
erst seit einem Jahre Divisionsgeneral, aber ein sehr
großer Judenfreund, und das ist in Frankreich jetzt die
Hauptsache.
Johannesburg über! Die Goldstadt, nach
der das ganze Sinnen und Trachten der Engländer
gieng, ist in die Hände der beutegierigen Sieger ge­
fallen. Am 30. Mai sendete Lord Roberts einen
Parlamentär in die Stadt, worauf der Commandant
Krouse ihn ersuchte, seinen Einzug in die Stadt um
24 Stunden zu verschieben, da noch viele bewaffnete
Buren sich dort aufhielten. Lord Roberts be­
willigte den Aufschub, da er Ruhestörungen in der
Stadt, in der ohnehin in der letzten Zeit schon zahl­
reiche Plünderungen vorkamen, vermieden wissen wollte.
Aus Lorenzo-Marques wird gemeldet, Commandant
Krouse habe am 31. Mai Johannesburg Lord Roberts
übergeben. Die Meldung ist richtig. Am genannten
Tage hielt Lord Roberts seinen feierlichen Einzug
in Johannesburg. Die Minen sind unversehrt.
Neun Locomotiven, ein mit Kohlen beladener Eisen­
bahnzug und viel rollendes Material ist in die Hände
der Engländer gefallen. Der Feind ist nach Prätoria
abgezogen. Ein geringer Theil der Nachhut leistete in
den Straßen von Germiston Widerstand, wurde jedoch
mit Leichtigkeit vertrieben. Die englische Flagge weht
gegenwärtig auf den Regierungsgebäuden von Johannes­
burg.
Die Londoner Börsenjuden und ihre
krummnasigen Collegen auf dem Festlande schwelgen in
Jubel, weil die Goldminen, welche ja die eigentliche
Triebfeder zu diesem ungerechten Kriege waren, un­
versehrt in den Besitz der Engländer gelangt sind. Die
Buren haben die Minen nicht zerstört, da diese Ver-
zweiflungsthat ihnen nicht nur nichts genützt, sondern
wohl nur weit schwerere Friedensbedingungen eingebracht
hätte. Die Gewalt triumphiert über das Recht; die
Goldgruben von Johannesburg, die Diamantenfelder
von Kimberley sind für England gewonnen. Der letzte
Act der südafrikanischen Tragödie endet mit der Unter­
werfung eines freien Volkes, für das trotz Haager
Fried enscongress und moralischer Entrüstung der Völker
keine Hand sich rührte. Die von den Buren für ihre
Freiheit gebrachten Opfer sind vergeblich; Chamber-
lains Politik hat nach dem Rechte des Stärkeren den
Sieg über ein freies Volk davongetragen.
In Prätoria herrscht nach Berichten von
Flüchtlingen in den letzten Maitagen große Panik. Die
Bewohner der Stadt versuchen über Hals und Kopf
an die Küste zu entkommen. Ein Telegramm an die
„Dayly Mail" in London theilt mit: Prätoria werde
ohne Widerstand binnen kurzem von den Engländern
besetzt werden. Präsident Krüger begab sich
nach Watervalboven. Der Bürgermeister ist er­
mächtigt, die Engländer zu empfangen. Es wurde ein
aus einflussreichen Leuten bestehender Ausschuss ge­
bildet, um das Leben und Eigenthum der Bewohner
zu schützen.
Die Feindseligkeiten können thatsächlich be­
reits als eingestellt gelten, da die Buren den Kampf
völlig aufgaben und auch die Forts von Prätoria
räumten. Da man Unruhen seitens der mehrere Tausend
betragenden englischen Gefangenen fürchtet, begaben
Kärntner Zeitung.
sich zwanzig englische Officiere zu den gefangenen
Mannschaften, um die Disciplin aufrecht zu erhalten.
Präsident Krüger soll nach Mittheilung von
Londoner Blättern in Gefangenschaft gerathen sein.
Die Transvaal-Gesandtschaft stellt die Nieldung von
der Gefangennahme Krügers entschieden in Abrede.
Nach einer Drahtung aus Prätoria dürfte sich nach
der Uebergabe der Stadt nur ein geringer Theil deS
Burenheeres ergeben. Der Rest, etwa 20.000 Mann,
wird nordwärts in die Magelhaens-Berge, sowie in die
unzugängliche Gegend bei Lyddenburg ziehen, und von
dort aus einen niemals endenden Guerillakrieg
gegen die Engländer führen. Krüger wird bei dem
Burenheere bleiben.
Der Bvxeraufstand in China hat endlich
auch die chinesische Regierung zu einiger Energie auf­
gerüttelt. Sie erließ ein scharfes Edict, womit der
Bund der Boxer bei schwerer Strafe verboten ist. In
Fongtei haben die Boxer einen großen Schaden an­
gerichtet, der auf eine halbe Million Taels^ 2^/s Mil­
lionen L geschätzt wird. Die Lage hat sich momentan
etwas gebessert, da die Regierung alle Punkte, wo
Unruhen vorkamen, mit Truppen besetzte. Da dieKaiserin-
Regentin die Bewegung der Boxersecte heimlich be­
günstigen soll, so liegen die Dinge in China gegen­
wärtig noch schlimmer, als zur Zeit der Entthronung
des Kaisers. Unter den Großmächten, zu deren Führung,
wie es scheint, Russland sich berufen fühlt, herrscht,
volle Einigkeit, mit aller Entschiedenheit vorzugehent
Alcrgenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 2. Juni 1900.
Begräbnisse. Am 29. Mai wurde unter großer
Betheiligung Herr Melchior Spreitzer, Gatte der
allbeliebten Frau Walburga Spreitzer, zu Grabe ge­
tragen. Am Begräbnisse nahm auch Herr Bürgermeister
Julius Neuner sammt der Arbeiterschaft seiner Fabrik,
in der der Verstorbene bedienstet war, theil.— Am
31. Mai erfolgte das Begräbnis des pensionierten
Gerichtsdieners Herrn Johann Fiala, an dem sich
der löbliche Militär-Veteranen-Verein und Krieger­
verein sowie viele Leidtragende betheiligten. R., i. x.
Ter Verwaltungsgerichtshof hat mit dem
Erkenntnisse vom 16. Februar 1900, Z. 605/V.-G.-H.,
sx 1900, eine Beschwerde gegen eine Entscheidung
des Ministeriums des Innern und des Ackerbaues, be­
treffend die Ertheilung des gewerbepolizeilichen Kon­
senses für die Errichtung einer Bierbrauerei, als un­
begründet abgewiesen und hiebei den Rechtssatz
ausgesprochen, dass der Umstand, dass der gewerbe-
und der wasserrechtliche Consens im Principe ertheilt
und eine abgesonderte Prüfung und Genehmigung der
vom Consen-werber erst vorzulegenden Detailpläne
für die einzelnen Bestandtheile der consentierten
Betriebsanlage (des Kessel- und Maschinenhauses, der
Sudhausanlage, der Pichhalle, der Maschinen, Apparate,
der Heizsysteme, Transmissionen, Communicationen,
der Elektricitätsanlage, der Einrichtung der Wasser­
förderungsanlage, der Klär- und Abwässerleitungs­
anlagen rc.) Vorbehalten wurde, keine Gesetzwidrigkeit
begründet, weil weder die Gewerbeordnung, noch das
Wasserrechtsgesetz eine Bestimmung enthalten, welche
dem entgegenstünde, dass in einer Consentionierungs-
angelegenheit zunächst die Frage der principiellen Zu­
lässigkeit einer Betriebsanlage oder Wasserbenützung
erörtert und vorbehaltlich der späteren Prüfung der
Dedails gelöst werde.
Seitens der Generaldirection der Süd­
bahn ist soeben eine wichtige Reorganisation im Be­
triebsdienste der österr. Linien dieser Bahnverwaltung
durchgeführt worden. Mit 1. Juni l. I. treten näm­
lich an Stelle der bisherigen Verkehrs-, Zugförderungs-,
Bahnerhaltungs-Jnspectorate einheitliche Betriebsinspec-
torate mit dem Amtssitze in Wien, Graz, Triest,
Klagenfurt und Innsbruck. Auf den ersten Blick mag
diese Maßregel vielleicht als eine unerhebliche, nur den
innern Dienst betreffende erscheinen, allein ihre Wirkung
dürfte sich auch bald nach außen hin fühlbar machen,
denn die in Rede stehende Reform bedingt nicht nur
eine wesentliche Vereinfachung, also Beschleunigung
des GesammtgeschäftsgangeS sondem auch— und dies
in allererster Linie— eine einheitliche und dadurch
unmittelbarere Ueberwachung des Executivdienstes, wo­
durch nach den Intentionen der Verwaltung die Ab­
wicklung des Betriebes an Promptheit wesentlich ge­
winnen wird. Noch wichtiger für das fahrende und
verfrachtende Publicum dürfte sich diese Reorganisation
durch den Umstand gestalten, dass den neuen Betriebs-
inspectoraten wesentlich erweiterte Machtbefugnisse ein­
geräumt wurden, wie denselben denn auch eigene
kommerzielle Referenten beigegeben sind, deren Haupt­
aufgabe die Pflege eines unmittelbaren Contactes mit
den Industrie- und Handelskreisen der betreffenden
Jnspectoratsbezirke sein wird. Auf diese Weise erscheint
die Möglichkeit geboten, alle wichtigen Wünsche und Be­
schwerden der Interessenten unmittelbar zur Kenntnis
jener Organe zu bringen, welche befugt sind, etwaige
Uebelstände abzustellen, bezw. empfehlenswerte Reformen
an zuständiger Stelle zu beantragen. Die Aenderung
in der Organisation eines so umfangreichen und com-
plicierten Verwaltungskörpers, wie es der executive
Betrieb einer großen Eisenbahn ist, erfordert natur­
gemäß eingehende Vorstudien. Aus diesem Grunde
konnte die vorliegende, seit langer Zeit beabsichtigte
Maßregel erst jetzt ins Leben gerufen werden. Auch
die Kosten einer solchen Reform fallen hiebei ins Ge­
wicht, doch hofft die Verwaltung der Südbahn, die
Mehrausgabe anderseits durch di» zu erreichenden
wesentlichen Verbesserungen in der Abwicklung des
Dienstes wett zu machen. An die Spitze des Betriebs-
inspectorates in Klagenfurt tritt Herr Betriebsinspector
Gustav Purtscher, welcher zugleich den Bahn-
erhaltungSdienst leiten wird; als Stellvertreter des
Vorstandes wird fungieren: Herr Jnspector Karl N o ß,
Fachreferent für Verkehrs- und Transportdienst; für
den Zugförderungsdienst Herr Oberingenieur Ferdi­
nand Posch.
Zur Maiandacht in der Dourkirche.
Der hochwürdige Herr Domprediger Pater Volbert,
dessen eminente rhetorische Meisterschaft hinlänglich
und weit bekannt ist, erfreute uns auch bei der heu­
rigen Maiandacht wieder mit wahren Perlen der Er­
bauung und blütenreichen Themen über die heilige
Gottes-Mutter. Durch seine gemüthsreichen und innigen,
vom Herzen kommenden Vorträge verstand er es stets,
die Zuhörer in athemloser Ruhe zu erhalten, was
beim Massenbesuche und dem Hin- und Herwogen der
Leute oft recht schwierig schien. Die vielen Andächtigen
sind dem hochwürdigen Herrn Prediger für die schönen
und geisterhebenden Worte zum tiefgefühltesten Dank
verpflichtet und zollen Herrn Pater Volbert Bewunde­
rung und Verehrung.
Ueber die Kirchenmusik bei den diesjährigen
Maiandachten in der Dom- und Priesterhauskirche lässt
sich auch Heuer nur Gutes berichten. Sowohl dem In­
halte, als auch der Form nach, war das Gebotene
dem Gotteshause und dem erhabenen Zwecke durchaus
würdig. In reicher und schöner Abwechslung hörten
wir am Domchore Chöre und Solis von gediegenen
Meistern, wie z. B. Fuchs, Haller, Höllwarth, Mitterer,
Niedrist rc. Als besonders ansprechend müssen wir das
„Ave Maria" von Nie. Fuchs für Barytonsolo und
Chor, welches von Herrn Wölbitsch sehr hübsch vor­
getragen wurde, bezeichnen. Unser verdienstvoller Herr
Chorregent A. Lutschounigg bemühte sich, wie immer,
das Beste zu leisten und gebürt ihm für die präch­
tigen Aufführungen auch uneingeschränktes Lob.—
Ebenso eifrig bemüht waren auch die Herren Theologen
mit ihrem begabten Chorregenten Herrn V. Reins-
p er ge,'r an der Spitze, und brachten gediegene Chöre
und Solis in sehr exacter Weise und mit hübschem
Vortrage zu Gehör. Namentlich ein Chor von Abt und
ein „Ave Maria" für Violinsolo und Chor (wahr­
scheinlich von Cherubini) gefielen ganz besonders.
Letzteres wurde über mehrfach geäußerten Wunsch auch
mehrmals aufgeführt.
Die Schwimmschule in Freyenthurn
wird Pfingstsonntag den 3 d. eröffnet.
Restauration „Hugelmann" am Wörther
See ist mit 1. Juni bereits eröffnet und ladet mit
einem hübsch ausgestatteten Prospekte die Bewohner
der Landeshauptstadt zu freundlichem Besuche ein.
Ein Arbeiterfest wird am Pfingstsonntag,
d. i. am 3, d., um 2 Uhr nachmittags, auf dem Kreuz­
berge stattfinden.
Von Radlern überfahren wurde Freitag
den 1, d. morgens das Schulmädchen W. auf dem
Gange zur Schule am Benedictinerplatze. Als das
Mädchen nächst dem Römerbade die Villacher Straße
übersetzte, wurde es von einem daherrasenden Radler
zu Boden gestoßen. Der Fahrer hatte früher kein
Zeichen mit der Glocke gegeben. Ein zweiter Fahrer,
der dem ersten folgte, fuhr über das Mädchen hinweg,
das am Fuße nicht unbedeutend verletzt wurde. Die
Radler suchten „All Heil" in der Flucht, ohne sich
um das gefallene Mädchen weiter zu kümmern, und
konnte auch ihre Identität nicht festgestellt werden.
Rärntner Neuigkeiten.
Mallnitz. (Gasthauseröffnung. Am 3, d.
findet die Eröffnung des Gasthauses des Herrn Johann
Keuschnig statt. Die Fremden werden dies mit Freude
begrüßen, da infolge dieser Eröffnung in Mallnitz
wieder mehr Sommergäste, event. Touristen Unterkunft


[ 2023-06-29 10:46:41.144 - 19000603 - Seite 5 ]
Nr. 65
Kärntner Zeitung
Seite 5
finden. Obgcnannter Gasthausbesitzer wird nach Kräften
bestrebt sein, den allgemeinen Anforderungen genüge
zu leisten.
Kellerberg, 31. Mai. (Für den Thurm­
baufond) haben in jüngster Zeit folgende L. T.
Wohlthäter gespendet. Bonifaciusverein 100 L, Vor-
schusscasse Feistritz, 10 L, Matthias Zeidler, Paternion,
10 L, Maria Granitzer, Paternion, 4 L, Benedict
Hochl, Molzbichl, 2 L, Juliana Steinbrugger, Molz-
bichl, 2 L, Thomas Kasmannhuber, Molzbichl, 1 L,
Jos. Molzbichler, Molzbichl, 1 L.
St. Peter bei Reichenfels. (Todesfälle.)
Innerhalb 8 Tagen hielt der Tod hier reiche Ernte.
Der erste Fall wird ein seltener sein. Es starb am
22. d. Johann Königsberger, vlg. Hanslbauer, Be­
sitzer von 7 Huben. Geboren am 16. Mai 1814, ver­
ehelicht seit 6. Juli 1837. Trotz seines großen Ver­
mögens war er nicht dazu zu bringen, sein 60jähriges
Ehejubiläum zu feiern. Der zweite Fall riss eines der
besten Gemeindemitglieder hinweg. Es war Alexander
Sattler, vlg. Streicher, im Alter von 41 Jahren.
Der dritte Fall war Maria Steinkellner, vlg. Luck-
nerin, welche an einem schleichenden Uebel nahezu
20 Jahre gelitten hat.
St. Peter bei Reichenfels. (Procession.
— Ern t e aus sich t en.) Wie alljährlich gieng auch
Heuer die Procession nach Hirschegg und wurde dort
vom Pfarrer erwartet. Auf dem Hin- und Rückweg
war auf der Petereralm immer um ca. 1 Uhr große
Wäsche vom Himmel, so dass man eine Kneippcur er­
sparte.— Obst- und Ernteaussichten sind recht gut.
Wolfsberg. (Sparcasse.) Die Einlagen
von 386 Parteien betrugen im Mai L 122.546-49,
die Behebungen von 303 Parteien L 140.540-48,
die Verminderung beträgt L 17.993-99. Im
April wurden L 5,892.859-84 eingelegt und
L 17.993.99 behoben, daher betrug der Stand per
Ende Mai 1900 L 5,874.865-85.
Wolfsberg. (F e st-Program m der
Fahnenweihe.) Samstag den 2. Juni: Nach­
mittags und abends: Empfang der erscheinenden Fest­
gäste und gesellige Zusammenkunft in Herrn Kaßarnigs
Saale. Um halb 9 Uhr: Fackelzug mit Musik; hierauf
Fest-Commers im Locale des Stadttheaters und Zu­
weisung der Quartiere. Sonntag den 3. Juni: Um
halb 5 Uhr früh: Tagreveille. 6 bis 9 Uhr früh:
Empfang der L. r. Vereine am Bahnhofe und Zu­
sammenkunft im Saale des Stadttheaters. 9 Uhr:
Aufstellung der L. T. Vereine und dann Abmarsch
vom Festlocale auf den Bahnhof zum Empfang der
letzten Festgäste. 10 Uhr: Abmarsch vom Bahnhofe
zur Wohnung der Fahnenmutter, kurze Ansprache da­
selbst, hierauf Festzug in die Stadtpfarrkirche. Halb
11 Uhr: Festpredigt, gehalten vom hochw. Herrn
Stadtpfarrer Lorenz Walder, hierauf Festgottesdienst,
feierliche Weihe der Vereinsfahne, Vertheilung der
Erinnerungsbänder und Rückmarsch ins Festlocal. 1 bis
4 Uhr nachmittags: Mittagspause. 4 Uhr nachmittags:
Beginn der Festversammlung, hieraus Concert. Montag
den 4. Juni: 8 Uhr morgens: Gottesdienst für die
verstorbenen Vereinsmitglieder. Halb 10 Uhr Beginn
der Generalversammlung des „Kath.-polit. Volks­
vereines".— Programm der Festversammlung.
Musik-Vorträge. Eröffnung der Versammlung und
Begrüßung der Gäste. Prolog, gedichtet und gesprochen
von Herrn Ant. Plattner, Redacteur. Festrede, gehalten
von Herrn Dr. Victor Kienböck (Wien). Nach Schluss
der Festversammlung Fest-Concert der Stadtkapelle
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Franz
Höfner. Eintritt 60 W. Vereinsmitglieder frei. Empfangs-
Comits: roth-weiß; Fest-Comits: weiß-gelb; Ein-
quartierungscomits: weiß-grün.
Kirchliche Nachrichten.
Die Spendung des Sacramentes der
heil. Firmung findet am Pfingstsonntag und Pfingst­
montag, 3, und 4. d., jedesmal um 11 Uhr vor­
mittags, durch Se. Gnaden den hochwürdigsten Herrn
Fürstbischof Dr. Josef Kahn in der Domkirche statt.
Das Hochamt beginnt um 10 Uhr und wird am
Sonntag von dem hochwürdigsten Herrn Fürstbischof
celebriert werden.
In den bleibenden Ruhestand tritt Herr
Johann Stiberz, Pfarrer zu Sittersdorf.
Firmlinge. Am 26. Mai in Ettendorf 122
Knaben und 229 Mädchen, zusammen 351; am
27. Mai in Tscherberg 106 Knaben und 108 Mädchen,
zusammen 214; am 28. Mai in Mieß 127 Knaben
und 113 Mädchen, zusammen 240; am 29. Mai in
St. Michael ob Bleiburg 197 Knaben und 186 Mäd­
chen, zusammen 383; am 30. Mai in Eberndorf
63 Knaben und 43 Mädchen, zusammen 106, am
31. Mai in Stein im Jaunthale 38 Knaben und
42 Mädchen, zusammen 80. Im ganzen 653 Knaben
und 721 Mädchen, zusammen 1374.
TelkglMM rmd neueste Dosten.
Berlin. Kaiser Wilhelm II. und König Hum­
bert sollen nach Londoner Berichten der Königin Vic­
toria ihre Freude (III) über den raschen Sieg
Lord Roberts' ausgedrückt haben.
Wien. Nach dem „Extrablatt" erhielt Gräfin
Stephanie Lonyay einen eigenhändigen Brief ihres
Vaters, wodurch die Spannung zwischen beiden behoben
erscheint.
Eingesendet.
Spende für die katholische Universität in
Salzburg.
Da der Zweigverein Klagenfurt sich an siimmtliche
hochwürdigsten Pröpste der Gurker Diöcese mit der
Bitte um einen Beitrag herangewagt hat, kamen uns
von Sr. Gnaden dem hochwürdigsten Fürstbischöfe
Dr. Michael Napotnik in der Eigenschaft als Propst
von St. Moriz und Magdalena in Friesach 20 Kronen
zu; der hochwürdigste Abt von St. Peter in Salz­
burg, aber als Propst von Wieting, hatte die Gnade,
unfern Zweigverein mit einer Spende von 100 Kronen
zu überraschen. Der Verein erlaubt sich den beiden
großmüthigen Wohlthätern an dieser Stelle seinen
innigsten Dank zum Ausdrucke zu bringen. Zugleich
machen wir nochmals bekannt, dass an siimmtliche
hochwürdigsten Pröpste, an alle Dechante und Pfarrer,
an die gesammten Männer- und Frauenorden, an unsere
katholischen Abgeordneten eigene Schreiben mit der
Bitte um einen Beitrag, abgesandt wurden. Wenn
unser großer Papst Leo XIII. dem nunmehrigen Erz­
bischöfe Dr. Katschthaler gegenüber im Monat April
folgende Worte sagte: „Ich wünsche sehnlichst, dass
an diesem Werke, das für ganz Oesterreich
von so großer Bedeutung ist, alle Mitarbeiten,"
so hoffen wir wohl zuversichtlich, dass die Worte
unseres erhabenen Oberhauptes genug des Anspornes
sein werden, uin an diesem höchst zeitgemäßen Werke,
für das ja jetzt alle Katholiken herangezogen werden
sollen, mitzuhelfen und ein Scherflein diesem edlen
Ziele zuzuwenden.
Doppelt gibt, wer schnell gibt und viel.
Aufnahme
als Zögling in das s.-b. Knaben- Seminar
„Marianum" in Klagenfurt.
Diejenigen, welche die Aufnahme in das f.-b.
Knaben-Seminar „Marianum" anstreben, haben ihre
Gesuche bis längstens 16. Juli d. I. durch ihr
Pfarramt an die Seminars-Direction (Völkermarkter
Straße Nr. 18) einzusenden und bis dorthin sich per­
sönlich vorzustellen.
Die Gesuche müssen an das hochwürdigste f.-b.
Ordinariat zu Klagenfurt gerichtet und 1, mit dem
Taufscheine, 2, dem letzten Schulzeugnisse, 3, dem
Impf- und ärztlichen Gesundheitszeugnisse, dann 4. der
Erklärung des Vaters oder des Vormundes des Bitt­
stellers belegt sein, dahin lautend, dass der Vater oder
Vormund mit der geistlichen Berufswahl seines Sohnes
oder Mündels einverstanden ist, denselben nach Kräften
fördern und den jährlichen Sustentationsbeitrag per
150 fl. leisten will, 5. im Falle, dass eine Ermäßi­
gung dieses Betrages beansprucht wird, ist ein genaues
Vermögenszeugnis beizubringen und in der oberwähnten
Erklärung anzugeben, wieviel beigetragen werden kann.
Die Bestimmung des zu leistenden Beitrages wird dann
von der Aufnahms-Commission ausgesprochen und im
Aufnahmsdecret mitgetheilt.
Jene Zöglinge, welche sich im Violinspiele unter­
richten lassen wollen, haben dafür monatlich noch extra
1 bis 2 fl. zu zahlen.
Zöglinge, welche in die erste Gymnasialclasse ein-
treten, müssen zuvor die Aufnahmsprüsung an einem
öffentlichen Gymnasium bestanden haben. Die Einschrei­
bung hiezu findet bei der löblichen k. k. Gymnasial-
Direction zu Klagenfurt am 15. und 16. Juli, die
Aufnahmsprüfung am 16. und 17. Juli d. I. statt.
(Beginn 9 Uhr früh.)
Im Nachfolgenden werden zur allgemeinen Kenntnis
gebracht die
Bedingungen der Aufnahme in das „Marianum":
1. Die eheliche Geburt der Bewerber
laut Anordnung des heiligen Conciliums von Trient;
2, die Zuständigkeit der Diöcese Gurk entweder
durch die Geburt oder Heimatszuständigkeit des Be­
werbers oder durch Ansiedlung oder Anstellung der
Eltern;
3, das Alter vom 10. bis zum vollendeten 13. Le­
bensjahre für die erste Gymnasialclasse;
4. vollständige leibliche Gesundheit, namentlich der
Brust, Lunge, Hör-, Seh- und Sprechorgane;
5. sittliche Unverdorbenheit und Anlage zur Fröm­
migkeit, wie auch geistige Begabung zu den Studien;
6. der bestimmte Wille, sich dem geistlichen Berufe
und nach Erreichung desselben der Verwendung in der
Gurker Diöcese zu widmen;
7, durch das Ansuchen um Aufnahme in das Se­
minar ist schon das Versprechen geleistet,
sich dem Statute desselben und der Haus­
ordnung in allenPunkten zu unterwerfen;
8, jeder ausgenommene Zögling hat in das Se­
minar mitzubringen:
a) einen doppelten Anzug, bestehend aus: Hut,
Halsbinde, Gilet, Hose, Rock, mindestens zwei
Paar Schuhe. Alle diese Stücke müssen unbe­
dingt von dunkler Farbe sein.
k) fünf Hemden, fünf Gatien, sechs Paar Socken,
* sechs Sacktücher, zwei Paar Leintücher, mindestens
drei Servietten, ein Essbesteck, bestehend aus
Löffel, Messer und Gabel, endlich mindestens drei
Handtücher und eine Badhose.
Klagenfurt, am 1. Juni 1900.
Die Seminars-Direction.
Geborene.
In der Dompsarre St. Peter und Paul:
2b. Mai: Dem Josef Dickermann, Eisendreher, ein
Knabe Wilhelm.
Trauungen.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
29. Mai: Matthäus Stißen, Staatsbahnassistent, mit
Elisabeth Kinski, Private.
Verstorbene.
In der Stadtpfarre St. Egvd hier:
27. Mai: nvthgetaustes Mädchen des Bauadjuncten
Josef Dierl.— Melchior Spreitzer, Gerber, 52 Jahre.—
28. Mai: Matthäus Jabornik, Finanzwache-Oberaufseher
i. P., 73 Jahre.— 29. Mai: Johann Fiala, k. k. Aints-
diener i. P., 60 Jahre.
Volkswirtschaft.
Uebersicht
der iiüii Leu Fleischer» »»gezeigte» Fleischpreise per 1 Kilogramm
Vom 1, bis 30. Juni 1900.
Name
Rindfleisch
bester^ minderer
Qualität
L
Achatz Johann..
Baumann Thomas
Baumgartner Ferdinand
Ersehen Rudolf..
Fischer Valentin
Goritschnig Simon
Habernig Joses
Hambrusch Peter
Herzele Alois.
Jaritz Josef..
Jaritz Simon.
König Alois
Köpper E...
Kramer Johann
Krainer Siegmund
Kropfitsch Thomas
Kropsitsch Martin
Kunst! Matthias
Kraschitz Franz.
Meßner Josef.
Plautz Jakob.
Rapelnig Maria
Raspotnig Albin
Semmel:ock Josef
Semmelrock Karl
Sikoschek Josef.
Stoßier Paul.
Strutz Gustav.
Stückler Karl.
Weiß Ignaz.
Wölbitsch Franz
Wrann Anton.
L
1 20
1 I 20
1 i 20
1 12
L N
12
12
12
12
12
1! 12
K 12
1! 12
1! 12


[ 2023-06-29 10:46:41.144 - 19000603 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 65
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von H e e m st e d e.
Nachdruck verboten.
(Fortsetzung.)
„Wenn Du mich wirklich lieb hättest, würdest
Du mir den Wunsch nicht abschlagen," fuhr er fort.
„Lieb haben? Wie kannst Du davon nur reden,
Frank? Du hast Dich ja nie um meine Gefühle
gekümmert!"
Sie stand vor dem Pferdebahnwagen und sprang
auf das Trittbrett, ihm zum Abschied einen Gruß
bietend. Er reichte ihr die Hand nicht.
„In einigen Tagen komme ich, um Deine Ant­
wort in Empfang zu nehmen."
Sie machte eine abwehrende Bewegung mit dem
Kopfe, die er sehr gut verstand; es war nichts
mehr zu ändern, sie blieb bei dem, was sie gesagt
hatte.
Es fieng immer stärker an zu regnen, als der
Wagen abfuhr. Es war kalt, schmutzig, windig,
und die Laternen spiegelten sich düster in dem
nassen Straßenpflaster. Das Hin- und Herschieben
der Regenschirme zwischen den Tramwagen, die
von allen Seiten bestürmt wurden, war alles, Las
von dem lebhaften Treiben von vorhin übrig
blieb, und Frank wurde plötzlich von einem Heim­
weh nach Licht, nach Menschen, nach geselligem
Umgang befallen.
Er sprang in einen der bereitstehenden Wagen
und stieg vor dem Hause seiner Mutter ans. Im
Salon hörte er Musik und Lachen, er trat ein—
zum Erstaunen seiner Mutter und seiner Schwestern;;
denn sonst mied er alle Gesellschaften. Er nahm
eine Tasse Thee.
Eugenie sang ein Lied von Schubert; sie hatte
ein hübsches Sümmchen. Mit halb geschlossenen
Augen lauschte Frank. „Röslein auf der Heide"
klang es und dann tief wchmüthig: „Röslein sprach,
ich steche dich, dass du ewig denkst an mich!"
Ein Schauder überlief ihn, er dachte an den
vollen Tramwagen und seine Frau, wie sie sich mit
Mühe ein Plätzchen zwischen all den fremden Leuten
eroberte und dann der Wagen fortsuhr in die
dunkle, regnerische Nacht.
„Ich steche dich," wiederholte er, „ja, sie hat
mir wehe gethan; aber ich, ich, was that ich?
Habe ich sie nicht muthwillig vom Stengel ge­
rissen? Armes, armes Röschen!"
Er sprang auf und gieng wieder hinaus, ver­
gebens rief er sich die unbestimmten Formen seiner
Rosa-Marina vor den Geist; er sah sie nicht mehr,
aber in seinen Ohren klang es: „Röslein roth—
dass du ewig denkst an mich!" und vor seinen
Augen schwebte nichts als das traurige, aber fest
entschlossene Gesichtchen seiner Frau, so wie er es
zuletzt hinter dem verregneten Wagenfenster gesehen
hatte.
q- -i-
„Mit einem Herrn, Rika, sagst Du?"
„Ja, Käthe, mit einem wirklichen Herrn! Er
trug einen grauen Ueberzieher und einen Regen­
schirm und.. ."
„Einen hohen Hut?"
„Nein, es war kein Cylinder, nur ein gewöhn­
licher runder Hut."
„Dann war es auch nicht der Herr Emil."
„Nein, das weiß ich bestimmt. Sein Gesicht
konnte ich nicht gut sehen, aber den Herrn merkte
man ihm sofort an."
„Und sie giengen Arm in Arm?
„Ei, freilich! Ich sagte noch zu Trina: Komm',
Trina, wir wollen ihnen rasch nachgehen. Aber es
war gestern abends so voll auf der Straße; kaum
hatte ich es gesagt, da waren sie schon fort."
„Es ist kaum zu glauben! Man kann ja keinem
Menschen trauen!"
„Am allerwenigsten diesen Duckmäulern mit den
glatten Gesichtern. Aber Du brauchst es der Ma­
dame nicht zu sagen."
„Ich werde mich hüten! Was mich nicht brennt,
das blase ich nicht."
„Da hast Du wohl recht."
Am Mittag aber wusste Frau Sandberg schon
alles und selbst weit mehr, als Rika erzählt hatte:
sie seien aus einem Kaffeehause gekommen, sie
hätten sehr verliebt mit einander gethan und seien
später noch in der und der Straße gesehen worden.
„Ich begreife es nicht," sagte Frau Sandberg;
„sie war um neun Uhr doch schon zu Hause."
„Passen Sie nur'mal auf, Madame! Ich habe
immer gesagt, es muss etwas dahinter stecken: ich
habe schon viele Kameradinnen gehabt, aber solch
ein Mädchen, wie die Marie, ist mir noch nicht
vorgekommen."
„Ich kann weiter nichts machen; sie ist zur
richtigen Zeit nach Hause gekommen, und was sie
draußen macht, geht mich nichts an."
Sowohl Frau Sandberg, als Käthchen be­
dauerten sehr, dass es ihnen an einem Vorwände
fehlte, um sich in Maries Angelegenheiten hinein­
zumischen. Madame, Magd und Putzfrau waren
von gleicher Neugier erfüllt, doch einstweilen mussten
sie dieselbe unbefriedigt lassen.
Zufällig war Rose-Marie an diesem Mittage
gerade mit dem Aufwaschen der Vortreppe be­
schäftigt, als Frank des Weges kam. Es zog ihn
unwiderstehlich nach dem Hause hin, wo seine Frau
wohnte; er wollte wissen, ob sie ohne Unfall heim­
gekommen sei. Eigentlich war es lächerlich, denn
die Pferdebahn hielt ja vor der Thüre, aber er
hatte keine Ruhe, bevor er sich nicht überzeugt
hatte.
Als er sie erblickte, wie sie in ihrem Kattun­
kleidchen mit aufgestreiften Aermeln am Boden
hockte und mit ihren zarten Händen die blauen
Steine aufwusch, stieg das Blut ihm Plötzlich zu
Kopfe; Scham, Aerger, verletzter Stolz— er wusste
selbst nicht, wie und was— erfüllten ihn ganz.
„Rose," sagte er. während sie aufstand und den
Eimer auf die Seite setzte, um ihm den Durchgang
frei zu lassen, „lass es jetzt genug sein. Komm mit
mir. Ich werde.. ."
(Fortsetzung folgt.)
Landwirtschaftliches.
Wachenmarktpreise m Klagensurt
am 31. Mai 1900
Benennung
O
Gewicht
per
L
G§! itz>
Kilogr.
Verkaufspreis per Red. Mirrel-
100 Kilogramm preis au»'
^! Z
L!L!L,)riL!ri
-vn
O»
L !L !v
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hofer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes t Z
„ saures rD-
Stroh.. M
8
140
110
15
4
6
115
10
71
67
44
i
74
15- ,15 67 15 8«
18^50 13 78 14!-25
19 55 20.06 20 40
- 23^42
-!—! 4 09
5— 5!20 5 40
2 80 3! 60 480
2 90 3 20 3 60
10 70 1337
9 25.1156
51o! 637
9^83^12.29
15— 1875
80 292
per
1 Kilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..-
Rahm, per 1 Liter...
Milch,„ 1„...
Rindschmalz
Butler
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen: 1 Paar-
Enten
Gänse
30--» Sch.-Holz,hartes 1 -.
30c»-„ weiches> i
80c»r„ I'
40—80
16!-80
2^20
240
160
140
160
-sto
240
2-
2—
1 52
- 9
2—
2 50 2160! 2 70
2 30 2,40 2 50
-.-! 4 40—
Thiergattung
Verkaufspreis tn Kroneuwähr.
Stücke
von bis
100 KZ
Lebend­
gewicht
von bis
100
Fleisch­
gewicht
von bis
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug'
fohlen..
Fohlen..
Hebrauchspf
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
.Kalbinen.
Z lMastschweine
H s Brühlinge.
G l Zuchtferkel
Schafe ....
Kitzen
St-
12
4
43
629
432
80 240
6 38
Ter Verkehr am heutigen Wochenmarkte war sehr-
schwach. Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittelstark.
Auf dem Hornviehmarkte war der Austrieb und Handel
schwach, am Schweinemarkte mittelmäßig. Die Käufer waren
von Klagensurt und Umgebung, dann von Oberkärntcn
und Südtirol.
^*
Eberstein, 29. Mai. (Viehmarkt.) Auftrieb:
80 Mastochseu, 80 Zugochsen, 20 Jungochsen (Verkaufspreis
29 sl. per 100 Kilogramm Lebendgewicht), 40 Kühe und
21 Kalbinnen. Verkauft wurden circa 50 Stück. Der Besuch
war mittelmäßig. Händler kamen von der Umgebung,
Fleischhauer aus Klagensurt. Nächster Viehmarkt am 29. Sep­
tember.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatts der „Klagenfurter Zeitung" vom
1. Juni.
Coucnrs-Ansschreibnng.
Die Stelle eines geprüften Maschinenwärters
bei dem k. k. Landes- als Strafgerichte in Graz. Gesuche
bis 6. Juli an das k. k. Landesgerichtspräsidium Graz.
Licitationen.
Das Jagdrecht im Gebiete der Ortsgemeinde Weitens­
feld für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1905,
Ausrusungspreis 300 Kronen, am 16. Juni bei der Be-
zirkshauptmannschast St. Veit.— Vulco Krauskeusche in
Feistritz, Schätzungswert 200 L, am 25. Juni beim Be­
zirksgerichte Friesach.— Sieben Realitäten und eine Alpen­
wiese in Obergreutschach im Gesammtwerte von 34.829 L
29 ü, am 30. Juni beim Bezirksgerichte Völkermarkt.—
Die Klobasrealität in Wandelitzen sammt Zubehör, Wert
der Realität 2800 L 48 b, und des Zubehörs Il Ri, am
22. Juni beim Bezirksgerichte Bölkermarkt.— Die Hunds-
dorser Realität in Gu'.schen sammt Zubehör 1254 L 40 p,
am 18. Juni beim Bezirksgerichte Eberstein.
nra im Lommsr äas arms Visü vor IBsASnstioirsn 2n
80ÜÜI2SN, -evirüt anoü üüülsnci rmärvnrcls änroü slnsn
gommsr srprodt rmä üostst äis Hasoüs 2 lOronsii.
L.36invsrüs.nt dsl 8, voran, Spvei.-rliroselliikt anoü in
pnrlivii, I-aokv, Ovis slo.— klra.2, Ls.r1 I-näevlA-
Ittng: IS, „2nm Aroüsn Laromstsr".
VM- M ImlMlMMW i«! 81. Iwk-
VmiiiW i» LWM.
Zum Andenken
an die heilige Firmung.
I« eleganten Nrachtelntmnden
nur mit guten Texten.
I« Leder hart oder wattiert gebunden, mit Goldschnitt u. Schließe.
Kronen
Brot des Lebens. Von A. Leutner 5-80
Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret. 4—
Dasselbe 4-80
Dasselbe 5-40
Dasselbe 6-40
Dasselbe 8-20
Erhebung des Geistes zn Gott. Von Dr. Isidor
Proschko 580
Die Heiligen Gottes in ihren Gebeten. Von
Dr. Karl Eder 4'50
Glocke wahrer Andacht. Von R. Münster.. 6-10
Maria, die immerwährende Hilfe der Christen.
Von Ed. Josef Friedl 5-80
Maria Trost der Welt. Von A. Leutner... 5-80
Die sieben Gaben des Heiligen Geistes. Von
P. Schneider 4'—-
In Leder wattiert gebunden, mit Goldschnitt ohne Schließe.
Kronen
Empfanget de» Heil. Geist. Von I. M. Heyret 3-60
Dasselbe 4-50
Dasselbe 5-80
I« geschmacknollen billigen Leder-, Leinen- nnd Papier-Einbänden.
Kronen
Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret. 1-70
Dasselbe-- 2-—
Dasselbe 360
Andenkenbilder, Broschürchen u. Gebetsformnlare.
«ZINS«
vviltvm
lilostvrxsist.
S
»««
S ««««»r
««
-W
Ost»- Petter iveiren-
soevis sSmnttliche Specerei-
MeMe» waren n. Minen-, heicken-,
Polenta-, Horn- m.ä viehmehle. 7utter-
mait urici stleie smpüsült 2N iliväriAstsn
prslsvn vis anoi rssUsr LsäisnunZ
A. AaZeiseknig
j)<1ggonfurt, Völkermsrkier ZtrsLse 13.
W-
8°
«»
lwtliol. 8oiiul-
versinorüncler
ZrrrZ'
s«»
s


[ 2023-06-29 10:46:41.144 - 19000603 - Seite 7 ]
2i!i- Ganilvnn
unsvi-e I*. 1^. Lesinnungsgvnossen ^nsuniilivbsl su^, bei LinbSuken
Ilie in unseeein VIstte ineeniveeniien Zinnien L« beevelieivbligen.
Oknamvnt- unä
figurslkolrbiläkausl'
1 Oorrrgssss bin. IS.
I'rs.nL vrL»
Ximmermeister
Klsgensuel, Vilisvben Slessse 27-
vis mir äsr St-lonsf-Vsksiar-kuekäruvilörs!
vsrdlllläsrrs
Vuekbiväere!
vmMsllr sied Mr ^.m-ckkUirrmK Liier i»
Lissss rs-oL ste»oI»1e»vi»Lse ^.rdvitso
rmtsr ^usiolrsrllllx ä» osstsn rmä xrsis-
vÄrcÜLstsL Lsäisiuwzx.
ISllM «m, KIM
io sodörrsr I'orm und Antsn 8toKsir smxüsdlt, siob
stütrond snt lanZjskrigss Vsrdrsllsn und dsrvsdrts
Lrsxis,
Aug. AUmsek, Zeknsiäermöisler,
Isisgsnsurt, Zt. ^sosef-Vereinsiisus.
kic». 8U?cN8kck6
i:
LlÄgeukurt, iVIter klstr Nr. 4
,,-llm xoldvllvll Lronn"
»mplisldt solo rsloddsltiKvs Oagsr in 61»«-
«nd Lorrellanerarv», 8plvxv1n, Lampen und
vssvkmaekvollvn Illunsai-tlksln, Lrivst-,
Ssst- n. tlstlesdalls-llinriodtunASN mr solids-
«tsn Lrsison. Vtoksrt »IIs ^rdon L»»- rmd
LvrlalvsrAlssunxsn, »nsssrdsm vevrdsn stil-
xsrsodts lliinstvsrxlasnnxsn In LntLensedol-
don mul l'sppiolinmztsr kür Llrobsn und
Villen sodüu und dilliAst. -ursAstübri.
. '17""^
Llnsbüchel
mit
n a LL 8 O L» «L r» LL r» A
2llAlsiod
Alisldeäingnisss
stell Asbllndsn per 8tüok M kr. sind
2U, dsbsn in der
verlagshanülung aes
St. Josef-Vereines
in XIaKenkurt.
Zregor älernig
AsrrsMsiäsr-Zssekäft in Alagsnfuri
Fleirokmsrkt ^lr. L
smxüsdlt einem ?. 1. klldliollm sein rsiod-
dsltigss LsAsr von keinen snAlisoden, sorvis anob
inländisodsn IVsrsn, rvovon sr, dnrod eigenen gün­
stigen Linksnt, lvsider -in snsserst dWgsn kreisen
dsrstsdon KLUN. ^nod sind krisstvr-Lollars m vsr-
sodisdsnsn kormsn am Lager.
Om ^adlrsiedsn 2llsxrllvd bittet oigobonst
Vdlxvr.
iattLnn KLN8W
smxüsblt sieb anob Lllr ^ntsrtignng
Iciretilieker Linriektungen
im «Moll öälise Kisgen^uel 8t. Veit« 8tk. Sö e
Ilie fiiM ll. Ikkrer
»mpüsklt stok dem ?. V. «»d d«» Kock-
vÄrdixsir LiroksuvorstskrmK» «u» ^irksvi»
^L0ki8ksi'rsn UNlt t-ÄrrvllWLl'Sll,
««H» »«i UL8srs NitvlL«r«t d »t IM» «mpkoktäs.
Vsnsuv Z^I>NVSSV,
I»»XÄ2 rvssL
Uknmsoksr
vdreL-, 60IL- il. 8iIdk?VLrkii-SLiil11iiiiß.
2s.llxtAS8oks.kt: I'disls:
Lakniiofstnassv 10 OurggsE 8
Orö88ts8 üsAsr sllsr OsttllNASn Sold-,
8i1ksr-, 8tsld-, ikds.-, Llstsll-, 3sksüksll8«r,
I.0NAIN8- imd Ssllksr Vkrsll, Sold- ll. 8ild«r-
Lsttsll, 8ekmuok- und Srsllstvsrsll, 8xsi8S-
Limmsr-, l?slldsl- und RsAalstsllr-Ilkrsll in
sllsll 8tilsrtsll, 8okvsr2»iUdsr, ^Vsoksr-,
rVsnd-, Ss.8t-, Lsüssksll8- u. Llloksllulu'Sll
Kv8tsr tziislitst, 2ll 8tsllllsod killigZtsll I's-
l>rlk8xrsi8vll.
Zrösste )Vsrkststts
tür I71irsn-R.sx>»r«.diir- unä N«u-
ardsitso. Im sL^siiSQ Lau86.
Noollv rvvvi-
Miirigv Ksrsntis
kMMl
I8SZ.
Joh. Zernatto,
i« Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidestm und möglichst billigsten Ausführung
»ur Uebernahme aller in diese- Fach ernschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch»
mit vorschriftsmäßigen T hären). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
KlLAenkurt, kalter klatL Nr. 21.
I-sAor aller SsttllnAsn Illseblsr- rmd
lkaxsrlsrsr-Llüdvl, 8 «di »k-, Spsisvriinmer-
llnd 8»Ion-Llnr1«dtnnx«n. 8psaialist in
LrautallsststtunAsv. Lödvl kür Villen kür
Ilotsls. Srosss ällLvsdl in 8slon-, 8xvi8S»
rinuosr- und Imnr-Neppivkvn, Lsttror-
l«Avr, LSdslstotksn, VvrdiinAsn, Ilsed-,
Lott- rmd I lanvlldvoksn, v«oo«-LLntsr-,
ts ssedtlsod-VarlsAen. Lossdsur und 6rln
d'lrkrlqu« Mird in xrosssn und KIsmen
HllantitLtsn adASAsdon.
t
t
1
küiss AMdl-ÄiLMrs
L «ÜMM» »i_»VLIVNDN7 SrMsklM»»
ü» ^e» »»ortt«et«» »L» S«»»M»»»
«» zpev« iwiä «L äsl-sül »n mö^Uvtrst. dM1x«n
^rvt»omrr-rF§FS§6/ks-rFS.
Ubnsn, Loiii- u. SübLi-^ksi-sn
MiWMMMMMMlW
8ts.unvru1 dillixsts krsiss.
^ Srösstv Nspki.rntllrvvsrlrsts.ttv.
LMMd,
«EdlMa
Hs»«»tn rt, SatwbsA
»tr»«»« SS, «mpüsdL
»sin grosso«, »tot« ns»
kWsortisrt« k»g«r von Ladrnsn, »nod mit Mdarn
»wd 8xiogÄn; dost« kllnrsdmrmg von Lildorn. 2«w-
vorgoldllng allor In da« r»od «ins odlagondon ^r->
IRrrrmkron-o, -8od«in« und -liirmxoln
don »nt d»» dsllordsktosts vvrgot«t.
mrokniing.
In sinsm nstton 2s.llso in bisris
8ssl ist sins Wodnllng von drsi wim­
mern nnd Lnodo nsdst Vorsssl, mit
8sns.rs.tsm llinAsiiA, 2 um l?rsiss von
8 2, xsr Llonst soglsivk ru dsrisken.
Oissslds rvürds sied besonders tür
Lsnsionistsn siKnsn, da. im Orts sllss
tür dsn Hausdalt dlotdveendiKS gut
und dilUg rar bskommsn ist. ^.uskunkt
ortbsilt aus Sställigkoit die ^.dministr.
dissss Llattss. 49
Josef Zlüekler
l'axeriierer
v>8 ä v>8 l!en vomlLHi»okv.
Ustrstrvn, Lstlvinsätr«, kolstor,
sotvis 8vlll»rä!v»n8 «1«., soilä
Asarbsitst, sind ststs isriiA. Ls-
StsllllllASL llüolt N3.88, sotvis iüsu-
alltarlrsitullA AsZrLuvdtsr Llöiisl
tvsräsn sotort uusAsKüuch rmä
KMZst bsrsoimst. 19
Mit
k
"k
SLULvi»
8pso6i'6i^ai'6n-flLNliIung „201° blausn Kugv!"^
Xlagerlkurt, ^Iter ?1atL Nr. 24
sm^üsiilt alls in s sin Vüvd solrlüAsmlsii arsn, in ststs nur »W
xrimg. i^ualitsitsu, riu möZiiedst, äusssrstsu vaAssxrsissu. W
^^ «> >> ,.
f
Vmeeur AprisLsnig
AAM-dgsrs« S Aisgöllfurt Abpkw« 8?
«nqchsdit »sino
Asuseiüosserei, Zpsrkerä- unä FuSöfev-
Lrreirguns.
Kleiner Anzeiger
Perfekte Stenographin, die auch ita­
lienische oder amerikanische Buchführung
versteht, wird unter günstigen Bedin­
gungen acceptiert. Gefällige Anträge
vermittelt unter „A. Graz" die Admin.
dieses Blattes 120—1
Erfahrene, jüngere Wirtschafterin
sucht Stelle in einem Pfarrhose oder bei
älterer, alleinstehender Dame oder Herrn.
Gefällige Anfragen sind an die Admin.
d. Bl. erbeten. 120—2
Ein fleißiger, verlässlicher Haus­
knecht findet sofort Aufnahme. Anzu­
fragen: Specereiwarenhandlung Emil
Spitra, Klagensurt, Burggasse 19.
Eine brave Köchin, welche auch als
Kinderwärterin oder Bedienerin einstehen
könnte, sucht Dienst. Näheres bei Hedwig
Kopeinig, Kaserngasse 11, ersten Stock.
Jüngere Wirtschafterin sucht dauernde
Stelle zu einem geistlichen Herrn oder
einem älteren, gebildeten Herrn oder
Dame. Gute Empfehlungen stehen zur
Seite. Briefe erbeten unter „Rosa, xosts
rsstsnbs Greisenburg, Oberkärnten."
Zwei Schneidergehilfe« finden dauernde
Beschäftigung mit gutem Lohn bei mäßiger
Arbeitszeit und guter Verpflegung. Da­
selbst wird auch ein Lehrjnnge ausge­
nommen. Anfrage: F. K., Schneider­
meister in Weitensfeld, Kärnten.


[ 2023-06-29 10:46:41.144 - 19000603 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung
Nr. 65
Lik NW», »M-.
WM»-, U» M Mm-WlüM
äs8
LurgA388S 6 LurKAL88L 6
smxüsklt ikr Arossss, kost sortisrtss IvLgsr im
RLkllm»S«m, rokvim mild 8t«t8 kri8«k g«l»iLitnt«m L»tk«v
im »11«» ikrvi8l»A«m, k«im8t«u?«8t«r VV«i2«m-v»impkm«k1sm,
8mpvrk«i»vm Livr-l'viAVLrvll, ««kt eLim68i8ekvim Hi««,
vorrÄAliekviu 0mb» mmä ^Lmsle» Rumi, «oktvw, H1-
8^roü«r 81!vovit2, 6oA»»e «t«, rm d1I1iA8tvm ?r«i8«n.
<1»r»mti«r1Irvim«8, 8M8868
VanLüglivke
^ikllsi'öslei'r. kolk- und Woi88EN6
im H»8ek«m mmä 6«dimä«m.
il
a^erds-rr. «D//dArusr r//rc)
XIagenfui'l, öönslüotinek-platr lO
Lwxüsklt siok äsr lvooliwürä. Olsistlioliksit rmr
^U8kKKlMMA 3.116r
üilillisuvn-/^nksilsn
s-ri8 Larulvr mmä Lol/, sowis allsi' L«pai»tmr«m
mm6 V«rA0lä«r-^rk«1t«m. i?ür soliäs ^rboit wird
garamtiort.
tt
M. kLumMver
Küidien
nnd
IVleiallivai'kn-
Lrreugsi'
LlaAsokorl
kiNicliLSSSs 80
sinplisbit sieb der
bobsn OeisÜiobksit
sowie dein ?. 1?,
knbiionrn 2 vir An­
fertigung von
und aller in dieses
kaob sinsoblagsn-
dsn Arbeiten, wie
Leuervergoidungsn,
Versilberungen etc.
»«I»Lrs.tnrsm
werden prompt, nnd
dWgst süsotnisrt.
^>l08. ^klllllkl^
WM- v. WMMmi^
Nödellagsr 5^
^(iLgsnfurt, Viskmarkt^
sinpLsbit svetv anvb Lnr<^
Anfertigung von Villen-
.— Linrivktungsn nnd kraut-
kusstattungon.fortigoltöbsl^
eigener NrLSNgung sind
stets LN Leu billigsten
kreisen s.re Nager.
l.snr1kesilL.
Nit kleiner ^.nrnMung und weiteren
sein? günstigen 2abinngsbsdingnisssn
verkante ineinsn reiLSnden Nandbesits
in bsrrbober Nage Nntsrstsisrnvarks.
Derselbe eignet sielv anob tür IloN-
bändler, da das NolLgssoli8.lt dort
dnreb dabrs rnit vorLnglielvern Nrlolge
betrieben wurde nnd sslvr günstig Lnnv
NolLsinkanls liegt, ^.nelv kansob gegen
Ossobäkt oder Nans.— ^.NLulragen:
Vogl, Krsr, dleutborgssse 46. 66
sn8 Letikiiau,
18
Völkermarlrler 8tr. 13,
smxüsklt siok 2ur ^.mlorti-
KMMA Lllsr (irLttvMASM vom
^««rsn-, vamsn- m. Kinlisi'-
8vkuk0,2m MLSsiZOMkroisOM
mmä bsstor ^.mstülummA.—
Osr boolvw. tvlsistlioilksit.
smaxtskls iok äis msmsetsm
lounibtsn-, koi-gslsig- mmä
8vknallvnsekulis, 8s1rr xrak-
Ü86lv mmä lsielvt. Lll trLASM.
vorm. LIvindsiAsr
LIOLküM, MUMk R. 3,1.81voL
Mellst der llsiligsngeiet-Lirobs
Zugang ank die lleiUgvng«ist-8odlltt
snvpüslvlt
ven vvs»L
45
vorrätlvig nncl anl Rsstsllnng.
^.nolv werden daselbst 2nsarnnvsn8tsl-
lnngsn von lllesskleldsrn, ltlroksnfsknen
nnd kalllovkinsn, sowie Nspsrstursn
übsrnonunsn.
vrssnig unll V/ernig
anv rsmmelsberg, eins 8tnnds von der
8tation Xlein-ölödnitL inv Dnrktbal
sntlsrnt, arrondiert lant Oatastsr, 282
doob^nsrnaö, eigens dagd, besonders
gnts 8pisl- nnd L,nsrbabnjagd, eignet
sieb Lnr Dandwirtsebalt, VisbLuobt
nnd korstwirtsobs.lt, ist ans trsisr
Nand unter guten Lsdingnngsn rnit
oder obns NolLbsstaud ru verkaufen.
Lann anob Viöbstand nvitgekanlt wer­
den. Antrags bei der Digsntbninsrin
llllsrls kustsrnlgg, feldkireben, Itsrnten.
Im Nvrbvrtgilitv» ist sims
8LMimt Lsmxrmmck, ässZIsioksm im
äsr 8t. V«it«r 8ti'L88v sim
IssSLL^V^Ä.HLÄV
dillig rm vvrksm1«m.
^.mlrLZsm simä LM rioiltom LM
V»I. I'or»lro8«o, 8t!lätmLmrvr-
mtzistsr im XlLgvmimrt, äsr siok
Lmok 2mr II«bvrnLkin« vom klvm-
b»mt«m mmü Lvpsi atmrvm ksstsms
smxkslllt. 16
Him
-bs^'r5-rFS
mit Autsm 8oiml26MAmi88SM, wirä
im ä r l8v»c:I»^»1n«LbL'b1
ä6r81.1ossf-Vsroin8-6ueInIi'uoI(vi'0l
LUtASMOMMSM.
frükjslir8- uncl 8«mm«r8»i8on I9ÜÜ.
keine vrünner ZioM
Lin Loupon Lstvr S'io lang,
oomplotsn llsrrenanrug (6ovk,
llooe und Kllet) gebend, ko­
stet nur
6. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
8. 6— und 6 90 von besserer
6. 7 75 von feiner
6. 8 65 von feinster
8. 10— von bovbfelnster
103-1
kodier
8edLl-
NUVI Oouxou 211 8otnvar26iQ 8a1oQaii2ii§ Ü.10'—, soiivie IIsbsrLislisrZtioLks. louristsn-
loäsL, kvinsts L^arrmis»rils sto. sto. vsrssnäsd 211 N'adrilrsprsissii dis als rsvll rmä
solid dssidskaimiis lnold'abrilLS-Xlsdsrls.^s
SLoxsl lurLoL 1» LriuuL.
d/Iustsr gratis und trsnoo.— d/Iustsrgstrsus bisisrung gsrantisrt.
vis Vortt»oUo dsr 3?rLv»1lLiindso1i«.tt, Ldoiks dlrsoi dsi obi^sr §irm«. «.m
rs.vrLksorts 211 dsstsllsn, sind bsdsutsud.
SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS^SÄSSSSSSi
Natur-
Nellaimall
NL
bei Linr.
Oberösierr.
Lsrrlisks Va^s, ivind- lind staudi'i'si. Radsl^vald. Individ. LsNs-ridlurlA aller
IVsrvsr»-, l^rs-nsu- m»d oLrou. I.o1dsu mittslst ^Vassorortr, VLLb,
»UL, SlaLsaxe, UsLtrloltäl, Land-, Lutt- »»d Lonnonliädsr, SoL^lnmidad,
sLxsus Llslvrot. ArLsstxs I»ro1«v. vrospsots trsi. Dr. rräirkl. 4V
Jausrksft
F^oröon »II« Ksttungvn
Lvkukvansn in f«in8tsi'
^U8füknung ru cisn
billiges» Pf«i8vn
sng«f«i-tigt.
I'rökliokxL.sss LO.!
dl. M«8 RZm
du^elier, Oolci- unä Zildenardeiler
Ha.xsnL»u^b, OksIrplackL 1.
RsioNsts ^.nsvadl
im silksrmsm 00»i'«1»ml8Ll2«m, Broäkörkvm, Xalktz«-, Hi««-,
008»»v-8vrv1e«m, 0»88vtt«m mit ^»kv1liv8t«vk«».
IlMNünMoIkv H. MmMMMim, OorsIIkiui. Kr8ll3l80NM.
Iledermalime vom keparaturem. 3
O r s v i 0 nu n xs n in ^/IstsII unri 3ts!n.
SpsolLllts.1: ^nfoi-tigung von 8poi-tg«gon8t»n0«n, «ottnsnn-
pi-oioon, 6olvgonko!l8- unci ^krongsooksniton.


[ 2023-06-29 10:46:41.144 - 19000603 - Seite 9 ]
Nr. 65
Kämwer Zeitung
'Leite 11
grösste Neuheit in Näclern.
irslcksulos« ILLUsi» rA»L4r
I»r»SL»LsL»HblL^LLl-H«^b»L»LL^«r».
8Lkon von 80 6u1äen an.
Eigene Ueparaturwerlrstäiie mit ilernicirlung uns Emaillierung.
»UUSv
SvtrtrkvLvriL
L^«1S SöL»rr»«r»,
lliv anei'Itanni doston clon Well!
Vsrss-nä in 5 Li1o-?s,I:stsii ti-ruioo per
Radins-iims:
e-—, 7-2». '8^i>
5 Lilo 8o1iri66>v6!s36, clannon^sivlis, A6-
30d1i6886N ü. 9'—, 12'—, 15'—.
5 Lilo Z.i686ldsn, Uoolitsin, rnili Vaunsn
ASinsn^t ü. 18'—, 21'—, 24'—.
5 Lilo vannsn, ^V6i38, sxtra Lsin (^vis
8oU^van6nZ.aiin6n) ü. 25'—, 30'—, 35'—.
L7ra1:s.uLoL unä RUokns.1uus Assts-ttsr. Zlusivr Kratts unä krs.noo.
^ctolk Holult», S 1o ««nie» fr»«oo rur Llnslodl slagessLiit.
V^'V'V v v v v v v^ v v v vv V" V'v v v v'^
L. 11, ir. L118SO51. xriv. rvirirlillii tsiisr- 11. sin5in6ii8ioiisrs
k»N20i-6»88S», kLvror-^i«8or8, ktQsr!rs.Liit, 8oiiä imä
kiliiA, liefert ciis altrsnouiniisrts I'Lbriir
Ls,r1 ^a-IuL
m., 10s
mit /tsdvst unil Oksmotto gofilllt, llaboi' mit mlnäoi'ivoi'tlgon
fabi'loLlvn nlobt ru vvpglolvlivn. "MM i
liegi'üiiilel
lSSS.
^URl»HLiS LUUH»VI»
Lau- u. ^un8t8ek1o88erei mit Motorbetrieb ^»SI
M!
8t. kMkelltmtr. 16 8l>itLlM616
lisksrt billigst
sllö Lrlkii KMtzrLrbtzit, MMMMlilMii,
kLNrdöiteii mä LpMeräe. ,W"
WM" m08^«L»V0L»»L»S«L»1LNS ^OS^«L»rL»«i. "M8
l-iegnünilel
lSSS.


[ 2023-06-29 10:46:41.144 - 19000603 - Seite 10 ]
Sette 12
Kärntner Zeitung
Nr. 65
vie Mttitrer Lemenl-faM I^Iagenkutt
sra^iisttlt in stets Qualität und 211 biliiZstsu kreisen
beslen kovk 1°
kkonisn-Osmvnl ZL I^oi»Usni>-Vvnivn1
tür Loek- uud IVasserdaatvn, velviiierunAen, 6suä1«, LvrASvkavktv, >Vu886i8lo11«u sto., tsrnsr Zut adZsiaAsrts
Osrusutrvarsu, als: Vs.«rL»^L«SE>I, 81!«Avn8ln1's», kksilsr- und UrtusräveLplatteu,
Rodr«, kaltvitrÜA«, DseLtisufv- und ^auolivriililvll, L,Lllä8l«!nv und kvktz», sorvis alle siusolläAiZsu Artikel, und als
Lxsoialität: (uasii ^.uZaks eines rsnonnnisrtsn kLoluns-nnss erxsngt) tür L»88i»8,
>Vit88tzi'Itzi1nnA6n, 8vnkAiudvn etc. sto.
Lndliek 8t6iii2«nArs»r«n, Aosaik-knssdodvn-LelLFpIatleu, VerlrleidnvAsxlrtlls», pvröss vrainrl^eröiutzn,
LsdsnLNNtz» und >V»ndv«rIrl8läiiNK8pIa1t«n, Lazolikvn, Hrrrlvotlvn, U»ANoHtk-ku88döä«ll, ^8pIia11-6i»n1t-L1oeL8.
i»
r
i*
fl»
K
A
LlWU llMMM I.
W.
Kürtlsr, öroüevardtzitkr iwä Kraveur
LlLASukarl, Lsanxssss Xr. 1
srnpAeidt sioii der iioolirv. Osistliott-
Lslt und dein k. k. knddorun 2nr
Vrampt88t«a ^.nstnttrnnA aller
sinsoidaZiASN ^r5eiten.
Aspsraiuren diNigst.
I^sgsr von
Non8ii'Lnrvn,
Ksuokfs88orn,
Keleken sie.
MMMWW,
LjSSllSM^MÜ.
WislSNUlßM
»N den
KgLrirnäet r^ö'4'VMTMMMr.!
Ms'tzGL' LLs^lLN.
„2ur xoläsutzü Luxsl"
lsssrnskss« krödliedgLsss
«inxüsblt sein gut assortiertes 1-agsr in
SpkkMi-, LülüliiLl-, Lim- II. MMiiM
^sdsr Lrt; insbesondere der k. N. boobcvitrd. Seistliobksit ent­
säuertes, rouebfrsle» ldroksnöl, pstsnt-vooki« Kr den «rvigsn lüobt-
»pxarat von Snillon in karis, oornxlst in Oarton, lVsilirsuok elegiert,
laor/inae, leinst, NiII>-^Itar- nnd lafslkerrsn isdsr Sröss«;
»moriksnisotio» Saloa-Pstroloum -nun Tagespreis.
Lnste känntn. llampf^aobsriekenei
klegründst 1858. von tzlsgrllndvt 1859.
vki'is. ksinvn
VIL.I^LOH, HlL» Lekmgs
(LUdMslMlm bei Am)
sinplsblsn sieb 2nr Bistsrnng von vaolrpLpp e,
^.splralt- Isolierplatten, vardollnenrn tnr
Lol^anstriob, llardolsänre nnd särnintb'obsn
Ittreer-^rodnoten, sovis unr täolrgsinässsn
^nstnbrnng von Daoirpappe-Hindeoirnng en,
l'rovirenlsgnng ksnolrtvr Llansrn, Loi2
osinent-Sednoirnngsn sto. sie.
krsts Nsfsrenrvn über susgettikitte Arbeiten, solideste,
eigene radrikatv und billigste Vreise.
2nr Lnrtsrtignng aller ^rtsn ,G,
DW 8obnks naeb klass in kalt-
«W barer nnd solider ^.nslnbrnng W
owpüsblt sieb die ^irrna^
r. KolknM E
I^.lÄFSnkrii't M
I'rölrlioiiALggs 32. M
Osk'I c!s k^ojs
V1H»«sL», 8.
r-s.Ssr in IktislKlkts, Olss, korssllsn, KteiiiAub,
Lmsil- nnä LmailKlissASsoiiirrsii, soivis ieusr-
issism ^ooilKssoilirr,
Lampen besten ä^lems
8x1vK«r-L.L8Hr. LivrüsLoLM mit Vvrsetüuss 6te.
Liiiiss k'rsiss. "M8
Lri ^rvsl Ln ästaill
Eigenthümer: St. Jolef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner. St.Losef- BeremS- Buchdrucker« ,n «lagensu

