
[ 2023-06-29 10:38:32.263 - 19001223 - Seite 1 ]
Nr. 151
Klagensurt, Sonntag den 23» December 1900
VII. Jahrgang
Kedartio«, Adrninistratton,
Insssatr«- Knrea« und Erprdttion:
8t. Josef-BereinShaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Leiepho« Mr. 39.
Kanuscripte werden nicht zurückgescndet.
Ericheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Avonnementspreise: Für Klagensurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschleiststelle i« Klagrnfnrt: St. Josef-Bereins-Verlagshandlullg und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 b— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 14 Geilen stark.
Kärntner Landtag.
(Zweite Sitzung der fünften Session der achten
Wahlperiode.)
(Schluss.)
Nun wird der Antrag Kotz, Wernisch und
Genossen, betreffend Aufhebung des Ausfuhr­
verbotes auf Schweine aus Kärnten für jene Bezirks­
hauptmannschaften, in welchen die Schweineseuchen
bereits erloschen oder nie bestanden haben, nament­
lich die Bewilligung der Schweineausfuhr ins
Nachbarland Tirol aus den angrenzenden politischen
Bezirken Spittal und Hermagor, in welchen eine
Schweineseuche nicht besteht, zur geschäfts­
ordnungsmäßigen Behandlung dem Volks- und
landwirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
Abg. Kotz: Wie bekannt, war im Frühjahr
und Sommer in den Bezirken Völkermarkt, Klagen-
furt, St. Veit die Schweinepest, während in
Wolfsberg und Oberkärnten davon nichts zu ver­
spüren war. Wie kann nun die Sperrung über ein
ganzes Land verhängt werden, wenn bloß einige
Theile an der Seuche leiden? Ungarn hat im Ver­
trage mit Cisleithanien wohl dafür gesorgt, weshalb
auch nur jene Comitate gesperrt werden, in denen
wirklich die Pest vorherrscht. Wie in Ungarn, so
auch hier dasselbe Recht. Wie ich glaube, hat über
solche Sperrungen nicht die Landesregierung, sondern
das Ministerium zu verfügen. In Tirol sorgt man
schon dafür, dass dessen Einfuhr nach Kärnten aufs
größtmöglichste Maß und Zeit ausgedehnt und er­
halten wird. Wenn die Tiroler für den Land­
bewohner sorgen, so könnte man dies wohl auch
von Kärnten voraussetzen; deshalb sollte man wohl
dahin arbeiten, dass die Schweineausfuhr nach
Tirol, dem für Kärnten einzigen Absatzgebiete,
wieder ermöglicht werde, sonst erwächst für den
Bauer ein unberechenbarer Schaden. Jetzt, am
Schluffe des Jahres, braucht der Bauer Geld;
wenn er die Schweine nicht verkaufen kann, bekommt
Feuilleton.
Der Kapuziner und das Chrillbäuinlrin.
Ein kleines Vorkommnis aus den Alpen,
zugleich etwas Militärisches.
Was ein Garnisonskaplan einmal seinen Freunden
erzählt hat über ein bedeutungsvolles Weihnachtsaben­
teuer in den Alpen, das soll nachstehend mitgetheilt
werden, weil es gar so schön ist.
Der Herr erzählte:
„Ich habe in Trient studiert und dort Freundschaft
geschlossen mit einem lieben Landsmann, der jetzt
Pfarrer am Lande draußen ist. Unsere erste,Anstellung'
war gar sehr verschieden: ich gieng zu den Kapuzinern,
er wurde Curat in der Wildnis der Ortleralpen. Es
war im Winter 1858, da lud er mich, theils zur
Aushilfe, theils zur Gesellschaft, in sein einsames
Dörflein ein, die Oberen erlaubten es, und ich machte
mich mit Freuden auf den Weg. Aber es sollte nicht
so einfach gehen, wie ich mir gedacht hatte. Ich ver­
irrte mich im Schnee in den Bergen, und plötzlich kam
das Entsetzlichste: Donnergleich tosend, raste eine La­
wine herab, ich sank in die Knie, machte ,Reu' und
Leid', empfahl mich Gott und dem hl. Schutzengel,
und aus war es .... Ich hatte die Besinnung ver­
loren. Als ich wieder erwachte, sah ich mich auf einem
er keines und hat schwerlich auch Futter genug;
einige Bauern haben die Schweine schon nach Tirol
auf Fütterung gegeben, in 14 Tagen waren die
Schweine wieder daheim. Es mögen daher diese
Uebelstände abgeschafft werden.
Der Herr Landespräsident: Ich kann
zur Beruhigung die erfreuliche Nachricht geben,
dass die k. k. Landesregierung eine Aufhebung des
Ausfuhrverbotes aus unverseuchten Gebieten er­
wirkt hat und daher gegenwärtig nur mehr die
Bezirkshauptmannschaften Klagensurt (Stadt und
Land) und St. Veit dem Ausfuhrverbote unter­
stehen. (Großer Beifall.)
Abg. Kotz nahm auf das hin seinen Antrag
zurück.
Ferner wurde der Antrag der Abg. Kotz, Wer­
nisch und Genossen, dahin lautend, dass der
Landesausschuss beauftragt werde, sich unverzüglich
an die k. k. Regierung zu wenden, dieselbe möge
an geeigneter Stelle dahin wirken, dass der Zug
Nr. 416 an der Südbahnstrecke Marburg—
Franzensfeste so wieindenfrüherenJahren
auch in Zukunft wieder bis nach Lienz verkehre,
formell dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zu­
gewiesen.
Abg. Kotz: Seit Jahren schon gieng der Post­
zug Nr. 416 (ab Klagensurt circa ^3 Uhr nach­
mittags) nach Lienz, um in Villach die eintreffende
Wiener Post aufzunehmen und weiterzubefördern.
Nun verkehrt er nur mehr bis Villach. Dadurch
sind die Oberkärntner mit der Post um einen Tag
schlechter daran. Welche Nachtheile eine solche Ver­
bindung für den Fremdenverkehr hat, ist über
alle Berechnung. Denn für die Reisenden ist diese
Verbindung eine höchst unbequeme, weil sie in
Villach vier Stunden bis zur Weiterfahrt warten
müssen. Also ist das eine directe Schädigung des
Verkehres. Wenn die Südbahn bei ihrem Spar­
system das thut, darf man sich darüber nicht
wundern: staunen aber muss man, wenn im Eisen­
bahnministerium niemand ist, der die für die Staats­
bahn aus einer solchen Verbindung erwachsenen
Militärfeldbett ausgestreckt. Allmählich dämmerte mir
auf, was geschehen war, ich betrachtete und betastete
Hände und Füße— es war, Gott sei Dank, nichts
gebrochen, und sonst spürte ich eigentlich auch keine
besonderen Schmerzen.
Eben wollte ich rufen, wo ich denn eigentlich sei,
da hörte ich hinter dem Bretterverschlag und durch
die offene ThiUe dazu eine Männerstimme erzählen:
,No alsdann: weil halt da herobn nix waxt als
Moos und Steiner, san mir a weng tiefer obagstiegn,
dass mir vielleicht do noch a schöns Tannabamerl da­
wischen thäten fürn heilign Abend. No, und wie mir
a so umasuchn am Hang, sig i af amol wos Schwarzs
aussilugn ausn Schnee, schau schnell zubi und richti:
a Mensch war's, no dazu a Kapuziner. O mei! denk
i mir, der hat den Weg verfehlt in d' Kirchen I Ziegn
aussa, ruf mein Kameraden Naprstek, den Böhm, der
accrat mitn Faschinmesser dös Baml da obsabelt und
so habn mirn halt zsampackt, den armen Hascher, und
auffatragn und nach« einaglegt in Herrn Feirwerka
sei Bett. Wie i ihm dann a wengerl an Schnaps
eingoßt und ihn abgriebn Hab, hat er schon völlig
gstrampft vor Freud, und hernach is er bumsest ein-
gschlafn. Wird sie der wundern, wenn er sigt, unter
was für a Gsellschaft er grathen is! Uebrigens a
braune Kutten habn mir ja eh auch.'
,Bist sonst a arger Hallodri, Grashofer,' höre ich
darauf eine zweite Stimme, ,aber nur was wahr:
diesmal hast Deine Sach gut gmacht!' Darauf ein
Nachtheile nicht sieht. Es sind hierüber viele Peti­
tionen schon abgesendet worden; alle blieben frucht­
los, weil man an geeigneter Stelle nicht mit dem
gehörigen Nachdrucke gearbeitet hat, dass die Süd­
bahngesellschaft gezwungen werde, einen anständigen
Verkehr zu unterhalten.
Abg. Hinterhuber: Die Handels- und
Gewerbekammer hat das eben Vorgebrachte gar
ernstlich in Betracht gezogen und darüber längst
ihre Befürwortung an die Landesregierung abge­
geben. Auch die hohe Regierung hat sich darum
gekümmert; allein die General-Direction bemerkte,
der Zug Nr. 416 sei für den Verkehr nicht noth-
wendig. Das ist falsch, und die Südbahn scheint
auf Anschlüsse keine Rücksicht zu nehmen und schaut
nur auf sich. Darum muss dieser Umstand jetzt
wieder urgiert werden und zwar sogleich, weil mit
Jänner die Zusammenstellung der neuen Fahrord­
nung wieder beginnt.
Herr Landespräsident: Die k. k. Landes­
regierung hat sich der Wünsche der Bevölkerung mit
Wärme angenommen und deshalb sich am 26. Juni
mit einem diesbezüglichen Gesuche an die General-
direction der Südbahn gewendet. Deren bedenken­
erregende Antwort wurde der Handels- und Gc-
wcrbekammer zugestellt, welche das Ansuchen wieder­
holte. Darauf trat die k. k. Landesregierung aber­
mals am 11. September damit an die General-
direction in Wien heran, welches Gesuch noch
der Erledigung harrt.
Zu Punkt 6 der Tagesordnung, d. i. zur
Gesetzesvorlage, betreffend eines Zuschlages zur
staatlichen Brantweinsteuer, bemerkte
Abg. Funder: Ich bin gegen die General­
debatte und gegen die ganze Gesetzesvorlage, weil
ich hierin eine Mehrbelastung des Bauernstandes
sehe. Eine Auslage von zwölf Procent ist für den
Bauer eine unerschwingliche Last, den Jausenschnaps
herzustellen. Die Wirte und Geschäftsleute haben
freilich keinen Schaden; was sie theurer kaufen,
bringen sie beim Verkaufe wieder ein. Der Bauer
aber ist diesem Gesetze auf Gnade oder Ungnade
Klatsch, wie wenn zwei Männerhände sich recht derb
und herzlich ineinanderlegen.
Nun hielt es auch mich nicht länger als theil-
nahmsloser Zuhörer. Ich trat kurz entschlossen über
die Schwelle und wurde sofort von einer Menge durch­
einander schwirrender Stimmen österreichischer Sol­
daten, deutsch, slavisch, ungarisch jubelnd begrüßt. Und
bald erfuhr ich, wo ich war. Es war dies die Canto-
niera al Bosco, hart an den ewigen Eismassen des
Madatsch-Ferners, aus den Trümmern eines zerstörten
Schutzhauses nothdürftig für eine kleine Abtheilung
Gebirgsartillerie zusammengeflickt, die hier die Hoch­
wacht hielt gegen die welschen Nachbarn. Aber auch
hier, halb schneeverweht, in einer Höhe von bald drei­
tausend Metern, hatte altösterreichische Gemüthlichkeit
es zuwege gebracht, diesen Tag in sinniger Weise zu
begehen. Zum heiligen Abend hatten ein paar Sol­
daten ein Tannenbäumchen holen wollen, um eine
kleine Feier zu veranstalten, und das war die Ursache
meiner Rettung geworden. Auf der Suche nach dem
Tannenbäumchen hatten sie den verschütteten Kapuziner
gefunden und ihm das Leben gerettet. Wie mir das
wohlthat, als all diese braven Burschen immer und
immer wieder mir treuherzig die Hände schüttelten wie
einem alten Freunde— ich kann es nicht sagen.
Das Wetter hatte unterdessen günstig umgeschlagen,
und ich konnte mich auf den Rückweg machen, wobei
Grashofer es sich natürlich nicht nehmen ließ, mich so
weit zu begleiten, bis wir mit einem auf meine Suche


[ 2023-06-29 10:38:32.263 - 19001223 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 151
ausgeliefert. Ob es nun Landesumlage oder staat­
liche Steuer ist, bleibt sich gleich, der Bauer muss
immer zahlen. Man soll lieber von staatswegen
dem Bauer das Quantum, welches er zum Jausen­
schnaps benöthigt, gratis übergeben. So aber hat
man für den Bauer kein Gefühl. Der Schnaps hat
ohnehin schon soviel Umlagen, dass er durch die
neue geradezu unerschwinglich wird. Diese Vorlage
ist keine staatliche Nothwendigkeit.
Abg. Kotz: Ich bin ebenfalls gegen das Ein­
gehen in die Generaldebatte und gegen die Vor­
lage, weil ich gegen diese Neubelastung der Bauern
zu stimmen verpflichtet bin. Sie ist nicht bloß eine
finanzielle Belastung, sondern auch eine directe B e-
lästigung. Die Uebertretung solcher Gesetze ist
immer mit großen Strafen verbunden und hier gar
eine solche von 4—200 L Wenn auch der Finanz­
ausschuss eine kleine Abänderung und Erleichterung
hierin geschaffen, so bleibt es für den Bauer immer
noch äußerst drückend. Und wer garantiert, dass
die heutigen geringen Strafen in zehn oder zwanzig
Jahren nicht sehr groß werden?
Abg. Dr. Arthur Lemisch: Die Auslage ist
für das Land und nicht für den Staat. Was der
Landesausschuss verlangt, bedarf das Land, was
in der öffentlichen Ausschusssitzung zur Genüge be­
sprochen wurde. Ich muss der Aeußerung entgegen­
treten, dass wir den Bauernstand für öffentliche
Zwecke ausbeulen. Wenn wir einen Vergleich mit
anderen Ländern machen, so haben wir in Kärnten
doch fast die beste Finanzverwaltung. Abg. Kotz
sprach auch von Belästigungen; dazu sei gesagt,
dass der Landesausschuss die größten Belästigungen
beseitigt hat. Ich bin für die Vorlage, weil das
Land Kärnten gegenwärtig vorderhand nur diese
Auflage hat und an eine weitere Bierauflage nicht
zu denken ist.
Nun wird nach dem Anträge des Finanzaus­
schusses den W 1 bis 9, 11 und 13 bis 15 des
Gesetzentwurfes in zweiter und dritter Lesung zu­
gestimmt. Die beantragten Aenderungen der 10
und 12 (Res. Abg. Kerchnawe) gelangen zur
Annahme. Diese Aenderungen lauten: Zu Z 10:
„In berücksichtigungswürdigen Fällen können die
Finanzbehörden erster Instanz mit der Ordnungs­
strafe unter vier Kronen herabgehen oder die Ord­
nungsstrafe Nachsehen."
Zu§ 12, Punkt 3, Absatz 2: „Der Nachweis
der Entrichtung der Landesaufloge ist durch Vor­
weisung der Boilette oder Beibringung solcher Be­
weismittel zu führen, welche diese Entrichtung dar-
thun. Der Landesausschuss wird angewiesen, für
dieses Gesetz die Allerhöchste Sanction Sr. Maje­
stät des Kaisers zu erwirken und wegen Zuweisung
des auf Kärnten entfallenden Betrages das Erforder­
liche zu veranlassen."
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung um 12 Uhr
unterbrochen und circa halb 1 Uhr wieder aus­
genommen.
Es gelangten zur Annahme: Der Antrag des
Finanzausschusses (Res. Landeshauptmann-Stell­
vertreter Dr. R. v. Metnitz), betreffend die Er-
ausgezogenen Trupp Trassier zusammenstießen, deren
Führer mich schon von weitem mit einem langgedehnten
Jauchzer begrüßte. Und nun gab es noch eine kleine
Verlegenheit beim Abschiednehmen von meinem Retter.
Ich wollte ihm doch irgendwie meine Dankbarkeit be­
weisen, und dabei sollte mir armer Kirchenmaus der
Curat aushelfen. Da aber lächelte Grashofer ab­
wehrend. ,Na, na, Herr Pater, derweil brauchen 'S es
noch stark selber, und später Werd ich mich schon
gwiss melden, wann 'S erst amal Erzbischof san!' Ein
Händedruck noch, und fort war er, um die nächste
Straßenwendung.
Wer hätte wohl damals geahnt, dass wir uns wenige
Monate später fast an der nämlichen Stelle wieder
begegnen würden? Der Krieg von 1859 war ausge­
brochen, und als dann später auch mein Heimatsort seine
Schützencompagnie stellte und einen Feldpater brauchte,
ließ ich mich nicht lange dazu bitten. Beim Klange von
Trommel und Schwegelfpeife rückten wir aus, zuerst
nach Südtirol und dann, nach einem heißen Julitage,
hinauf zum Stilfserjoch. Ich fühlte mich tief bewegt.
Welche Wandlung seit damals!—
Geschützdonner, dessen Widerhall sich rollend in
den Klüften verlor, wurde hörbar. Bald hatten wir
die Franzenshöhe erreicht. Dort stand ein Rudel
Maulthiere im theilweise noch hart gefrorenen Firn­
schnee, mit geblähten Nüstern den Pulverdampf ein­
ziehend.
,Wo ist der Grashofer?' fragte ich den Kanonier,
welcher die Tragthiere am Zaume hielt.
öffnung der sechsten Classe an der Landes-Taub-
stummenanstall mit Beginn des Schuljahres
1901/2; ferner jener des Volks- und landwirt­
schaftlichen Ausschusses (Res. Aba. Funder) wegen
Errichtung der Stelle eines landschaftlichen Thier­
arztes in Friesach, und desselben Ausschusses (Res.
Abg. Umtauft) wegen der zu unternehmenden
Schritte hinsichtlich der Beibehaltung des Süd­
bahn-Zuges Nr. 416 nach Lienz.
Hierauf nahm der Herr Landespräsident das
Wort und machte Folgendes bekannt: „Neuer Aller­
höchste Ermächtigung spreche ich hicmit die Ver­
tagung des Landtages des HerzogthumsKärnten aus."
Der Landeshauptmann Graf Gosß schloss
dann die Sitzung mit den besten Wünschen für
die kommenden Feiertage, für das neue Jahr und
das beginnende Jahrhundert.
Rundschau.
Ocsterreictz-Uugaru.
Heraus mit dem geheimen und
directen Wahlrecht! Mit diesem Artikel
scheinen wir wieder einmal ins Schwarze
getroffen zu haben, da selbst Herr Dr. Arthur
Lemisch uns die Ehre einer Antwort zu-
theil werden lässt, obgleich er früher ein­
mal in den „Freien Stimmen" es ausdrück­
lich abgelehnt hat, uns überhaupt eine Ant­
wort zu geben. Herr Dr. Lemisch wird
wohl meinen, uns mit seiner sogenannten
K 19-Berichtigung in arge Verlegenheit zu
bringen. Nur gemach, Herr Doctor! Wir
sind ja nicht verpflichtet, Ihre Berichtigung
zu bringen. Weil Sie aber durch dieselbe
als „Jurist" und als „Deutscher" in beson­
derer Weise erscheinen, lassen wir dieselbe
folgen. Sie lautet:
„Auf Grund des Pressgesetzes verlange
ich die Berichtigung des Artikels: Heraus
mit dem geheimen und direkten Wahlrecht!
in No 149 Ihres Journals^ und zwar an
derselben Stelle und in derselben Form. Die
Stelle: ,Dr. Lemisch in der Sociversamm-
lung am 15. d. in Klagenfurt. Von den
Socialdemokraten wegen des geheimen und
direeten Wahlrechtes gefragt, sagte er: „Er
begreife nicht, warum auch die Socialdemo­
kraten nach diesem Wahlrecht verlangen.
Wenn es eingeführt wird, so haben die
Deutschnationalen und Social­
demokraten den Schaden; den Nutzen
i Das Fremdwort aus der Feder eines deutschen Volks­
führers dürfte anderen deutschnationalen Herren etwas son­
derbar Vorkommen. Anm. der Schristltg.
,Da oben!'
Richtig: da oben steht der Grashofer und schickt
Schuss um Schuss den von Santa Maria herauf­
stürmenden Rothhemden Garibaldis entgegen. Wir er­
blicken uns fast gleichzeitig— ein stummer Gruß:
dann aber hebe ich mein Kreuz, unser Hauptmann den
Säbel und— ,Hurrah!' geht's drauf los mit Ba-
jonnett und Kolben.— Die Rothhemden fliehen wie
Hasen.
Desselben Abends sitzen der Grashofer und ich
kameradschaftlich nebeneinander am Straßenrande.
Leider richte ich mit meinem Versuche, mir ihn zum
persönlichen Dienste auszubitten, bei ihm nichts aus.
Er erkenne,deutlich meine gute Absicht, aber— ,wissen 'S
Hochwürden, i und mei Kanon, wir zwa ghörn a mal
zsamm', ist seine stete Entgegnung, und dabei bleibt
es. Andern Morgens— das ,Landl' war reingefegt
vom Feinde auf dieser Seite— schritten wir nach
entgegengesetzten Richtungen. Der bald darauf ge­
schlossene Friede brachte meinem Retter den Abschied
und mir, dem nach eigener Wahl dauernd im Heere
Verbliebenen, bald nachher einen Brief mit der An­
zeige, dass er das väterliche Anwesen in seiner nieder­
österreichischen Heimat übernommen habe.
Seitdem sind Jahre vergangen. Aber so oft Weih­
nachten naht, erhält der Grashofer und seine Familie
irgendeine Erinnerung an jenes Doppel-Erlebnis auf
dem Stilfserjoche."
tragen nur die Clericalen davon,"'
ist von Anfang bis zum Ende unwahr.
Solche oder ähnliche Worte habe ich über­
haupt nicht gesprochen, sondern lediglich
festgestellt, dass der Kärntner Landtag das
geheime und direkte Wahlrecht beschloß,
dieses Gesetz aber nicht sanctionirt wurde;
weiters, daß die Sozialdemokraten von uns
niemals das gleiche allgemeine Wahl­
recht erhalten werden.
In der Hoffnung, daß der p. t. Redac­
tion^ der Unterschied zwischem (Neues
Wort s?!s) direktem, allgemeinem ungleichen
(Oho!) und allgemeinem gleichen (Oho!
Was würde ein Deutschprofessor sagen?)
Wahlrecht nicht unbekannt sein wird, zeichnet
mit Achtung Arthur Lemisch."
Wir sind leider nicht in der Lage, in
sachlicher Hinsicht der sogenannten Berich­
tigung einen Glauben zu schenken, da unsere
Gewährsmänner ausdrücklich bei ihrer
Behauptung verbleiben.
Schließlich brauchen Sie sich, Herr Doctor,
dieses Ausspruches wegen gar nicht zu ärgern,
Sie haben damit gewiss nur die Wahrheit
gesagt. Die Wahrheit zu sagen, gehört doch
auch zu den Pflichten eines deutschen
Mannes.
Wie schon gesagt, haben wir die Berich­
tigung aus anderen Gründen ausgenommen.
Herr Dr. Lemisch! Sie sind doch ein Jurist
und schicken uns eine Berichtigung, die in
ihrem Schlusssätze den Rahmen des Z 19
um ein bedeutendes überschreitet, wenn man
von der indirecten Beleidigung ganz ab­
seh en will.
Wenn selbst ein Jurist den Z 19 des
Pressgesetzes nicht versteht, dann dürfen wir
uns in Zukunft allerdings nicht mehr wun­
dern, wenn uns von gewissen, „aufge­
klärten" Seiten fast lauter Berichtigungen
für den Papierkorb zukommen.
Der unglückliche Schlusssatz hat Sie,
Herr Doctor, auch wieder in einem neuen
Lichte erscheinen lassen. Ganz abgesehen vom
— Gebrauche der Fremdwörter, die
sich im Munde eines radicaldeutschen
Volksführers höchst sonderbar ausnehmen,
haben wir noch nicht gewusst, dass Sie sich,
trotzdem Sie mit der deutschen Grammatik
gewaltig auf dem Kriegsfuße stehen, in
Ihren Mußestunden auch auf die Bildung
von neuen Wörtern, die in der deutschen
Sprache bisher noch nicht bekannt waren,
verlegt haben. Zu unserem Leidwesen müssen
wir gestehen, dass unsere Kenntnisse betreffs
des Wahlrechtes noch nicht fo weit gediehen
sind, als es Herr Dr. Arthur Lemisch in
der Kenntnis (? !) der deutschen Sprache
schon gebracht hat.
Die Landtage. Der dalmatinische Landtag hat
die Regierungsvorlage, betreffend den Zuschlag zur
Brantweinsteuer, nach längerer Debatte abgelehnt.
Die Regierungsvorlage über den Zuschlag
zur Brantweinsteuer wurde sämmtlichen Landtagen vor­
gelegt. Der Entwurf bestimmt ausdrücklich, dass die
sämmtlichen Landesgesetze gleichzeitig zu er-
fließen haben. Es ist somit die Durchführung des
Gesetzes von der unveränderten Annahme der Vorlage
in allen Landtagen abhängig gemacht worden.
Der dalmatinische Landtag hat jedoch den
Entwurf bereits abgelehnt. Die italienischen Abge­
ordneten haben die Obstruction im Tiroler Land­
tage begonnen. Die Session der Landtage soll nur
kurze Zeit dauern, und es ist daher zweifelhaft, ob
der Tiroler Landtag einen Beschluss über die Brant­
weinsteuer wird fassen können. Die Voraussetzungen,
an welche der Gesetzentwurf die Einführung des Zu-
2 Schon wieder das Fremdwort, welches man uns io
oft zum Vorwurfe macht. Wenn zwei dasselbe thun..--
Anm. der Schristltg.


[ 2023-06-29 10:38:32.263 - 19001223 - Seite 3 ]
Nr. Ibl
Kärntner Zerrung
Seite 3
schlages geknüpft hat, sind daher gegenwärtig nicht
zu erfüllen.
Wo ist Herr Dr. Waldner, der Reichs-
rathseandidat fürs Gailthal? Wieder ein
Stern weniger am politischen Nachthimmel. Doctor
Waldner ist aufgetaucht wie ein Komet, hat eine Zeit­
lang Freund (!) und Feind durch sein Leuchten er­
schreckt— bekanntlich sollen Kometen Unglück bringen
— und ist wie ein Komet wieder hinabgesnnken in
den Weltenraum, den bisher des Menschen Auge und
Verstand nicht ganz zu erforschen vermochte. Und wie
beim Kometen, so kann man sich auch bei Dr. Wald­
ner das Erscheinen und Verschwinden nicht recht er­
klären. Warum er auf einmal nach Schluss der
Gailthaler Wahlmännerwahlen auf der politischen Bild­
fläche erschienen, also zu einer Zeit, da es mit dem
Kandidaten Wernisch ziemlich trostlos stand, und warum
er vor den Wahlen einer Aufforderung zur Kandida­
tur keine Folge geleistet, ist und bleibt wohl „Ge­
heimnis", wie Dr. Schaumberger zu verrathen be­
liebte. Dass Dr. Waldner überall im Gailthale die
christlichen Wahlmänner durch die Betheuerung zu ge­
winnen suchte, als habe er mit der „Deutschen Volks­
partei" keine Beziehungen, ja wolle sogar gegen Wer­
nisch auftreten, das war wohl nur ein Spass, dass er
aber von „höherer Seite" zur Kandidatur aufgefordert
worden, glauben wir gerne, weil diese „höhere Seite"
niemand anderer sein kann als gewisse Führer der
„Deutschen Volkspartei". Denn warum verschwindet
jetzt der Juxcandidat Dr. Waldner auf einmal wie auf
Kommando „AbtretenI", nachdem „der Moor seine
Schuldigkeit gethan", nachdem Herr Wernisch in die
Majorität gekommen ist? Wo bleibt jetzt die Wahr­
heit seiner Aussprüche, wo jetzt die Worte der „Fr.
St.", dass er allein auf eigene Faust, ohne jede Be­
einflussung candidicre, respective dass die „Deutsche
Volkspartei" mit Dr. Waldner nichts gemein habe,
dass sie ihn nicht wolle, ja seine Kandidatur fürchte?
Tiefes, unergründliches Geheimnis, dessen Inhalt schon
die Spatzen zu pfeifen wissen. Wo bleibt jetzt auf
einmal das warme Gailthaler Herz, das aus purem
Mitleid für das materielle Wohl der Gailthaler die
christlichen Wahlmänner abtrünnig zu machen gedachte?
Wo bleibt jetzt die Gailregulierung und Gailthalbahn,
die er der Bevölkerung versprochen? Ach was, warum
so lange darüber reden, es waren halt Momente, in
denen vorübergehend das Gailthaler Blut des Herrn
Dr. Waldner für die deutschnationalen Interessen in
Wallung gerieth.
Socialdemokratie und Reichsraths­
wahl. Die Presse und die Führer der socialdemo­
kratischen Partei pflegen in der letzten Zeit lange Klage­
lieder anzustimmen und schwere Vorwürfe gegen die
bürgerlichen Parteien wegen der Obstruction zu er­
heben. In diesem Punkte haben sie vollständig recht.
Die Obstruction ist und war ein Verbrechen an den
Völkern Oesterreichs, aber wenn dasselbe von den
Socialdemokraten so sehr bejammert wird, so mögen sich
die Herren an den 27. November 1897 erinnern, der
einen Schandfleck für die Geschichte unseres Parla­
mentes bedeutet. Dieser Schandfleck, der damalige
Sturm auf das Präsidium, das war ein Werk der
Herren Socialdemokraten, und wenn das Ministerium
Badeni für seine unglückselige Wirtschaft einen drei­
fachen Sturz verdient hat— was damals die Social­
demokraten an Obstruction thaten, das traf den ganzen
Parlamentarismus. Seit jener Zeit ist das Prestige
des Parlamentes gebrochen. Heute sehen die Social­
demokraten den damals begangenen Fehler auch ein,
nur sind sie nicht ehrlich genug, ihn einzugestehen und
halsen ihn leider den bürgerlichen Parteien auf. Die
Bevölkerung aber hat schon durch die Wahlen in der
fünften Curie zu erkennen gegeben, was sie von den
socialdemokratischen Verdiensten um den letzten Reichs­
rath hält. In Galizien war der Verlust für die Partei
ein besonders schwerer. Von drei Kandidaten der
fünften Curie sind zwei der Socialdemokratie Zver
loren gegangen und wenn sich die socialdemokratische
Presse darauf beruft, dass in Lemberg angeblich ein
Socialist gewählt worden sei, so ist gerade diese Wahl
der schwerste Schlag für sie, ein viel schwererer, als
wenn ein Gegner der bürgerlichen Parteien dort ge­
wählt worden wäre. Denn der unabhängige B r e i t e r
ist gegen den officiellen socialdemokratisch en
Kandidaten Huber gewählt worden, also als ausge­
sprochener Gegner der socialdemokratischen Organisa­
tion. In Böhmen, Mähren und Schlesien stehen den
Socialdemokraten ähnliche Verluste bevor. Der famose
Kohlenstrike, bei dem tausende von Kohlenarbeitern
ins Unglück gebracht und die großen arbeitenden Massen
des Volkes schändlich bewuchert wurden, hat selbst
vielen Socialdemokraten die Augen geöffnet. Die Christ­
lichsocialen haben auch hier sowie seinerzeit, als sie
für die schärfste Opposition, nicht aber für die Ob­
structiv in Sachen der Sprachenverordnungen ein­
traten, Recht behalten. Sie haben die Nothwendigkeit
der wirtschaftlichen Arbeit betont, sich dabei aber
immer die Unabhängigkeit und Nackensteife einer oppo­
sitionellen Partei zu wahren gewusst. Das wird bei den
bevorstehenden Wahlen auch das Volk anerkennen, und
darum kann diese Partei den Wahlentscheidungen ent­
gegengehen, in dem Bewusstsein, ihre Pflicht gethan
zu haben.
Ernste Worte für die Zukunft. Prinz
Alois Liechtenstein hat in seiner Candidatenrede
in Döbling erklärt, dass der Kaiser entschlossen sei,
als constitutionellec Monarch das letzte Mittel,
welches die Verfassung bietet, zur Rettung dieser Ver­
fassung anzuwenden. Wehe den VölkernOe st er­
reich s, wenn die Parteien, statt zur Besinnung zu
kommen, den Ruin unseres parlamentarischen Lebens
besiegeln. Für eine parlamentarische Partei sei es die
erste Pflicht, mit allen zugebote stehenden Mitteln
die Obstruction zu hindern. Wir werden in
der deutschen Gemeinbürgschaft unentwegt an der Ver­
wirklichung des nationalenProgrammes weiter
arbeiten. Dieses Programm umfasst zwei Punkte:
Erstens den Schutz der deutschen Minoritäten in den
slavischen Ländern, und zweiten? die Herstellung der
deutschen Vermittlungssprache im Verkehr
der Behörden miteinander. Zur Durchführung dieses
Programmes sei nur mehr wenig Zeit vorhanden, denn
nur noch ein paar Jahre höchstens trennen uns von
der Einführung des allgemeinen und gleichen Wahl­
rechtes, welches sicherlich dem deutschen Volke Oester­
reichs Nachtheile bringen könnte.
Der zweite jungczechische Wahlaufruf.
Gegenwärtig liegt ein zweiter Wahlaufruf der
Jungczechen vor, nachdem diese Partei ihren ersten
Wahlaufruf wieder zurückgezogen hatte. Darin wird
über die Aufhebung der Sprachenzwangsverordnungen
geklagt und auch das alte Lied wieder aufgetischt, dass
die Staatsautorität von den Deutschen zurückgewiesen
worden wäre. Dann kommen folgende Angebereien:
Die Deutschen lassen sich nicht von dem Gedanken der
Gerechtigkeit, nicht vom österreichischen Staatsgedanken
leiten. Sie fordern als Zeichen ihres Uebermuthes
die deutsche Staatssprache, ein Theil der Deutschen so­
gar den Anschluss an das Deutsche Reich. Zum
Schlüsse heißt es: Wir wollen mit allen Mitteln und
aller Kraft der Abwehr und des Angriffes und mit
ehrlichem (!) Willen das Staatsrecht der Länder
der czechischen Krone vertheidigen. Wir werden ferner
den Kampf gegen den Centralismus so lange
fortsetzen, bis er durch unseren Sieg gekrönt ist.—
Zuletzt verlangt der Aufruf den Kampf wider die
„destructiven Elemente" und mahnt zur Einigkeit, da­
mit die Czechen durch Eintracht die Wahl der bis­
herigen Vertreter ermöglichen und ihre Kraft gegen
Wien zeigen können.
Julfeier und Luther. Wer die Ereignisse
des Revolutionsjahres sich ins Gedächtnis zurückruft
oder dieselben aus Geschichtswerken nachliest, wird an­
gesichts der Erscheinungen unserer Tage oft ausrufen:
Gerade wie 1848. Heute kann gegen Religion, Reich
und Regierung der Revolutionsheld frech sein Spiel
treiben, es gibt für ihn kein Strafgesetz mehr. Die
„Wacht am Rhein", Pflege des Heidenthums und
Verherrlichung Preußens gehören zum Ton, und wehe
dem, der es wagt, noch Oesterreicher zu bleiben. In
Klagenfurt wurde diesmal noch die Julfeier verboten,
aber nicht vom Gemeinderathe, in Salzburg konnte sie
ruhig unter den Augen der Regierung stattfinden.
Circa zwanzig Vereine hatten daran theilgenommen.
Wenn solche Vereine sich zu einer gemächlichen, harm­
losen Unterhaltung zusammenscharen, so ist das sehr
schön und löblich; wenn sie eine Wintersonnenwende
feiern, so blecht das Geschmacksache; wenn aber das
alte Heidenthum und dazu das Lutherthum
verherrlicht wird, so ist das verwerflich. Das heid­
nische Germanenthum einerseits und das Lutherthum
andererseits waren der Gegenstand der Verherrlichung,
und damit ja gewiss keine Täuschung möglich sei,
welche Bedeutung der Julfeier beizulegen ist, schloss
sie mit der „Wacht am Rhein". 5^ Stunden hatte
man so der Pflege des Heid enthums, Pflege des
Lutherthums und Pflege des Preußenthums
gehuldigt; Oesterreich blieb vergessen und verschollen.
Ausland.
Die Buren siegen. Die Lage in der Cap-
colonie wird als sehr gefährdet geschildert.
Die einfallenden Buren empfangen von den Cap­
holländern beträchtlichen Beistand. Die Truppen, die
den englischen Behörden zur Verfügung stehen, reichen
nicht aus, um den eindringenden Burencommanden
Widerstand zu leisten. In Kapstadt ist das Gerücht
von der Gefangennahme des Generals Boden-
Pawclls in Umlauf, der zum Besuche von Ver­
wandten in der Capcolonie weilte und den Buren in
die Hände fiel. Die Buren plünderten eine Farm und
erbeuteten 200 Stück Vieh. Es verlautet, das eine
starke Burenabtheilung bei der Robertsdrift lagere.
Das deutsch-südwestafrikanische Syndicat, dass wegen
seiner angeblichen burenfeindlichen Haltung von den
deutschen Colonialfreunden sehr angegriffen wird, theilte
Dr. Leyds über die Bureneinwanderung nach Südwest­
afrika mit, dass wandernde Buren in den Gebieten
der Gesellschaft gut ausgenommen werden würden.
Allerdings erhalten bei der Farmenverpachtung Deutsche
den Vorzug.
Klagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 22. December 1900.
Gemeindcrathssitzunfl am 18. Deccmhcr I960.
, (Schluss.)
Die Friedhofsangelegenheit in Terndorf wird nach
längerer Debatte auf Antrag des V.-B. Dr. von
Metnitz dem Verwaltungs- und Bauausschusse zur
Erledigung zugewiesen und wird diesbezüglich in der
nächsten Sitzung eingehender berathen werden. Der
Vorsitzende verliest hierauf das Gutachten des Sanitäts-
rathes, welcher die Errichtung einer Leichenhalle in
der Stadt als nothwendig erachtet.
V.-B. Dr. G. v. Metnitz macht aufmerksam,
dass die Wirksamkeit des Gesetzes, welches der Ge­
meinde die Berechtigung gibt, eine Auflage auf Bier
einzuheben, mit 31. d. endet. Die Höhe der Auflage
wird alljährlich durch einen Beschluss des Gemeinde-
rathes festgesetzt, doch bedarf dieser Beschluss der
Genehmigung der k. k. Landesregierung und des
Landesausschusses. Wegen der Kürze der Zeit bittet
Redner, die Sache dringlich zu behandeln. Die Dring­
lichkeit wird angenommen. Der Antrag selbst, welchen
der V.-B. stellt, geht dahin, dass die Gemeinde auf
den Verbrauch von Bier im Jahre 1901 eine Auf­
lage in der Höhe von 2 Kronen 40 Heller per Hekto­
liter Kesselbier und von 70 Heller per Hektoliter
Steinbier einheben dürfe, dass für diesen Beschluss
die Genehmigung einzuholen sei, dass die städtische
Buchhaltung den bezüglichen Voranschlag sofort auf­
zulegen habe und dass der Bürgermeister eine außer­
ordentliche Sitzung in dieser Angelegenheit einberufen
möge. (Angenommen.) Diese Sitzung wird vom Bürger­
meister hierauf für Donnerstag den 27. d., 4 Uhr
nachmittags, anberaumt. (Hierauf vertrauliche Sitzung.)
Ernennung. Dem Secundärarzte an der hiesigen
Landes-Wohlthätigkeitsanstalt, Herrn Dr. Franz
Nimitz, wurde vom Landesausschusse die geschaffene
Stelle des Hausarztes in der Landes-Jrrenanstalt in
provisorischer Eigenschaft verliehen.
Aufhebung der Sonntagsruhe. Bei
allen Postämtern von Kärnten und Steiermark
wird am 23. December wegen des zu gewärtigenden
gesteigerten Postverkehres die Sonntagsruhe aus­
nahmsweise aufgehoben. Es werden alle k. k. Post­
ämter an diesem Sonntage die Amtsstunden wie an
Werktagen, d. h. insbesonders auch am Nachmittage,
einhalten.— Auch beim k. k. Hauptzollamte in
Kla genfurt tritt anlässlich der bevorstehenden Weih­
nachten die Sonntagsruhe nicht in Wirksamkeit,
daher am 23., respective 25. und 26., die eingetroffenen
Sendungen seitens der Adressaten ungesäumt behoben
werden können.
Die k. k. Tabakfabrik. Das k. k. Finanz­
ministerium hat mit dem Erlasse vom 19. Jänner
1900 genehmigt, dass die k. k. Tabakfabrik in Kla­
genfurt vom 1. Jänner 1901 angefangen zur Tabak-
Hauptfabrik II. Kategorie erhoben wird.
Bezirkskrankeneasfe. Die Bezirkskrankencasse
Klagenfurt für die Gerichtsbezirke Klagenfurt und
Ferlach, beehrt sich bekanntzugeben, dass die Vorstehung
in ihrer Sitzung vom 8. October 1900 beschlossen hat,
mit 1. Jänner 1901 die freie Aerztewahl einzuführen.
Demzufolge hat sich jedes Mitglied im Stadtgebiete,
vor Inanspruchnahme des Arztes, eine Anweisung bci
der Kasse zu holen und nach erfolgter erster Behand­
lung mit dem vom Arzte erhaltenen Krankenschein an­
zumelden. Der Bezug des Krankengeldes beginnt,
wenn die Krankheit länger als drei Tage dauert und
der Erkrankte erwerbsunfähig ist, mit dem Tage der
Anmeldung bei der Kasse. Auswärtige Kranke haben
sich wie bisher an den ihnen zunächst gelegenen Arzt
zu wenden und erfolgt die Anmeldung durch den Arzt.
Ein Wechsel des Arztes ist während derselben Krank­
heit nicht gestattet. Gleichzeitig wird mitgetheilt, dass
von einer außerordentlichen Generalversammlung im


[ 2023-06-29 10:38:32.263 - 19001223 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 151
Einverständnis der beiden Antragsteller Umgang ge­
nommen wurde und werden die bereits durchberathenen
Statutenänderungen der ordentlichen Generalversamm­
lung zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Die ob­
ligate Dienstboten-Versicherung bei der Bezirkskranken-
casse ist dermalen gesetzlich unzulässig. Die Dienstgeber
werden jedoch aufmerksam gemacht, dass die Dienst­
boten als freiwillige Mitglieder bei der Casse ausge­
nommen werden. In diesem Falle dürfen dieselben
das 35. Lebensjahr nicht überschritten haben und zur
Zeit der Aufnahme mit keiner Krankheit behaftet sein.
Chriftbaumfeier. Die Christbaumfeier für die
Zöglinge der kärntn. Landes-Knabenrettungsanstalt
findet am 27. d., um 4 Uhr nachmittags, im Anstalts­
gebäude statt.
Die Christbaumfeier des Vereines
„Austria". Der christlichsociale Verein „Austria" ver­
anstaltet am Sonntag den 23. d., halb 7 Uhr abends,
im Hotel „Lamm" eine Christbaumfeier, bei der in­
folge der zahlreich eingelaufenen Spenden circa sechzig
arme Arbeiterkinder betheilt werden. Gönner, Wohl-
thäter, Freunde und Mitglieder des Vereines sind zur
Feier freundlichst eingeladen.
Städtisches Elektricitätswerk. Wie uns
der Verwaltungsrath des städtischen Elektricitätswerkes
mittheilt, sind die Tarife für elektrische Kraftübertra­
gung und Beleuchtung schon so weit ausgearbeitet, dass
von jetzt an fixe Abschlüsse mit künftigen Abnehmern
gemacht werden können. Verhandlungen mit mehreren
Industriellen in Klagenfurt sind so weit gediehen, dass
die ersten Verträge auf mehrjährige Lieferung von
elektrischer Kraft demnächst vorliegen werden. Die
Tarife für die elektrische Kraftübertragung sind so
billig angesetzt, dass ganz wesentliche Ersparun­
gen erzielt werden können. Ganz abgesehen von den
übrigen großen Vortheilen des elektrischen gegenüber
den anderen Kraftbetrieben sind die Preisdifferenzen
der jährlichen Betriebskosten allein hinreichend, um recht
bedeutende Ersparnisse zu erzielen. Darum ist es
wohl nur eine Frage der Zeit, dass die meisten
Industriellen KlagenfurtS sich diesem praktischen und
wohlfeilen Betriebe zuwenden werden. Der Zeitpunkt
der Inbetriebsetzung des städtischen Elektricitätswerkes
kann zwar noch nicht genau angegeben werden. Vor­
aussichtlich dürfte aber die Abgabe elektrischen Stromes
für alle Zwecke gegen Ende nächsten Jahres
beginnen. Es liegt daher im Interesse aller Hand­
werker und Industriellen in Klagenfurt, sich rechtzeitig
ein Bild über die Vortheile, welche der elektrische Be­
trieb ihnen bietet, zu verschaffen, und nicht erst zu
warten, bis das Jnstallationsbureau des Werkes mit
Arbeit überhäuft ist. Die Kanzlei des städtischen Elek­
tricitätswerkes (Ingenieur Mikesch) Cardinalplatz Nr. 5,
sowie die Vertretung der Firma Ganz u. Comp. (In­
genieur Mayrgündter), Burggasse Nr. 21, ertheilen
schon jetzt alle Auskünfte in Fragen der elektrischen
Kraftübertragung und Beleuchtung und liefern unent­
geltlich an jedermann gewünschte Pläne, Kostenüber-
schläge für die elektrischen Einrichtungen sowie Berech­
nungen der Betriebskosten.
Gemeindeumlagen. Solche im Jahre 1901
einheben zu dürfen, wurde in nachstehenden Orts­
gemeinden bewilligt, als: in der Gemeinde Afritz im
politischen Bezirke Villach allgemein 45 Perccnt. wovon
18 Percent zur Aufbringung der Armencinlagekosten
auch durch Naturalleistungen abgestattet werden dürfen
und für Schulerfordernisse 21 Percent in den nach
Afritz eingeschulten Gemeindetheilen; in der Gemeinde
Oberdrauburg allgemein 24 Percent und für Er-
forderi isse der dortigen Schule 153-5 Percent; ferners
in der Gemeinde M a l t a im politischen Bezirke Spittal all­
gemein 44 Percent, wovon 26 Percent für die Armen­
versorgung und 5 Perccnt für die Straßenerhaltung
auch durch Naturalleistungen abgestattet werden dürfen
und für Schulerfordernisse 38 Percent in den nach Malta
und 43 Percent nach Dornbach eingeschulten Gemeinde-
Lh eilen.
Ein Erlass des Justizministers. Das
Justizministerium hat an alle Gerichte und Staats­
anwaltschaften einen Erlass gerichtet, in dem es heißt:
„Es hat sich gezeigt, dass einzelne Gerichte und
Staatsanwaltschaften dem Strafverfahren einen Umfang
geben, der mit dem im Gesetze vorgezeichneten Zwecke
desselben in Widerspruch steht, und dass sowohl bei
Prüfung der Frage, ob gegen einen Verdächtigen die
vorläufige Verwahrung, gegen einen Beschuldigten die
ordentliche Untersuchungshaft zu verhängen sei, als
auch in Bezug auf die Haftdauer in vielen Fällen
über das Maß der unbedingten Nothwendigkeit hinaus­
gegangen wird."— Anschließend hieran dringt der
Erlass darauf, dass richterliche Beweisaufnahmen im
Vorverfahren nur in wirklich nothwendigen Fällen
vorgenommen werden. Hiedurch werde auch die Ver­
einfachung der Geschäfte und Entlastung der Gerichte
herbeigeführt werden. Die Beobachtung dieser Weisung
werde ferner dazu dienen, die Opfer, welche die gesetz-
liche Zeugenschaft der Bevölkerung auferlegt, zu ver­
ringern. Die Staatsanwaltschaften und die Gerichte
dürfen sich von der Beobachtung dieser Grundsätze
durch die Erwägung nicht abhalten lassen, dass infolge­
dessen die Hauptverhandlung in vielen Fällen ein von
der ursprünglichen Annahme abweichendes Bild ergeben
wird. Weiters sagt der Erlass: „Wird die Vermeidung
aller Weitläufigkeit und Vielschreiberei im Vorverfahren
seine Wirkung auf eine Kürzung der Haftdauer nicht
verfehlen, so wird anderseits stets strenge darauf zu
achten sein, dass vorläufige Verwahrung und Unter­
suchungshaft überhaupt nur dann zu verhängen sind,
wenn die gesetzlichen Voraussetzungen zweifellos vor­
liegen, und dass die Haft sofort aufzuheben ist, wenn
diese Voraussetzungen in der Folge entfallen.
Programm für die Platzmusik am
Sonntag den 33. d.: 1. „Lothringer-Marsch"
von Ganne. 2. Ouvertüre zur Operette: „Die leichte
Kavallerie" von Supps. 3, „lieber den Wellen",
Walzer von Rosas. 4. Großer Marsch aus der Oper:
„Die Königin von Saba" von Gounod. 5. Potpourri
aus der Operette: „The Geisha" von Sidney.
Militärconeert. Nächsten Sonntag wird im
Hotel „Kärntner Hof", 8 Uhr abends, die Musik des
k. u. k. Jnft.-Regm. v. Milde Nr. 17 mit folgendem
Programme concertieren: 1. „Wacht an der Donau",
Marsch von Ziehrer. 2. „Wiener Bilder", Walzer
von Ertl. 3. „Carnevals-Ouverture" von Glickh.
4. „Burschenfreude", Polka franyaise von Kral.
5. „Mein Oesterreich", Phantasie für Flügelhorn
von Rosenkranz. 6. s.) „L,oin än dal", Intermezzo
für Streichquartett von Gillet; 5) „Märchen", für
Streichquartett von Komzak- 7. „Fürs Herz und Ge-
müth", Potpourri von Komzak- 8. „Die Schlitten­
post", Tyrolienne von Eilenberg. 9. Potpourri aus
dem Ballet: „Die Puppenfee" von Bayer. 10. „lieber
den Wellen", Walzer von Rosas. 11. „Excelsior",
Quadrille von Marenco. 12. „Vinea-Galopp" von
Ziehrer.
Zimmerfeuer. In der Wohnung eines Schneider-
meisters auf dem Heuplatze entstand am 19. d.
abends durch das Herabfallen einer brennenden
Petroleumlampe ein geringfügiges Zimmerfeuer, das
sofort unterdrückt werden konnte. Es sind nur einige
Kleidungsstücke von den Flammen beschädigt worden.
Aärntner Neuigkeiten.
Knittelfcld. (Unglücksfall.) Der Reserve­
führer Johann Högenwarth fuhr dieser Tage
in das Bräuhaus nach Farrach, wo er Privatgeschäfte
zu besorgen hatte. Auf der Rückfahrt beobachtete er
jedoch zu wenig Vorsicht und war wohl selbst schuld,
dass er als Leichnam aufgefunden wurde. Er hatte
bei der Rückfahrt auf der Maschine platzgenommen;
entweder war während der Fahrt die Thür der Loco-
motive aufgesprungen und Högenwarth durch diese hinaus­
gestürzt, oder hatte er auf dem Tenderkistel sich nieder­
gelassen und war von dort hinuntergefallen, indem er
durch das Stoßen während der Fahrt das Ueber-
gewicht bekam.
Spittal a. d. Drau, 17. December. (Lieder­
tafel des Männer-Gesangvereines.) Nach
fast zweijähriger Pause gab gestern abends der hiesige
Männer-Gesangverein eine Liedertafel, die sehr zahl­
reich von Spittal und Umgebung besucht war. Das
Programm bot reiche Abwechslung, da außer den
sehr gut vorgetragenen Gesangschören zum erstenmale
auch das Vereinsorchester seine Leistungen zur all­
gemeinen Befriedigung hören ließ. Besondere Ueber-
raschung bot das künstlerisch ausgeführte Violinsolo
des Herrn Bahnbeamten Karl Bibiza. Wir hoffen,
dass der Gesangverein und das Vereinsorchester unter
der ausgezeichneten Leitung seines Chormeisters Herrn
Andreas Assenbauer in kürzeren Pausen seine Auf­
führungen wiederholen wird.
Treffen. (Unglück s fall.) Am 20. d., um
2 Uhr nachmittags, ist hier neuerdings ein Unglück
geschehen, das ein junges'Leben zum Opfer forderte.
Ein junger, aus Bleiberg gebürtiger Bursche, Peter
Knaller, bedienstet beim Dalmatiner in Treffen, fuhr
mit zwei Pferden von der Säge mit einem mit Brettern
schwer beladenen Wagen auf die Straße; der
Wagen bekam auf einer Seite das Uebergewicht, fiel
um und drückte den Bedauernswerten an den Zaun,
der zu stark war und leider nicht nachgab, so dass
der Arme an der Brust eingezwängt, zwischen Wagen
und Planke frei hieng. Die Hilfe kam auf sein Ge­
schrei leider zu spät; er starb gleich, denn der ganze
Brustkorb ward ihm eingedrückt. Also nicht neben dem
Wagen, sondern vor oder hinter demselben gehen!
Umgebung Feldkirchen. (Wahlmänner­
wahl.) Bei der am 7, d. zu Ossiach durchgeführten
Wahl der Wahlmänner für die Gemeinde Ossiach
wurden für die beiden Curien vier, beziehungsweise fünf
Deutschnationale gewählt. Die Betheiligung der Wähler
war infolge der Wahlenthaltung seitens der Katholiken
eine sehr schwache. Die Katholiken von Glanhofen und
Pernegg haben diesmal aus mehrfachen Gründen sich
der Wahl enthalten.
Fürs erste hatten die Lehrer seit langem eine ge­
waltige Gegenagitation betrieben und den Wählern die
im Jahre 1897 dem Domherrn Einspieler zur Erlan­
gung seines Mandates gewährte Stimmenzuwendung
als ein grauenhaftes, irreparables Verbrechen angekrei­
det, als gebe es nur ein Verbrechen, nämlich einen
katholischen Slovenen zu wählen und nur eine Tugend,
stramm deutschnational zu sein.
Fürs zweite hatten die hiesigen Wahlmänner noch
von den letzten Wahlen her alle Vorwürfe und
Schmähungen, ja selbst Drohungen in guter Erinnerung,
mit denen sie von den Deutschnationalen bei jeder
Gelegenheit verfolgt wurden. Es ist geradezu unsäglich,
welche Verleumdungen und Gemeinheiten ihnen damals
angethan wurden. So hieß es in den „Freien Stim­
men" Nr. 32 vom 16. März 1897: Ein Wahlmann
hätte in der Beicht seinem Pfarrer versprechen müssen,
den Domherrn Einspieler zu wählen. Wir haben
damals um den Namen dieses Wahlmannes gefragt,
aber die „Freien Stimmen" gaben keine Antwort. Wir
fragen heute wieder: Wie heißt der Wahlmann, der
bei der Beichte einen solchen Auftrag erhielt? Solange
die Gegner und insbesondere die „Freien Stimmen"
diese Beschuldigung nicht beweisen können, erscheinen
sie als böswillige Verleumder.
Auch in der zu Glan abgehaltcnen Wählerversamm­
lung der Deutschnationalen wurde uns abermals eine
ähnliche Vergewaltigung der damaligen Wahlmänner
insceniert. Nach dem Berichte der „Kärntner Nach­
richten" Nr. 96 wurde nämlich zum Schluffe der Ver­
sammlung über Antrag des Herrn Tertnig folgende
Resolution einstimmig angenommen: „Die Theilnehmer
... der Wanderversammlung ... verwahren sich ent­
schiedenst gegen einen Kandidaten aus jener politischen
Partei, die den hiesigen Wählern bei den letzten Wahlen
den Abgeordneten Domherrn Einspieler aufzwang."
Bevor wir indessen dieses „Aufzwingen" näher
untersuchen, mögen uns die „Kärntner Nachrichten"
eine Frage erlauben: Wer ist denn jener resolutionierende
Herr Tertnig? Wessen Standes ist er? Ei! Ei! Haben
die „Kärntner Nachrichten" Gründe zur Verschwiegen­
heit? Wie? Könnte nach dem Klange und der Etymo­
logie des Wortes „Tertnig" bei ihren Lesern nicht
der begründete Verdacht entstehen, dass der Träger
dieses Namens ein windischer Bauer sei, dessen Ahnen
einst weit hinter Oslovso drunten, dort in der Richtung
gegen Igndljana hin die windische Sprache in ihrer
elastischen Mundart übten? Wie, wenn einer der win-
dischen Urahnen in seiner wohlverdienten Grabesruhe
die kecke Resolution seines Urenkels vernommen hätte:
würde er nicht aus dem Grabe noch in gerechter Er­
bitterung über solch schnöden Undank seinem Sprößling
QSIN sülitar! zurufen? „Dummes Gerede," entgegnen
uns die „Kärntner Nachrichten". Wir kennen ja Herrn
Tertnig sehr gut; es ist ja der Herr Schulleiter zu
Glanhofen; der Nation nach ein echter Germane. Sein
Name klingt wohl Windisch; aber bei einem Deutsch­
nationalen will das nichts bedeuten, auch wenn er xrst
vor Jahresfrist direct aus Flitsch oder aus der Slo-
vakei hieher zugewandert wäre. Aber bei den Cleri-
calen! Ja Bauer, das ist etwas anderes! Wenn so
ein Clericaler auch direct aus den Sümpfen Branden­
burgs oder von den Sandebenen Preußens herwandert,
er ist eben ein Windischer durch und durch. Den Stand
des Herrn Tertnig haben wir deshalb verschwiegen,
so dürften uns die „Kärntner Nachrichten" sagen, weil
wir seiner Bescheidenheit nicht nahe treten wollten.
Uebrigens waren damals in Glan noch vier andere
Herren Lehrer anwesend, deren Namen wir ebenfalls
aus dem besagten Grunde unseren Lesern vorenthielten.
Selbstverständlich! Was braucht denn das löbliche
Publicum, vornehmlich unsere Gegner zu wissen, dass
die Lehrer unsere eifrigsten Handlanger und Wahl-
zutreiber, aber auch die verlässlichsten Zeitungsreporter
sind? Was wären wir ohne die Volksschullehrer? Wir
müssten unsere Zeitungs-Saleteln rein zusperren und
hausieren gehen. So aber besorgen diese Herren, seit sie
nicht mehr Messnerdienste verrichten, die ganze Klein­
arbeit für den Freisinn in Dorf und Gemeinde; aber
freilich hübsch vorsichtig, keine Namen nennen, sondern
nur „Herr P" hat gesolutioniert rc. Seitdem die Zei­
tungen alles, was so ein Deutschnationaler wissen muss,


[ 2023-06-29 10:38:32.263 - 19001223 - Seite 5 ]
Nr. 151
Kärntner Zeitung
Seite 5
fix und fertig, täglich, wie der Bäcker das Brot, an
ihre Kunden verschleißen, frägt keine Katze mehr, wer
der Herr L eigentlich ist. Wird aber doch hie und da
ihr „Stilleben" zu stark „lautmarig", dann? —nun
dann wird flugs eine Protestversammlung, etwa in
Feldkirchen, veranstaltet und der ganzen Welt feierlich
verkündet: „Wir sind unschuldig; am ganzen Lärm
tragen die Clericalen die Schuld; sie geben keine Ruhe!"
„O du liebe Zeit!" Was sind diese Clericalen doch für
Hascher. Den Lehrern gebürt der Vortritt! Sie be­
ziehen vom Lande jährlich 1,163.000 Kronen, also
die Hälfte sämmtlicher Landes-Einnahmen. Dafür
erziehen sie die Kinder und können auch noch die Er­
wachsenen in den Landgemeinden als Gemeinderäthe,
-Secretäre re. führen, wie ein in einer besseren Familie
bestellter Hauslehrer, der sich nach und nach auch die
Vormundschaft über die Eltern anzueignen versteht!
Doch nun zurück zur obigen Resolution! Den hie­
sigen Wählern wurde Einspieler aufgezwungen.
Nun, alle Wahlmänner aus hiesiger Gegend können
jederzeit eidesstättig aussagcn, dass ihnen noch vor der
Wahl in Klagenfurt erklärt wurde, sie könnten ganz frei
nach ihrem Ermessen ihre Stimmen abgeben. Wie kann
also Herr Tertnig von einem Zwang reden? Ist es
ihm als katholischen Lehrer nicht schon zehnmal gesagt
worden, warum die katholischen Wähler lieber einen
katholischen Slovenen, als einen liberalen Slovenen,
der mit Verleugnung seiner windischen Nationalität
und seiner katholischen Religion jahrelang der liberalen
Partei angehörte? Es wäre einfach Verrath an der
Religion gewesen, die doch nach dem Urthcile aller
noch nicht vom nationalen Parteifanatismus Verblen­
deten ein höheres ideales Gut ist, als die Sprache.
Wenn übrigens der Slovene seine slavische Nationalität
verleugnen und als Gegner seiner eigenen Nation der
deutschnationalen Partei beitreten darf, wie es Kirschner
gethan und nun auch Tscharre thun wird, so muss es
ebenso einigen katholischen deutschen Wahlmännern
erlaubt sein, einem katholischen Slovenen die Stimme
zu geben, wenn durch ihn eine bessere Wahrung der
uns Katholiken ohne Unterschied der Nation gemein­
samen religiösen Interessen zu erhoffen; ja wenn durch
ihn auch eine bessere Vertretung der specifisch-bäuer-
lichen Forderungen zu erwarten ist. Freilich Leute, die
an der fixen Idee leiden, dass nur die deuschnationale
Partei alle Mandate zu besetzen das alleinige Recht
hat und dass hunderttausend Slovenen einfach an die
Wand gedrückt werden müssen, Leute von solcher
Herrschsucht sind für Vernunft- und Rechtsgründe
einfach unzugänglich.
Villach. (Beerdigung.) Montag wurde Fried­
rich Go iner, Mitglied des Kath. Gesellenvereines,
zu Grabe getragen. Noch nicht 19 Jahre alt, fiel der
Verstorbene, der ein eifriges, braves Vereinsmitglied
war, einem ererbten Halsleiden zum Opfer. L. i. x.
Wolfsberg. (Gemeindeausschusswahl.)
Dieselbe fand hier am 17. und 18. d. statt und
wurden folgende Herren gewählt: Im dritten Wahl­
körper: Hermann Fischer, Theod. Weixler, Breslmeyr,
I. Kassarnig, Koblischke und Wieser. Ersatzmänner:
Possenig, Gasser und Labi. Im zweiten Wahlkörper:
Johann Offner, Benno Schober, Hackofer, Sottlscheg,
Germann und Urban!. Ersatzmänner: Schnider, Lorber,
und Jackl. Im ersten Wahlkörper: Bezirksrichter Karl
Winkler, Kaltschmid, Dr. Huth, Lehrer Weiß, Doctor
Vogl und Ingenieur Hörner. Ersatzmänner: Director
Denk, Postbeamter Bürger und Dr. Wittmann. Wer
Wolfsberg, seine Bewohner, den Einfluss, der geltend
gemacht wurde, sowie die verschiedenen Beziehungen
kennt, wird wissen, was dieses Wahlergebnis zu be­
deuten hat.
Airchliche Nachrichten.
Decanalrath. Zum wirklichen zweiten Decanal-
rathe des Decanates Gmünd wurde gewählt und vom
f.-b. Ordinariate bestätigt Herr Peter Raith,
Hauptpfarrer von Millstatt.
Verleihung. Verliehen wurde die Pfarre
Karnburg Herrn Johann Wagner, Canonicus in
Maria Saal; die Pfarre Kolbnitz Herrn I. M eßne r,
Pfarrprovisor daselbst.
Kirchliche Jahreswendefeier 1SOV/V1.
Der hochw. Fürstbischof Josef von Gurk hat nach­
stehende kirchliche Anordnung bezüglich der Feier der
Jahreswende erlassen: 1. An allen Seelsorgestationen
sind gegen die Jahreswende hin, Novenen oder Triduen
zu veranstalten, welche wenigstens aus Litaneien vor
dem allerheiligsten Gute zu bestehen haben oder hl. Messen
vorm allerheiligsten Altarssacramente; diese Andachten
sind zu schließen mit einer der drei Litaneien
(Lauretan. oder zum Süßen Namen oder Herzen Jesu)
und mit dem Segen mit dem hochwürdigsten Gute.
2. Es werden kurze Ansprachen im Sinne der neuesten
Encyklika Leo XIII.: „Jesus Christus unser Erlöser"
empfohlen. 3. Die Christgläubigen sind aufzufordern
zum fleißigen Empfange der heiligen Beicht und
Kommunion zur Danksagung für die im ablaufenden
Jahrhunderte empfangenen Wohlthaten und zur Abbitte­
leistung 4. Eine volle Stunde vor dem zur öffentlichen
Anbetung ausgesetzten hochwürdigsten Gute, in der
Zeit von Mitternacht 31. December 1900 bis Mittag
1. Jänner 1901, dem Gebete zu obliegen und auf
die Meinung des Heiligen Vaters zu beten, um nach
vorausgegangenem Sacramenten-Empfang einen voll­
kommenen Ablass zu gewinnen. Die Zeit der öffent­
lichen Aussetzung wird von dem Pfarrer bestimmt.
Gegen Abend am 31. December 1900 ist eine Viertel­
stunde lang in allen Kirchen zu läuten.
Theater und Runst.
Sudermanns Schauspiel: „Das Glück im
Winkel", welches vergangenen Donnerstag zur
Aufführung gekommen, scheint so recht nach dem Ge-
schmacke der Jetztzeit geformt zu sein. Wenn solche
„Bretter" die Welt bedeuten, so steht die fort­
schreitende Bildung der Menschheit auf keinem guten
Untergründe. Die Person eines Frh. v. Röckwitz (Herr
Hübl) muss das sittliche Empfinden aufs gröbste ver­
letzen. Der Mann, der seine Leidenschaften nicht zu
zügeln versteht, der offen der Welt bekennt, dass er
„ohne Weiber nicht leben kann", dieses Sinnliche,
Brutale macht den Menschen zum Scheusal und widert
an. Und dies alles so offen, in Wort und Darstellung
auf der Bühne verkörpert zu sehen, kann dem Zu­
schauer wahrlich keinen hohen Begriff von der Würde
des Menschen, dieser Krone der Schöpfung, beibringen,
Herr Hübl verstand es nur zu gut, diese schamlose,
offene Gier nach Sinnlichkeit zu interpretieren. Es ist
eine traurige Anerkennung, die man dem Künstler zollen
muss. Anders freilich und charakterstärker zeigte sich
Fräulein Seemar als Frau Elisabeth, und ohne
ihrer Liebesscene mit Herrn v. Röckwitz hätte diese
Rolle entschieden vollendete Aufnahme gefunden. Auch
störte ein wenig der Husten, unter dem Frl. Seemar
an jenem Abende zu leiden schien. Wie wohlthuend
war daher die Erscheinung der blinden Helene!
Durch Fräulein Sachs wurde die reine Unschuld und
das bedauernswerte Los dieses armen Geschöpfes so
gut wiedergegeben, dass der talentvollen Schauspielerin
nicht genug Lob gespendet werden kann. Herr W. Wil-
helmi that als Lehrer vollauf seine Pflicht, wie auch
Herr Palfi, Herr Kneidinger und Frl. Schlür
gefielen.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Abgebrannt ist in Schlan die Spinnerei der Firma
Honore de Lise r. Der Schaden wird auf eine
Million Kronen geschätzt.— Ein Gendarm wurde
in Luschitz verhaftet, da er sich mehrere größere Dieb­
stähle zuschulden kommen ließ.— Durch eine Dampf-
kessclerplosion wurde in Oslavan die Zuckerfabrik
Stummer zerstört, wobei drei Arbeiter um das Leben
kamen.
Kram.
Wegen Jnfectionskrankheiten, namentlich von
Scharlach und Diphtherie, wurde die Schließung sämmt­
licher Volksschulen und Kindergärten in Laibach an­
geordnet. Der Unterricht soll vorläufig bis zum 2. Jänner
sistiert werden.
Nicderösterreich.
Den Verletzungen erlegen ist in Wien der Heraus­
geber des „Schützen- und Jägerkalenders", August
Stix, der infolge Abspringens von einem Tramway­
wagen sich an der rechten Stirnseite eine große Blut­
geschwulst zuzog.— Gestohlen hat in Wien der
18 Jahre alte I. Tesar seinem Vater Pretiosen im
Werte von 500 Kronen und ist hierauf entflohen.—
Vom Kehricht verschüttet wurde in Wien der Lumpen­
sammler Josef Abersperger beim Abladen eines Kehricht-
Wagens. Er erlitt hiebei solche Verletzungen, dass er
ins Spital gebracht werden musste.— Eine Tiger­
jagd fand in der Nähe Eggenburgs statt. Es war
nämlich ein Tiger aus der Menagerie in Oberholla­
brunn entsprungen und wurde von einer größeren
Jagdgesellschaft erlegt.— Erschossen hat sich der
Director der Wiener Eiswerke, Vollmann.— Ent­
hüllt wurde in Wien in Anwesenheit des Kaisers,
der Erzherzoge, der Minister, Hofwürdenträger, des
Statthalters, des Bürgermeisters und des diplomatischen
Corps das Gutenberg-Denkmal. Der Kaiser
wurde vom Publicum lebhaft acclamiert.
Tirol.
An Giftschlangen wurden in diesem Jahre dem
Tiroler Landesausschusse 723 Stück eingesendet, und
zwar 146 aus Deutschtirol und 577 aus Welschtirol.
Nichtgiftige Schlangen wurden 25 Stück eingeliefert.
An Prämien für die 723 Giftschlangen wurden
433 Kronen 80 Heller gezahlt.— Freigesprochen
wurde vom Bozener Schwurgerichte der Kutscher
Stuefer, der durch eine Ohrfeige einen ihn verspotten­
den Knaben todtgeschlagen hatte.— Der Kath. Ar­
beiterverein für Bozen und Umgebung hielt unlängst
eine gutbesuchte Wanderversammlung ab, bei welcher
über die Nothwendigkeit der Organisation unter den
katholischen Arbeitern gesprochen wurde.— Vom Zuge
überfahren und getödtet wurde zwischen Kilchberg und
Westendorf der sechsundfünfzigjährige Schweizer Johann
Horngascher.
Telegramme und neueste Posten.
Graz. Die Nachricht, dass Dr. Steinwender
infolge seines Processes mit Herrn v. Pacher sein
Landtagsmandat niedergelegt habe, ist irrig und ent­
behrt jeder Wahrheit.
Wien. Der Reichsrath wird voraussichtlich vor
Beginn des Monates Februar nicht ein­
berufen.
Wien. Eine der ersten Vorlagen wird der
Staats vor an schlag pro 1901 bilden, der im
wesentlichen bereits fertiggestellt ist. Kurz vor Neujahr
wird auf Grund des Z 14 des Staatsgrundgesetzes
eine kaiserliche Verordnung, betreffend ein kurzes
Budgetprovisorium, erlassen werden.
Innsbruck. Die italienischen Abgeord­
neten bringen einen Antrag auf Abänderung der
Landesordnung nach dem dem Ministerpräsidenten
Grafen Thun im Jahre 1898 vorgelegten Entwurf
ein, welcher die autonome Sonderstellung
Südtirols zum Gegenstände hat. Der Antrag wird in
der nächsten Sitzung verhandelt werden.
Saaz, 21. December. In einer Wählerversamm­
lung wurde die Kandidatur Herolds von H. K. Wolf
empfohlen. Die Fortschrittlichen blieben der Ver­
sammlung feme.
Jara. Abg. B i anchini beantragte eine motivierte
Resolution, der Landtag möge mit lebhaftem Be­
dauern gegen die Art und Weise protestieren, wie die
Frage des Eisenbahnanschlusses Dalmatiens an Bos­
nien gelöst wurde. Der Ausschuss motiviert den
Antrag damit, dass Dalmatien das einzige Land ohne
Verbindung mit dem Eisenbahnnetz der Monarchie sei.
Der Resolutionsantrag wurde einstimmig an­
genommen.
Wochkil-ReMoire dw LtM-Watns.
Samstag. 22. December: Erstes Gastspiel des k. k. Hof­
schauspielers Karl v. Zeska aus Wien: Pschutt.—
Auf dem Garnisonsballe.— Das Versprechen
hinterm Herd.
Sonntag, 23. December: Zweites und letztes Gastspiel des
Herrn Karl v. Zeska: Kenn. Schauspiel.
Montag, 24. December: Geichlossen.
Dienstag, 2b. December: Heimg'fundeu. Wiener Weih­
nachtsstück.
Mittwoch, 26. December: Das Modell. Operette.
Donnerstag, 27. December: Geisha. Operette.
Freitag 28. December: Undine. Oper.
Samstag, 29. December: Der Attache. Lustspiel.
Sonntag, 30. December: Der Meineidbauer. Volksstück.
Montag, 31. December: Eulenspiegel. Posse.
In Villach:
Mittwoch, 26. December: Kinder der Großstadt. Lebens­
bild.
Freitag, 28. December: Der Attache. Lustspiel.
Sonntag, 30. December: Undine. Oper.
Spenden für die katholische Universität
in Salzburg.
Hochwürden Herr Professor Koch in Villach sandte für
die katholische Universität eine Spende von 20 L, wofür
im Namen des Vereines der innigste Dank ausgesprochen
wird; Hochwürden Herr Secretär Kovaö eine solche von
10 L, wofür ebenfalls herzlichst gedankt wird. Ganz be­
sonders erfreut aber hat das Weihnachtsgeschenk des hoch­
würdigen Herrn Gregor Bayer von St. Stephan am Krapp-
seld, der den Verein mit einer Gabe von 150 L überrascht
hat. Ein Bravo! dem unermüdlichen Kämpfer für die gute
Sache, dessen Beispiel in all den Herzen Widerhall finden
möge, die für Oesterreichs Gedeihen wahrhaft begeistert
sind!
Für das s.-b. Marianum spendete Hochwürden
Herr Koch, Religionsprofessor in Villach, 10 X.
WM- Der hohen Feiertage wegen er­
scheint die nächste Nummer unseres Blattes
Montag nachmittags.


[ 2023-06-29 10:38:32.263 - 19001223 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 151
Aoman-FeuiUeton.
Ein gegebenes Wort.
Original-Erzählung von M. Ludolsf.
Nachdruck verboten.) „Wie die Saat, so die Ernte."
(Cicero.)
(Fortsetzung.)
Den Kindern bereitete sie die Christfreude.
Und das kleine Polenkind stand strahlend vor
Lust neben ihrem Spielgefährten vor dem herr­
lichen deutschen Christbaum, dessen Lichterglanz es
entzückte, mehr wie die ganze Bescherung. Bianca
fühlte sich dabei mit der Leichtigkeit ihres Naturells
völlig bei Tante Gerom daheim und verlangte nur
hier und da zu ihrer Mutter, um dieser erzählen
zu können, wie scdön alles gewesen sei, besonders
das Krippchen mit dem Jesuskind darin, über dem
die Lichter des Baumes wie lauter Sterne ge­
leuchtet! Mama hörte gerne zu, sie lächelte sogar,
wenn Bianca plauderte. „Bianca darf plaudern,
soviel sie will, ihr zuzuhören, wird Mama nicht
müde, wenn sie nur nicht auszugehen braucht aus
ihrer stillen Stube— da liebt sie keine Hellen
Lichter drin— kein Geräusch und kein Helles
Jubeln!" Das erzählte die Kleine ihren Gefährten
vor; denn sie begriff das mit der Feinfühligkeit,
die oft den Kindern eigen ist, und defshalb plagte
sie nie die Kranke durch Vorbringung lauter
Wünsche. Sie war zufrieden und glücklich, in ihrer
sonnigen Kinderweife alles erzählen zu dürfen,
wobei sie unwillkürlich ihr Sümmchen dämpfte und
das bleiche, kummervolle Gesicht ihrer schönen
Mama mit Schmeichelküssen bedeckte. Dann sprang
sie wieder fröhlich zu den Kindern, um sich ihres
jungen Lebens zu freuen. O, jetzt in der lichten,
Hellen Weihnachtszeit war dies Leben gar so schön!
All die armen Landleute, die zur Tante Gerom
kamen, um unter vielem Dank in Empfang zu
nehmen, was das Christkind für sie gebracht—
sie sahen so vergnügt aus, und erst die Kinder mit
den schüchternen, erstaunt großen Augen, dem
scheuen Zagen und doch wieder der frohen Neugier,
mit der sie die vergoldeten Nüsse und rothwangigen
Aepfel empfingen, welche Frieder und sie unter dem
Christbaum austheilen durften. Sie selbst durften
sich auch von demselben tagtäglich eine oder die
andere Herrlichkeit auswählen bis zu dem Tage,
wo die Heiligen drei Könige kamen. Denen zu
Ehren strahlte der Baum noch einmal im vollen
Lichterglanz, und dann durfte er geplündert werden,
wobei auch die Schmits Buben nicht zu kurz
kamen.
Dies alles verlief ganz in dem bescheidenen,
einfachen Stile der damaligen Zeit, aber alle jene
Tage waren voll hoher, seliger Freude für die
Kinder, die so recht aus dem Jubel ihrer un­
schuldigen Herzen heraussingen konnten:
„O du selige, o du fröhliche, gnadenbringende
Weihnachtszeit!"
Ein jeglicher Tag schien den Kleinen ein Fest.
Jedoch auch das Fest gieng zu Ende, und die
Sternlein wurden da oben an dem weiten Firmament
von den Engelein angezündet, damit sie Bianca
heimleuchteten.
Bianca sprang dann mit glänzenden Augen zur
Mutter hin und ließ sich dort willig von der
Tante Gerom zu Bett bringen, um von dem Ver­
gnügen des kommenden Tages zu träumen, während
die beiden Frauen noch traulich zusammensaßen
und Marie der Kranken die langen Winterabende
zu kürzen suchte.
Es war dies der armen Stephany trostvollste
Zeit.— Die Leidensschule, durch die sie gegangen,
ließ sie den Wert der Freundin immer mehr er­
kennen, deren junges Herz nicht gebrochen war
unter dem Schmerzensschicksal, welches d as Glück
ihrer Jugend zertrümmert, das vielmehr aus dem
Sturme leidenschaftlichen Schmerzes groß und edel
sich aufgeschwungen zu dem Entschlüsse, hinfüro
sein Erdenglück in dem Glücke anderer zu suchen.
Stephany dachte nicht mehr wie einst, dass die
Freundin keiner heißen Gefühle fähig sei, sie fragte
vielmehr an einem der stillen Abende ganz schüchtern,
was Marie in den Tagen ihres großen Jammers
vermocht habe, sich unter denselben zu beugen und
sie zu solcher Geduld zu führen?
Marie Gerom lächelte still. Was sie einst um­
gewandelt, war ihr Geheimnis, doch der Freundin,
welche in ihrem Leide manche Aehnlichkeit mit ihr
hatte, mochte sie es preisgeben.
„Was mich zuerst Geduld gelehrt, Liebste"—
sagte sie einfach— „möchten sie gern wissen?
Nun, zunächst war es ein ganz kleiner Umstand,
der während meiner Rrconvalescenz den Anlass
dazu bot. Meinem Bette gegenüber hing ein Bild,
ein schöner Kupferstich— die Kreuztragung Christi.
Anfangs ließ es mich völlig stumpf und kalt—
allgemach aber suchte mein Auge jene Darstellung
unendlicher Leiden. Der göttliche Dulder, der so
geduldig sein Kreuz trug, sprach mich an, er begann
mit meiner Seele zu sprechen. Die Menschen um
mich her merkten und hörten nicht von dem Zwie­
gespräche, zu dem mein getrübter Geist sich erhob.
Dies hat mich innerlich umgewandelt, mich Geduld
gelehrt! Einige Zeit später, nachdem ich mich in
meines Vaters Hause wieder eingelebt und mich
gern mit Lectüre beschäftigte, kam mir ein Gedicht
zu Gesicht, das vollständig jene Gefühle und
Gedanken zum Ausdruck brachte, die ich damals
bei dem Anblick des Bildes empfunden habe. Wenn
es Sie interessiert, Stephany, so steht es Ihnen
gern zur Verfügung."
Stephany bat darum; ganz füll hatte sie zu­
gehört.
Ach, jene Gespräche, jene Abende, wo sie die
treue Freundin neben sich hatte, thaten ihrem
zerrissenen Gemüthe unsagbar wohl. Aber jene
Stunden verhältnismäßiger Zufriedenheit schwanden
vorüber gleich den Tagen, welche mit der doppelten
Flüchtigkeit des Glückes und der Zeit den Kindern
entflogen. (Fortsetzung folgt.)
(Lingesendet.
Aufruf!
Nach dem großen Brande am 12. September 1892,
welcher 46 Objecte einäscherte, traf unsere, wiederholt
von Bränden und anderen Schicksalsschlägen hart­
bedrängte und verarmte Stadt Sonntag den 16. De-
cember abermals das furchtbare Unglück und brannten
acht Wohnhäuser nebst elf Wirtschaftsgebäuden in der
Zeit weniger Stunden bei heftigem Nordwestwinde
nieder.
Eine ganze Gassenfront, zumeist von armen Be­
sitzern und Familien bewohnt, steht als Ruine da.
Die Bedrängnis, zumal bei strenger Winterszeit, ist
groß, da viele der Betroffenen ihre ganze Habe ver­
loren. Hilfe thut dringend noth! Vertrauens­
voll wenden wir uns an die öffentliche Mildthätigkeit,
die sich für unsere schwer betroffene Stadt stets hilfs­
bereit zeigte, und bitter', Spenden aller Art uns gütigst
zukommen zu lassen, damit wir in der Lage sind, helfend
und rettend beizustehen.
Möge die nahende Weihnachtszeit alle Menschen­
freunde bewegen, beizutragen, auf dass die Noth der
Unglücklichen gelindert werde und dieselben, auf­
gerichtet durch die allgemeine, werkthätige Theilnahme,
wieder hoffnungsfroh darangehen können, sich ein neues
Heim zu schaffen.
Gütige Gaben werden erbeten an das Stadtamt
St. Leonhard im Lavantthale.
Lingesendet.
Die Plakatkunst beginnt immer allgemeiner das
öffentliche Interesse zu erregen und widmet nun, nach
vielen Special-Ausstellungen in den größeren Städten,
auch die diesjährige Pariser Weltausstellung derselben
einen entsprechenden Raum. Bei unserer heimischen
Großindustrie ist es wohl an erster Stelle die Firma
Kathreiner, welche seit Jahren diese Kunst in nach-
drücklichster und vornehmster Weise pflegt durch die
Verwendung origineller, künstlerisch hervorragender Bild-
Sujets. Einen Beweis hiefür bietet das in den
Straßen neu affichierte und auch bei den Kaufleuten
sichtbare Kathreiner-Placat, ein lächelndes Mädchenbild
mit einem rothen Schirm, dessen Lichteffect von ge­
radezu faScinierender Wirkung ist. Niemand wird dies
Placat betrachten ohne einen anregend künstlerischen
Eindruck, und können wir nur wünschen, dass das so
freundlich einladende Mädchen, welches die seceffioni-
stisch grüne Tasse hochhält, zugleich sich als eine recht
wirksame Propaganda für den bereits so allgemein be­
liebten Kathreiner-Kaffee erweisen möge.
Markt-Preise.
Klagenfurt, 20. December 1900. Es notierte per
100 kg: Weizen X 16 45, X 16 77; Roggen X 1614,
X 17-—; Gerste X —--, X 1407; Hafer X 12-—,
X 13-23; Heide X 13 60, X 14 58; Mais X 13 03, X 13-44;
Brein X —, X 21-87; Linsen X —, X 12-66; Erbsen
X —-—, X ---; Fisolen X —--, X ---; Erdäpfel
X —, X 3-63; Heu, süßes X 5-20, X 6-20; saures
X 3-60, X 5-—; Stroh X 3 60, X 4-80; Krautköpse Per
IM Stück X —--, X —-—; Rüben per 1 Sack X —--,
L; Rahm per 1 Liter 40- 80 ll; Milch per 1 Liter
16—20 b; ferner per 1 Kilogramm: Rindschmalz X 2 —,
X 2-20; Butter X 2--, X 2-40; Speck, geselcht X 1-50.
X 1-60; roh X 1-20, X 1-40; Schweiufett X 1-30, X 1-60-
1 Paar Eier 18 bis 20 b; Hendel X 1-60, X 2-—; Enten
X —-—, —-—; Kapaune X 5-—, X 6-—; Gänse X —-—
X —--; scheiterholz, hartes, 12'-, per ir^ X 2-60, X 2-90-'
weiches, 12" X 2'40. X 2-60; 30" X —-—, X—--. Stiere
140 L per Stück, Mastochien— L, Zugochsen 64—66 X
per 56 Kilogramm reines Fleischgeivicht, Jungochsen— X-
Kühe 100- 340 X per Stück; Kalbinnen 190 X per Stück'
Mastschweine 90 bis 92 X, Brühlinge 94—100 X per IM
Kilogramm Fleischgewicht.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war mittelstark.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war ziemlich stark.
Auf dem Viehmarkte war der Austrieb mittelmäßig,
der Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung.
Telegraphischer Coursdericht.
am 20. December 19M.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98 55
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98-25
Oesterreichische Goldrente 117 70
M/gige österreichische Kronenreute 9870
40/gige ungarische Goldrente 116-75
40/oige ungarische Kronenreute 92 60
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1692—
Creditactien 673-25
London vista 24010
Deutsche Rsichsbanknolen für IM Mark .... 117 70
Zwanzig Mark-Stücke 23 51
Zwanzig Francs-Stücke 19-13
Italienische Banknoten 90 75
Rand-Ducaten 11 37
S«S
TGGG
TSGVO
«viltoi»
XlostsrAsist.
«
V
«G
Men- ?e;ter Miren
z z so vis räninttlicbe Zpecerei-
waren u. Miren-, Micken-,
Polenta-, Zorn- nnä viettmebie, ?utter-
msi; Nack Meie sinptrsblt. r:u nisäriASton
Ürsissn vis auoir rssllsr LsckisnnnA
A. AasstLeknig
Zklsgenfurt, Völkermsrkter Ztrssre 13.
-SV»
««»»»
H«»
»
Kalkül. Sokul-
vsrsinsriinckei-
»S»»«»«
«»»»B
G««
»
1
fslM »M Mer
irr sollönsr Xorrn uirck Autgii Ltotlsn sinpüsblt, sieb
stütrisnä aut lanAgLbrlAss Vsrtrnusn unck bsväbrts
Ui-Lxis,
Aug. )<Um3Lk, ZoknsiäörmsiLiss.
Alsgensurt, Zt. Josef-VersinsimuL.
für Midnachien.
LaeksforeUen,
FogAsek, Ionaukarpfen,
ZekMe, Akeinlaeks
irri gsrixsri wis srnLlr irrr ^.rrsLlrrrltt
irsbst Ar-ober ^rrsvabl in iirarinierlsn null
Avrüuolivrikir
srnpkslllt
Lmil Zpilrs
IsUesiesLsniisnälung, H<1sgenfur1
Iurggssss 19.
Aufträge 222
ivsvckvn 8vlill u. sokmeüblkns öffsotuisist.


[ 2023-06-29 10:38:32.263 - 19001223 - Seite 7 ]
Nr. 151
Kärntner Zeitung.
seit r 9
-s.
f t!> t I t l t I t I j
Vineenr AprisLsnig
FröiilickLsLL- <2 ^lsgSNfurt Z'elepkon 87
srnpüeblt seine
AsusoMosserei, Zpsrksrä- unä ZMöfsn-
Lrrsugung.
IVegsnklat^mangsl werden gröüsrs
kosten
del kirma
280
MW 8MW
59
ßexnüklen Huk- und V^ageu8e1uui6ci
VüILöMrNkr 81W86 MüllM 81W8K
SINxLsillt sioll 2ur ^ntsrÜAUNA »SNLSL» 'Mts.ASLL, sowis
8.1181' in 88111 1?Lv1i sinsolils-ASudsn f^i-lisilsn. 1?iir 8 011 <16 und
ds.usr1is.1t6 iVuslülirunA ksi insLiA8n ?i6i8sn wild Asrsntisrt.
Liied kspkirMrkll vkräen M^volliMöll Mä sorFältiZst Lu^kliilltt.
W» blUlx abgegeben
^nä. äuppanr
I^rislOvs,IdDlsrstsisi'rrisi'1<.
limmerplslr
unll Woknung
des
I'ra.iLL M-L'rLii
Liinmvnmvisien
bsiindst sioli 226
H.
SSSDDSTSSSSSSVSSSSSSSSSS0SVSSSSSSDESSS
«G ES
«E DG
«V N«
Lboma; Lerrnlg
«s
SD D'
ST «4
«S VS
VS
lüligssle röm.
'S
Ausgabe 1908
mit propr. gure. und sammt-
IIdi s L neuen Messen
Llsin-^olio-I'oriri^, kraeNtsinbarid,
rotN ONaArin, rniil nstisr (^oläpress.,
8 Los. und 2 8oN1. vsiAoIdst
IM 70 Lrouen KS
» 46 Lronen KS
!VIi88L6 pro vefunotib
Lleiri-I'olio-I'oririat, iri 3v1i^var2.
LoNaFlsder imd LotNsoNniit)
MI S Lronvn MI
sM8L8-kUMU ^8 8l.
sK1MK8 III LISUNM.
2>osef älüekler
laxeLierer
V 8 ä V 8 liep llomkii'okv.
iilatiulxon, Lkllvlusiilr«, kvt8ter,
sowie 8vIilLkdivrtN8 vtv., solid
ASkerkoitst, 8111(1 stets IsrtiA. Ls-
StelluNKSN ns.oll 1V1-188, sowie itleu-
autarlzeitunA Aetnauoliter Nötisl
worden sofort ausgolülut UN 6
dilllAst 1)616o1)N6t. 19
^.vstänäiAS, alleinstelieiiäs
kinderlos, i» gesetztem Aller. suobt
8tsI1s als 8tütro öer bausfrsu oder als
Pflegerin ru einem älteren kerrn oller
Dame oder 2ur Autsiviit für grössere
Xinöer, auoli ru einem kleinen Xincle von
p/z lakren sngetsngen, auob als Ver­
käuferin in einem kleinen Kesoöäfte.
2usobrlttsn erbeten:
LIisv 61s nlssknigg,
Alter PIstr KI r. 8, II. 8tovk.
<§-n///s s^SVS^
voiin. Lltziiidoi'Ftzr
LlgsskMi, MWW U. 3,1.8ioeL
uäobst tlvr lleiUgengvisl-Iiirvb«
Zugang auf «tie Heill gengvisl-Sekütt
smptlsblt 4
vorratbig und auf ksstsüung.
Auob werden daselbst Zusammenstel­
lungen von lUesskieidsrn, Xirvöensalinsn
unä kaidsvliinsn, sowie kepsrstureo
übernommen.
«S GS
S K?? Zeilermeister M wagenArt
vielmsrltt Nr. 4 u. obere Lurggsrse Nr. 2^
SS SG sinnüsllt seine 144 SS SS
ES SV—^. S« ES
A- «M D^
«s EG von ecbtem No;5bsar, Lrln a' Ukrlque, s« s«
L? Klocken-, 5cbM- nnä rrsnrmlssionLseile, A? A»
s» »s Spägsi, Nebrcbnüre n. Lugseile aller L^sn, ss »s
sw «s nerrwaren, Turngerätbe sio-, Marcblnen- a« S»
Neckengurten. LW§8ts kreise.
«G ES S», S«
>- ^-4.nn.n.n nm n n.^
»-
viö 80kÖN8t6N UNll dillig8lsn
ZrabLleine
IN ArÖ88t6r ^1l81V!lIlI
rotdem miä kedUsrrem LeiiUkäiseden l-Mit,
Lxevit, IMMr unä LLMor
liefert
^.VoZlSr
Mpr. 8tnät8ttzinv16t2Nl6i8t6I-
8MLdnAktkI 24 !nkn1tof«).
^.Us 6s.1tunAsn Ls.us.rdsitsll, sovis Mlstrmor-
plu-ttsn kür Alödsl rrrrü ^Vs.nävsrlLlsiätui§Sll kür
I'Islsvüds.uiLS sko. stv.
UluZlrrsnte prsi8-6ouranis vveräen kraneo rur Lingielit eingesLnät.
^ -—E————-^
»- ''^r ->r^^^
ssssssssssss
KeMllsMäö
sinä stets IM dNÜA W> ain Nager.
in Xisgenfurt, priesterösusgasse KIr. 18.
2n belieben änrob äis
81. losef-Verkinks
iu
OMkLMM
^ 2uru
lieikM elie M Sie IR IMS
Lildrsriä
Lslirer 1» LlsgsiiNirt.
Das IV erb sntbält äis Orgslbsglsi-
tnng 2 n säinintliolisn Ossängsn äss
kisäsrbnelies mit tbsilwsiser Leigabs
äsr Ossang-kartitnr.
Preis X 2 4V, mit Post X 2 8Ü.
L. u. k. au88oiil. xriv. wirlclioli Isusr- u. sininnolisicrlisre
k»v26r-6»88v», knitr!tzr-D.'e80r8, Lneriiannt solid und
dilÜA, lieldrt dis sltrsnonunisrts Sabril:
La.r1 ^LluL
m., LOS
mit /^sbsst uml Lkamotts gsküllt, cisksi- mit minllsi-ivsptigsn
ksin-ioatvn nickt ru vsi-glvickcn. "WU 1
lvirct smxfoblsn als wirlrsamstss Nittel
gegen 152—2
Hübten unä iisisörkkil.
kalrst nur 50 Heller.
Depot in Xlagenliiit bei A.. 8viuEsr,
Drogusris „2nm sobwar^sn Dnncl".
iLSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS SSSSS2SSSSS-
Lirrolrl L ^N.xor
klLMklltztti Ulli KUIi8tzlL86tti
vrixen a. k.. MenitiaMgasse ?s. Tirol
smptslrlsn sieb dem boebwürci. Olsrns nnä den k. k. krivaten ?nr
Anfertigung von
Klssnislenoien und! Kunslvenglssungvn
kirebliebsn und profanen Oliaraktsrs unter 2usiolierung stilgsrsobtsr,
solider Arbeit ^u den billigsten kreisen. 188
krLMüert: XWer-liidilLllwz-Liizstölliills in Kuxen 1888: krvnrene 8trrtsNeüM«.
LSLSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSI
Isuerksft
vvsrclsn sllv ksttungcn
Zokukwunsn in ksinstsr
^ustukrung ru clsn
Ki»ig8tsn prsissn
angsksrtigt.


[ 2023-06-29 10:38:32.263 - 19001223 - Seite 8 ]


[ 2023-06-29 10:38:32.263 - 19001223 - Seite 9 ]
Nr. 151
Kärntner Zeitung
Seite 11
sWsWMWWsWWW^sZI^lM^WWWWWWWWWsWlWWWWWWsZjWWWWl^WMilWWWWlWsMWWMMMM
W
U
D
U
W
8
D
W
S
U
U
D
D
D
I
V
U
W
»»
MN MIMLN7M
ernptieblt
Lltsnpislr OttoWLtL Lilek- p>St2
OZLlKoiL IL. VrlvotrHSLILÄSLL, ZLrä.^GII, Ma.ILO!L0^SIL, Ora»V^ttvIL,
TlossLLtrrLNvr, 1a,svlLSrii:ÄGZLsr, bovZLviL, LtrrüZMVLo, DamenDiL^er
röOZLS n»ä M^LsoLv, KvLiirLSii, Nlioüsr, H^näsOliiilLS vtrv. vtrv.
2U billigten ?rei86n.
218
WlWlWWWMlWMIMIsWlWM^MlWsUjWsL!sL>sMsZjsMsMlWWlWWlMsMMlWlWWMWWWWsMsZ.ls^MjWlMMjlWsWBM!sÄ
M
R
I
8
D
W
W
V
D
U
8
D
Z
W
8
D
W
8
U
4?I
MLMk '- LIMA.
M feütntrtt Lment-MM I^Iagenkutt
smpLsblt in stets L»»Ls«sL»s«K»L»s.i»»»s kelk-k!sen-8vrup 2N verlangen.
— rlis 2 Silli SN äsr Hsrknntt ünäst IN »N
iin (Hase nn ci ant äs>- Versoblnsskapssl
den Hamen ,«ordabnv' in srböbtsr Sobrift
nnä ist ,jbäs tälassiis rnit nsbiKsr Keil.
protokollierter 8oliutrmorke vsrssisn,
nnt vsillis Lsnn^sioien wir 2 u sollten
iittsn. 104—1
/M8lnig8 Lrrougung unll 8auptv6f83Nll8t6ll6:
IVisn, ^potdeLe „Lnr SarurNerLiALeit",
VH/1, L»i8618tl!t886 73 N. 75.
vepols in 6en meislsn ^poLkeleen.
"V-V-V"'»' 'T' 'T'^^^^ -H
)
L. LI« XsrR
^u^elier, Oolä- nnä 8L1derarbeiten
Obst:x1a,t;2 1.
LeioNsls ^vs^s.N1
in silbsrnsL VLk8lrtuk8ätr8ii, Riväköidou, LM88-, Nl88-,
O0Kll»v-88rv1e6U, 6»888lt8N mit 1'ak6ld88l88k8».
I^gWr?l>ü MkIkL il. KAMM, LllkIMllM, LöWkii ü. KIW18MM.
llebernLkmü von Ksparaturen. 154
O rs v i s ru n Z s n in lVistsll unci Ztsin.
Sxsvi»1itLt: ^nfoi-iigung von 8portg6g8N8länli8n, Wotti-onn-
PI-8I8SN, 68l8g8Nk8ii8- unll ^Kp6Ng880il8N>t8N.
Mr Irkbössißtzi', Klssömeisler
VurAIrrsss, Spiti'a'sQliss Haus IHi'. 21
sinpüsiät siei iöttioist ann Usisrnsiins söinrntlioisr in sein l'alli
oinsoilnAsnäsn VerAlnsunAsn iin sowie nnssor äs in Hanse.
Li»rs.LrLttllxsL von SLIäsrn. "WA
I-Lßor Liier LrtM roll 6Iis-, korreiiin- u. StsIllßutVLröll, limpW, Spisgoill ote
S IVlbSL^LlISL».
^.nk allen L.eet^lon-I's.olransstellunAvn Lio ersten ikrvtss!
2QOV ^.oet)zr1oiLa.n1a^oiL
wnräsn iisisr von äsr 107
ttera-k'rornetbeus
^0li6N-688Sll8LllLft für Oai-Hlä unll ^L8t>l6N
installiert nnä Innotionisren 2nr vollsten 2ntrleäsnisit äsr einzelnen
llssitüsr. Die Apparats sinä ans Ksniststsin Lssssldlsoi ierZs-
stsllt, arbeiten antornLtisoi voiücoininsn sieisr nnä sinä in iirsr
llsianälnnKswsiss äsrart sintaei, äass sie isäes Kinä isäisnsn
kann. §nr alle ^.nlaZön wirä fünf lskrs sokrlftllvlie Karantls ge­
leistet, es vsrsänins äaisr nisrnanä, äsr ^est^lsn-Lslsnolitnllg
sintnirsn will, sloli vorlsr nüt äsn Vertretern äsr läsra-prornstisns
N. ssl'LNk kilLoitfoIge»-, Nubmkk- L IV>688iN6I-
XlüAvilkoi't) 1!!ldn1l«f8tl!188tz 11
in Veriinänng ^n setzen, wsieis jsäsr^sit gerne isrsit sinä näisrs
^.nskilntts nn srtlisilsn nnä Lostsnansoläägs gratis anssnarisitsn.


[ 2023-06-29 10:38:32.263 - 19001223 - Seite 10 ]


[ 2023-06-29 10:38:32.263 - 19001223 - Seite 11 ]
8eiir ?nlv
224
benri^er Lrnts, srnxüsbit
LLo^rLn
IN KIagknfui-1, Ki-amki'gasss Nr. s.
kin Laswaus
sainrnt Oskonoinis, aebt äoeb Ansaat,
sin äoeb Wald, nwei kleinen Wissen,
näobst den Lisktrieitätswsrksn, Ist aus
kreier Dand um 3600 ü. sokori ru ver­
kaufen. Dis Däitts kann IrsAsn bleiben.
iVnkraKö bsi Dsrrn lobann üullriir,
öaknkofsirasse 12, XIagenfurt. 220
Lin InnZ-sr Dlavv
mit llntsrAzcinnasiuin, riwöikjäbriKsr
Lursaupraxis, Zsprüttsr Dernsinds-
ssorstär, xsrksotsr 8tsnoAraxb, inöobts
sbsstsns bei sinsrn industriellen Dntsr-
nsbnrsn oder In slusru Lursau als
Oorrssxondsnt oder als 8tsnoKraxb
8tsI1unA ündsn. ^.uskuntt srtbsilt aus
Dställigksit die ^.din. d. LI.
Lin Um-, UM-, r
IM- M MM-MUU L
RNU»»« unssi-e k*. 1^. Lesinnungsgenosssn 4nvun«Itivtis4 sink, bei klnleAuESis
M»»«" »«p» »U iliv II» UNSVI-SIB» 8Is14v IHISSNlvI-vrillv»» ^Inmsn LU Irv^üvlLsivIiRIgvk?»
Xaiai'l'sialiZ?
Diese Lrustnsitebsn sinpksbisn sied
durob Lire vor^üZIiebs uud sebusils
Wirkung als bestes 8vbutcc- u» «I Lin-
äeruuKS-Uittel bei Husten, Heiser­
keit uuL Lats-rrben Zan2 von selbst,
werden dabsr allen äbniiobsn sowie
anderen Mitteln stets vorxsrioxeu.
Lslarrdaiisreiteben sind woblsobins-
oksnd und wirken iu keiner Weiss
sebääiieb s.ul den MaZen, wie dies bsi
iillnlieben Präparaten «kt der Lall ist.
VorrätbiA siuä äissslbsn, L 50 Heller
äas ZroLs Lakst, in Lluxtziitürt bsi
Alois Zeliaffer
Oroguorik ,Ium 8oliivai-2kn Numff.
Jod. Moüriir
K6pr ütter Liuiinoum noker
in
Sedreibernstöclrel a. a. AalN s
in Liagenfurt. 68
äss
«»17»
8urMa88s 6 RL.NNLK^LZK1 3urM88S 6
siüpffslrlt ibr Arossss, osst sortiertes I^UAsr in
RrMusäbn, r«ff«m mnl stets kriselt K«l)i»nntesl Lutk««
in »Ilen Ureisluxen, feinsten kester eirsn-vninpünedien,
superfeinen tiier-'i'eiAwuren, eebt edinesisedein firve,
iorxÜAlieitem tlnd» nnä .Isinniea kniu, eektein, 411-
Z^rinier 81!vovil2, 6vAv»v ete. rn dilliKsteu kreisen.
^»runtiert reines, 8Ü88V8
Voi'LÜgllvKv
^ikllei'öslkl'i'. koik- unc! Wki88^6iN6
in klü-seiien nnä Oelnnäen. il
L-DS.ZLA WrÄIL
Liminermoistsr
LL^gensui-i, VIIIsvksn Z4i»ss»s 27.
Ornament- unci
Iligurslkolrdiläkauvr
Lk46LMIILr
O Orrrgssss lSli-, 16
§ASNAU!S MÄi^SSSS»
Utirmgllksr
llkreii-, 6oIä-11.8iId6!'^ki!'6ii-öMi1Iiiiiß.
Ds.uptAssebLl't: Lilisls:
Vaknkvfstrassv!v Vurggseas 8
Drösstss DeZer sllsr DettunZen 6olä-,
8!1bsr-, Ltabl-, 'llula-, kletell-, Sebulkbeuser,
Dongins- und Denker Ilbrsn, Oolä- u. 8ilbsr-
Lsttsn, 8ebinuek- unä Drunutwsrsn, 8xeisv-
-ürnrnsr-, Lsnäsl- unä RsAUietsur-Ilbrsn in
itllsn 8tilsrtsn, 8obwLr2^ luäsr, IVscker-,
IVenä-, (lest-, lluüesbuus- u Lüobsnubrsn
bester Huulitst, 2U staunen: billiKstsn La-
briksxrsissn.
Zrössts Werkstatt«
tür Dbrsn-Rsxaratur- unä Usu-
arbsitsn lin siAsnsn Dause.,
NssIIs rv,g'i-
iäkrige kiarantis
klsLlllNöl
«erlangen sie oe, ocn Herren
»Lilfleuten ausdrücklich
Sorlups
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee-
löffel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sic er­
halten dadurch das gesündeste, kiih-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
8LWL0» ZQL'LhL
8pevvnsi«»sr'enI»sniII»i»g
„2ur blauen Xugel"
LlaAvüfurt, Htvr I'iutr 24
smxüsblt alle in sein Laob seblaZen-
äsn IVarsn, in stets nur xrirna (Quali­
täten, riu nröAliobst äußersten laZss-
xrsissn. 13
»
kM KlliW-UlliüiÄig
V MldoKMse MMUlM L
vmpLslilk iLr assorkLvrkSZ 1-L§sr aUsr Satimi^vr»
^LrrssL- «. ^-LtL^-DibLLirL'MLLT^Lsxr
AN 8^703 ruiä. «Q äskail 2V. mö^lioiisk büli^Sv krviZsv.
--^4 kreiseourLQto kravoo LvAssenclet.
KM. 811kM8LK6
Klagenkurt, ^Iter klatr Nr. 4
,,-uru xolüsuvu Lrsui"
«lupüsblt s sin reiobbaltiKss Da^vr in AliUi-
unu Lnrrellau sparen, 8pie^«i», I.ampsn unä
xsseiunsvkruiien Luxusartikeln, Lrirat-,
»ast- u. Laileedaus-LinriebltuuUS» ru solide- i
stsn Lrsissn. Disksrt alle -krtsu Lau- unä 1
Lvrtairerxlusnuxeu, ausssräsin werden stil- j
xsrsobts k' unstverxlasunxsn in Lutsvusebei-!
den und Leppiebiuuster kür Lirebeu unä lp
Villen soböu und dilliASt ausKslübrt.
::.-^5777"—
zerlsngen §Ie
äen neuesten
Illustr. Preis-
courant
kkiDml
Ildrmselitzr
nur- Mr
KI.^6L^PUkiI.
Illll vn-, Ooiä- li.
8iii)6lvai6n,
MzlliMMglM-
Joh. Zernatto, «?SL»L,
i« Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
,»r Uebernahme aller in dieses Fach einschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drchtabenrakel in solche
«i! vorschriftsmäßigen Z huren). Für Echtheit und Dauer-
b«lti<,?ei? der Vergoldung wird garantiert.
L"
H
ffnsicblskarlen
rsioliZter ^.vZ'wülll sivä 2v Labsv iv ävr
Verl sgsksnälung äes Zl. Joses-Vereines
in Idsgensurt.
I
Mff
M?iiM ll.
siuplisbit sieb dein L. 11. Lublieuiu und den boob-
würdiAsu Hirobsuvorstsbun^su suur ^ukauks von
WaoZiTkknrkn unä ködrsIlwÄrsn,
sueb sei uussrs SLolrsrol bestens sirmkobb-u.
Zregor Ziernig
A(srrsnklsiäsr-Zssekäft m ^klsgsnfuri
Fleisedmsrkt ^r. S
surxüskit vlusiu L. 1. Lublieuru sein rsiob
baltißss DaZsr von keinen suAlisebsu, sowie auob
Inläudisobsu I/Varsu, wovon er, durob siZsnsn Zün-
stißssn Linkauk, Xisiäsr an änsssrst billigen Lrsissv
bsrstslisn kann, ^uob sind Prisstsr-Kollars in vsr-
sobrsdsnsn Lorrnsn anr DaZsr.
Drn rcablrsiebsn 2usprueb bittet erZebsnst
Obixor,
WW^kLMö
s»«- HLL»«L ^Vl«HI«L<rLs«2r»L«r
einxüebit sieb anob aur ^-nkertiZunA
sciretilieker LinrietitunKen
Im slßöllM ÜLU8S KIsgvnFunI 8t. Voltsr 8tr. 8ß r
—«D» —^
ffmantlu; prsren
srvxüsLIk ssiv stsks krlsoLss L,axsr 1v
Specerei. Mineralwasser
unä Naturweinen
MM in I'vss uvä Lv k'lagokeii.
Lohnen- unä MalriraMe
vampfbrennerei
s gsclor ravku^gs^d Itsvts.mssxsssn
LsILMe M MMwAMliiM
bsi 5 L 3'20 kravOO Isäsr koskstatLov.
Üsfülliggi' Vornuok sotiaM lldorrsugung.
LM 8ütd,
Ves-xoläer- 6«ebält,
XlaKvnknrt, Rabnbok-
skrasse 23, srnxüsblh
sein Zrossss, stets non
assortiertes DaAsr von Rabinsn, auek init Liideru
und 8pisAsin; beste LinrabrnunA von Liideru. biou-
ve!'§oIäunF aller in das Laeb sinseblaAenden Lr-
bsitsn. äüiurinki'örms, -8obsins und -Ikupsoein wor-
äeu aut das dauerbaktests vergoldet.
G H
t
G
h
G
G.
l
XlsAeilkurt, kalter klats Nr. 21.
DsAsr aber DattnnAsn Lisibier- und
'kagerierer-Äe l»sl, 8vblak-, KpvisvLiinmvr-
und 8aI«n-L1nriobkun xsn. 8p sei allst in
LrautansslaktiivFen. Aöbsi N!r Villen kür
Hotels. Orosss,4.uswabi in 8ai«n-, 8peiso-
/iiuiiivr- und Lank-'leppiebsn, Lettrvr-
iexer, Uobeistotken, Vorliännen, i'iseb-,
Rett- und LianeUäeeken, Ooeos-Läuler-,
V asolttiseb-Voriassvn. Lossbaar und drin
ä'^krigue wird in xrosssn und kleinen
(Znkrntitätsn abKSKeben,
t
r
«
G
--


[ 2023-06-29 10:38:32.263 - 19001223 - Seite 12 ]
Seite 14
Kärntner Zeitung
Nr. 151
A
Z^oklung!
2nr ^ntertiAnnZ aller L.rtsn W
8obnbs naob blass In balt- M
barer nnä. soliäsr ^.nstnkrnnA s»K
sinpüsblt siob -8 sssbi-ik
Vien, XIII. (kenninA), Liursr 8tr. 8.
krsisbstsn Zratis. 136
«rsedsinch tvÖLbsiitlioli smmal im OroLloIioiormach, miNllöstöNS 3 LoAsu schurd,
illusll'ikl't. 8ammch 2nzchsIIimZ fü,- cia8 ganrö Iskr
4
Ois ärsimsl v/öeksntliok srsodsmsnäs ^.rtSAg-ds äss
srssch^ch irrkolAS idrsr üsieddalchiAdsich chilr visls sin chäZIiodss L1Ä t t.
?rods-^doim.6msiich psr I/Ion al
1 ILr»o«is.
L. LlriHvL's
104-2
klasmosalk, bl.
Kräder, bour-
lies-Krotten- u.
broknlelvknums
4Itäre- brreu-
gung rvnräs von
8r. UsibAbsit
kaxstbisoLIII.
ansAs^siobnst.
ibnsrbsnnnnA
katln tbsolvA.
^.baäsrnis inkstsrsbnrK, äsr äsntsobsn
Mission in Oonstantinoxsl sto.
krsisvonrunte kranoo.
3N8 8ollMSU,
8ediljM»M,
VöNcerniÄi-1cter8tr. 13.
x>-k6c«^ukir
sm^üsdlch siod 2 irr ^rrksrchi-
KirnA aller OattiriiAerr von
ttsi-rvn-, 0am6N- rr. iiinlivn-
8vfiufis, 2ir müssiKsnkrsissri
rmä dssisr ^nsiiliirniiA.—
I)«r doolu (rsischlivdbsich.
sm^chsdls iod äis rtsirsstsii
Iouri8lkn-, 86>-g8lkig- un6
8vtmaIlkN8vKuKö, ssdr xrad-
chisod rurci Isivdl 211 chraZsu.
kiods-UiniiiMii übW VmiLeli sofort Astis.
LsstslIullAerr srdichchsch äis ^.6mirtischrg.iiori:
Vis», I., Lä.vLorstrrA.sss Hr. 20.
Vetailvvrkaul' u. XisäerluA«
VoiIIevst>'sssv S.
^,us sodism, ASZcm äis Uässs sedüch^snäsm
mich LpaAach änrodriädchöit 8odlsn,
Harräkirdsich, mädrisodss
DrssnAnis, modch 211
vsrAiöiodsii mich
ißHrrüm-
rvars
Ois-
ssldsn siirci
irr Himssodudsn,
Xnoxlsoimirsir rmä
Lchislsischchsrr dir Hirräsr,
I^arrsn rmä Herren, srdalchliod.
Ilsiob sortiertes lbaZer sinxllsblt
kurggsss 25 IV>088mann'8k:ii68 ttsu8.
6si ^ufirägsn naok /^u8>vLi'i8 gsnügi äis Angabö ciör
fu88!sngv in Lsniimklsrn.
HÄDiLrÄ 8«pps
^sLHs«»s«Ls<rr»L»trss L
sinpüsblt siob uur ^ntsrtiAunA von
firm«-, vame«- «na fiinaer-Zcdude«
joäsr ilrt, bssonäsrs isistunZstäbiZ in
kvr'g-, ^agil- u. louniZlsn-Zekukkn
d«i eolllssr nnä bester ^.nsiübrunx.
LiL-?
sorvis isäsr 4rt
oi'lkopsilisvkei' Vesvkuliiingsi». 184
Oie
Mageregger
ernpüsblt ibrs anerkannt Ant,en AlLblproLnvIv, als:
Vsvinvn-, Lorn-, Ileicken- nnä kolenlainvbl« 2N cisn bil-
UZsten Is-Assprsissn. 193
6i11iK8te Geltungen:
OM ?N.OM
srsoirsmch alle 14 laZs 3 dis 4 LoZsrr, (üroL^irarchchorms-ch, schard, illu8lrivl't,
ssdr rsicrddalchiA rmä inchsrsssLiich. Lammch ^uschsIIuriA jäkrlivll
2 Hr»onsn.

