
[ 2023-06-29 10:38:31.007 - 19000110 - Seite 1 ]
Nr. 4.
Klagmfurt, Mittwoch dm 10. Jänner 1900
VII. Jahrgang
Rsdartto«, AdWinisti-alio».
Hrrstrate«- Sm-ea« und Vsprdttionr
St. Ji'tes-Beceinsbaus. Völkermarklcr
Rinv 23, nebeir dcui neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vor- und von 3—4 Uhr nachm.
Gelephon Ar. 39.
Ranuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kbormementspreift: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 X 2 fl., halbjährig 8X^4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerlchleißstelle in Ktagenfnrt: St. Joses-Vereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Preis einer einzelnen Nummer: 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzcile
oder deren Raum 6 kr.
Jnsevate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Der Bergarbeiter-Ausstand beendet.
Die Arbeiter des Köflacher Kohlenrevieres waren
vor wenigen Tagen in den Ausstand getreten. Die
Ursache hiezu boten die niederen Löhne, welche von
den Unternehmern den Arbeitern gezahlt wurden.
Die Zähigkeit der Arbeiter einerseits, mit welcher
sie insbesondere an der Forderung des Minimal­
lohnes festhielten, und andererseits der Kohlen­
mangel, durch den fast sämmtliche Etablissements
des Bergreviers vor der Einstellung des Betriebes
standen, nöthigten die Unternehmer, mit allen
Mitteln auf die Beilegung der Differenzen hinzu­
arbeiten. Ganz besonders ist es der Vermittlung
des Hofrathes Zechner zu danken, dass der Aus­
stand am 6. d. beendet wurde, nachdem den For­
derungen der Arbeiter zum Theile entsprochen
worden war.
Die Arbeiter hatten ihre Ansprüche folgender­
maßen fixiert:
1. Für Häuer einen Minimallohn von 1 fl.
40 kr., für Lehrhäuer 1 fl. 30 kr., bis nach sechs
Monaten muss er den vollständigen Häuerlohn er­
halten, für Förderer einen Minimallohn von 1 fl.
20 kr., ferner wird verlangt, wenn Häuer oder
Förderer am Abraume beschäftigt werden, müssen
sie ihren festgesetzten Minimallohn erhalten. 2. Für
jugendliche Arbeiter wird ein Minimallohn von 1 fl.
verlangt, und zwar für solche, welche 16 Jahre
alt sind und wenn sie nicht als Förderer, sondern
als Säuberer ausgenommen worden sind. 3. Für
rauen 70 kr. Minimallohn. 4. Zwanzig Percent
ohnerhöhung für Professionisten. 5. Für die Ab­
raumarbeiter und Taglöhner wird 1 fl. Minimal­
lohn gefordert. 6. Anstatt der wöchentlichen Aus­
zahlung wird gefordert: ein wöchentlicher Vorschuss
für den Häuer, 1 fl. für Förderer und Taglöhner,
sowie Abraumarbeiter 80 kr. per Schicht; das
Markensystem ist abzuschaffen. 7. Die zugesicherte
Wohnungszulage wird zur Kenntnis genommen,
wird ausgedehnt auf die Lankowitzer Kohlencom-
pagnis. 8. Freie Kohle für den Hausbedarf, Oel
zum Selbstkostenpreise wirs zur Kenntnis genommen.
9. Entsprechende Anerkennung der Genosscnschafts-
delegierten. 10. Wegen Theilnahme an dem Strike
darf niemand entlassen werden.
Die Unternehmer erklärten diese Forderungen
als unannehmbar und gaben den Delegierten der
Arbeiterschaft in nachstehenden Punkten bekannt, bis
zu welchem Höchstmaß von Zugeständnissen sie
bereit wären:
1. Die gefertigten Werksunternehmungen ver­
pflichten sich, die Einheits-Gcdingsätze, wie sie in
den Lohnlisten des Monates November 1899 in
Anwendung gestanden sind, unter gleichen Orts­
verhältnissen auch für die Zukunft festzuhalten, in
der Weise, dass diese Grundsätze keine Abänderung
zu Ungunsten der Arbeiter erfahren.
Zugleich geben die gefertigten Werksunterneh­
mungen die bestimmte Zusicherung, dass während
einer Gedingperiode in einem und demselben Orte
eine Aenderung des Gedinges nie zu Ungunsten des
Arbeiters erfolgen wird. Die infolge dieser Zu­
sicherung nothwendig werdende Aenderung der
Dienstordnung wird sofort eingeleitet.
2. Den im Schichtlohne stehenden Professionisten
wird vom Jänner 1900 an eine Ausbesserung von
20 Heller pro Schicht zngcsichert.
3. Außer der monatlichen Abrechnung und Aus­
zahlung werden vom 1. März 1900 angefangen
wöchentlich Barvorschüsse (Abschlagszahlungen)
ausgezahlt, welche für Häuer und Professionisten
mit zwei Kronen, für Förderer, Tag- und Abräum­
arbeiter mit einer Krone 60 Heller, für weibliche
Arbeiter mit einer Krone für jede in der vergange­
nen Woche verfahrene Schicht festgesetzt werden.
Dagegen werden die Werksfassungen, wo solche
bestehen, mit demselben Zeitpunkte aufgelassen.
4. Den verheirateten Häuern, welche nicht in
Werksquartieren nntergebracht werden können, wird
vom 1. Jänner 1900 angefangen ein Wohnungs­
beitrag im Ausmaße von vier Kronen monatlich
und, insofern« mehr als drei Kinder im Alter von
unter 14 Jahren in der Familie vorhanden sind,
im Ausmaße von sechs Kronen monatlich gewährt.
5. Der bereits bestehende Bezug von Freikohle
für den Hausbedarf, sowie von Oel zum Selbst­
kostenpreise des Werkes wird selbstverständlich auch
fernerhin gewährt.
6. Die gemäß dem Gesetze vom 14. August 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 156, gewählten Delegierten der
Arbeiter werden als Vertrauensmänner der letzteren
selbstverständlich anerkannt, und es wird denselben
die feierliche Zusicherung ertheilt, dass ihnen, so­
weit sie sich bei der Ausübung ihrer Function als
Delegierte, beziehungsweise als Localarbeiter-Aus-
schüsse innerhalb der Grenzen des citierten Ge­
setzes halten, aus ihrer diesbezüglichen Thätigkeit
keinerlei Nachtheile in ihrem Dienst- und Arbeits­
verhältnisse erwachsen sollen.
7. Wegen Theilnahme an dem gegenwärtigen
Strike wird niemand entlassen werden.
Nach neuerlichen Berathungen, an denen der
Vorstand der Abtheilung für Bergwesen im Acker­
bauministerium Hofrath Zechner hervorragenden
Antheil nahm, wurden die Vorschläge der Unter­
nehmer von den Delegierten der Arbeiterschaft an­
genommen und die Zusicherung gegeben, dass
sämmtliche Arbeiter am Montag den 8, d. wieder
anfahren werden. Thatsächlich ist gestern im ganzen
Revier die Arbeit wieder ausgenommen worden,
das Militär ist aus dem Ausstandsgebiete abbe­
rufen und die durch den Kohlenmangel gestörten
Fabriken wieder in vollen Betrieb gesetzt worden.
Feuilleton.
Wiener Plauderei.
Von C. S.
Nachdruck verboten.
Vor Weihnachten lag Wien in Schnee und Eis,
d. h. die Wege und Straßen waren mit Dämmen der
zusammengeschanfelten Schneemassen begrenzt. Die
Feinde der christlichen Gemeindeverwaltung zeterten:
Lueger thut nichts für die Schnee-Entfernung. Lueger
antwortete: Er habe keine Lust, den Schnee spazieren
zu fahren; denn, wenn auch Hunderte und tausende
von Wagen die Schneemassen fortführen, es fällt über
Nacht oder Tag neuer Schnee, und alles ist wieder
wie zuvor. Auch in alter liberaler Zeit, wo es für die
Juden Wiens eine Lust zu leben war, war's nicht
anders. Und es wird auch noch so lange kaum anders
werden können, bis die Maschinen erfunden find, welche
den Schnee sofort zum Schmelzen und Abfließen bringen.
Was kann Dr. Lueger dafür, dass keiner von den
„Talentvollen" bisher solche Maschinen erfunden hat?
In anderen Städten— Graz habe ich mir noch zu
Weihnachten angeschaut, war's ja nicht anders als in
Wien. Jedenfalls war vorgesorgt, dass der Wagen-
und Tramway-Verkehr in den belebtesten Straßen nicht
gehemmt war, was früher lange nicht so der Fall
war. Nach Weihnachten sorgte der „gütige" Himmel
dafür, dass die Schneewälle schmolzen und nun schmilzt
er freilich noch immer und versetzt die Straßen in
einen Zustand, der Galoschen zu unentbehrlichen Be­
gleitern des Erdenwallers stempelt. Für diesen Than
von oben kann nun freilich Dr. Lueger wieder nichts
dafür, aber die gewissen Judenblätter zetern jetzt erst
recht: „Nun hat Lueger Wien zum Stall gemacht."
Die „Reichspost" hat mit gutem Humor entgegnet
mit der Frage: „Woher kommt es denn, dass es den
Herren doch so gut im Stall gefällt?" Der Than von
oben wäre noch erträglich, sogar den Schmutz der
Straßen ließe man sich gefallen. Aber der Nebel!
Seit mehr als acht Tagen liegt er undurch­
dringlich, Herz- und brustbeengend über dem Häuser-
gewirre. Den ganzen Tag muss man in den Bureaux
die Lampen brennen. Wir haben also bald den Record
des Londoner Nebels erreicht. Doch was ist dieser Nebel
gegen den Nebel, der sich in der Sylvesternacht über
so viele Köpfe der den Beginn des neuen Jahrhun­
derts s.Qtivipanäo Feiernden gelagert hatte! Die
verschlafenen Gesichter und die träge Bedienung in den
Trafiken und Geschäften am Neujahrsmorgen bewiesen
hinlänglich die Folgen der durchgefeierten Jahrhundert-
Wende-Nacht. Mitten im Nebel dieser Nacht war ich
Zeuge, wie ein paar heimkehrende Familien Streit be­
kamen auf der Straße, der zu Thätlichkeiten ansartete
— und das Ende der Geschichte? Der Wachmann
führte einen der streitenden Herren mit Gewalt mit sich,
während die händeringende Gattin rief: „Rudolf,
Rudolf!" Für Rudolf hatte das alte Jahrhundert
eben unglücklich geendet und doch wurde ihm noch unmit­
telbar vorher von heiteren Zechgenossen viel Glück zum
neuen Jahre gewünscht bei der Punschbowle oder dem
Glase „Schampus". „Glück und Glas, wie leicht bricht
das!" Und doch standen wir unmittelbar nach dem
Glücksfeste, nach Weihnachten! Welch ein Glück und
Segen im Christenthum liegt, davon gab in Wien die
Weihnachtszeit leuchtende Kunde! Was da von der
christlichen Charitas geleistet wurde, ist unsäglich.
Würde eine Statistik des Wohlthuns in dieser Zeit
zusammengestellt werden können, so wäre sie ein
raollumsiitara s.srs xsrsimias, ein Denkmal, härter und
dauernder als Erz. Erst in dieser Zeit hat man so
recht erfahren, wieviele wohlthätige, humanitäre Ver­
eine das Christenthum in Wien gezeitigt hat, und wie
verschwindend gering und elend die Leistungen der auf
ihre Humanität so pochenden Freimaurer-Vereine sind,
die ja in Wien thatsächlich, obschon gesetzlich verboten,
bestehen. Und wie nehmen sich dagegen erst die positiven
Leistungen der Socialdemokraten für das Volkswohl
aus? Wo sind sie? Um nur eines zu erwähnen, so
hat die Weihnachtszeit glänzend geoffenbart, was die
christliche Charitas in Wien allein nur für die Kinder
und deren Rettung thut. Wir haben in Wien „Krippen"
für die Kinder armer Leute bis zum zweiten Jahr,
Kinderbewahranstalten für die noch nicht schulpflichtigen
Kinder, Waisenhäuser für Knaben und Mädchen, Pa­
tronagen für der Schule entwachsene Kinder und für
Schulkinder an den freien Nachmittagen, Patronagen für
Dienstmädchen, Arbeiterinnen, Verkäuferinnen und zn-
reisende beschäftigungslose Mädchen, Knaben-Atyle
u. s. w. Die Patronagen haben jetzt durch die Groß-
muth eines ungenannten Wohlthäters in der Himmel­
pfortgasse, mitten im Centrum der Stadt, ein eigenes
großes Centralhaus erhalten, wo sich eine Restauration,
Schulzimmer, Kochschule, kaufmännische Fortbildungs­
schule, Conversationszimmer u. s. w. befinden. Kinder­
rettung ist die Parole in Wien seit der durch den
Proccss Hummel und Kutschera bekannt gewordenen
grausigen Bilder von Kindermisshandlungen. Die Frei-


[ 2023-06-29 10:38:31.007 - 19000110 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung.
Nr.
Die Bergarbeiter haben nach diesem Ergebnis
der Unterhandlungen das Recht, zu behaupten, dass
sie aus dem Lohnkampfe siegreich hervorgegangen
sind. Vom Standpunkte der Gerechtigkeit aus ist
ihnen der Sieg vollinhaltlich zu gönnen; denn
gerade in Steiermark, wo die Gewinne der Unter­
nehmer am gewaltigsten angeschwollen sind, sind
die Arbeitslöhne ans ihrem alten Tiefstände ge­
blieben, wie sie zur Zeit der tiefsten Geschäftsnoth
gezahlt wurden. Die Kohle wird zu unerhörten
Preisen verkauft und ist selbe zu diesen Preisen oft gar
nicht erhältlich, wovon auch manch ein Einwohner
in Klagenfurt ein Liedchen zu singen weiß; die
Bergarbeiter jedoch im Köflacher Kohlenrevier er­
halten ebendenselben Lohn, den sie im Jahre 1892
erhielten, in einem Jahre, das durch Arbeitsstille
und Geschästslosigkeit ausgezeichnet war. Das Ver­
hältnis zwischen Arbeit und Capital wird durch
diese einzige Thatsache nicht gerade am vorlheil-
haftesten illustriert. Die reichen Unternehmer wer­
den gut daran thun, über diese Erscheinungsweisen
ein wenig nachzudenken. Die Gewinne, die das
Capital gerade im Kohlendem macht, sind nicht nur
dazu bestimmt, die Cassen der Besitzenden zu füllen,
sondern vornehmlich auch dazu von der Vorsehung
ausersehen, um das Los der Arbeiter, auf welche
die allgemeine Preissteigerung selbst des nothwen-
digsten Lebensmittels in erster Linie drückend wirkt,
zu mildern und erträglich zu machen.
Rundschau.
Eesrerreich-Ungarn.s
Im Wiener Gemeinderathc brachte
G.-R. Dr. Porzer eine Interpellation ein wegen der
letzten Eisenbahnunfälle auf der Südbahn. Diese Inter­
pellation enthält scharfe Ausfälle gegen die Verwaltung
der Südbahn, betont das ungenügende Material, die
Ueberlastung des Personals u. s. W. und fordert schließlich
die sofortige Sequestration der Südbahn. Bürgermeister
Dr. Lueger gab hierauf nachstehende Antwort, welche
mächtigen Widerhall im christlichen Volke Oesterreichs
geweckt hat: „Die beim Betriebe der Südbahn-Gesell­
schaft herrschenden Uebelstände dürfen wohl als noto­
rische bezeichnet werden. Solange dieselben allerdings
keine weiteren nachtheiligen Folgen zeigten, als die
durch die Verwendung längst veralteter Wagentypen
und eines durch technische Fortschritte längst überwun­
denen Beleuchtungs- und Heizungssystems, sowie die durch
die Zugsverspätungen eintretende Belästigung des rei­
senden Publicums, war noch kein unmittelbar dringender
Anlass für die Gemeindevertretung gegeben, diese Uebel­
stände zum Gegenstände einer allfälligen Action bei der
Regierung zu machen. Allein die in letzter Zeit sich
häufenden Zugsunfälle auf den Linien
der Südbahn lassen die Vermuthung als nicht un­
gerechtfertigt erscheinen, dass der Betriebsorganismus
dieses Unternehmens in einer Weise krankt, wie
es für ein Verkehrsunternehmen von der Bedeutung der
Südbahn gewiss als unzulässig bezeichnet werden muss.
maurerei war sofort da auf dem Plan, sie wolle den
Kinderschutz in die Hand nehmen, inzwischen war aber
auf christlicher Seite schon viel geschehen, um den
Kinderschutz zu ermöglichen, die Kinderrettung. Das be­
stehende muss nur benützt und allseits gefördert wer­
den. Juliana Hummel— dies Scheusal einer Mutter
-— ist inzwischen hingerichtet worden. Ganz Press-
Jsrael, das bei der Verhandlung gegen die Angeklagte
nicht genug in Entrüstungs-Sensation „gemacht" und
die allerschärfste Strafe gegen sie gefordert hatte,
„machte" jetzt auf einmal Sensation mit „Mitleid-
Erregung". Nun war auf einmal die Sanction des
Todesurtheils ein Verbrechen gegen die „Humanität".
Die Blätter winselten, klagten und jammerten mit der
zum Galgen geführten Verbrecherin um die Wette.
Wie kann man solche Blätter ernst nehmen! Und doch
machen sie in Wien die öffentliche Meinung. Sie ver­
langen eine gesittete Gesellschaft, in welcher Bestien
wie Juliana Hummel nicht mehr möglich sein werden,
und ein Judenblatt ruft sogar Kirche, Staat und
Schule auf, dass sie gemeinsam an der Besserung der
Gesellschaft Mitarbeiten —l Das ist dieselbe Presse,
welche die Kirche und die Schule jedes tiesergehenden
Einflusses aus die Gesellschaft beraubt hat und die
Sittlichkeit corrumpiert über und unter dem Strich!
Die sittenlosesten Theaterstücke z. B. finden in den
Judenblättern die lauteste Lobpreisung, und well das
Jubiläumstheater die „pikanten" Stücke ferne hält,
wird in dieser Presse Wer den Geschmack „dieses"
Publicums gehöhnt. Als im Raimundtheater das wirk­
lich schöne und echt künstlerische Weihnachtsstück „Heim-
g'funden" von Anzengruber aufgeführt wurde, da
Zufolge des Z 8 des Organisationsstatutes der staat­
lichen Eisenbahnverwaltung obliegt die Aufsicht und die
Controle über den Bauzustand und den Betrieb der­
bem öffentlichen Verkehr übergebenen Staats- und
Privatbahnen zur Handhabung der Ordnung und
Sicherheit im Sinne der Bestimmungen der Eisenbahn­
betriebsordnung der k. k. General-Jnspection der öster­
reichischen Eisenbahnen, allein es kann mit Rücksicht
auf die bedeutende Wichtigkeit, welche dem Verkehre
und Sicherheitszustande einer solchen Hauptbahn für
die Allgemeinheit und insbesondere der Bevölkerung der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien inncwohnt, gewiss
auch als Aufgabe und Verpflichtung der Gemeinde­
vertretung der ersten Stadt des Reiches angesehen
werden, diesen Zuständen nicht stillschweigend gegenüber
zu stehen, sondern dieselben den Eiscnbahnbehörden
gegenüber zur Sprache zu bringen und die Position
der letzteren gegenüber dem Bahnunternehmen durch
das moralische Gewicht eines solchen Schrittes zu
stärken. Es dürfte sich da ohne Zweifel empfehlen, eine
Petition des Inhaltes an das Eisenbahnministerium zu
richten, dass dasselbe das ihm und der Generalinspection
der österreichischen Eisenbahnen gesetzlich zustehende Auf-
sichsrecht gegenüber der S üd b a h ng ese ll-
schaft mit aller Strenge ausübe und im Falle des
Zutreffens der Voraussetzungen des§ 12 des Eisenbahn-
concessionsgcsetzes die der Staatsgewalt eingeräumten
Zwangsmaßregeln zur Geltung und Anwendung bringe,
sowie alle erforderlichen Schritte einleite, um ehestens
den staatlichen Betrieb ans diesen Linien aufnehmen zu
können. Zu diesem Zwecke werde ich die Interpellation
an den Stadtrath leiten."
Die Wiener Judenprcfse, welcher die
Aushebung des Zcitungsstempels keineswegs gelegen
kam, schickt sich an, durch ihren Repräsentanten, den
jüdischen Redacteur vom „Neuen Wiener Tagblatt",
ein Attentat gegen die Sonntagsruhe zu unternehmen.
Singer, der talentvolle Vertreter der österreichischen
Presse, der gelegentlich der verschiedenen Journalisten-
congresse seine Complimente mit Königen und Fürsten
tauscht, hat sich mit drei andern Zeitungshebräern zur
Herausgabe eines Montag-Frühblattes geeinigt, um
auf diese Weise den beibehaltenen Preis ihrer Blätter
zu rechtfertigen. Die organisierten Setzer wussten bis
heute den Plan Singers zu vereiteln; auch die
Redactenre einigten sich dahin, eine Verkürzung ihrer
Sonntagsruhe sich nicht gefallen zu lassen; doch
Singer denkt, und wer weiß, ob die Gewerbebehörde
nicht nach seinem Willen lenkt. Wir sind fürwahr sehr
begierig zu erfahren, ob Statthalterei und Handels­
ministerium sich dem Herrn Singer willfährig er­
weisen werden.
Im Mährisch-Oftraner Kohleurevier
dauert der Ausstand heute noch an. Die Arbeiter
verharren bei ihrer Forderung der allgemeinen Acht­
stundenschicht und eines Minimallohnes von vier
Kronen. Die Delegierten der Arbeiterschaft stellten am
8, d. eine dreitägige Frist zur Berücksichtigung ihrer
Wünsche, andernfalls im ganzen weiten Revier die
Arbeit eingestellt wird.
lächelte man über das „Vorstadt-Publicum", welches
das Anzengruber'sche Stück schön fand, und doch wird
sonst Anzengruber über den grünen Klee hinaus ge­
rühmt! Im Jubiläumstheater macht das artige
Kindermärchen „Schneewittchen" volle Häuser, eines
nach dem andern, ein Beweis, dass das gute Volk
nach den Pikanterien gar nicht verlangt und zufrieden
ist, wenn ihm nur Gutes, Erheiterndes oder Rühren­
des geboten wird. Die „freie Bühne" hat ein Schand-
stück aufgeführt, das selbst bei den Judenblättern keine
Gnade fand. Jetzt will die „freie Bühne" sie ver­
söhnen mit der Aufführung der „Jugend" von Halbe,
dessen schlagfertige Scenen nur aus dem katholischen
ins protestantische Pfarrhaus verlegt werden sollen, von
wegen der Censur, die diese Stellen beanständet hatte.
Ob sich das die Protestanten gefallen lassen werden?
Die Judenblätter können schon lange die Aufführung
dieses gegen den Pariser Cölibat gerichteten Tendenz­
stückes in Wien nicht erwarten. Da haben Ihre Leser
die Quintessenz der Vorgänge dieser Woche in der
Wiener Stadt. Einer kleinen Schadenfreude aber kann
ich mich nicht entschlagen, wenn ich zum Schluss noch
mittheile, dass der jüdische Professor Dr. Schenk, der
Reclameheld für seine berühmte Theorie, wonach man
das Geschlecht der Neugeborenen im voraus bestimmen
könne, nämlich mit Anwendung seiner Mittel, vom
Unterrichtsministerium seiner Professur und des Amtes
als Vorsteher des embryologischen Instituts enthoben
wurde, von wegen der unstatthaften geschäftlichen Aus­
schlachtung seiner gänzlich unwissenschaftlichen Theorie.
„Alle Theorie ist grau" wird sich Dr. Schenk jetzt
denken.
Die Deutsche Volkspartei Dberöfter-
rcichs hielt am 7, d. zu Linz einen Parteitag ab,
der von 150 Vertrauensmännern besucht war und
deren Berathungen hauptsächlich einem definitiven
Partei-Organisationsstatut galten. Gleichzeitig wurde
Protest erhoben gegen den 8 14 und der Wunsch
ausgesprochen behufs einigen Vorgehens der deutschen
Parteien.
Der Fürsterzbischof Freiherr von
Skrbensky in Prag hat sich jede Begrüßung
seitens des Prager Stadtmagistrates verbeten, um dem
Bürgermeister keine Gelegenheit zu einer national­
staatsrechtlichen Rede zu bieten. Die radicalnationale
Presse schlägt hierüber leidenschaftliche Töne gegen den
neuen Oberhirten an.
Die ungarische Regierung beabsichtigt ein
Gesetz dem Reichstage vorzulegen, durch welches der
Inseraten-, Kalender- und Placatenstempel aufgehoben
werden soll.
Die Ilgron-Partei des ungarischen Reichstages
hat den Beschluss gefasst, sich fortan die „Achtund­
vierziger Verfassungspartei" zu nennen.
Ausland.
Die Ausweisung österreichischer Sloven
aus dem Deutschen Reiche sind unterm 5. d.
von den Regierungen Sachsen-Altenburg und Sachsen-
Meiningen zurückgezogen und auch in den übrigen
thüringischen Staaten sind ähnliche Maßregeln einge­
stellt worden. Ein weiteres hiezu nieldet die Berliner
„Tägliche Rundschau": Die slovenischen Franciscaner-
patres in Westphalen haben die ministerielle Erlaubnis
zur Vornahme geistlicher Functionen nachträglich
telegraphisch erhalten.
Die Hiobsposte» vomKriegsschanpla e
lauten kürz wie folgt: General Bull e r hat am 6. d.
mit starken Streitkräften den Angriff auf die Stellungen
der Buren bei Chieveley begonnen, wurde aber
zurückgeschlagen. Oberst Bad en-Powell, der Ver-
theidiger von Mafeking unternahm am 26. v. einen
heftigen Ausfall gegen die Belagerer. Er wurde mit
schweren Verlusten zurückgewiesen. Mafeking dürfte nach
allem, was über den Ort verlautet, kaum mehr im
Besitze der Engländer sein. Des Obersten eigene Meldung
neuesten Datums spricht von großen Verlusten und
bereitet auf das Allerschlimmste vor.— Die Buren
haben Kurmann eingenommen und 150 Engländer
zu Gefangenen gemacht.— Ladysmith wird von
den Buren hart bedrängt. Die Engländer trösten sich
darüber mit einem Siegesbericht des General Withe,
desselben Strategen, der Buller seine „harte Bedräng­
nis" mittheilen ließ.
Ein englisches Kriegsschiff hat, wie
„Reuters Office" unterm 6. d. aus Durban meldet,
den Dampfer der deutschen Ostafrika-Linie „Herzog"
aufgebracht und dorthin geführt. Ob man in Berlin
den neuerlichen Vexationen gerade deutscher Schiffe
abermals mit jener Noblesse begegnen wird, wie es
bislang geschehen, ist füglich in berechtigten Zweifel zu
ziehen. Der Dampfer „Herzog" segelte ja unter der
Flagge des „Rothen Kreuzes" und eine Verhinderung
solch eines Sanitätszuges kommt gleich einem will­
kürlichen Bruche des Völkerrechtes.
Der Grubenarbeiter- Ausstand in
St. Etienne in Frankreich ist zufolge des Schieds­
spruches, durch welchen die Erhöhung der Löhne zu­
gesagt wurde, als beendet zu betrachten. Montag den
8, d. sind sämmtliche Arbeiter wieder angefahren.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 9. Jänner 1900.
Sanktionierter Beschluss. Der Beschluss
des Kärntner Landtages vom 24. April 1899, mit
welchem der Stadtgemeinde Klagenfurt die Aufnahme
eines AnlehenS von vier Millionen Kronen be­
willigt wurde, hat die kaiserliche Genehmigung erhalten.
Erledigtes Stipendium. Ein Matthias
Spenger'sches Stipendium für arme Bürgersfrauen und
Witwen ist zur Erledigung gekommen. Die Gesuche um
Verleihung desselben sind bis 31. d. beim hiesigen
Gemeinderathe einzureichen.
Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale. Entgegen anderweitigen,
der Centralcommission zugekommenen Nachrichten theilt
die Bezirkshauptmannschaft Spittal an der Drau mit,
dass eine Veräußerung des Schoreel'schen Altarbildes
in der Pfarrkirche zu Ober-Vellach nicht beabsichtigt
sei. Der Dechant habe erfreulicherweise alle bisher
gemachten Kaufanbote zurückgewiesen.
In den kärntischen Landeswohlthätig-
keitsanstalten starben im verflossenen Jahre ein­
schließlich der Todtgeborenen 371 Personen.


[ 2023-06-29 10:38:31.007 - 19000110 - Seite 3 ]
Nr. 4
Mrntner Zeitung.
Seite 3
Sanctioniert. Das vom Kärntner Landtage
am 13. Mai 1899 beschlossene Gesetz, betreffend die
Abänderung einiger Bestimmungen des Gesetzes vom
I. Mai 1885 in Bezug auf die Anmeldung von
Kahlschlägen und Plenterhieben, wurde sanctioniert.
In Audienz empfangen wurde am 8, d.
der zu Wien weilende Herr Landespräsident Ritter
von Fraydenegg.
Ernennung im Finanzdienste. DerFinanz-
seeretär Herr Friedrich Lustgarten ist zum Finanz-
rathe für den Bereich der Finanzdirection in Klagensurt
ernannt worden.
Veränderungen im Jnftizdienste. Der
Landesgerichtsrath Herr Dr. Julius Schoberlechner
in Klagensurt ist zum Landesgerichte Graz versetzt
worden. Zum Landesgerichtsrath wurde ernannt der
Herr Bezirksrichter Georg Kristof in Eisenkappel.
Zum Landesgerichtsrathe bei dem Landesgerichte in
Klagensurt ist der dortige Staatsanwalt-Substitut
Dr. Ernst Moritsch ernannt worden. Zu Staats­
anwalt-Substituten wurden ernannt die Herren Gerichts-
adjuncten Wilhelm Portugall in Klagensurt für
Klagensurt, Dr. Franz Hoffer in Graz für Klagen-
fnrt und Dr. Theobald Edler v. Fritsch in Villach
für Leoben. Der Bezirksrichter Herr Max Pauschitz
in Millstatt ist zum Gerichtssecrctär beim Landes­
gerichte Graz und der dortige Gerichtssecretär Herr
Josef Pirker zum Bezirksrichter für Millstatt er­
nannt worden.
Veränderung im Postdienste. Zu Post-
officialen wurden ernannt die Herren Postassistenten
Johann Krammer in Klagensurt und Johann Batt c
und Albert Werginz in Villach. Der Postassistent
Herr Eduard Aldrian in Leibnitz wurde auf sein
Ansuchen nach Villach übersetzt.
Altersversorgung der Privatbeamten.
Wie das „Fremdenblatt" meldet, wird der schon vor
längerer Zeit fertiggestellte Reserentenentwurf über die
obligatorische Altersversicherung der Privatbeamten
binnen kurzem den übrigen Ministerien zur Begut­
achtung und etwaigen Abänderung zugehen. Nachdem
die competenten Ministerien die Prüfung des Gesetz­
entwurfes vollendet haben werden und der Entwurf
seine endgiltige Form angenommen haben wird, soll
er veröffentlicht werden, damit die betheiligten Kreise
Gelegenheit zur gutachtlichen Aeußerung und zur
Stellung etwaiger Abänderungsanträge erhalten.
Die liSOVcr Kalender bleiben gestem­
pelt. Auf eine diesbezügliche Anfrage wurde im
Finanzministerium betont, dass sich der Termin der
Aufhebung des Kalenderstempels, der 1. Jänner 1900,
nur auf jene Kalender bezieht, die im Jahre 1900 für
das Jahr 1901 hergestellt werden und man wies auf
den Z 2 des Gesetzes hin, welcher ausdrücklich bloß für
die nichtverkauften Exemplare eine Rückvergütung der
Stempelgebür feststellt. Für das Jahr 1900 muss also
die Kalendersteuer entrichtet werden, und dem Fiscus
erwächst daraus eine Einnahme von etwa 112.000 fl.
Abend-Unterhaltung. Am Donnerstag, den
II, d., findet im Hotel „Lamm" eine Abend-Unter­
haltung statt, wozu die Einladungen bereits ergangen
sind.
Christbanmfest. Am Sonntag, den 14. d.,
veranstaltet der christlichsociale Verein „Austria" im
Hotel „Lamm" eine Christbaumfeier, wobei eine Anzahl
ariner Arbeiterkinder mit Kleidungsstücken betheilt
werden wird.
Das österreichische Eisenbahnminifte-
rium hat an alle Landesstellen, Eisenbahndirectionen
u. s. w. einen Erlass, betreffend die Einschränkung der
Correspondenz mit den militärischen Behörden über
Bahnbauten, gerichtet. Der Geschäftsgang soll möglichst
vereinfacht werden.
Die Alpine Montangesellschaft hat die
Drasche'schen Werke in Seegraben erworben.
Der Verein zur Gründung und Er­
haltung einer freien katholischen Univer­
sität zu Salzburg hält am Sonntag den 14. d.
seine 16. Generalversammlung ab.
Die ersten Fünfkronenstücke. Das Wiener
Münzamt hat soeben die ersten Fünfkronenstücke fertig­
gestellt. Das Fünfkronenstück ist im Umfange der
Rundung nicht beträchtlicher als das Guldenstück. Es
hat einen Durchmesser von 36 Millimeter.
Aufhebung des Notariats. Ein Grazer
Blatt meldet, dass in Kreisen des Justizministeriums
die eventuelle Aufhebung des Notariats erwogen
werde, um auf diese Weise dem Advocatenstande bei-
zuspringen..
Musikverein für Kärnten. Die k. N
Damen des Musikvereinschores werden höflichst ersucht,
morgen Mittwoch 7 Uhr abends zur Probe zu er­
scheinen.
Die St. Josef-Bücherbruderschaft in
Klagensurt ersucht uns mitzutheilen, dass die
sämmtlichen diesjährigen Vereinsgaben,
wegen der unerwartet großen Nachfrage vollständig
vergriffen sind. Diejenigen Mitglieder, welche Geld-
einsendnngen gemacht haben, aber zu spät sich anmel­
deten, werden als Mitglieder für die nächsten fünf
schönen Vereinsgaben, welche im Spätherbst dieses
Jahres versendet werden, eingeschrieben und sind ihnen
die Beiträge gutgeschrieben. Man bittet also unbesorgt
zu sein und die unliebsame Verzögerung zu entschul­
digen. Alle Einsender sind ersucht, ihre Adresse stets
genau anzugeben. Eine Neuauflage der Bücher ist
vorläufig nicht möglich, um die nächsten neuen Bücher­
gaben rechtzeitig fertigzustellen. Anmeldungen für diese
sind schon jetzt erwünscht. Adresse: St. Josef-Bücher-
bruderschaft in Klagensurt.
Dramatische Vorstellung. Im f.-b. Priester-
Seminar zu Klagensurt wird am 10. Jänner, abends
5 Uhr, eine dramatische Vorstellung veranstaltet. Zur
Darstellung gelangen: 1. „Ein Weihnachtsmärchen"
(Verloren und wiedergefunden), von Ottokar Kernstock,
Musik von Ernst Hüller. 2. „Die heiligen drei Könige",
Weihnachtsspiel in 2 Acten von M. I. Schwaiger,
Melodien von Karl Santner.
Oesterreichs Analphabeten. Zu Ende des
Jahres 1899 zählte man Analphabeten: In Nieder­
österreich 3 Procent, in Vorarlberg 3 Procent, in
Tirol 3 Procent, in Oberösterreich 3 Procent, in
Salzburg 4 Procent, in Mähren 4 Procent, in
Schlesien 4 Procent, in Böhmen 4 Procent, in Steier­
mark 10 Procent, in Kärnten 13 Procent, in Görz
und Gradisca 21 Procent, in Kram 23 Procent, in
Triest 18 Procent, in Dalmatien 58 Procent, in
Istrien 48 Procent, in Galizien 60 Procent, in der
Bukowina 70 Procent. Es ist eigenthümlich, dass
gerade die vier Länder, welche die kleinste Anzahl der
Analphabeten besitzen, „verclericalisiert" sind.
Verwendung der Correspondenzkarte»
und Begleitadrefsen alter Emission. Bis
zum 31. d. können Correspondenzkarten alter Emission
zu zwei Kreuzer auch ohne Aufklebung der Ergänzungs­
marke zu einem Heller verwendet werden, in welchem
Falle vom Empfänger lediglich die einfache Ergänzungs-
gebür von einein Heller (sohin nicht das Doppelte des
Fehlbetrages) eingehoben werden wird. Ferner dürfen
bis zum 31. d. auch die im Besitze des Publicums
befindlichen Begleitadressen alter Emission zu sechs
Kreuzer unter der Bedingung weiter verwendet werden,
dass die Angabe des Wertes und des Nachnahme­
betrages in allen vorgezeichneten Rubriken in der
Kronenwährung erfolgt und der Vordruck fl.— kr.
deutlich mit der Bezeichnung L— ll überschrieben
wird.
Inhalt der Carinthia II., Heft 6.
ff Franz Freiherr v. Schmidt-Zabisrow. Von F. See­
land. S. 217.— Der Herbst und das Jahr 1899
in Klagensurt. Von F. Seeland. S. 220.— Die
71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte
in München. Von Dr. H. Svoboda. S. 224.—
Zur Flora des Osternig (Schluss). Von Hans Sabi­
dussi. S. 234.— Die Käferwelt der Umgebung
Klagenfurts, besonders jene der Satnitz. Von Edgar
Klimsch. S. 242.— Clausilienstudien aus Kärnten.
Von Hans v. Gallenstein. S. 247.— Mineralo­
gische Studien aus Kärnten. I. Von Dr. R. Canaval.
S. 255.— Kleine Mittheilungen: Die Vorträge des
naturhistorischen Vereines. S. 258.— Literatur-
Bericht: Keller Louis: Beiträge zur Flora von Kärnten.
S. 258. Satter Johann: Volksthümliche Pflanzen-
und Thiemamen aus Gottschee. S. 260. Woenig
Franz: Die Pusstenflora der großen ungarischen Tief­
ebene. S. 261.— Vermehrung der Sammlungen
des naturhistorischen Vereines. S. 261.— Vereins-
Nachrichten. S. 263.— An unsere Leser! S. 264.
„Der alpenländische Handelsanqestellte"
betitelt sich eine seit 15. December v. I. zweimal
monatlich erscheinende Zeitung, welche die Interessen
der Handelsangestellten wirksam vertreten wird. Das
Blatt ist Organ des „Verbandes alpenländischer
Handelsangestellter" für Steiermark, Kärnten, Krain,
Salzburg, Tirol und Vorarlberg.
Aärntner Neuigkeiten.
Döllach, 4. Jänner. (Christbaum fei e r.)
Gering nur mehr war die Hoffnung der Schuljugend
auf die heurige Christbaumfeier, umso größer daher die
Freude, als sich die Nachricht bestätigte, dass auch
Heuer wieder das schöne Kinderfest gefeiert werden
könne. Am genannten Tage nun fanden sich die Schul­
jugend, der Lehrkörper, der löbliche Ortsschulrath, die
Geistlichkeit und sehr viele Eltern in Herrn Haritzers
Gasthof ein, wo im dunkeln Saale der Christbaum im
Lichterschmucke strahlte. Hochwürden Herr Pfarrer und
geistlicher Rath Albert Frank hielt nun eine
kurze Ansprache an die Anwesenden, woran sich eine
schöne Weihnachtsvorstellung anschloss, bestehend aus
zwei lebenden Bildern: die Botschaft der Engel an
die Hirten auf den Fluren Bethlehems und die An­
betung des göttlichen Kindes in der Krippe. Thränen
der Rührung und Freude glänzten in den Augen der
Anwesenden. Es war aber auch die Darstellung und
der Gesang tadellos und bewunderungswert die Sicher­
heit, mit der die Kinder ihre Rollen ausführten. Und
das Verdienst um diese schöne Darstellung gebürt ganz
den ehrwürdigen Schnlschwestern, besonders aber hat
sich um das Arrangement und die Darstellung der
Bilder Schwester Philomena Markt (Lehrerin) sehr ver­
dient gemacht. Hieraus wurden alle Schulkinder mit
Kleidungsstücken, Esswaren rc. betheilt, welche Gaben
wieder, wie alljährlich, die Section Klagensurt des
österreichischen Alpenvereines spendete. Ihr, sowie der
geehrten Familie Haritzer, die bei dieser, wie anderen
Gelegenheiten alljährlich große Opfer bringt, den ehr­
würdigen Schulschwestern und allen, die zum Gelingen
dieser schönen Feier beigetragen haben, im Namen der
Kinder und aller Anwesenden ein herzliches „Vergelts
Gott!"
Gutenstein, 4. Jänner. (Allerlei.) Das
früher Pandolfi'sche Gut Gamsenegg gieng bei der
am 29. December stattgehabten Versteigerung um den
Preis von 67.000 fl. in die Hände des Holzhändlers
Feltrinelli aus Villach über.— In der letzten Woche
hat sich hier die Diphtheritis stark bemerkbar gemacht
und bleiben aus diesem Grunde die Schulen in Guten­
stein und Liescha bis 11. Jänner geschlossen.— Um
das Fest der Jahreswende zu feiern, gab sich in den
unteren Räumen der „Post" eine stattliche ausgewählte
Gesellschaft aus Gutenstein-Streiteben, Prävali, Römer­
quelle u. s. w. ein Stelldichein und erwartete bei
ernsten und heiteren Koden, einem Bestangeln, komi­
schen Aufführungen und gediegenen musikalischen und
Gesangsvorträgen das neue Jahr. Noch lange nach
dessen Anbruch blieb die Gesellschaft in der heitersten
Stimmung beisammen und allgemein wurde der Wunsch
laut, dass die Gesellschaft im Fasching sich hie und da
zu einem Familienabende zusammenfinden möge. Nicht
unerwähnt bleibe die gute Küche am Sylvesterabend,
welche der Wirtin alle Ehre machte. „G. T."
Görtschitzthal. (Abschiedsfeier.) Aus
Anlass der Uebersiedlung des hochwürdigen Herrn
Domcapitulars MatthäusGrößer nach Klagensurt
findet heute, den 9. Jänner, eine Abschiedsfeier in
Guttaring statt.
Hohenpressen. (Spende.) Unsere Gemeinde
hat zur Errichtung der kärntischen Jdiotenanstalt den
ansehnlichen Betrag von 132 Kronen gespendet.
Mallnitz. (Verhaftung.) Der seit längerer
Zeit flüchtige Johann Glantschnigg, zuletzt Fleisch­
hauer und Gastwirt beim Ausseer Arbeiter-Consum-
vereine, ist in Passau verhaftet und dem Gerichte in
Schärding (Oberösterreich) eingeliefert worden.
Klein- St. Veit. (Postkreuzer.) Als in
den verschiedenen Blättern zu lesen war, dass mit
Neujahr die lästigen Postkreuzer allerorts aufhören
werden, freute sich jedermann. Es kam der 1. Jänner
1900 und mit ihm der Landbriefträger. Wie erstaunt
waren wir, zu vernehmen, mit der Aufhebung des
Postkreuzers ist nichts und so mussten wir nolsirs
volsiis wieder in die Tasche greifen und den Obolus
abermals auf den Tisch des Postärars legen. So
müssen wir weiter zahlen und dazu kommt noch die
erhöhte Gebür für Correspondenzkarten rc. Siehst also
mein lieber „Landbote", so ist auch dir in Nr. 36 vom
25. December 1899 ein Malheur passiert, als du
schriebest auf Seite 1 in dem Leiter: „Was ist das
Allerneueste?" „Wenn wir noch erwähnen, dass vom
neuen Jahr ab auch die lustigen ,Postkreuzer' aufhören,
so ist damit wieder ein Hindemis für die Bestellung
des Landboten entfernt." Es wäre im Interesse der
guten Sache gelegen, wenn die „K. Z." und der
„Landbote" uns aufklären würde, wo der Jrrthum
steckt: beim Postamte Feldkirchen oder in der Redacttons­
stube Völkermarkter Ring Nr. 23. Wir ersuchen da
dringend um Aufklärung. Zum Schluffe sei noch die
Frage erlaubt:§Jn dem schönen Kärntner Lande besteht
an verschiedenen Orten der Landbriefträgerdienst, wie
steht es dort mit dem lustigen Postkreuzer? Die
freundlichen Leser der „K. Z." und des „Landboten"
werden gebeten, dies der Redactton der genannten
Blätter mitzutheilen, damit man sieht, wie es andern­
orts ist.
Auf Grund dieser Zuschrift eines unserer Listigsten
Korrespondenten wandten wir uns direct an die leitende
Stelle. Durch das freundliche Entgegenkommen des


[ 2023-06-29 10:38:31.007 - 19000110 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung.
Nr. 4
Postamtsdirectors Herrn Theodor Hoffmann sind
wir in der Lage, die genauen diesbezüglichen Be­
stimmungen bekanntzugeben. Im Post- und Telegraphen-
Verordnungsblatte Nr. 120 vom 1. December 1899
heißt es in der Verordnung des Handelsministeriums
vom 25. November 1899, Punkt I., wörtlich:
„Die Bestellgebüren für die Abtragung von Brief-
Postsendungen in Postorten mit nichtärarischen Post­
anstalten und in den Landbestellbezirkeu, ferner das
Zcitnngsbestrllgeld werden mit 1. Jänner 1900 ab­
geschafft."
Im§ 20 heißt es über Einsammelgebüren:
„Für die von den Landbriefträgern auf ihren Be­
stellungsgängen eingesammelten recommandierten Sen­
dungen, Postanweisungen, Briefe mit Wertangabe und
Pakete kommt, wenn die Weiterbeförderung oder Be­
stellung dieser Gegenstände durch die Postanstalt des
Amtsortes des Landbrieftrügers erfolgt, außer dem
Porto und den sonstigen Gebüren eine Nebengebür,
welche für Pakete 15 ll, für die sonstigen Sendungen
5 U beträgt und welche im voraus entrichtet werden
muss, zur Erhebung.
Die für die Einsammlung von Einlagen im Post­
sparverkehr über 10 L, sowie von Einlagen auf Erlag­
scheine im Checkverkehr des Postsparcassenamtes dem
Briefträger im voraus zu entrichtende Gebür beträgt
ebenfalls 5 b.
Für die von den Paketbestellern auf ihren Bestell­
fahrten eingesammelten Pakete kommt außer dem Porto
eine Nebengebür von 10 U zur Erhebung, welche im
voraus zu entrichten ist."
Im Z 21 über Bestellgeld für das Ab­
tragen der Sendungen in die Wohnung
des Empfängers. Für die Bestellung der Post­
sendungen in die Wohnung der Empfänger sind folgende
Bestellgebüren zu erheben: -c) im Orte der Post­
anstalt: für eine Postanweisung (Zahlungsanweisung
des Postsparcassenamtes) bis 10 L nebst dem Geld­
beträge 3 b, für eine Postanweisung (Zahlungsan­
weisung des Postsparcassenamtes) über 10 L nebst dem
Geldbeträge 5 b, für einen Brief mit Wertangabe bis
1000 L 5 ll, für einen Brief mit Wertangabe über
1000 L 10 b, für Pakete in Postorten, wo Pakete
ohne Rücksicht auf das Gewicht bestellt werden, für
ein Paket bis 5 Kilogramm einschließlich 10 b, für
ein Paket über 5 Kilogramm einschließlich 20 b;
gehören mehrere Pakete zu einer Postbegleitadreffe,
so wird für das schwerste Paket die ordnungsmäßige
Bestellgebür, für jedes weitere Paket aber nur die
Gebür von 10 U erhoben, b) Im Landbestell­
bezirk: für Postanweisungen (Zahlungsanweisungen
des Postsparcassenamtes) nebst Geldbeträgen, sowie für
Briefe mit Wertangabe 10 b, für Pakete 15 b.
In einer der nächsten Nummer wollen wir auch
den neuen Posttarif im Auszug bringen. Anm. d.
Schriftleitung.
K leinkirchheim. (Landwirtschaftlicher
Verein.) Endlich ist ein von der hierortigen Be­
völkerung längst gehegter Wunsch in Erfüllung ge­
gangen. Am 19. November fand die gründende Ver­
sammlung des Landwirtschaftlichen Vereines Klein-
kirchheim-St. Oswald statt und haben bisher bereits
70 Mitglieder den Beitritt angemeldet. Durch die
zuvorkommende unentgeltliche Vermittlung des Herrn
k. k. Notars Dr. Oskar R. v. Luschan wurden in
kürzester Zeit die gesetzlichen Bedingungen erfüllt und
konnte schon heute zur I. Vollversammlung geschritten
werden, bei welcher in den Vorstand gewählt wurden
die Herren: Johann Huber, k. k. Postmeister, als
Director; Jakob Pulverer, Tischlermeister, als Geschäfts­
führer und Jakob Ortner, Besitzer, als Beisitzer. In
den Aufsichtsrath wurden gewählt: Anton Schleiner,
Gottlieb Hinteregger, Jakob Fauland, Leonhard Dolzer
und Albin Schiestl. Dass die hierortigen vom Verkehr
weit entlegenen Gebirgsbewohner dem neuen Vereine
großes Interesse entgegenbringen, beweist, dass heute
bereits 57 Mitglieder die Geschäftsbeiträge einzahlten.
Hoffentlich werden die Mitglieder die nothwendigsten
Bedarfsartikel billiger erhalten. „K. N."
Oberdrauthal in Kärnten, 2. Jänner.
(Allerlei.) Oberdrauburg erhält in Kürze einen
Arzt aus Graz. Die Marktgemeinde stellt ihm eine
schöne Wohnung zur Verfügung.— In Vellach wurde
eine Pferdegenossenschaft gegründet und wurde ein
Hengst bereits angeschafft. Die Pferdegenoffenschaft
Lind, die etwa fünf bis sechs Jahre besteht, hat nicht
nur zwei Prachthengste, sondern auch einen Barbetrag
von bedeutender Höhe in die Lasse geleistet.—
Greifenburg erhält eine elektrische Beleuchtung. Die
Leitung im Markte ist schon lange fertiggestellt, allein
die Turbinen lassen auf sich warten. Sie kommen aus
Zürich. Die dortige große Maschinenfabrik ist überfüllt
mit Aufträgen, daher die Verzögerung. „G. T."
Pöckstein. (Unfall.) In der hiesigen Draht­
fabrik ereignete sich am 3, d. ein bedauernswerter
Unglücksfall. Der Arbeiter, der das Scheuern der Stifte
zu besorgen hatte, war mit dem Zusammenkehren der
Sägespäne am Boden beschäftigt, als der Nagel, welcher
die Scheuertrommel schließt, dessen Rock rückwärts in
dem Momente, als er sich bückte, erfasste und den Ar­
beiter über die Trommel hinüberschleuderte. Beim
Auffallen auf den Boden wurde ein Halswirbel aus­
gerenkt, wodurch der ganze Unterleib gelähmt wurde.
Die beiden Doctorcn von Althofen befahlen die sofor­
tige Ueberführung des Unglücklichen ins allgemeine
Krankenhaus nach Klagenfurt, damit dort der Hals­
wirbel wieder eingelenkt werde. Schuld an diesem
Unfall trifft niemand; denn für eine solche kleine
Ursache kann niemand Vorsorge treffen. Man könnte
höchstens nur neuerdings einschärfen, nicht zu vertraulich
mit den Maschinen zu sein. Der Verunglückte ist, wie
wir in letzter Stunde erfahren, seinen Verletzungen
bereits erlegen.
Spittal an der Drau, 7. Jänner. (Beer­
digung.) Gestern erfolgte auf dem hiesigen Friedhof
die Beerdigung der zwölfjährigen Bertha Edlen
von Neuwirth, Tochter des k. u. k. Oberstlieutenants
Edmund Ritter v. Neuwirth. Die Einsegnung der Leiche,
die von Triest hieher überführt worden war, vollzog
Herr Dechant Guggenbetger mit Assistenz. Erschütternd
war der Schmerz der Eltern am Grabe ihres einzigen
Kindes.
Spittal an der Drau, 7. Jänner. (Er­
trunken.— Sterblichkeit.) Am 5. d. stürzte der
achtjährige Schulknabe Jakob Schöffauer beim
Schneeschauscln in den tiefen Ponaucanal und konnte
erst als Leiche geborgen werden. Am Begräbnisse be­
theiligten sich auch Mitglieder des hiesigen Arbeiter­
vereines, dem der schwergeprüfte Vater als Mitglied
angehört.— Die Sterblichkeit im verflossenen Jahre
war außerordentlich gering. Es sind nur 54 Personen
verstorben, eine seit 1886, also seit 13 Jahren nicht
mehr dagewesene Zahl.
Sorg. (Dank.) Unsere Filialkirche ist durch eine
hochherzige Spende aus Wien mit einem kunstvoll
gearbeiteten Altartuch bereichert worden. Eine Gesell­
schaft aus Wien besuchte im Sommer auch unsere
Filialkirche St. Lorenzen und hatte dabei Gelegenheit,
sich von der ärmlichen Ausstattung derselben zu über­
zeugen. Die Freude der Kirchenbesucher über diese
Spende ist groß und sprechen dieselben an dieser Stelle
der edlen Spenderin E. v. E. ihren Dank aus.
St. Leonhard. (Verzeichnis) über Bei­
träge zum Thurmbaufond in St. Leonhard im Lavant-
thale. (23. Ausweis.) l?. N. Pfarrer Jörg in Reisach
2 fl., Ungenannt 10 fl., Opfer 1 fl. 10 kr., Agnes
Kienberger 1 fl., L. Wicher 5 fl., Marie Mehlhofer
1 fl., Alois Waich 1 fl., Aloisia Waich 1 fl., Pfarrer
Jnanger 1 fl., Dechant Thalhammer 5 fl., Hermann
Bainscheb 1 fl., Philippine Damian 2 fl., Redacteur
RoLmann 2 fl., Pfarrer Eibeck 2 fl., Hofkaplan Ko-
vaö 2 fl., Elis. Poschacher 50 kr., Pfarrer Waldner
5 fl., Pfarramt Wieting 3 fl., Johann Primas 1 fl.,
Marie von Sombor 5 fl., L. Wicher 5 fl., Orgel-
concert-Erträgnis 15 fl. 95 kr., Professor Pokorny
5 fl., Dr. Ritter v. Mack 5 fl., Pfarrer Petermann
5 fl., Dechant Größer 4 fl., Oberförster Rack 1 fl.,
Ignaz Lasarus 2 fl., Kaspar Karner 1 fl., Johann
Karner 2 fl. 50 kr., Johann Primus 1 fl., Anton
Kriekl 1 fl. 20 kr., Josef Rosenfelder 1 fl., Franz
Sajovitz 1 fl., Anton Hartl 1 fl. 80 kr., Aloisia
Pairer 5 fl., Director Eberhard 10 fl., Pfarramt
Wieting 3 fl., Opfer von derselben Pfarre 17 fl. 20 kr.,
Pfarrer Buben 4 fl. 50 kr., Opfer 3 fl. 65 kr., zu­
sammen 147 fl. 40 kr., mit den früher ausgewiesenen
4605 fl. 28 kr., macht die Summe von 4752 fl.
68 kr. aus. Vegelt's Gott!
St. Veit an der Glan. (Todesfall.) Der
frühere Prior des hiesigen Conventes der Barmherzigen
Brüder, Herr L. Anaclet Leitner, ist am 6. d. im
Ordenshause zu Kainbach, dem er als Prior Vorstand,
aus dem Leben geschieden. Der Verstorbene war zu
Villnös in Tirol am 30. September 1838 geboren
und war Priester seit Juli 1867. L. 1, x.
St. Veit a. d. Gl. (Zahnarzt) Herr Doctor
I. Prießner amtiert seit 1, d. jeden Sonntag hier
in St. Veit. Dadurch ist einem großen Bedürfnis ab­
geholfen und er darf sicher sein, dass die Bewohner­
schaft sein Hiersein zu würdigen versteht.
St. Veit an der Glan. (Lehrercon-
f er en z.) Am letzten Donnerstag fand hier eine sehr
gut besuchte Lehrerconfcrenz statt, in welcher die Lehrerin
von St. Georgen, Fräulein Pollak, über „Stimmung
des Lehrers" in einem freien Vortrag sprach. Dieser
Vortrag verdient es, in einem Fachblatt veröffentlicht
zu werden. Den Vertretern vom Land, die an diesem
Tag— nicht gleich wie in Städten— Schule zu
halten hatten, war das Erscheinen doppelt hoch anzu­
rechnen, da der unterbliebene Unterricht an einem freien
Donnerstag nachträglich wieder Angebracht werden
muss. Die von Eisenkappel aus beantragte Errichtung
eines Denkmales für den verstorbenen Landesschul­
inspector Gobanz wurde hier angenommen. Herr
Stummer von Obermühlbach wurde wieder zum
Obmann gewählt.
Villach. (Versammlung.) In den letzten
Tagen des alten Jahres hielt der hiesige Arbeiter­
verein eine Versammlung ab. Nach Eröffnung derselben
von Seite des Obmannes Herrn Kaufmann ergriff
Redacteur Walcher das Wort, um über den dritten
Arbeiter-Parteitag in Wien Bericht zu erstatten. Nach
erfolgter Aufklärung über verschiedene Zweige des Ver­
sicherungswesens meldete sich der Obmann-Stellvertreter,
Herr Wiegele, zum Wort, der in erster Linie auf
die Rede des Vorredners zu sprechen kam und im
weiteren des ausführlicheren die in der Umgebung von
Villach errichtete Molkerei-Genossenschaft besprach. Er
klärte die Mitglieder auf, mit welchen Schwierigkeiten
eine solche Genossenschaft in der ersten Zeit zu kämpfen
hat. Mit einer Aufmunterung, dieser Genossenschaft recht
zahlreich beizutreten, schloss der Vorsitzende die Ver­
sammlung.
Dillach. (Volksbewegung an der Stadt-
psarre St. Jakob.) Im Monat December wurden
geboren: am 7, dem Herrn Georg Schick, Agent bei
Herrn Scarpa, ein Knabe Georg. Am 10. dem Herrn
Gotthard Urban, Werkführer, ein Knabe Ernst. Am
17. dem Herrn Jakob Pristauer, Fiaker, ein Mädchen
Maria. Fünf uneheliche Geburten.— Gestorben sind:
am 2. Herr Matthias Fürst, Kaufmann, 58 Jahre
alt. Am 9. Herr Johann Mosser, Oberlehrer i. P.,
56 Jahre alt. Am 11. Margareta Kling, Post-
bcamtcnswiiwe Kind, 10 Jahre alt. Am 11. Herr
Franz Dragar, Diurnist bei der k. k. Staatsbahn,
30 Jahre alt. Am 15. Anna Pistumer, Gewölb-
dienerstochter, 1 Jahr alt. Am 21. Frau Elisabeth
Adler, Maschinenschmiedmeistersgattin, 42 Jahre alt.
Am 21. Andreas Maier, Gemeindearmer, 86 Jahre
alt. Am 24. Frau Gabriele Kasmanhuber, Fabrikantens­
gattin, 52 Jahre alt. Am 24. Anna Lanner, Bürger­
spitalspfründerin, 83 Jahre alt. Am 26. Ida Hinter­
egger, Wachmannskind, 2 Jahre alt.
Wieting. (Goldene Hochzeit) will nun halten
Johann Rurnmayer, vulgo Haunold. Am 4. Februar
ist das 50. Jahr seit seiner Trauung vorüber. Diese
Feierlichkeit wird nicht bloß dem Jubelpaare und der
zahlreichen Nachkommenschaft, sondern auch allen Be­
kannten zur Erbauung und Freude sein. Sonntag der
4. Februar ist zu diesem Freudentage bestimmt.
Wieting. Vergangenen Donnerstag, den 5. d.,
wurde auf dem Friedhofe zu Klein-St. Paul Hemma
Höff er er, gewesene Prailingerin, zu Grabe getragen;
die überaus zahlreiche Betheiligung gab Zeugnis von
der großen Beliebtheit dieser Frau und ihrer noch
lebenden zahlreichen Verwandschaft.
Waitschach, l. Jänner. (Volksbewegung.
— Witterung). Im verflossenen Jahre fanden hier
2 Trauungen, 8 Todesfälle und 20 Geburten (1 ehelich
und 19 uneheliche) statt. Der Gesundheitszustand der
Bevölkerung ist jetzt ausgezeichnet.— Die Kälte war
vor einigen Wochen recht empfindlich, so dass die Zieh­
brunnen trotz guter Umhüllung bei— 13° O. einfroren
und man beinahe wasserlos wurde. Ueberhaupt ist der
eigentliche Ort wasserarm. Wo man etwa das Wasser
zur etwaigen Restaurierung der Kirche hernehmen wird?
Jetzt ist die Witterung wieder angenehmer, in der Früh
haben wir schon -s- 4° O.
Wieting. (Thierarzt.) Michael Griebernig,
vulgo Kaiser, in Eberstein hat vielen auch hier bei
Viehkrankheiten geholfen. Er ist zwar nicht diplomiert,
kann aber jetzt unbeanständet seine Praxis ausüben.
Er ist überall bekannt, beliebt und gesucht. Er ist
schon ein alter Mann. Gott erhalte ihm noch ferner
bei guten Kräften zum Glück und Heil der ganzen
Umgegend.
Kirchliche Nachrichten.
Diöcesannotiz. Präsentiert wurde auf die
Pfarre Glainach Herr Valentin Primoschitz,
Pfarrer zu St. Walburgen. Die Pfarren Walburgen
und Molzbichl sind bereits ausgeschrieben.
Maria Zell. Im Jahre 1899 wurde der
Wallfahrtsort Maria Zell von 84.782 Wallfahrern
besucht, die dort auch ihre Andacht verrichteten.
Der neue Schematismus für ISO«.
Am Anfänge des Jahres nimmt man den neuerschiene­
nen Schematismus immer mit einer gewissen Freude
in die Hand, um zu erfahren, was eS denn neues in


[ 2023-06-29 10:38:31.007 - 19000110 - Seite 5 ]
Nr. 4
Kärntner Zeitung
Seite 5
der Diöcese gäbe. Und richtig, diesmal enthält der
Schematismus manche Neuigkeit. Bei den Orden sehen
wir die Olivetaner zuni erstenmale in: Personalstande
eingereiht. „Olivetaner-Benedictiner-Priorat auf Tanzen­
berg bei Maria Saal, gegründet am 2.December 1898."
Derzeit enthält das Kloster drei Patres und sieben
Cleriker. Möge Gottes Segen der neuen Stiftung nie
versagt sein! Den stärksten Stand von den männlichen
Orden weisen wie immer die Jesuiten zu St. Andrä
auf, nämlich 18 Patres, 9 Cleriker, 8 Cleriker-Novizen,
31 Laienbrüder und 12 Laienbrüder-Novizen. Daran
reihen sich die Benedictiner von St. Paul mit 31 Patres,
5 Klerikern und 2 Novizen. Von den Orden des
heiligen Franciscus sind die Kapuziner zu Klagenfurt
am stärksten vertreten. Die Serviten weisen im ganzen
7 Patres und 1 Laienbruder auf. Die Barmherzigen
Brüder zu St. Veit 3 Patres und 11 Fratres. Von
den weiblichen Orden nehmen die Ursulinen mit
51 Mitgliedern die erste Stelle ein, gleich darnach
kommen die Elisabethinen mit 49 Mitgliedern. Auch die
Barmherzigen Schwestern, die Benedictinerinnen zu
Gurk, die Schulschwestern, die Frauen vom guten
Hirten, die Deutsch-Ordensschwestern in Friesach, die
Töchter der göttlichen Liebe in St. Andrä können mit
ihrem Personalstande zufrieden sein. Er gibt ein schönes
Zeugnis, dass auch heutzutage noch gottliebende Seelen
in Menge zu finden find, die sich ganz Gott dem Herrn
geweiht, und mit Aufbietung all ihrer Kräfte nur für
das Wohl der Mitmenschen: in Schule, Krankenpflege
und Erziehung wirken wollen. Das Sterbeverhältnis
der Priester hält mit den in die Seelsorge neu ein­
getretenen fast gleichen Stand. Das Jahr 1898/99
weist 10 Sterbefälle aus und 14 in die Seelsorge
neu Eingetretcne. Im ganzen sind in der Gurker
Diöcese 473 Priester, 374 aus dem Säcular und 99
aus dem Regularclerus. Die Gesamnitzahl der Katho­
liken beträgt 359.255, somit fallen auf einen Priester
960 Katholiken. Die Protestanten zeigen gegen das
Vorjahr eine Verminderung ihrer Glaubensbekenner,
1899: 19.684 Mitglieder, 1900 nur 18.034. Des­
gleichen ist auch bei den Juden ein Abgang zu ver­
zeichnen, 1899: 176, 1900: 171. Zugenommen haben
nur die Mitglieder anderer Confessionen, 1899:
63 Mitglieder, 1900 aber 106. Doch auch die Ge-
sammtzahl der Katholiken weist trotz der „Los von
Rom"-Hetze kein Deficit, sondern^eine Zunahme auf,
1899: 358.643 Mitglieder, 1900 aber 359.255.
Diese Constatierung wird von allen guten Katholiken
sicher mit Freuden vernommen werden. Bezüglich der
katholischen Vereiye in der Gurker Diöcese ist Heuer
auch eine größere Zahl aufzuweisen. Universitätsfreunde
werden mit großer Genugthuung ersehen haben, dass
Heuer auch der „Katholische Universitäts-Zweigverein"
in Klagenfurt, der durch seinen Delegiertentag, Dank
der „Rothen und Blauen", die Idee einer katholischen
Universität zu Salzburg in weite Kreise gelragen, im
Personalstande vertreten ist. Von den anderen neu an­
gegebenen Vereinen sei noch erwähnt: Das Apostolat
der christlichen Töchter, die Patronage der Fabriks­
arbeiterinnen, der katholische Arbeiterverein und der
katholische Volksverein.
Schließlich müssen wir öffentlich erklären, dass wir
mit den bereits seit einigen Jahren vorgenommenen
Veränderungen, die z. B. auch Heuer wieder auf Seite
61, 62, 130 und 131 u. s. W. ausgenommen erschei­
nen und gar nicht damach angethan sind, die national
erregten Gemüther zu beschwichtigen, nicht einverstanden
sind. Wozu solch unnöthige Beigaben führen, haben
wir bereits in verschiedenen Blättem erfahren müssen.
Wann und von wem diese Neuerungen eingeführt wor­
den sind, wollen wir nicht ergründen. Nur soviel wissen
wir, dass der in dieser Beziehung unserem hochwür­
digsten Fürstbischof gemachte Vorwurf unbegründet ist,
wenn auch z. B. im Jahre 1884 die beanständeten
Neuerungen z. B. auf Seite 34, 72 und 73 u. s. W.
noch nicht verzeichnet erscheinen. In Zukunft hoffen
wir auf den Wegfall dieser unnöthigen Zugaben, denn
sonst könnte es geschehen, dass sich auch ein Theil der
deutschen Geistlichkeit Kärntens gegenüber dem Schema­
tismus auf jenen Standpunkt stellt, auf welchen sich
bereits ein slovenischer Theil gegenüber der „Kärntner
Zeitung" gestellt hat und denselben seit 1. Jänner 1900
auch durch Zurücksendung derselben, da dieselbe vielen
zu „deutsch national" sei, praktisch zum Ausdruck
bringt. Man verstehe uns wohl!
Theater und Aunst.
Theater-Nachricht. Donnerstag den 11, d.
findet die Premiere der Oper „Mignon" (Musik
von Ambroise Thomas) statt. Dass diese Oper bisher
in Klagenfurt nicht zur Aufführung gelangte, ist dem
Umstande zuzuschreiben, dass die Erwerbung dieser
Novität mit außerordentlich großen Kosten verbunden
ist. Infolgedessen wurde der Direction gestattet, die
Eintrittspreise für die „Mignon"-Aufführungen um ein
geringes erhöhen zu dürfen.
Concert Carreno. Im hiesigen Casinosaal
(Hotel „Kärntnerhof") findet kommenden Freitag, den
12, d., abends halb 8 Uhr, das bereits angekündigte
Concert Teresa Carreno (aus CarLcas (Venezuela,
Südamerika), lebt in Berlin) mit folgendem Programm
statt: 1, a) Bach-Tausig, Toccata und Fuge v-moU.
b) L. v. Beethoven, Sonate, ox. 53.— LllsSi-o
oou l)rio —- M1g,Aio molto— Nouäo—
Ilwäsrsio. 2. F. Chopin: a) Nocturne, op. 62, Nr. 1.
b) Etüde ^8-äur. v) Polonaise, op. 44. 6) Walzer,
op. 42. 3. Schumann: Sonate, ox. 22.— ^UsZi-o—
^.uäsutino— Loüer^o— Lrssto. 4. s.) F. Schubert:
Impromptu, op. 142, Nr. 3, U) P. Tschaikowsky:
OIiLLt 8NU8 parols8. o) F. Liszt: Polonaise, L-äur.
Concertflügel aus dem Etablissement L. Bösendorfer
in Wien. Preise der Plätze: Cercle 2 fl., Sperrsitz
I. Abtheilung l fl. 50 kr., II. Abtheilung 1 fl.,
Stehplatz 50 kr., Studentcnkarten 30 kr. Kartenverkauf
in der Buch- und Musikalien-Handlung Joh. Heyn
(Rainerhof) und abends an der Cassa. lieber das
Spiel der gefeierten Künstlerin heißt es in einer Kritik:
„Ein bachantisches Spiel, so dass man ein ganzes
Orchester zu hören glaubt, dann wieder das zarteste
Piano und ein sammetweicher Vortrag— alles in
krhstallklarer, wundervoller Vollendung."
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Der praktische Arzt Dr. Ernst Landesmann in
Prag hat sich am 6. d. ans Noth sein Leben genommen.
Er besaß nicht mehr als zwei Patienten.— Professor
Dr. Masaryk hat wegen anhaltender Missstimmung
der Studentenschaft gegen ihn abermals um einen
mehrmonatlichen Urlaub angesucht.— Die Prager
Judenschast veranstaltete am 7, d. eine Protestver­
sammlung gegen die im böhmischen Landtage vor­
gekommenen Beleidigungen der Juden.— Die deutsä en
Ehrenmitglieder des zweiten Veteranenvereines in
Dux haben ihre Diplome zurückgelegt, weil der
dortige czechische Advocat Dr. Steyskal ebenfalls zum
Ehrenmitgliede war ernannt worden.— Im Kladnoer
Kohlenwcrke brach am 8, d. ein heftiger Brand aus.
Durch eingepumpte Kohlensäure wurde endlich das
Feuer gelöscht und das Flötz gerettet.— Der evan­
gelischen Gemeinde in Karbitz wurden seitens der
jüngst in Halle tagenden Conferenz in Angelegenheit
der österreichischen Uebertrittsbeweguttg 15.000 Mark
zum Zwecke der Erbauung einer Kirche zur Verfügung
gestellt. Aus dem verbündeten Reiche rollt lustig die
Mark weiter zu uns.
Steiermark.
In Graz ist die Bildung einer „freien wissenschaft­
lichen Vereinigung" in Aussicht genommen, welche
bezweckt, interessante Fragen aus allen Gebieten
menschlichen Wissens und Könnens zur gründlichen,
durchaus sachlichen Discnssion zu bringen im Anschlüsse
an entsprechende Referate. Der Boden auf welchen
sich die Vereinigung stellt, ist die „allen gemeinsame
Wahrheit, welche zu erforschen des Menschen an-
geborne Würde und Hoheit ist."— Eine Action
gegen die Südbahn wird von der socialdemokratischen
Partei Oesterreichs vorbereitet und wird auf dem im
Juli d. I. zu Graz stattfindenden Parteitage zur
Verhandlung kommen.
Niederösterreich.
Vermählt hat sich am 8, d. in der Pfarrkirche zu
Andorf in Oberösterreich der städtische Lehrer von
Wien, Hans Bösbauer, mit Fräulein Fanny
F e icht l b a u e r.— 28,236.240 Briefpostsendnngen
sind in Wien in der Zeit vom 28. December bis
2. Jänner zur postämtlichen Behandlung gelangt.—
Erzherzogin Elisabeth, die Tochter unserer Kron­
prinzessin, hat sich, wie Wiener Blätter übereinstimmend
melden, mit dem Könige Alexander von Serbien ver­
lobt.— Zum Wiener Scharfrichter soll der derzeitige
Scharfrichter in Bosnien, Alois Seyfried, ein Neffe
des verstorbenen Scharfrichters Willenbacher und ein
Bruder der verstorbenen Jakob, Rudolf und Josef Sey­
fried, ernannt werden. In Bosnien hat er 200 Hin­
richtungen vollzogen.— Einem steirischen Bauer
wurden am 5. d. in Wien, Lerchenfeldergürtel, beim
betrügerischen Kartenspiel 190 Kronen abgenommen.
Drei Individuen wurden in Haft genommen.— Nach
einem Bettler namens Anton Kain wurde dieser Tage
zu Wien die Verlassenschaftsabhandlung eröffnet. Er
hinterließ eine Viertelmillion Gulden, worauf 36 arme
Verwandte Anspruch erheben.— Die Zustände auf
der Südbahll bildeten den Berathungsgegenstand des
Gemeinderathes von Wiener-Neustadt, der energisch die
Umgestaltung der unzureichenden Bahnhofsanlagen in
Wiener-Neustadt fordert. Gemeinsame Schritte aller
an der Südbahn gelegenen Gemeinden werden vor­
bereitet.
Oberösterrcich.
Das bischöfliche Privatgymnasium am Collegium
Petrinum zu Urfahr hat auch für die achte Classe das
Oeffentlichkeitsrecht und die Befugnis erhalten, Maturi­
tätsprüfungen abzuhalten und darüber staatsgiltige
Zeugnisse auszustellen.
Salzburg.
Aus Sehnsucht, Burensoldat zu werden, hat am
5. d. ein fünfzehnjähriger Realschüler sein Elternhaus
zu Salzburg verlassen. Es fehlt jede Spur von ihm.
Küstenland.
Nach dreißigjähriger Kerkerhaft verließ dieser
Tage der ehemalige Räuberhauptmann Andrija Simic
das Gefängnis zu Capo d' Jstria, wohin er 1870
gebracht worden war.
Tirol.
Uebcr die Langlebigkeit der Leute in Tirol
wird berichtet: In St. Michael in Eppan sollen 22 Ein­
wohner das 80. Lebensjahr überschritten haben; in
Innsbruck soll das sogenannte Malfattihaus allein
21 Personen über 80 Jahre beherbergen.— Ein
christlicher Frauenbund ist nach dem Muster des
Wiener Frauenbundes zu Innsbruck gegründet worden.
Mähre«.
Ein Eisenbahnzusammenstoß erfolgte am 5. d.
zwischen Olmütz und Stefanau. Drei Waggons ent­
gleisten, ein Reisender wurde schwer und der Zugs­
führer leicht verletzt.— Gemeinsam erschossen haben
sich am 7, d. in einem Gasthause zu Mährisch-Neustadt
der Musiker Frischka und die Hegerstochter Gehr aus
Mährisch-Aussee. Verbot der Heirat bildete die Ursache.
Dalmatien.
Der Nestor der österreichischen Notare Papavava
in Jara ist am Montag gestorben.— Ein reiches
Kohlenlager ist im Thale zwischen Kistanje und
Karina entdeckt worden.
AuS alle« Länder«.
Bei einem Eisenbahn-Zusammenstöße auf der Bahn­
linie Rouen-Orleans-Dreux am 6. d. wurden sieben
Personen verletzt.— Der zweihundertste Jahrestag
der Krönung deS ersten preußischen Königs am
18. Jänner 1701 wird, wie wir hören, in Königsberg
in Preußen in Gegenwart des Kaisers und der Kaiserin,
zahlreicher Fürstlichkeiten und sonstiger geladenen Gäste
durch eine große Feier begangen werden.— Ein be­
trunkener Student, namens Hay aus Hanau, feuerte
in Marburg mit einem Revolver auf die Straßen­
passanten. Der Kutscher Mühl, ein verheirateter Mann
und Vater von sieben Kindern, wurde hiebei tödtlich
verletzt. Der Thäter, der unterdess verfolgt worden
war und noch fortwährend schoss, wurde von der
erbitterten Volksmenge niedergeschlagen.— Beim
Jndianerspiel erstach am 4. d. zu Berlin ein fünfzehn­
jähriger Knabe seinen vierzehnjährigen Spielkameraden.
Das Messer traf den Unglücklichen in das Herz. Beide
Kinder werden als gutartig geschildert.— In Erz-
sebetfalva wurde die Obsthändlerin Panoturovits am
6. d. in ihrer Wohnung ermordet und ihrer Tages­
losung von 18 bis 20 Gulden beraubt.— Der Ein­
wohner Karl Lehreky in Kiraly-Lehota steckte sich am
6. d. in Tasche und Hut Dynamitpatronen und zündete
sie an. Er wurde grässlich verstümmelt aufgefunden.
Telegramme und neueste Posten.
Wien, 8. Jänner. In Sachen der Bildung
des neuen Cabinets ist eine Entscheidung
noch nicht erfolgt.
Graz, 9. Jänner. Gestern wurden Dr. Franz
Bayer und Alex. Koller zu Bürgermeisterstell-
vertretern der Stadt Graz wiedergewählt.
Graz, 8. Jänner. Die Wahl für die Bezirks-
vertretung in Windisch-Feistritz endete mit
einem Siege der Deutschen.
Prag, 8. Jänner. Hiesige Blätter melden, dass
die russischen Cirkel in den verschiedenen Städten
Böhmens behördlich verboten worden seien.
Berlin, 8. Jänner. Kaiser Wilhelm soll
nach einer Meier Meldung im April seine Romreise
antreten. Von dort soll eine Weiterreise nach Aegypten
geplant sein.


[ 2023-06-29 10:38:31.007 - 19000110 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 4
Roman-Feuilleton.
Eine Nacht im Dome.
Von I. T. Kujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Da im kritischen Augenblick tritt mein guter Posa­
mentier aus Sachsen dicht vor mich, streckt mir treu­
herzig die Hand entgegen und spricht im singenden
Tone:
„Ei, nu kuck awer eener ahn! Wen ha mer denn
das! Nä, wie sich das dreffen dhut!— ,Scheene
Seelen finden sich zu Wasser und zu Lande' heeßt's;
— knien Abend ooch, mei lieber Fremd!"
Als der „liebe Freind" nun aber bemerkte, dass
ich ihm nicht antwortete, ihn gar nicht ansah, am
allerwenigsten die dargereichte Hand nahm, da that er
verlegen einen mächtigen Zug aus der Pfeife und
meinte:
„Ei herrcheses! Was Ham Se denn?— Was ist
denn uf eenmal mit Sies— Sin Se 's denn, oder
sin Se 's nicht s Freilich sin Se 's ich genne Sie jetzt
wie ä blinden Dreier so kenau!— Jemersch aber ooch!
Was Se for witninge Oogen machen! Was Ham Se
denn nur usn Rohre s— Oder— Se Ham doch nich
etwa 'n Starrkrampf gekriegt?— Hären Se, das
wäre Sie sehre schlimm vor Ihnen!"
In dem Augenblick gieng der Major, der einen
Moment vor dem nahen Schaufenster eines Sattlers
verweilt hatte, an mir vorüber. Er fixirete den fatalen
Menschen genau, sah aber auch, dass ich mich durch
denselben nicht irremachen ließ und erwiederte huldvollst
meinen Gruß, indem er durch eine schwache Aufwärts­
bewegung des rechten Armes den guten Willen und
die gewiss anerkennenswerte Absicht bekundete, mit der
Hand leicht den Mützenrand zu berühren.
Das sah der Sachse.
„Ach so! —" sprach er. „Ja, nä, drum äben
ooch!— Wägen dem Kenerale da sein Se so zusam-
menkefahren wie 'ne marmorne Steenfigur. Da brauchten
Se doch aberscht nich kleich uf das alte Flaster runter
zu dräden; hier ufn Drottowahre keht sich's doch so
scheene schlankwäck! —Gönnten Se denn nich an den
Kenerale— oder was e is— dran wegloofen, 's war
Sie doch Blatz genug da? 's is Sie aberscht doch ä
addretter' scheener Mensch, der Mensch; ach un nu
folgends die Quasten, die e ahn der Achsel habe dhut!
Ham Se denn die schone kesehen s Die sin ähmal deier,
sag ech Sie! Weeß Knebbchen, echtes Silber. Das
gennen Se mir kedrost glooben, die gosten ä scheen
Stick Keld."
Mehr als die pflichtschuldigen sechs Schritt trennten
mich bereits wieder von dem Herrn Major. Jetzt erst
reichte ich dem naiven Sachsen die Hand und sprach:
„Guten Abend Sächser! Sind Sie aber ein Schwere-
nöther!"
„Ei herrjemersch, wieso meenen Sie denn das?"
„Sie haben mich in die größte Verlegenheit
gebracht. Jetzt hatte ich sicher meinen „Kasten" weg,
wenn ich mich mit Ihnen in ein Gespräch eingelassen
hätte."
„Wieso denn?— Sehe ich denn etwa so mierig
oder ruppig aus, dass Sie nich ämal mit mich in ä
Deskursch träte dürfen?"
„Ach,— Unsinn! Aber— solange man einen
Vorgesetzten grüßt, darf man sich nicht mit andern
unterhalten! Das ist gegen die Instruction."
„I, was Se sagen! Das sin doch aber au nur
Menschen! Ne, gehen Se mer wäck mit Ihrer dummen
Jnschtruktzjohn. Da hat Sie meine Muhme doch rächt!"
„Was hat denn Ihre Muhme mit der Instruction
zu thun?"
„Na, härren Se, die meente, so ä armer Militär-
soldate stände, weeß Knebbchen, mit eenem Beene
immerwährends im Krabe un mitn andern im Arreste.
Is denn das so an dem?"
„So schlimm ist es nun gerade nicht, wie Ihre
Tante das ausmalt!"
„Na, das lassen Se mal aber kefälligst beiseite.
Mei Muhme— die gennt's Reglemang ausn ff."
„Woher denn?— Ihre Muhme war doch nicht
Soldat!"
„Ja, nä, das akrate niche;— aberscht, missen Se
wisse,— ä Brudersohn von 'r der war Soldate, ä
Gussäng von mir. Das Nackerchen gam Sie nicht ausn
Arreste raus. Drei Tage war e oben, meente de Muhme,
und drei Tage unten, und nahens war de Woche
balde rum."
„Ach ja,— jetzt verstehe ich: drei Tage im Arrest,
drei Tage außerhalb.— Das muss 'n nettes Pflänzchen
sein, ihr Cousin!"
„Na, da gomme Se aber scheene an! Das war ä
flinkes, gewieftes Gerüchen, wie Wachs so Helle; bei­
nahe wär e Jefreiter keworden, aber se wollten 'n doch
nich haben.— Freilich ooch, ä Schwittchöh war Sie 's
durch un durch, liederlich in sei Sachen war e ooch,
aber sonst in iebrichens seelenskut. Zum Korberal hätt
e sich kanz kut kebaßt, denn ä Maulwerk halt e, wie
so 'ne Dräckschläuder.— Aberscht womm loofen Se
denn uf eenmal so?"
„Ich habe keine Zeit, ich will in die Kaserne!"
„Ei chemersch nä! Gennen mer denn nich ä Debbchen
Eefaches zusammen drinke?— Ich will's ja gerne be-
ribbeln un wenn mer's blanke acht Fennche goste soll.
Weeß Knebbchen, es gömmt mer heite nich drauf ahn!"
„Nein, nein! Für diesmal muss ich danken!—
Ein andermal, wenn's wieder so passt!— Für heute
lassen Sie sich's nur allein schmecken; hier ist gleich
'ne Kneipe, wo Sie ein schönes Glas Bier bekommen!"
Wenn ich dachte, auf diese Weise meinen Begleiter
loszuwerden, da sollte ich mich doch geirrt haben.
Der gute Sächser verstand den Wink nicht; er
schritt unbeirrt weiter neben mir her und hielt den red­
seligen Mund keinen Augenblick. Nichts ist hässlicher
als das!— Wer verargt es mir daher, wenn ich bei
erster passender Gelegenheit mich seiner zu entledigen
beschloss?— Das Glück war mir günstig und bot mir
hierzu bald die Hand.
„Die Kaserne ist noch weit, Posamentier," sprach
ich zum Sächser, „ziemlich am Ende der Stadt, wo's
gar nichts Sehenswertes für Sie gibt, während Sie
hier im Centrum der Stadt fast Haus für Haus schöne
Läden, ausgesüllt und ausgeputzt mit Kostbarkeiten und
Raritäten aller Art, antreffen, Dinge, die Sie noch
gar nicht kennen. An Ihrer Stelle würde ich mir das
jetzt ansehen. Wir treffen uns ja doch einmal zu be­
quemerer Zeit wieder."
„Ach, wissen Se," erwiderte der Sächser und
qualmte fortwährend wie ein Bauer aus der kurzen
Porzellanpfeife, „die Läden loofen ja nicht fort."
„Allerdings— das nicht,— aber —"
(Fortsetzung folgt.)
Gewerbliches.
Am 1, d. fand im Hotel „Florian" in Graz eine
vom Obmanne des Genossenschaftsverbandes Graz ein-
berufene gewerbliche Versammlung statt, die einen sehr
interessanten Verlauf nahm.
Herr Horwatitsch warf einen Rückblick auf die Zeit
des Zunftwesens, in welcher das Handwerk geblüht
hat; dann auf die Zeit der Gewerbefreiheit, die das
Gewerbe gänzlich brachlegte, und auf die Einführung
der Zwangsgenossenschaften, welche ihren Zweck nicht
erfüllt haben. Der einzige Vortheil, der durch das
Gewerbegesetz geboten wurde, der Befähigungsnachweis,
werde durch das Capital umgangen. Bei dem Mangel
an Organisation ist das Kleingewerbe immer tiefer
gesunken. Weiters besprach Referent die Wichtigkeit der
Altersversorgung für den Gewerbestand, deren Ver­
staatlichung angestrebt werden müsse, und bezeichnete
als dringend nothwendig, dass sich der Gewerbestand
von politischen Strömungen fernhalte und sich auf
wirtschaftlichem Gebiete bethätige. Er richtete schließlich
den Appell, in den Genossenschaften dahin zu wirken,
dass eine Einigkeit unter den Gewerbetreibenden platz­
greife.
Nach der Ansicht eines Socialdemokraten, dem die
Versammlung zu sprechen gestattete, würden die Ge­
werbetreibenden nur dann ihre Forderungen erreichen,
wenn sie gegen den Kapitalismus ohne Unterschied der
Konfession scharfe Stellung nehmen. Er greift die
deutschnationale Partei und besonders Abg. Wolf an,
der nur so volksfreundlich thue, aber niemals für den
Gewerbestand eingetreten sei.
Herr Vollenhals will ein festes Programm, das
auf wirtschaftlichem Principe ruht, um die berechtigten
Forderungen des Gewerbestandes durchzusetzen. Von
der deutschnationalen Partei sei für den Gewerbestand
nicht viel zu erwarten, was Redner an Beispielen aus
dem Parlament beweist. Herr Feichtinger greift die
Socialdemokraten an und bricht eine Lanze für die
Schönererpartei und den Abg. Wolf.
Herr Käfer besprach die Wichtigkeit und Noth-
wendigkeit der gewerblichen Organisation und Genossen­
schaft und beantragte eine Resolutton mit der Auf­
forderung an die Regierung, ehestens die vorliegenden
gewerblichen Forderungen zur Verhandlung zu bringen;
weiters eine Aufforderung an sämmtliche Abgeord­
nete, den nationalen Streit auftugeben und die so noth-
wendigen Reformen zu berathen und in Angriff zu
nehmen. Diese Resolutton wurde angenommen, wonach
die Versammlung nach dreistündiger Dauer geschlossen
wurde.
Bücherschau.
Die katholischen Missionen. Illustrierte
Monatschrift. 28. Jahrgang 1899/1900. 12 Nummern.
M. 4.— Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlags­
handlung. Durch die Post und den Buchhandel.—
Inhalt von Nr. 4: Die Eröffnung Chinas und die
chinesische Mission.— Indische Reisebilder. (III.)—
Die Tempel und Schogungräber von Nikko. (II.)—
Nachrichten aus den Missionen: Balkan-Halbinsel.—
Mesopotamien.—Vorderindien (Allahabad.)— Aegypten
(Alexandrien).— Deutsch-Ostafrika (Nord-Sansibar).—
Westafrika (Kamerun; Goldküste).— Vereinigte Staaten.
— Aus verschiedenen Missionen.— Für Missions­
zwecke.— Diese Nummer enthält zehn Abbildungen.
Landwirtschaftliches.
Die Bezirksvertretung Knittelfeld in
Steiermark richtete vor nicht langer Zeit eine
Petition an das Finanzministerium, betreffs der von
demselben geplanten Umformung des Viehsalzes;
statt Stöcklsalz will das Finanzministerium Briquette-
salz erzeugen lassen, angeblich weil das bisherige
Stöcklsalz als zu wenig reinlich zum menschlichen
Genüsse nicht recht geeignet sei.
Sollte die geplante Aenderung in der Erzeu­
gung platzgreifen, so wird das dem Bauer und
Viehzüchter so nothwendige Viehsalz theurer, und
zudem dürste ein Mangel an dem billigen Stöckl­
salz eintreten, da es nur mehr in einer Saline
(Aussee) erzeugt werden soll.
Daher fordert die Petition ehebaldige Erzeugung
von reinem, unverfälschtem, billigem Viehsalz.
-t- -i«
2-
Wien,8. Jänner. (Kronen Währung per 50 Kilo­
gramm.) Frühjahrs-Roggen 6 65, Frühjahrs-Weizen 7 87,
Frühjahrs-Hafer 5'29, Mai-Juni-Mais 5'18.
Wien, 8. Jänner. (Dem Ri nder m arkt e) waren
zugeführt 4525 Stück Ochsen, worunter sich 1043 Stück
Beinlvieh befanden. Es notierten pro Metercentner Lebend­
gewicht: ungarische Mastochsen Prima von 72—78 IL,
galizische Mastochsen Prima 72—74 L, deutsche Mastochsen
Prima von 76 -82 L.
Briefkasten.
Die Postkarten ans Bethlehem können nach unserer
Meinung hierzulande noch nicht eingetroffen sein.
G. in M. Natürlich, um die am Kopfe angegebene
Zeit. Gruß.
M. in H. Gar keine Idee! Wir sagen unsereMeinung
und müssen auch eine andere Meinung ruhig vertragen
können.
I. Larcher in Brasilien. Die Reiseerinnerung in
„T. V." gelesen. Hättest nicht auch für die „K. Z." ge­
legentlich Zeit, einige kurze Feuilletons zu liefern? Herzlichen
Gruß!
L. P. in S. Wir wissen nicht, wo der Jrrthum steckt.
Aus unseren genauen Aufzeichnungen ist der 5. Decem-
ber nicht ersichtlich gemacht. Vielleicht haben wir's nicht
erhalten. Haben es aber vorgemerkt. Gruß.
H. K. Schlauer Fuchs. Deinen Verpflichtungen bist
nachgekommen. Hoffentlich bald was Neues.
Zum Nachdenken! Die von einem Theile der slove-
nischen Geistlichkeit gegenüber der „K. Z." eingeschlagene
Taktik können wir dermalen trotz vieler „gutgemeinter",
aber leider einseitiger Rathschläge nicht verstehen. Was
damit erreicht werden soll, bleibt uns ebenfalls ein Räthsel.
Uebrigens sprechen wir in kurzer Zeit aus Grund gewisser
Briefe öffentlich noch ausführlicher, damit unsere treu­
gebliebenen Leser nicht bloß ersehen, dass wir uns durch
ein solches Vorgehen nicht terrorisieren lassen, sondern auch
wissen, dass durch eifrige Agitation der Ausfall wieder aus
deutscher Seite hereingebracht werden muss und auch herein­
gebracht werden wird.
Selegraxhischkr Comsdmiht.
am 8. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 92-80
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98-70
Oesterreichische Goldrente 97-70
M/gige österreichische Kronenrente 98 80
M/gige ungarische Goldrente 97 70
4°/,ige ungarische Kronenrente 94 85
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 130 50
Creditactien 232 35
Alpine Montangesellschaft 270 50
London vlsts.. 242 .50
Deutsche Reichsbanknotcn sür IM Mark.... 118 15
Zwanzig Mark-Stücke 28-66
Zwanzig Francs-Stücke 19-20
Italienische Banknoten 89-65
Rand-Ducaten 1142
Repertoire.
Mittwoch, 10. Jänner: Zaza. Sittenbild.
Donnerstag, 11. Jänner: Mignon. Oper. (Novität.)
Freitag, 12. Jänner: Fromont jun. und Risler von.
Schauspiel.
In Villach:
Freitag, 12. Jänner: Mignon. Oper. (Novität).


[ 2023-06-29 10:38:31.007 - 19000110 - Seite 7 ]
Win Gonilsnn
unsvnv p. Lvsinnungsgvnossen ^nvun6Iivks« su^, dei Linixsu^vn
iü« in unsenen, Visite insvnieneniisn fininen -u denüvixsivkiigek.
I^A.vlL^«ILx!
In sin Sill gröllsrsn Illänstrismarüts
Obsrllarntsns ist «ins seit 100 äabrsn
best-vbsnäe, Ant rsnoillinisils
KsmiboblWanen llanlilung
wegen Kbisbsn (I s 8 Herrn 0. kia^otta
sokort nii verpaollten.
ll-ellsotantsn wollen sieb getalllgst
an kvter Oruiinit^er io katernion,
Olierkürnten, wsnäsn. llarsrkoräsrnis
4000 dis 5000 ü. 2wisollsnllänäisr ans-
gssolllosssn.
Kleiner Anzeiger
Als Wirtschafterin in einem Pfarrhof
oder bei einem besseren, älteren Herrn
oder Dame wünscht eine bessere, jüngere,
alleinstehende Frau, in Haushalt und
Krankenpflege erfahren, gelegentlich unter­
zukommen, Anfragen eibeten unter:
Eliie F,, post« restante Greifenburg,
Als Wirtschafterin oder Köchin
wünscht bessere Frau in einem Pfarrhof
oder bei einem alleinstehenden, älteren
Herrn oder Dame unlerzukommen. An­
fragen bei Frau Elise Stutzin, Süd­
bahnstraße, Bürgerspital.
^8tk kLr-rün. llampf^AeksLiekknsi
Oegriinäet 1858. von Oegriinävk 1858.
Lki-i». z. Kain»!»
smxüsllit äsr boobw, Osistllobllsit nnä äen ?, V, Kirollsnvorstsllnngsn
ans «vlltoin liienvnwaolls in anerkannter Onts, Oer lloobw. Oisrns
möge siod selbst von äsr langen Lrsnnäansr nnä äsm rnbigsn Vsr-
Lsllrsn meiner IVaollsksr^sn überzeugen. 2nglsioll grosses I-ager von
lliiolienstearinker/vn in.ssäsr 8tärks. (6)
>S v v r s L Nä krnnoo 1 väs r S1»11 o «. k»
8 SiuLv»
8peo6i'6iWLi'kn-^anl!Iung „2un blauen Kugel"
Xlagenfurt, Aller ?1atr Kr. 24
smpllsblt Ms in 8 sin Laob soblLAEiidsn^ arsn, in stets nnr M?
xriins, tznaiitätsn, 2N inÖAiioirst änsssrstsn l'uAssxrsissn.^
G«GLGKGL«kißGEMGUGLOLOWGK
W
Im UsiktzitANittzn ist sins
snittint Laugriind, dssKlslobsn in
dsr 81. Vviler 81i'»88« sin
billig 2U vvrkrmkvii.
l^ntrs-Asn sinä 2N rioiitsn an
Val. Lvisdosvo, 81n«Itln.iui'«r-
m«i8l«i' in LInAenliiil, dsr sied,
s-nolr 21m Ilsbsinrilnns von Mn-
dnulsn nnä kopnirtluion dsstsns
sm^iüsblb.
Lu m i eie n gesuvki.
86KÖÜ6 Mllllll^
mit riwsi 2immsrn, ILiiobs nnä
2nAsirör, ^asssrlsitnnA, kartsrrs
odsr srstsn Ltoolr, wird von sinsr
LnstänäiAsn I'amiiis (3 ?srsonsn)
bis 1.Lsbrimr 1900 tnr bsständiZ
2N mistsn Assnsbt. dstalliAS An-
träZs nntsr „L,.^ wollen bei der
Adm. d. LI. abASZeben werden.
N!0N.
snfurt,
Aller klatL Kr. 4
„LNN» golävns« Lrvn»"
«mpüellit «sin rviobbaltigss I-kcgsr in 01»»-
nnä kvrrelianwsrvn, 8p!vgv1i>, I.ampsn nnä
xssvllm»«kvoiiv« I.iixusartikvin, krivat-,
Oa«t- n.llatkevdan8-1ünriodtnngen rn solläs-
stsn Kreisen. I-istert »Us Lwtvn Van- nnä
kortalvorxlasnoxen, »nsssräsna weräsn stäl-
Asrsodto Lonstvvr^lasnoxso in Lnt»so8vil«1-
dvn nnä l'vpinsbinnstsr bür Lirobvn nnä
Vilisn sodön nnä düliASt »nsAstnirrt.
—S--«
Ansbucbel
rnit,
rinAisiod
Wslbeäingnisss
stsil Asdnnäsn psr Ltüsü 20 ür. sinä
2N d ab su in äsr
verlagzbantllung aes
St. Josef-Vereines
in XlaKenkurl.
errenlileiller unä l'rieelertalarL
sinptsdls iod, AsstütLt ant äas inir sntAsZsn-
Asdraodts, lanKsäin-iAS Vsrtransn, äsr doodv,
k. 1. Ovistlivbksil, sowis äsin nbriZsn KS-
slntsn Vnblionin and äas bssts.
I^ug. Isr-
nnä Kalou-Iünriobtiiiigkn. Kpsoiallst in
llrautansstnttnnxsn. AöllsI kür l ilion kür
llotais. Orosss MswaU in Kalo»-, 8p«iso-
rinunvr- nnä llauk-leppioiivn, Lsttvor-
Isuvr, Lübslstolksn, I vrliänxvn, lisoü-,
Lstt- nnä riansllävoksn, Oovos-Lünksr-,
IVasektisod-VorlaNvn. Lossdaar nnä Ori«
ä'tlkrl^n« wirä in Arosssn nnä täsinsn
tzn»ntitö.tsn adASAsdsn.
-
r
s
t
5
Oise Mm-Äilliilltrs
» MiliolrlMA »»-»LLMk'UN'r MlHnKWi»»
«»püvdllt LLr »ssortlorto» »U«r
lk*llrx««1- X».
«a g-ros iLllä «r ästbill L« mö^liolist dilli^o» krvL»«a.
-^»4 krslseoinLLt» voräen kr»Leo ruAo»vLäot. pch-
Zregor äiernig
Aerrönklsiäsr-ZLLellLLI in I<iLgsnfuri
Fleisciimsrkt W. 5
sinpüsllt sinsin ?, 1. Kndllonnr ssin rsiod-
daltiAss I-aAsr von keinen snAÜsollen, sowis anoll
inlänäisollen IVarsn, wovon er, änroll sißsnen §nn-
stixsn Linüant, Lleiäsr 2N änsssrst dllllAvn llrsissn
dsrstsllsn dann. Knoll sinä Prisstsr-Oollars in vor-
sollieäensn lkorinsn arn I-aZsr.
Hin Talllrsiollsn 2nsxrnoll bittet erZedsnst
Olll^vr
iöüämHÜ8ck
xxxx«L IVlölixbltxsolxlsr
sinpüslllt sioll anoll 2nr KntertiAnng
Iciretilielier Linrietilurißen
lm eißeuell Lause KIsgenlkoi-1 8t. Veiler 8tr. UI
llie firm II.
»mxüsllit sioll äsin K. V. knkllonva nnä Len ll<nL-
wnräizsn KirollenvorstellunZen snm Knllank« v«
iVaob8l<si'r6!i unä l-sbröltWarsn,
»Noll sei unsere SüoLvr»i besten» «mpkollle»,
LlanptASsolläkt:
6llllNllof8tkll888 IV
6snsuv Lelnsssv.
l^vssl
Ukkmsoksr
vdreii-, 6ülä- u. MerMM-ÜLiMllß.
Killals:
8ui-ggll88S 6
Grösstes I-aZsr aller OattnnZsn Ooiä-,
Lllbsr-, 8talll-, 'llnla-, Llstall-, Lollaöllanssr,
I-onAins- nnä Osnker Lllrsn, Ooiä- n. 8iiber-
Ksttsn, 8ollinnoü- nnä Oranatwarsn, 8psiss-
^iininer-, llenäei- nnä ÜSKnIatenr-IIllren in
allen 8tllarten, 8ollwar2wäläsr, IVsollvr-,
Vkanä-, Oast-, Laüssllans- u. Knollsnnllrsn
bester i^nalltät, ^n stannsnä billigsten I?a-
brllrsprvissn.
Zrössts ^Verkstätts
tnr Illlren-Rsparatnr- nnä Ken-,
arbeiten im eigenen Hanse.
UvvIIS, I1V6I-^
jäki-lgs klll-antiö.
keMMk!
1883,


[ 2023-06-29 10:38:31.007 - 19000110 - Seite 8 ]
Leite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 4
»»»»«»»»»»»»> »»«a»»»» »i«s
Vok LrlllNll Ü68 Vl188edu88b08vll1u8808 VOM 4. ülännor 1900 ivil'ti
bokaimt Komsodt, ä»88 dei äor
8läcki8kllKN 8p3r03886
in 81. Veit SN ller 6Isn
tlor 2ill8lu88 Lill' 8rimmtI1vdo m»I»»on vom 1. .lüliüoi' 1900 !ti>-
KokÄüAOn von 3^/10 korvollt aal
oiböbt vlrä.
Dis Rsntsn8tsnsr Air sLnuiitlioiis Din1s,Asn virci -«As bislisr
von äsr stäätizsirsn Z^arog-sZs sslkst Zstra-Asn.
Bo! tl^potboIinr-DmIobou dloibon äio 2in8«n 4^/z korvont.
In äon Ilonutsn .liinnsr nnä ,luli rvirä »n zoäom Ilittnoetr
nnä 8aM8titA Vmt8tn^ AONilltOU.
8t. Voit »N «lor tzsian, LIN 4. ÜLnnsr 1900.
ückk !IIl18tMt68 ktLchUM kür üc>§ !rcltdoü86b6 8m
Lu8§oroiolnisl üurokt ein Lrsvs Sr. No!Ii§ksit Papst l-so XIII.
Lmpkokleo von äew Oestsrr. Lssammt-Ppiskopat.
»W
v v
mnnn^ nn nnnn
vis svkönstsa un6 biUlgst»
Zradstsine
in xri^stsr ^.nsi^adl
«LS
kvLW Wä sedrmew sedvEsedsv Krkmtt,
LädrLäük Mil SmiM
lisksrt
^.VoZlsr
xsvr. 8tÄätsttziointzt?MtziMr
MdldiiMM Ä KlVSktlkUKI Mb-dilMI Ä
(irnuäort 8vdrttto vom 8ückd»dndoko).
Uls Onttnnxsn Lnnnrdoltsn, »oviv Slnrmor-
plnttsn kür ILLdsl nnä IVsm Ivsr^ioiännxsn kür
klslsoüdnn^s oio. vto.
Illattrlorto prott-vaiuAol« »onleii kr»»vo rar kinslokt elngssaaitt.
z
v^ v v v v W 'V v v v v v v v
i. nn^ ^^^nnnn^n^4
La dsrlsdsn ciurok slls SuevvsiiaiunNen sovis vom VsrlSU Ose
IßSo-OosoUsovakt, >Vlso l-, Llnserstrssss S. prosvsor gratis.
Osr! cls k^ojs
V1L1»<2L^, L^rr?^sss 8.
r,3.K6r in 1 Lisi 0-138, Olas, korrikllg-n, LteikiZnt,
Lmail- und LnanilAnsZASsoliirrsn, sovvis tsusr-
Isstsm Lo6irA68e1iirr,
Rampen besten Zgstems
8xi6Atz1-I^SK6I', Liorüsseliov Mit VorsellliiSL oto.
Wss" Villips f'rsiss. "WV
Ln FNOsI Ln ästsill
M 8Bl!Nöi-, Mül-,
rtisrts3 DaAsr in
R,Min»äon, rodom nnä 8tot8 Ai8ob Aodinnntom Latkoo
In »llon kroi8i»A6n, koin8ton?68tor IVoiron-vampfmoltisn,
snyoiVsinon üior-^oiFVfnron, oobt ekiii08i8vdom Vboo,
vorrnMvkom 6nb» nnä .Inmnion Rnm, ovirtom, VII-
8^rm!or 81ivovit2, voAnne stv. rn billigten kroi8on.
tlrnnntiort roinos, 8N88S8
Onossss DaNsr irr
ÜLLII^, Va.L
Kette deine Seele!
i I/üVI 4l/oVi 41/°Vi,
kAoc/ L,
Urtte deine Seele!
Bon diesem Gebetbuche, welches vor kurzem im Berlage der
St. Josef-Biicher-Bruderschaft als Vereinsgabe erschien,
wurde wegen der steigenden Nachfrage die
rwette Auflage DWD>
veranstaltet und können Exemplare in beliebiger Anzahl zum
Preise von 40 kr. broschiert und 60 kr. gebunden bei der
St. Joses-Verlagshandlung in Klagenfurt
bestellt werden
In dem Werke sind die ergreifendsten Wahrheiten nach den
Schriften hervorragender Geisteslehrer zusammengestellt.
Eigenthümer: St. Josek-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Franz Tschulik. -- «t. Josef- Bsreins- Buchdruckerei in Klaaeniurt,

