
[ 2023-06-29 10:38:22.762 - 19000114 - Seite 1 ]
Nr. 6
Klagenfurt, Sonntag den 14. Jänner 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, Administration,
Inserate«- Knrra« und Erpedttionr
St. Josef-Bcreinshaus, Völkermarkter
Ring 23, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen n«r von
11—12 Uhr vor- und von 3—4 Uhr nachm.
«elephon Mr. SS.
Manuscripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
folgenden Tages.
Kdonnementspreise: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Derschteißstelle i« Klagensnrt: St. Josef-Bereius-Berlagshandlung und Sowas
Zeituugsverschlciß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Isvaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bnreau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Der gemeinsame Verkauf von Fleisch
in die Großstädte.*
Geht man in die großen Städte, so klagen die
Consumenten (die Leute, die alle Esswaren kaufen
müssen), dass das Fleisch so theuer ist. Die ärmeren
Familien können sich überhaupt kein Rindfleisch
kaufen und können höchstens noch ein Pferdefleisch
sich gönnen. Der Preis schwankt je nach der
Gattung und Beschaffenheit (Qualität) zwischen 60 kr.,
1 fl. und noch viel darüber per Kilo.
Geht man hingegen unter die Producenten (die
Viehzüchter), so klagen sie über die schlechten, ge­
drückten Preise, so dass manchmal kaum das Futter
gezahlt ist, was das Vieh gebraucht hat, von der
Mühe und Arbeit will ich schon gar nicht reden.
Wo liegt denn die Ursache? Ganz kurz gesagt, im
Zwischenhandel.
Letzthin sind einige wackere Männer aus Kärnten
nach Wien gefahren, um den Viehmarkt kennen zu
lernen. Dieselben berichten uns: Zunächst haben
wir uns an den Bürgermeister Herrn Dr. Lueger
gewendet und ihn gebeten, dass er uns behilflich
sein möge. Der Herr Bürgermeister hat uns sehr
freundlich empfangen. Er hat uns Auskünfte gegeben
und unserm Unternehmen die beste Förderung zu­
gesprochen, soweit der Bürgermeister helfen kann.
Dann sind wir zum Herrn Magistratsrath Siegl
geführt worden und der hat uns nach einer Be­
sprechung von einem jungen, lieben Herrn— ein
Doctor ist's gewesen— auf den Fleischmarkt führen
und auch alles zeigen lassen. Damit wir es gleich
* Um Nachdruck und sachliche Be,Prechung dieses Artikels
werden gesinnungsverwandte Blätter ersucht. Die Schrist-
leitung.
Feuilleton.
Urtheile der katholischen Presse über die
St. Joses-Kilcherbruderschaft in Klagenfurt:
Das „Correspondrnzblatt für den katholischen
Clerüs Oesterreichs", 25. Oct. 1899, schreibt in einem
längeren Artikel „Eine Pressthat": „Wir gestehen
offen, dass wir über die Gaben des Vereines ent­
zückt waren. Möge jeder Mitbrudcr den Gulden
nach Klagenfurt senden, um sich von der Gediegen­
heit des Geleisteten zu überzeugen und um anzu
erkennen, dass wir mit »nserem Lobe nicht über­
trieben haben."
Ferners das Wiener „Vaterland", 8. October
1899: „Das sind aber auch schon dem Umfange nach
wirkliche Bücher, nicht Broschüren oder Flugschriften.
Das sind ferner mit vielen wahrhaft schönen, oft
meisterhaft ausgeführten Bildern versehene Bücher. Dem
Inhalt nach sind es durchwegs vorzügliche Bücher,
welche die verschiedenen Bedürfnisse des Geistes und
Herzens gleichmäßig berücksichtigen."
Die „Kath. Blätter", Linz, 4.November 1899:
„Ein vorzügliches Weihnachtsgeschenk sind die Bücher-
gabcn der St. Josef-Bücherbruderschaft in Klagenfurt.
Jeder Katholik sollte Mitglied werden!"
Stuttgarter „Deutsches Volksblatt", 22. Octo­
ber 1899: „Die uns vorliegende Jahresgabe über­
steigt an Wert bedeutend den Mitgliedsbeitrag....
Wir empfehlen den Beitritt zu dieser zeitgemäßen Asso­
ciation."
„Der Bauer", Wochenblatt der christlichen Bauern­
gerade heraussagen, wir waren ganz erschrocken,
als wir auf den Markt kamen. Nichts anderes war
zu sehen, als fast lauter Juden. Wie ist nun der
Vorgang am St. Marxer Markt mit Lebendvieh und
in der Großmarkthalle mit frischer Fleischware?
Die Händler kaufen einmal die Rinder, Schafe
u. s. W. ein und bringen dann die Ware auf den
Markt. Dort kann der Händler nicht unmittelbar
mit dem Fleischhauer in Verbindung treten.
Da ist zunächst der Commissionär, zu deutsch der
Vermittler, (fast durchwegs Juden). Solche Com-
mijsionäre gibt es mehrere; und diese Leute sind
wieder die Vertreter des jüdischen Großkapitals, das
ist der jüdischen Geldleute. Diese kaufen natürlich
die Ware auf und haben selbstredend einen bestimmen­
den Einfluss auf die Preisbildung. Es ist selbst­
verständlich, dass sie nach Anwendung verschiedener
Schachzüge möglichst den Preis drücken. Nun haben
die Vermittler die Ware in den Händen. Von diesen
kaufen entweder direct die Fleischhauer, oder es gibt
auch eigene Juden, die als Großschlächter die Ware
aufkaufen, schlachten und dann erst wieder an den
Fleischhauer Weiterverkäufen. Die große Mehrzahl
der Fleischhauer kaust die Ware auf „Puff", da
sie leider nicht immer über Vas nöthige Betriebs­
kapital verfügt.
Dass die Fleischhauer dadurch ganz in dm
Händen der meist jüdischen Commissionäre sind und
sich Preise diktieren lassen müssen, wie es dem Juden
gefällt, ist klar. Der Gewinn dieser Commissionäre
und der jüdischen Geldleute ist ein ungeheurer,
wenn man bedenkt, dass täglich über eineinhalb
Millionen Menschen versorgt werden müssen. Außer­
dem ist in Wien eine Großmarkthalle für den täg­
lichen Fleischverkchr.
Die Gemeinde Wien hat jetzt unter dem
Bürgermeister Dr. Lueger trotz des Geschimpfes
der Juden und Judcnknechte eine großartige mit
Vereine für Schwaben, Mittelfranken und des nördlichen
Bayern, 21. October 1899: „Die Redaction des
,Bauer', die nichts empfiehlt, wenn sie die Sache nicht
selbst kennt, kann die Büchergaben nur loben."
In der Korrespondenz des Priestcr-Gebetsver-
eiNts „Tvosools-tio Lsrssvsrsnliss Loosräolslio" vom
3. December 1899, Wien, heißt es: „Ich bin leider
erst kürzlich, durch einen benachbarten Mitbruder auf­
merksam gemacht, Mitglied derselben (der St. Josef-
Bücherbruderschaft) geworden, nun aber höchst erfreut
über die prächtigen fünf Bücher (auch ein Kalender ist
darunter), welche dieser Verein seinen Mitgliedern um
den Jahresbeitrag von 1 fl. (Porto kommt dazu)
bietet; Bücher, von denen ich manches allein gerne
UM l fl. kaufen würde. Die Mitglieder, deren
jetzt über 30.000 sind und hoffentlich bald 100.000
sein werden, erhalten so in wenig Jahren eine statt­
liche Familienbibliothek.... Gott sei's gedankt, dass
er ein so zeitgemäßes, so nothwendiges Werk unter
uns hat erstehen lassen und ihm so herrliches Gedeihen
verleiht!"
Das „Pastoralblatt des Bisthnms Eichstätt",
herausgegeben vom bischöflichen Ordinariat in Eich­
stätt, schrieb in einem langen, sehr befürwortenden
Artikel, 10. December 1899:
„Wir empfehlen daher die St. Josef-Bücherbruder-
schaft dem hochw. Diöcesanclerus aufs angelegentlichste
zur Förderung und Verbreitung, welche sich wohl da­
durch am besten erreichen lässt, dass der hochw.
Elerus selbst die Sammelstelle übernimmt, oder ver­
lässige Laien als Sammler aufstellt, welche die Namen
derjenigen, die dem Verein beizutreten wünschen, an
den Secretär der St. Josef-Bücherbruderschaft in
allem modernen Conifort eingerichtete Halle gebaut,
und damit Kühlanlagen verbunden.
Hieher bringen entweder die Großschlächter oder
die Händler vom Lande ihre frische Ware. Aber
auch hier ist fast unmöglich der unmittelbare Verkehr
zwischen Marktbeschicker und Fleischhauer, denn auch
hier regiert meist der Commissionär, und wie in
St. Marx, so sind auch hier fast nur Juden.—
Und dass diese Leute auch hier preisbestimmend
und tonangebend sind, ist nach den früheren ange­
gebenen Ursachen (Mangel an Capital) selbstredend.
Gegenstände des Marktverkehres sind Rind-,
Kalb-, Schaf- und Schweinfleisch; ferner ausgewei­
dete Kälber, Lämmer, Schweine und Ziegen, sowie
alle Gattungen von Wlldprct. Für alle diese Waren
ist vom Absender das Fleischbeschaucertificat beizu­
bringen.
Wenn die Ware ankommt, so wird in Gegen­
wart eines Vertreters des Marktcommissariates,
der Eisenbahn, des Adressaten und eventuell des
Einsenders die Ausladung und die nochmalige
Fleischbeschau vorgenommen. Darauf wird die Ab­
wägung auf der amtlichen Wage vorgenommen.
Nun bringen die Commissionäre die Ware auf den
ihnen vom Marktcommissär zugewiesenen Platz, wo
dann das Fleisch erst an die Fleischhauer verkauft
wird. Es steht jedoch dem Lieferanten auch frei,
selbst einen Platz zu mieten und das Fleisch zu
verkaufen. Freilich riskiert dann ein solcher Ver­
käufer, dass er boycottiert wird. Hat einer das
nöthige Geld und den Muth, um den Boykott zu
überstehen, dann kann er später prächtige Geschäfte
machen. Es haben schon mehrere Leute den Versuch
gemacht, unmittelbar den Fleischmarkt zu beschicken.
Aber säst jedesmal wiederholt sich die Geschichte
vom Boycott, und weil die Absender nicht gleich
das erstemal sehr gute Preise erzielten, so haben
sie einfach vor den Juden die Flucht ergriffen.
Klagenfurt (Kärnten) einsenden." (Besser ist es, die
Geldbeiträge und Anmeldungen zu senden unter der
Adresse: St. Josef-Bücherbruderschaft in Klagenfurt.)
Das „Ave Maria" in Linz schrieb u. a.: „Wir
empfehlen die St. Josef-Bücherbruderschaft aufs an­
gelegentlichste zur Förderung und Verbreitung."
In dem „Oberrheinischen Pastoralblatt", welches
mit oberhirtlicher Approbation (Gutheißung) (Freiburg)
erscheint, schreibt I. Klerikus, 21. December 1899,
unter anderem:
„Dem Inhalte kann man rückhaltlos vertrauen,
da vor der Drucklegung jeder Gabe das Opus von
mehreren Tensoren geprüft wird."
„Nach allem empfiehlt cs sich, dass die Volks­
und Pfarrbibliothcken der Bruderschaft beitreten, ebenso
Familien, die in ihrem Schoße ein Lesebedürfnis zu
befriedigen haben, Herren, die öfter in die Lage
kommen, Leseschriften zum Geschenke machen zu müssen."
Das „Kirchliche Verordnungsblatt für die La-
vanter Diöcese", herausgegeben vom f.-b. Lavanter
Ordinariat zu Marburg schrieb 1899, Nr. 5257:
„Die Bruderschaft ist auf streng kirchlicher Grund­
lage aufgebaut, und hat das f.-b. Ordinariat mit
Befriedigung constatiert, dass diese Bruderschaft unter
den deutschsprechenden Diöcesanen die gleichen segens­
reichen Früchte hervorgebracht hat als die St. Herma­
goras-Bruderschaft bei den slovenisch sprechenden Diöce­
sanen. Der Mitgliederbeitrag beträgt per Jahr 1 fl.
und erhält jedes Mitglied hiefür fünf treffliche Bücher."
Die „Donanzcitung", Passau, 26. Dcc. 1899:
„Schon jetzt bekommt man nirgends um einen so
geringen Preis so viele und schöne Bücher wie bei der
St. Josef-Bücherbruderschaft.


[ 2023-06-29 10:38:22.762 - 19000114 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 3
Um den Producenten theilweise zu Hilfe zu
kommen, so hat die Gemeinde zwei Factoren
(Commissionäre) bestellt und sie in Eid genommen,
dass sie nach bestem Wissen und Gewissen den
Verkauf der Ware vermitteln.
Z 20 der Marktordnung sagt: Der Factor hat
die ihm obliegenden Geschäfte mit der Sorgfalt
eines ordentlichen Kaufmannes im Interesse der
Einsender zu besorgen und alles zu vermeiden, was
seine Vertrauenswürdigkeit schädigen könnte.
Z 21. Der Factor ist nicht berechtigt, für eigene
Rechnung, sei es im eigenen oder fremden Namen,
durch Käufe oder Verkäufe der auf den täglichen
Fleischmarkt zugelassenen Waren, Geschäfte zu
machen.
K 22. Der Factor ist verpflichtet, den beim
Verkaufe der Ware erzielten Erlös, sowie eine Ab­
rechnung hierüber längstens drei Tage nach ab­
geschlossenem Verkaufe an den Einsender der Ware
einzuschicken.
Bei der Abrechnung darf der Factor dem Ein­
sender nur folgende Spesen in Abzug bringen:
1. Die Fracht und sonstige Transportspesen; 2, die
Verzehrungssteuer; 3, die Marktgebür; 4. die Pro­
vision. Die Gebür für Vermittlung (Provision)
beträgt 3 Procent vom Bruttoverkaufspreis.
Der Factor hat für die von ihm abgeschlossenen
Verkäufe ein Tagebuch zu führen, in welches der
Tag des Vertragsabschlusses, der Name des Käufers
sowie des Eigenthümers, für den der Verkauf
besorgt wird, die Gattung und das Gewicht der
verkauften Waren, sowie der Verkaufspreis, endlich
die Zeit (Tag und Stunde), wann dem Einsender
der Ware der für dieselbe erzielte Erlös zugesendet
wurde, eingetragen werden muss.
Tie Controle dieses Buches geschieht von der
Marklbebörde. Der Factor hat 1000 fl. als Cantion
bei der Gemeinde hinterlegt und haftet obendrein
noch mit seinem gesammien beweglichen und un­
beweglichen Vermögen. Bezeichnend für die Markt­
verhältnisse ist, dass ein Jude und ein Christ als
Factoren bestellt sind.
Mit dieser Einrichtung ist wenigstens ein kleiner
Anfang gemacht, um dem ausbeuterischen Zwischen­
handel entgegenzutreten. Da jedoch die Factoren
das jFlcisch nicht auf Pump geben, sondern nur
gegen Barzahlung, so sind eben wenige Fleischhauer
in der Lage, die Vermittlung der Factoren zu
beanspruchen. Sehen wir uns einmal die Preise an.
Vor nns liegt der amtliche Ausweis über die
in der Zeit vom 3, bis 9. December 1899 eingesen-
deten Fleischwaren.
Rindfleisch Kalbfleisch Schasfleisch Schweinefleisch Kälber
rchafe
Provenienzen
Kilogramm
der heute eingesendeten
Wien
sonst. Niederösterreich
Oberösterreich
Salzburg
Steiermark
Kärnten
Tirol
Böhmen
Mähren.
Schlesien
Galizien
Ungarn
Bukowina
Bosnien
Croatien
Summe
Rindfleisch
201.287
22.133
770
1.554
64
1.132
30
66.045
923
Fleischwaren
327
34
2
10.857
26.517
9.737
1.000
1.776
214
11.134
90
50
8.998
2.096
5.648
735
150
450
7.649
33.559
4.341
433
556
1.079
14
70
274.077 13.056
18.689
114.106
1.629
Stück
32
17
103—
1
25
4
79
Preise:
Vorderes Hinteres Rostbraten Kalbfleisch Schaffleisch Schweinefleisch Kälber Schafe
30—64 34-72 52-90 34-66 25—46 44—70 34—60 27—42
Schweine
250
4
34
236
4
528
Schweine
40—60
Zuerst ist in dieser Tabelle ersichtlich die Pro­
venienz (Herkunft der Ware). Aus Wien, das ist
jenes Fleisch, welches von Großschlächtern, die
Lebendvieh am Markt einkaufen, hier feilgeboten
wird.
Aus Galizien stammen 26.517 Kilogramm. Die
Juden aus Galizien pflegen jene Eheste vom
Rinde rc. nach Wien auf den Markt zu senden, die
die orthodoxen Juden nicht essen. Die hauptsächlich
Viehzucht treibenden Alpenländer sind einfach gar
nicht vertreten. Woher kommt das? Die Juden
in Oesterreich und Ungarn haben im Verein mit
dem jüdischen Großkapital und ihren Agenten der­
artig die Herrschaft über den Markt an sich ge­
rissen, dass die Christen gegen deren Geschäfts-
Praxis nur sehr schwer aufkommen können, und so
beschicken sie den Markt nicht und suchen vielmehr
den Markt in Deutschland und in der Schweiz auf.
Die Durchschnittspreise, welche in der obenan-
geführten Zeit erzielt wurden, betrugen beim Rind­
fleisch 50—56 kr.. Kalbfleisch 50 kr., Schaffleisch
36 kr., Schweinefleisch 60 kr.
Welches sind die Regiekosten? Nehmen wir an,
ein Bauer würde z. B. von Villach in Kärnten
Rindfleisch in die Großmarkthalle nach Wien senden.
Die Fracht pro Mctercentner beträgt für Eilgut
2 fl. 12 kr. (als Fracht 1 fl. 30 kr.), die Ver­
zehrungssteuer ist 3 fl. 25 kr., die Marktgebür ist
10 kr., 3 Pcrcent Provision 1 fl. 50 kr., die
Spesen betragen demnach für einen Mctercentner
8 fl. 27 kr. (bei Eilgut).— Diese Regiekosten
werden jedoch reichlich gedeckt durch den Verkauf
der Haut, des Unschlittcs und der Eingeweive. Die
obenangeführten Mittelpreise bleiben somit rein
dem Verkäufer. So liegen dermalen die Verhält­
nisse auf dem Wiener Markte, welche keineswegs
sehr einladend sind.
Die Bauern dürfen deshalb den Muth nicht
sinken lassen und mit verschränkten Armen diesen
Verhältnissen gegcnüberstehen. Hier muss Wandel
geschaffen werden, und allmählich jene Eiterbeule
im wirtschaftlichen Leben, der unreelle Zwischen­
handel am Wiener Markt, beseitigt werden, damit
die Producenten bessere Preise erzielen, die
Consumenten billigere Ware erhalten.
(Schluss folgt.)
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die Obmännerconferenz der parla­
mentarischen Linken soll, wie die „Neue Freie
Presse" mitzutheilen in der Lage ist, auf den 17. d.
nach Wien einberufen sein.
Eine Centralvereinigung czechischer
Frauen in Wien ist der neueste Plan, den die
dortigen Czechen anstreben. Der Ausbau des Vereines
soll ähnlich dem in Böhmen bestehenden erfolgen. Zur
Durchführung dieser Organisation hat sich Abg. Prof.
Wilhelm Kurz angeboten.
Der Verband der Industriellen von
Prag und Umgebung hat an die Großindu­
striellen Oesterreichs einen Aufruf zur Mitfertigung
entsendet, worin an die Regierung, sowie an die Ab­
geordneten die Bitte gerichtet werde, mit größter Be­
schleunigung dahin zu wirken, dass endlich zwischen den
Völkern Böhmens eine Verständigung erfolge. Das
„Prager Abendblatt" constatiert, dass gleich am ersten
Tage über 1000 Mitfertigungserklärungen einliefen,
worin ein erfreuliches Symptom zu erblicken sei.
Die Mitglieder der Bruderschaft werden nicht bloß
selbst viel Freude an derselben erleben, sondern nach
kurzer Zeit eine ebenso reichhaltige als gediegene und
billige Bibliothek beisammen haben, um die sie von
vielen beneidet werden."
Das „Katholische Kirchenblatt für Sachsen",
Dresden, Christfest 1899:
„Nun gibt eS aber auch katholische Unternehmungen,
bei denen den Theilnehmern gute katholische Bücher
ins Haus gebracht .werden, ohne dass sie etwas
weiteres zu thun haben, als ihren Jahresbeitrag zu
zahlen. Unter diesen Unternehmungen steht wohl obenan
die St. Josef-Bruderschaft in Klagenfurt (Oester­
reich), die— vor erst fünf Jahren gegründet—
bereits nicht weniger als 31.000 Mitglieder zählt.
Die Mitglieder, die von Anfang an dieser Bruder­
schaft angehören, besitzen also schon jetzt eine der
Dr. Hülskamp'schen Empfehlung entsprechende kleine
Hausbibliothek von 25 Bänden, und wer jetzt dazu­
tritt, wird in fünf Jahren auf ganz bequeme Weise
sein Haus mit einer wertvollen Bibliothek bereichert
haben."
Die vortreffliche „Theologisch-Praktische Monats-
. schrift. Centralorgan der katholischen Geistlichkeit
Bayerns" (Mit oberhirtlicher Genehmigung), Pasfau,
Decemberheft 1899, schrieb in einem umfangreichen,
sehr sachlichen und gründlichen Artikel:
„Die St. Josef-Bücherbruderschaft will unter ande­
rem die katholische Wissenschaft popularisieren. Mit
hundert herzerquickenden Geschichten, mannigfachen Be­
lehrungen, Rathschlägen und Erfahrungen aller Art
und auf allen Gebieten des Wissens, dazu mit tausen­
den von ausgesuchten Bildern will sie veredelnd und
bildend auf das Volk wirken. Man denke sich nur eine
Familie, welche zehn Jahre die Vereinsgaben erhielt.
Nach dieser Zeit besitzt sie eine Familienbibliothek von
fünfzig oder mehr guten Büchern, in denen jedes
sicher etwas Nützliches und Interessantes findet.
Wer den Wert guter Familienbibliotheken zu wür­
digen weiß, wird kaum irgendwo Besseres auf so billige
Weise erhalten als bei der St. Josef-Bücherbruder-
schaft in Klagenfurt."
Die „Christlich-Pädagogischen Blätter, für die
österreichisch-ungarische Monarchie," Wien, 5. Novem­
ber 1899, schrieben über die St. Josef-Bücherbruder-
schaft:
„Es ist wahrhaft erstaunlich, was durch vereinte
Kräfte erreichbar ist. Der Verein bietet gegen den ge­
ringen Jahresbeitrag per einen Gulden als Mtglied
fünf sehr gediegene Bücher. Alle diese Bücher sind sehr
gediegen für jung und alt. Wir empfehlen diesen
Verein umsomehr, als heute das Bedürfnis nach Lec-
türe allgemein ist, und weil durch gute Schriften viel
Gutes gefördert und viel schlechtes verhindert wird.
Wenn in jeder Pfarre eine Anzahl von Mitgliedern ge­
worben wird und diese sich nach Decanaten vereinen,
so wird ein segensvolles Werk gethan. Wir empfehlen
das Unternehmen aufs beste."
Im „Kath. Vereinsblatt" schrieb Herr Prälat
Dr. I. Sch eiche r, Reichsrathsabgeordneter, in einem
längeren, sehr anerkennenden Artikel:
„Die Bruderschaft verspricht nicht zuviel, sie bringt
wirklich die Anfänge einer guten Hausbibliothek und
kann ich nur wünschen, dass ihre Bestrebungen recht
ausgiebige Erfolge krönen."
In der Monatsschrift „Der Sendbote des gött­
lichen Herzens Jesu:" Mit Genehmigung der geistl.
Obern herausgegeben von Priestern der Gesellschaft
Jesu. Innsbruck 1899. S. 346 heißt es:
Unter den katholischen Unternehmungen, die es sich
zur Aufgabe gemacht haben, gute Schriften und Bücher
unter das Volk zu bringen, steht Wohl obenan die
St. Josef-Bruderschaft in Klagenfurt (Kärnten), die—
vor erst fünf Jahren gegründet— bereits nicht weniger
als 30.000 Mitglieder zählt.
Wer sich auf eine billige Weise in kurzer Zeit
eine gute Hausbibliothek verschaffen will, hat also durch
den Beitritt zur St Josef-Bruderschaft die beste Ge­
legenheit. Ein Bücherschatz, den die Eltern ihren Kin­
dern überliefern, wenn diese einmal der Schule ent­
wachsen und leselustig geworden sind, oder den die
Eltern ihren Söhnen und Töchtern als Aussteuer in
den Ehestand mitgeben, ist gewiss nicht geringer zu
schätzen, als Silber und Gold. Zudem sind heutzutage
die Federn der Schriftsteller die Schwerter, mit denen
das Gute und das Böse miteinander kämpfen, und je
heftiger dieser Kampf entbrennt, je entscheidender er
wird, desto mehr müssen wir die Sache Gottes zu
fördern suchen."
Außerdem brachten empfehlende Besprechungen
und Anerkennungen folgende Blätter: „Katholische
Kirchenzcitnng" (Salzburg), „Welser Zeitung"
(Wels), „Olmützer Zeitung" (Olmütz), „Rieder
Wochenblatt", (Ried, Oberösterreich), „Vorarlberger
Volksblatt" (Bregenz), „Linzer Vollsblatt"
(Linz), „Arbeilerfreund" (Graz), „Neue Warte
am Inn" (Braunau, Oberösterreich), „Konstanzer
Nachrichten" (Konstanz). „Freit Stimmen von
Radolfzell", „Salzburger Chronik" (Salz­
burg), „Jfarzcitung" (D ingolfin g), „Mainzer
Journal" (Mainz), „Katholisches Sonntagsblatt"
(Stuttgart), „St. Hcinrichsblatt" (Bamberg),
„Neue Tiroler Stimmen" (Innsbruck), „Süd-
steirische Post" (Marburg an der Drau) und
andere.
->


[ 2023-06-29 10:38:22.762 - 19000114 - Seite 3 ]
Nr. 6
Kärntner Zeitung
Seite 3
Der Kindberger Kirchenprocess, über
den wir seinerzeit berichteten, hervorgernfen dadurch,
dass in der St. Georgikirche bei Kmdberg durch den
Besitzer des Kirchengcbäudes die Abhaltung eines
evangelischen Gottesdienstes gestattet wurde, hat durch
die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes sein Ende
erreicht. Nach dessen Urtheile wurde der Kindberger
Pfarrkirche das ausschließliche Benützungsrecht der
Georgikirche zugesprochen.
Die dauernde Unklarheit der Verhält­
nisse veranlasste die Abgeordneten Dipauli, Eben­
hoch, Kathrein, Mettal, Kaizl, Pacak, Kaftan und
Jendrzejowicz der parlamentarischen Rechten zu einer
Besprechung, deren Ergebnis das Verlangen nach
Wiedereinberufung der Landtage für den 20. d. war.
Ausland.
Die deutsche Marineverwaltung hat in
der Nacht vom 10. auf den 11, d. die auf Urlaub be­
findlichen Marineofficiere drahtlich nach ihren Dienst­
orten einberufen. Man bringt dies mit dem geplanten
energischen Vorgehen gegen England wegen der be­
schlagnahmten deutschen Schiffe in Verbindung.
Gegen den Czaren Nikolaus war, wie
Petersburger Meldungen besagen, eine Verschwörung
daselbst angezettelt worden. Einen der Urheber meint
man in der Person eines sicheren Iwan Wolff (!)
dingfest gemacht zu haben, in dessen Wohnung man
überdies aufrührerische Schriften und Waffen beschlag­
nahmt hat.
Ueber Itt.vvv Bergleute in den sächsischen
Kohlenbetrieben sind in die Lohnbewegung eiugetreten.
Im Monate Feber werden sie ihre Forderungen den
Gewerken vorlegen in dem festen Entschlüsse, bei ab­
schlägigem Bescheide sofort den Generalausstand zu
proclamieren.
Der preußische Staatshaltsetat, welcher
am 10. d. dem Abgeordnetenhaus in Berlin unter­
breitet wurde, bilanziert die Einnahmen und Ausgaben
mit 2.472,266.033 Mark. Die Voranschlagungen für
1900 ergeben bei den Einnahmen ein Plus von
145,981.335 Mark gegenüber dem Vorjahre und bei
den Ausgaben einen gleichen Mehrbetrag. Finanz­
minister Dr. Miguel hob die günstigen Ergebnisse des
Etats hervor und betonte, dass das Jahr 1898/99
mit einem Ueberschusse von 84,360.000 Mark ge­
schlossen habe, das laufende Jahr dürfte gleich günstig
sein. In den letzten zehn Jahren seien 800 Millionen
Mark Schulden getilgt worden.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze
fehlen jegliche officielle Nachrichten. Auf Umwegen
erfährt man aus amerikanischen Blättern, dass General
Methuen wahnsinnig geworden sei. Thatsächlich hat
er eine/Verletzung des Rückgrates erlitten, und er dürfte
der General sein, dessen Rückberufung in London
beschlossen wurde. Der Pariser „Matin" weiß zu
melden, dass es den Buren gelungen sei, das die Stadt
Ladysmith und das englische Lager beherrschende
Plateau nebst den anstoßenden Höhen zu besetzen. Des
weiteren berichtet ein Wiener Blatt, dass General
White wegen vollständiger Erschöpfung, die sich
besonders nach seinen Ausfällen am 6. und 7, durch
den Verlust von tausend Mann eingestellt, sich bereits
ergeben habe. In Brüsseler Burenkreisen ist
man übrigens der festen Zuversicht, dass Ladysmith,
Maseking und Kimberley gefallen sein werde, ehe
Marschall Roberts, der in Capstadt bereits angekommen
ist, auf dem Operationsfelde eintreffen werde.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 18. Jänner 1900.
Gemeindcrathssttzung am 9. Jänner 1900.
(Schluss.)
Subventionen werden nach dem Anträge des Res.
Dr. v. Metnitz bewilligt: Dem Verein Südmark
100 L, der deutschen Volksbücherei 300 L.
G.-R. Jergitsch ist für nur 150 L.
Bürgermeister Neuner gibt die Aufklärung, dass
im Vorjahre der Gemeinderath beschlossen habe, jähr­
lich 150 fl., d. i. 300 L als Metziens für das
Locale zu bewilligen.
Res. Dr. v. Metnitz weist hin, wieviel durch
die Volksbücherei zur Hebung der Bildung geschehe.
Wird angenommen.
Der mit der k. k. maschinengewerblichen Fachschule
verbundenen Fortbildungsschule für mechanisch-technische
Gewerbe werden 800 L bewilligt.
Für den außerordentlichen Unterstützungsfond der
allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscasfe
100 L.
Dem kärnt. Geschichtsverein 100 L.
Der Bürgermeister wird beauftragt, außer den
alljährlichen Subventionsgesuchen an die kärnt. Spar-
casse noch ein Gesuch zu richten um eine Subvention
für den Aussichtsthurmbaufond am Kreuzbergl, und
ein solches um einen Beitrag zur Errichtung von
Wärmstuben und einer Suppenanstalt. Wird an­
genommen.
Ferners hat sich der Bürgermeister bei den
Parteien, deren Pachtverträge mit der Gemeinde ab-
gelaufeu sind, zu erkundigen, ob sie den Pacht er­
neuern.
Res. Dr. v. Metnitz legt den Rechnungsabschluss
des Stadtgemeindefondes für 1897 vor, der einen
Ueberschuss von 5256 fl. aufweist.
Wird zur Kenntnis genommen und geht an den
Verwaltungsausschuss zur endgiltigen Beschlussfassung
zurück.
G.-R. Megerle referiert über ein Kaufanbot
des Herrn Alois König. Die Waldparcelle, die Herr-
König zu kaufen wünscht, ist am Kreuzbergl gelegen,
und wurde von der Stadtgemeinde in der Absicht
erworben, um nach Ablauf des Vertrages mit dem
Aerar die Schießstätte beseitigen zu können. Der Ver-
waltuugsausschuss stellt den Antrag, aus keinen Fall
jene Parcelle zu verkaufen. Angenommen.
Derselbe referiert über den Voranschlag des
Kreuzberglcomitss für 1900 mit 1918-17 fl. Ein­
nahmen und ebensoviel Ausgaben. Ist vomVerwaltungs-
ausschusse geprüft und für richtig befunden worden.
Wird zur Kenntnis genonimen.
Bau-Ausschuss.
G.-R. v. Dietrich referiert über das Ansuchen
mehrerer Hausbesitzer in der Feldgasse um Regulierung
und Verbreiterung und bessere Beleuchtung der Feld­
gasse. Ersteres könne nur bei der succesiven Verbauung
der Stadt geschehen, und nachdem bereits zwei halb­
nächtige Laternen bestehen und die Besitzer in dieser
Gasse mitsammen 38-79 fl. Beleuchtungssteuer zahlen,
während eine Laterne 36 fl. koste, müsse von der
Ausstellung einer neuen Laterne abgesehen werden.
Angenommen.
Auf das Ansuchen mehrerer Besitzer in der Eben-
thaler Straße mn Herstellung eines Gehweges und
besserer Beleuchtung hin, wird nach dem Referate deS
G.-R. v. Dietrich beschlossen, beim Hause des Joh.
Herzele eine halbnächtige Laterne herzustellen und
betreffs des Gehweges sich mit den Besitzern ins Ein­
vernehmen zu setzen.
Derselbe referiert über den Antrag des G.-R.
Megerle, betreffs Beleuchtung der Victringer Gürtel­
straße. Der Bau-Ausschuss beantragt die Aufstellung
zweier halbnächtiger Petroleumlaternen. Angenommen.
Rechtsausschuss.
Res. G.-R. Rainer beantragt, an Stelle des
Philipp Kluge, der seine Stelle als Obmann des
Kreuzberglcomitss niedergclegt, den Herrn Josef
Rauter, Forstmeister bei der Bleiberger Union, zu
ersuchen, als Mitglied ins Kreuzberglcomitö einzutreten.
Angenommen.
Auf Antrag des Rechtsausschusses soll dem Herrn
Kluge der Dank für sein eifriges Wirken als Obmann
ausgesprochen werden. Angenommen.
G.-R. Grientschnig beantragt, als Referent
über das Ersuchen des naturwissenschaftlichen Vereines
der Aerzte Kärntens um schnelle Information bei
auftretenden Jnfectionskrankheiten in Klagenfurt, die
wöchentlichen Sanitätsberichte des Magistrates zu ver­
vielfältigen und durch die Gemeinde den Aerzten zu­
zustellen, da dies im Interesse des Gesundheitszustandes
ist und nicht große Kosten verursacht. Angenommen.
Zwei Gebürenzahlungsaufträge wurden vom Rechts-
ausschusse für richtig befunden und werden zur Zahlung
angewiesen.
Hierauf brachte G.-R. Jergitsch mit elf anderen
Gemeinderäthen den im Leitartikel des letzten Blattes
bereits gebrachten Antrag betreffs der Südbahn und
der zweiten Bahnverbindung mit Triest ein.
G.-R. Tschebull meint, die Südbahn könne
nicht dafür, dass nur eine direkte Verbindung mit
Triest bestehe und Unfälle kämen auch bei anderen
Bahnen vor.
Der Vorsitzende Bürgermeister Neuner machte
aufmerksam, dass gerade die Südbahn ein starker
Gegner der zweiten Bahnverbindung mit Triest sei,
und die Gesellschaft der Südbahn in erster Linie für
die zahlreichen Unfälle verantwortlich ist.
Der Antrag des G.-R. Jergitsch wird angenommen.
Vertrauliche Sitzung.
Handelskammer- Plenarsitzung am
IS. Jänner ISVV halb S Uhr nachmittags.
1. Wahl des Präsidiums und der Ausschüsse pro 1900.
2. Wahl der Vertreter für HeereSlieferungcn pro 1900.
3. Wahl eines Mitgliedes und eines Stellvertreters
in die Erwerbsteuer-Landescommission. 4. Antrag auf
Stellungnahme gegen die beabsichtigte Errichtung einer
Gehilfenkrankencassa bei der Genossenschaft der Appro-
visionierungs- und Umsatzgewerbe in Feldkirchen. 5. An­
trag auf Aenderung der gesetzlichen Bestimmungen für
die Vergebürung von Gesellschaftsverträgen. 6. An­
regungen wegen Hebung des Rohrschmiedgewerbes in
Ferlach. 7. Antrag auf Unterstützung eines Einschrei­
tens wegen Verbindung des in Kärnten bestehenden
Telephonnetzes mit den Städten Wien und Triest und
Verschmelzung der Telephonstationen Klagenfurt,
Krumpendorf, Pörtschach am See, Velden am W. S.
und Villach zu einer Centrale. 8. Antrag auf Unter­
stützung von Anregungen wegen Schaffung von Er­
leichterungen im Verkehre mit Roggen und Roggen­
mehl, insoferne die Verunreinigung durch Mutterkorn
dabei in Betracht kommt. 9. Antrag auf Unterstützung
eines Einschreitens wegen Fortführung der bisher nur
während der Sommersaisnn verkehrenden Züge Nr. 412
und 413 der Südbahn-Linie Klagenfurt—Unterdrau-
burg auch in den Wintermonaten. 10. Einschreiten um
Vergrößerung des Frachtenmagazines in der Bahn­
station St. Veit a. d. Glan. 11. Gutachten über die
beabsichtigte Ausdehnung der periodischen Nachaich-
pflicht auf Wein und Spiritusfässer. 12. Gutachten über
den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der
59 und 60 G.-O. 13. Gutachten über die Frage
der Gebürenpflicht eines gewerblichen Aufschreibbuches.
14. Gesuch der Gemeinde Lavamünd um Bewilligung
zur Aufstellung einer Centimalbrückenwage. 15. Ge­
such der Gemeinde Sanct Margareten bei Wolfs­
berg um Concessionierung eines zweiten Vieh­
marktes in St. Margareten. 16. Gesuch der Gemeinde
Velden a. W. S. um Erlassung des Hausierverbotes
für den Ort Velden a. S. W. 17. Statutenentwurf für
die Genossenschaft sämmtlicher Gewerbe in den Orts­
gemeinden Bleiberg und St. Martin bei Villach.
18. Antrag auf Subventionierung der vom Laude
Kärnten zu errichtenden gewerblichen Fortbildungscurse.
19. Subventionsgesuch für die Korbflechterei in Ratten­
dorf. 20. Gutachten über die Protokollierungspflicht
mehrerer Handelsleute im Bezirke Villach.
Von der k. k. Post. Mit 15. d. wird die
Zahl der hiesigen Briefträger um 3, sage und schreibe
drei Mann erhöht werden. Ob damit die schier über­
menschliche Anstrengung unsrer Briefträger eine wesent­
liche Erleichterung und der Postverkehr eine namhaft
rasche Abwickelung erfahren wird, mag die Zukunft
lehren. Unserer Meinung nach ist die Vermehrung der
Briefträger um drei Mann wieder nur ein halber
Schritt zum Besserwerden.
Postmeisterverein in Steiermark «nd
Kärnten. Der Vorstand dieses Vereines, Herr
Postmeister Franz Stoiser in Wildon, wird über viel­
seitiges Verlangen am 29. d. sämmtliche dienstfreien
Postmeister-Expedienten und Expeditoren in Steiermark
und Kärnten nach Graz zu einer Versammlung ein-
laden, in der gegen die bereits begonnene Reorgani­
sierung der Landpostämter und deren Bedienstete
Stellung genommen werden soll. Die Einladungen
dazu werden an alle Postämter rechtzeitig versendet
werden, und es steht zu erwarten, dass die Versamm­
lung recht zahlreich besucht werden wird.
Der Bürger- und Geschästsvereiu hielt
ani Donnerstag seine Monatsversammlung ab, in
welcher Herr Vicar Weiß schonungslos unsere
miserablen Wohnungsverhältnisse für die unteren
Volksschichten besprach. Wir werden diese Rede auszugs­
weise bringen. Daran entspann sich eine lebhafte
Debatte und ein kurzer Bericht über die Versammlung
der Gewerbetreibenden in Graz. Sehr animiert schloss
die Versammlung.
Neuerliche Erhöhung der Petroleum­
preise. Mit Rücksicht auf die cingetretene Aufhebung
der Petroleum-Refactien beabsichtigt das Kartell der
Mineralöl-Raffineure am 15. d. eine neuerliche Preis­
erhöhung inkraft treten zu lassen. Angeblich will
man sich gegen die Concurrenz des russischen Petro­
leums vertheidigen, das durch die aufgehobene Fracht­
begünstigung tarifarisch dem galizischen Producte gleich­
gestellt ist. Das entspricht aber durchaus nicht den
Thatsachen, denn nur die Schodnica- und die galizische
Karpathen- Petroleum- Gesellschaft werden überhaupt
durch die höheren Frachtsätze tangiert, und auch diese
nur mit einzelnen Gruben. Und dieser zwei Gesell­
schaften wegen soll wieder in den Säckel des kleinen
Mannes gegriffen Werdens!
Der Buchdrucker-Gesangverein „Vor­
wärts" veranstaltet heute, Samstag den 13. d.,
abends in den Saalräumen des Hotel „Grömmer"
einen humoristischen Abend, verbunden mit einem Tanz­
kränzchen. Eintritt 30 kr.


[ 2023-06-29 10:38:22.762 - 19000114 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 6
Der Rechnungsabschluss des Stadt-
gemeindefondes für das Rechnungsjahr
1897 und der Gebarungsausweis für das Jahr 1898
liegt vom 10. d. angefangen durch 14 Tage in der
Stadtbuchhaltung zur öffentlichen Einsicht auf.
Tie (Kebürenerhöhung der Gendar­
merie gestaltet sich nach der vom Kaiser mit
1. Jänner genehmigten Regelung folgendermaßen:
Wachtmeister als Bezirkscommandanten 1400 Kronen,
andere Wachtmeister 1300, Posteuführer 1100, Gen­
darmen 900, Probegendarmen in praktischer Dienst­
leistung 800 Kronen jährlich, Probegendarmen in
theoretischer Ausbildung täglich 2 Kronen. Der Cadet-
Officiersstellvertreter erhält die Löhnung der Wacht-
meister-Bezirkscommandanten. Der Quartierbeitrag für
verheiratete Gendarmen ist nach sechs Klassen abgestuft:
Wien erste Classe; Städte über 50.000 Einwohner,
dann Baden und Karlsbad zweite Claffe; Städte über
10.000 bis 50.000 Einwohner und Marienbad dritte
Claffe; Städte zwischen 5000 bis 10.000 Einwohner
vierte Classe; Städte zwischen 2000 und 5000 Ein­
wohner fünfte und Stationen unter 2000 Einwohner
sechste Classe. Die Gebüren für Wachtmeister und
Postenführer betragen in diesen Stationsclassen 240,
200, 180, 160, 140, 120 Kronen, für Gendarmen
220, 180, 160, 140, 120, 100 Kronen. Verheiratete
Wachtmeister-Rechnungs-Hilfsarbeiter, sowie nach erster
Art verheiratete Gendarmen mit Naturalquartier er­
halten die Hälfte des ihrer Station entsprechenden
Quartierbeitrages.
Ein Kartell der Kerzenfabrikanten.
Zwischen den österreichischen und ungarischen Stearin-
Paraffin-Kerzenfabrikanten sind Verhandlungen im Zuge,
die auf ein Kartell, beziehungsweise auf eine Kontin­
gentierung der Production abzielen. Da werden die
Kerzen auch wieder theuerer!
Die Pfandbriefe der kärnt. Landes-
Hypotheken-Anstalt können bei den Haupt- und
Zweiganstalten der österreichisch-ungarischen Bank mit
75 Percent des jeweiligen Courswertes belehnt werden.
Die Christlich-pädagogischen Blätter,
durch 22 Jahre von Mons. Pfarrer Panholzer heraus­
gegeben und redigiert, sind ins Eigenthum des Wiener
Katechetenvereines übergegangen und werden nunmehr
von Emerich Holzhausen redigiert.
Wahren in die Personaleillkounuen-
stcucr-Schätzungscommifsion. Die Wahlen
der Mitglieder und Stellvertreter zur Ergänzung der
Personaleinkommensteuer-Schätzungscommission in Kärn­
ten werden in nachstehender Weise vorgenommen:
Klagenfurt-Stadt am 25. d. von 10 bis 11 Uhr
vormittags, am 26. d. von 3 bis 5 Uhr nachmittags
und am 27. d. von 9 bis 12 Uhr vormittags im
Sitzungssaale des Gemeinderathes; Hermagor am
22. d. von 10 bis 11 Uhr vor- und 3 bis 4 Uhr
nachmittags bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft;
Klagenfurt-Land am 23. d. von 10 bis 12 Uhr
vor- und von 3 bis 5 Uhr nachmittags bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt, Kaserngasse 1;
Spittal am 25. d. von 9 bis halb 12 Uhr vor-
und von 2 bis 4 Uhr nachmittags im Gasthaus „Zur
neuen Post"; St. Veit am 23. d. von 9 bis 11 Uhr
vor- und von 2 bis halb 5 Uhr nachmittags bei der
k. k. Bezirkshauptmannschaft; Villach am 26. d.
von 8 bis 11 Uhr vor- und von 2 bis 3 Uhl. nach­
mittags und am 27. d. von 8 bis 12 Uhr vormittags
im Rathhaussaale; Völkermarkt am 25. d. von
9 bis 12 Uhr vor- und von 3 bis 4 Uhr nachmittags
bei der k. k. Berzirkshauptmannschaft; Wolfsberg
am 27. d. von 10 bis 12 Uhr vormittags in der
Gemeindekanzlei.
Gebürenbemefsung bei Germögens-
übertrag,Ingen. Die „Wiener Ztg." vom il. d.
veröffen licht eine Verordnung des Finanzministeriums
vom 30. December 1899, betreffend die Gebüren-
bemessung für Vermögensübertragungen von todes-
wegen bei dem Bestände einer allgemeinen ehelichen
Gütergemeinschaft auf den Todesfall.
In Sachen des Kalenderstempels ver­
öffentlicht die „Wiener Zeitung" vom 11, d. nach­
stehende Verordnung des Finanzministeriums: Die
Rückerstattung des Stempelbetrages für nicht verkaufte
Kalender kann von der Partei, welche die Abgabe
entrichtete, bei dem Amte, wo die Kalender ab­
gestempelt wurden, bis Ende September 1900 an­
gesprochen werden.
Bei der Südbahn soll es besser werden?
Am 11, d. fand in Wien eine Sitzung des Ver-
waltungsratheS der Südbahn statt, dem der Erlass
des Eisenbahnministeriums vorlag, in dem unter
Hinweis auf die letzten Unfälle verschiedene Anforde­
rungen an die Gesellschaft gestellt werden. Der Ver­
waltungsrath ermächtigte den Generaldirector, Hofrath
Eger, der Regierung die Bereitwilligkeit der Südbahn­
gesellschaft zu erklären, die geforderten Maßnahmen mit
größter Beschleunigung durchzuführen. Ferner wurde
beschlossen, um den gesteigerten und stets zunehmenden
Verkehr zu bewältigen, eine große Vermehrung an
Fahrbetriebsmitteln eintreten zu lassen. Unter der
technischen Bezeichnung „Fahrbetriebsmittel" dürfte
doch auch das bei der Südbahn beschäftigte Menschen­
material verstanden sein?!
Katholiken, aufczepasst! Reisende sammeln
Abnehmer für das unchristliche Werk „Gelobt sei
Jesus Christus" aus Stuttgart. Sie erschleichen sich
zur Irreführung die Empfehlung der Pfarrer. Man
weise ihnen die Thüre und warne vor ihnen— auch
von der Kanzel!
Warnung vor dem Loshandel in
Raten. Von Zeit zu Zeit bringen die gewissen
Rcgierungs- und auch sogenannte „Volks"-Blätter
Inserate, in denen Bankhäuser in Wien, Budapest u. s. W.
zum Ankäufe von Losen gegen „billige" Ratenzahlungen
einladen, und gemäß der Erfahrung geht das liebe
Publicum aufgrund des Hinweises auf die Summe der
Haupttreffer nicht selten auf den Leim. Davor muss
nun ganz entschieden gewarnt werden; denn es ist
hiebei hauptsächlich auf diejenigen abgesehen, welche
den wirklichen Curswert der Lose nicht kennen und
daher auch nicht zu beurtheilen wissen, inwieweit sie
übervortheilt sind. So werden z. B. Lose im Werte
von 40 fl. zu dreißig Monatsraten L 3 fl., d. s. 60 fl.
an den Mann gebracht. Der dabei entfallende Gewinn
ist doch mehr als bürgerlich. Am schlimmsten treiben
es in der Regel die Losagenten auf dem Lande, und
sie haben dort den in dieser Beziehung ganz unerfahrenen
Leuten gegenüber ein leichtes Spiel. Wenn alle, die
solche Geschäfte einzugehen die Absicht haben, es sich
zum Grundsätze machten, vorher einen Sachkundigen zu
befragen, so könnte manch einer vor Schaden bewahrt
bleiben.
Alpine Versukhsgärteu. Zum Schutz und
zur Pflege der Alpenflora soll im Anschluss an den
Deutschen und Oesterreichischen Alpenverein ein Zweig­
verein gegründet werden, der sich u. a. die Aufgabe
stellt, botanische Versuchsgärten im Alpengebiet zu
errichten. Freunde alpiner Angelegenheiten werden dies
mit Freuden begrüßen, weil jedes Jahr von den
Touristen Dutzende der schönsten und seltensten Pflanzen
unserer Flora mit Stumpf und Stiel ausgerissen
werden. Die Sommermärkte in Klagenfurt bieten
hiefür greifbare Beweise. Anlagen hochalpiner Versuchs­
gärten bestehen schon in den französischen, italienischen
und Westalpen. Einer der zu errichtenden alpinen
Pflanzenhorte kommt in das Gschnitzthal (Tirol), in
die Nähe der Bremerhütte.
Airchliche Nachrichten.
Priesterjubiläeu in der Gurker Diöcese
im Jahre 1900 feiern: das 65. der hochw. Propst
von Tainach, Lorenz Sereinig (1835); das 6 0.
Monsig. David Pacher, Decanalpfarrer von Ober-
vellach, und Moriz Schadek, pens. Pfarrer (1840);
das 5 0. Herr Julius Nepomutzky, Pfarrer von
St. Stephan bei Friesach, und Ehrendomherr Karl
Oppelt, Pfarrer von Pusarnitz (1850), schloß
zwei mehr von den zwölf im Jahre 1850 ordinierten);
das 4 0. die Herren: Sebastian Bachmeier, Pfarrer
zu Rojach, Max Born s che k, pens. Pfarrer in Lamm,
Johann Leder, pens. Pfarrer in Kainbach bei Graz,
Franz Lippitz, pens. Pfarrer in Meiselding, Josef
Volkert, pens. Pfarrer in Klagenfurt, Georg
Traun, Pfarrer zu Ebriach, und Lukas Wau tisch ar,
Propstpfarrer zu Eberndorf (1860); das 2 5. die
Herren: Dr. Johann Amschl, Pfarrer zu Victring,
Josef Fritz er, Pfarrer zu St. Daniel im Gailthal,
Johann Hutter, Religionsprofessor in Klagenfurt,
Johann Jvanetiö, Militärcurat in Laibach, Franz
Petek, Pfarrer zu Markt Griffen, und Johann Vo-
lauönik, Pfarrer zu Rüden (1875).
Theater und Runst.
Stadttheater. Donnerstag den 11, d. gelangte
die große lyrische Oper „Mignon" zur Wiedergabe, und
man darf sie mit Recht ein gesanglich-musikalisches
Ereignis nennen, in dessen Mittelpunkt der kunst­
beflissene Herr Kapellmeister Staps stand und als
dessen wirksamste Episoden die Leistungen des Fräuleins
Peroni (Mignon) und Gordon (Philine) und der
Herren Wilhelmi (Lothario) und Pallat (Wilhelm
Meister) bezeichnet zu werden verdienen. In ein weiteres
in der Besprechung des vortrefflichen Ton- und Bühnen­
werkes und der gebotenen Leistungen der genannten
Rollenträger einzugehen, gestattet uns der Raum nicht;
das eine sei nur abschließend constatiert, dass sie sich
durchwegs als Feinmeister erwiesen, deren Kunst durch
ihre Verlässlichkeit der Technik und Kraft der Dar­
stellung unmittelbar auf das volle Haus einwirkte und
es zu stürmischem Beifall fortriss. —ll.
Concert Carreno. Ein zahlreicher und aus­
erlesener Kreis von Kunstfreunden hatte sich gestern
abends im Casinosaale eingefuuden, um Frau Theresa
Carreno, die bedeutendste Clavierkünstlerin der Gegenwart,
zu hören. Die südamerikanische Künstlerin, an deren fest­
begründetem Rufe auch der strengste Kritiker nicht zu
rütteln wagt, darf den Erfolg des Concertabends an­
schließen an die unzähligen Triumphe, welche sie durch
eine Reihe von Jahren in den Kunststätten diesseits
und jenseits des Oceaus gefeiert. Ihr technisches
Können, vereint mit hinreißender Vortragsweise, deren
bester Dirigent ihr feuriges Temperament ist, fas-
cinierte die Zuhörer mit jeder Nummer, welche auch
jede einzeln, angefangeu von Bach-Tausigs schwieriger
Toccata und Fuge in D-woll bis zu Liszts anspruchs­
voller Polonaise in L-äar, von verständnisinniger
Auffassung und zauberhafter Tongebung umwoben war.
Die höchste Steigerung ihrer künstlerischen Begabung
ließ Frau Carreno der Wiedergabe der Chopin'schen
Etüde zutheile werden. Es war ein Abend reichen
Kunstgenusses, wofür der Concertgeberin in brausendem
Beifallsstürme der Dank entboten wurde. —ll.
AärnLner Neuigkeiten.
Dobritsch, 10. Jänner. (Volksbewegung.)
In unserer kleinen Gebirgspfarre sind im Jahre 1899
nur 11 Geburten gewesen, darunter 3 ehelich und
8 unehelich, 3 Mädchen und 8 Knaben; Todesfälle
waren 4, darunter 2 Kinder und 2 Erwachsene, von
welch letzteren die älteste Person das 78 Jahr erreichte;
Trauung ist nur eine vorgekommen.
Eberstein. (Brand.) Am 11. Jänner nach­
mittags kam mitten im Markte Eberstein Feuer aus.
Unterm Dach des vulgo Färberhauses fieng es zu
brennen an und in kurzer Zeit war die Bedachung
eingeäschert. Das schnelle und thatkräftige Eingreifen
der hiesigen Feuerwehr verhinderte ein weiteres Umsich­
greifen des FeuerS. Futtervorräthe und Kleidungs­
stücke, welche sich unter Dach befanden, wurden auch
ein Raub der Flammen.
Guttaring. (Verschiedenes.) Hier fand zum
Schluffe des Jahres beim Bräuer Moser eine Sylvester­
kneipe statt mit Tombola und Gesangsvorträgen
unseres Singvereines. Der Besuch war ein sehr guter,
was bei dem beliebten Zwecke, welchem das Rein­
erträgnis zugeführt wird, im bedeutenden Betrage von
circa 100 fl., wohl zu erwarten war. Es soll nämlich
ein Musikverein ins Leben treten, welchen Schüler des
bekannten Herrn Musikkapellendirigenten Heinrich
Schopper gründen. Glück auf!— Die Ankunft des
neu installierten Domherrn, Dechant Größer von
Klagenfurt, wurde mit Pöllerknall festlich gefeiert. Es
war wohl das letztemal, dass ohne politische Erlaubnis
und ohne Befähigungsnachweis geschossen wurde.—
Am Dreikönigsfeste wurde das Kindertheater unter
Leitung des Frl. Postmeisterin Emilie Semen und
Frl. Lehrerin Paula Cella zum zweitenmal aufgeführt.
Der Erfolg war wie der Beifall ein glänzender.
Leopoldskirchen, 7. Jänner. (Gemeinde­
wahl.) Vorige Woche hatten wir in unserem Orte
die neuen Gemeindewahlen. Es wurden in den Aus­
schuss gewählt: der Oberlehrer Martin Kovaö und
die Besitzer: Jakob Trink, Martin Grilz, Michael
Themel, Alois Nagelschmied und Johann
Th e m e l; als Bürgermeister Michael Kovaö, Mühlen-
und Sägebesitzer.
Möllbrücken. (Unglück.) Am 11, d. hatte
eine schwerhörige Frauensperson aus Möllbrücken das
Unglück, in Feistritz bei Sachsenburg von dem Schnee­
pfluge eines Eisenbahnzuges derartig zugerichtet zu
werden, dass die Lähmung einer Seite des Körpers
erfolgte. Auch am Kopfe sind Verletzungen sichtbar.
Ossiach. (Curiosum an unserer Schule.)
Derzeit besucht die hiesige Volksschule ein einziges Kind
protestantischer Confession, für welches ein eigens
decretierter Lehrer der Schule Tschöran-Bodensdorf
gegen Empfang der gesetzlichen Remuneration aus dem
Landesschulfonde den protestantischen Religionsunterricht
ertheilt. Vorstehender Fall legt gewiss für die Noblesse
und Toleranz unserer Schulbehörden beredtes Zeugnis ab.
Puch. (Die hiesige Feuerwehr) veranstaltete
am 26. December v. I. in Stabers Gasthaus ein
Kränzchen, das sich eines sehr zahlreichen Besuches
erfreute. Es dürfte demnach auch ein ziemlicher Rein­
ertrag in die Vereinscasse geflossen sein. Am 31. De­
cember v. I. wurde ebendort die Generalversammlung


[ 2023-06-29 10:38:22.762 - 19000114 - Seite 5 ]
Nr. 6
Kärntner Zeitung
Seite 5
der Feuerwehr abgehalten. Da mehrere Mitglieder der
Commandantschaft eine Wiederwahl nicht mehr an-
nahmen, so giengen bei der Ergänzungswahl Josef
Kofler als Feuerwehrhauptmann, Johann Meschek
als Spritzenleitmann, Jakob B in t er als Steiger-
leitmann-Stellvertreter und Matthias Bader als
Schrift- und Säckelwart hervor.
St. Leonhard. (Bahneröffnung.—
Volksbewegung.) Endlich nach wiederholtem
„in Aprilschicken" passierte gestern, den 10. Jänner,
7 Uhr 58 Minuten der erste fahrplanmäßige Personen­
zug der Wolfsberg—Zeltweger Bahn, von einer zahl­
reichen am Perron versammelten Volksmenge begrüßt,
unter Pöllersalven unsere Station. Ursprünglich hieß
es, werde die Bahneröffnung am 2. December statt-
fiuden, dann vertröstete man das Publicum auf den
18. und schließlich auf den 30. December. Da die
beiden letzten Winter und auch das Herbstwetter so
günstig waren, hätte man auch leicht bis zum 2. De­
cember fertig werden können; allein, da man im
Sommer Hunderte von Arbeitern, die bei den langen
Tagen um Lohnerhöhung baten, entließ, so ist nicht
zu verwundern, dass man so lange hinaus gefrettet
hat. Für den ersten Zug in der Richtung gegen
Wolfsberg kamen hier 55, für jenen gegen Zeltweg
zu 11 Fahrkarten zur Ausgabe. Viele Häuser trugen
Flaggenschmuck, das Dampfross des ersten Zuges
wurde seitens der Stadtgemeinde mit einem mächtigen
Kranze decoriert, der eine Schleife mit der Inschrift
„Gruß aus St. Leonhard" trug. Die Waggons des
neuen Zuges sind recht nett ausgestattet, jeder neue
Besen kehrt bekanntlich gut, so wollen wir hoffen,
dass der neue Zug auch gut fährt.— Im verflossenen
Jahre gab es hier 115 Geburtsfälle, davon 3 am
Christkindltage, 89 Sterbe- und 22 Trauungsfälle.
St. Beit a. d. Glan, 11. Jänner. (Todes­
fall.— Gesellenverein.— Witterung.)
Am 12, d., um 4 Uhr nachmittags, fand hier das
Begräbnis des Oberlehrers i. R. Herrn Ferdinand
Mayer statt, der am 10. d. abends nach langem
schmerzlichen Leiden und zweimonatlichem schweren
Krankenlager im Alter von 60 Jahren in den ewigen
Frieden eingegangen ist. Die Einsegnung nahm ein
einstiger Schüler desselben vor, der ihm auch die
Sterbesacramente zu reichen das Glück hatte. Man
würde gegen die Intentionen des nunmehr Ver­
schiedenen handeln, wollte man seine Charaktertugenden
der Oeffentlichkeit übergeben. Still und bescheiden hat
er gewirkt, seine Berufspflichten als Lehrer, Gatte
und Katholik hat er auf das gewissenhafteste erfüllt,
als ein Muster an Geduld im Leiden und gottergeben
ist er gestorben. L. i. p.— Am Sonntag den 14. d.
kommen im Theater des hiesigen Gesellenvereines zwei
Einacter zur Aufführung.— Die Witterung ist schon
seit 14 Tagen die ungünstigste für die jetzige Jahres­
zeit und wird deshalb dem sogenannten kalten Markt
am 15. nicht sonderlich günstig sein.
Villach. (Die Bäckergenossenschaft und
verwandte Gewerbe) nahmen am 12, d. die
Neuwahlen vor. Bei dieser Gelegenheit wurde Herr
Bäckermeister Johann Neuhold zum Vorstande dieser
Genossenschaft gewählt.
Wolfsberg, 10. Jänner. (Bahnerösfnung.
— Schulhausbau.— Statistisches.) Endlich
einmal eröffnet, aber ohne Sang und Klang; einige
Pöller krachten, aber weiter war nichts. Um 7 Uhr
15 Minuten gieng von hier der erste Zug nach Zelt­
weg ab.— Am 8. Jänner wurde eine Commission
betreffs des neuen Schulhausbaues abgehalten;
56.000 fl. soll der Um- und Neubau beanspruchen.
— In Wolfsberg waren im Jahre 1899 181 Ge­
borene, davon 51 uneheliche, 253 Sterbefälle und
53 Trauungen.
Zeltschach, 10. Jänner. (Volksbewegung.)
Im vergangenen Jahre waren in hiesiger Pfarre bei
einer Bevölkerung von 660 Seelen 18 Geburten,
darunter 6 eheliche und 12 uneheliche, 12 Knaben und
6 Mädchen; gestorben sind 8 Personen, darunter drei
Erwachsene (älteste Person 73 Jahre) und 5 Kinder;
getraut wurden nur 2 Paare, die anderen leben in der
sogenannten wilden Ehe, weil sie die Gemeinde in
ihrer Häuslichkeit nicht stören will.
Zeltschach. (Cassaerö ffnung.) Endlich ist
auch in unserer Gemeinde der Anfang zu socialer
Thätigkeit gemacht worden, indem der Grundstein
hiefür, die Raiffeisencassa eröffnet wurde. Voraus
erklärte nochmals Hr. Vicar Weiß aus Klagenfurt die
genaue Geschäftsführung, sowie die Wohlthat einer
solchen Sparcasse. Große Freude herrschte darüber
unter den Bewohnern, und es ist gegründete Hoffnung
vorhanden, dass sie recht blühen wird. Ausführlicher
Bericht folgt.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Die Nachsicht von den erfrorenen dreizehn
Schulkindern, die auf dem Heimwege von der Schule
nach Münichschlag bei Neuhaus begriffen waren,
erweist sich als eine pure Erfindung.— Zwischen
Schmugglern und dem Finanzwach- Oberaufseher
Schmidtpeter in Schatzlar kam es in einer der letzten
Nächte zu einem blutigen Kampfe auf Leben und Tod,
wobei letzterer fünfzehn schwere Verwundungen am
Kopfe davontrug.— Der czechische Kaplan Korinck
in Dux ist nach dortigen Blättermeldungen aus der
katholischen Kirche ausgetreten. Welchem Bekenntnisse
er sich zuwenden werde, ist noch nicht bekannt.— Aus
die Bnrgermcisterwürde resigniert hat Herr Johann
Frenzel in Dux, der 26 Jahre das Ehrenamt inne­
hatte.— Wegen des ersten Polnacr Mordes an
Marie Klima ist nunmehr auch die Untersuchung ein­
geleitet worden. Eine große Anzahl von Personen hat
Zeugenvorladungen erhalten.— 188 Ehrcnbcleidi-
gungsklag n in einem Jahre anhängig gemacht zu
haben, ist das „Verdienst" des Harmonikaspielers Anton
Ertl in Altrohlau bei Karlsbad. Im verflossenen Jahre
brachte derselbe im eigenen Namen bei dem Karlsbader
Bezirksgerichte 122, namens seiner Gattin und Kinder
24 und schließlich für seinen Kostgänger und seinen
Hausherrn 42, zusammen also 188 Ehrenbeleidigungs­
klagen ein. Diese schrieb er alle selbst.— Wegen vier
Hellern gerieth letzter Tage zu Liebenau der Zimmer­
mann Nestara mit dem Wirte eines dortigen Gasthauses
in einen blutigen Streit. Der Wirt wurde von Nestara
tödtlich in die Brust gestochen.— Mit dem silbernen
Verdienstkrcuze wurde am 7, d. zu Friedland der
Wachtmeister und Bezirks-Gendarmerie-Commandant
Eduard Schiller decoriert.— 32 Hauser um über
drei Millionen Gulden wurden im abgelaufenen Halb­
jahre in der Stadt Karlsbad verkauft und haben ihre
Besitzer gewechselt. Der Staat hat an diesem Geschäfte
an Ueberschreibungsgebüren das nette Sümmchen von
etwa 125.000 fl. verdient.— Bei der Teplitzer
Thermalwasser-Versendung wurden mittels Kabeltele-
grammes 200.000 Flaschen der Teplitzer Stadtquelle
zur sofortigen Versendung für die englische Armee in
Südafrika bestellt.— Eine romsreie Abfalls Con-
cmrenz ist das Neueste auf dem Boden Böhmens.
Der protestantische Pastor Pietsch in Komotau hat
gegen die altkatholische Abfallsbewegung sich etwas zu
stark ins Zeug gelegt, scheint verklagt worden zu sein
und hat sich nun wegen seiner Stellungnahme gegen
die kaltkatholische Nittel-Secte zu verantworten. Der
Brotneid ist und bleibt ein Laster.— Behufs Er­
reichung des Zehnstundentages haben die Arbeiter
mehrerer Fabriken in Warnsdorf die Arbeit eingestellt.
Einsichtsvolle Fabrikanten hatten früher schon aus
eigenem den Zehnstundentag bewilligt.
Steiermark.
Die barmherzige Schwester Leopoldine Gräfin
Brandis ist am 11, d. zu Graz im Alter von
85 Jahren gestorben.
Niederösterreich.
Dr. Karl Lueger hat am 10. d. einen vierwöchent­
lichen Urlaub angetreten und sich nach Italien begeben.
— Die Zahl der Selbstmorde des Jahres 189!)
im Wiener Polizeirayon haben die erschreckliche Ziffer
von 403 Personen erreicht.— Das Jagdgesetz für
Niederösterreich wurde von der Regierung zur Sanction
durch den Kaiser nicht vorgelegt.— Aufg löst wurde
der Verband alter Herren der ostmärkischen Burschen­
schaften.
Salzburg.
Mit Drillingen beschenkt wurde vor einigen Tagen
der Besitzer des Gasthauses „Zum Neuwirt" Josef
Lanzinger in Annaberg, nachdem er vor mehr als
Jahresfrist mit Zwillingen erfreut worden war.
Tirol.
Der Renn- und Sportplatz in Meran, der auch
dem Rad- und Automobilsport zugänglich sein wird,
wird im Monate März mit einem Bauempferderennen
eröffnet.— Der tirolische Franciscanerpatcr Hart­
mann an der Lan hat ein Oratorium „8. ?istrc>"
componiert, das ani 8, d. in Rom unter riesigen Beifall
zur Aufführung gelangte.— Aus der Jsel gezogen
wurde am 6. d. der Leichnam des seit 27. v. M. ver­
schwundenen Feldknechtes Andreas Kirtler, im Hotel
„Post" zu Lienz bcdienstet. Um seine Hand war der
Rosenkranz gewickelt. Er war durch die Eisdecke ge­
brochen und unter derselben bis zum gegenwärtigen
Thauwetter liegen geblieben.
Galizien.
Zufolge Misehandlnng durch seinen Untcrofficicr
ist in Przemysl ein Soldat irrsinnig geworden und
im Militärspital gestorben. Der Unterofficier wurde in
Haft genommen.
Aus allen Ländern.
Gegen Schmuggler wurde— nach Bericht Görzer
Blätter— entlang der ganzen österreichischen Grenze
auf italienischer Seite ein 4 Meter hoher Zaun von
verzinktem Draht aufgestellt, der bei versuchtem Durch­
bruche bei den Wachthäusern selbstthätig klingelt.—
Die Eisenbahnangestellten in Perth (Westaustralien)
sind in den AuSstand getreten. Die Lage ist sehr ernst.
— Am 10. d. erfolgte zu Stettin der Stapellauf des
größten deutschen Schnelldampfers „Deutschland".—
Reichsdeutsche Blätter melden, dass der ganze Curort
Abbazia durch grottenartige Karsthöhlungeu unterminiert
sei, wodurch die Gefahr eines Einsturzes bestehe.—
Sechshundert 90jährige Greise werden, wie aus Rom
gemeldet wird, dem Papste zu seinem nächsten Geburts­
tage eine Ergebenheitsadresse überreichen lassen.
Sociales Gebiet.
Verbot der Beschäftigung verheirateter
Frauen in Fabriken. Von Seiten der sächsischen
Regierung sind nach Meldung des „Berl. Tagbl." aus
Leipzig durch Ausgabe von Fragebögen in den säch­
sischen Industriestädten Erhebungen über den Stand
der Beschäftigung verheirateter Frauen in Fabriken
eingeleitet. Die Erhebungen sollen, wie zuverlässig ver­
lautet, die Herbeischaffung von Material für einen
seitens der sächsischen Regierung im Bundesrath einzu­
bringenden Antrag auf Verbot der Beschäftigung ver­
heirateter Frauen in Fabriken bezwecken.
Telegramm und neueste Posten.
Graz, 12. Jänner. Der Kaiser und seine
Jagdgäste treffen am 16. d. in Mürzsteg zu den
Hochwildjagden ein.
Rom, 12. Jänner. Der Sohn Crispis,
der Advocat Luigi Crispi, wurde wegen erwiesenen
Brillantendiebstahls zu vierJahren Kerker
in oonimmaoisln verurtheilt.
Rom, 12. Jänner. In Corneto stieß gestem
ein Luxuszug mit dem nach Pisa abgehenden
Eilzuge zusammen. Die Locomotiven und mehrere
Wagen sind beschädigt. Zwei Personen leicht verletzt.
Breslau, 12. Jänner. Auf dem Bahnhofe
Mittelsteine wurde der Stationsvorstand Bartosch von
einem österreichischen Zuge heute überfahren.
Breslau, 12. Jänner. Fünf aus Böhmen
stammende Arbeiter, in der Glasfabrik zu Penzig
bei Görlitz beschäftigt, wurden aus Preußen aus­
gewiesen.
London, 12. Jänner. Die Firma Krupp hat
den Auftrag erhalten, vierzig Batterien mit
zusammen 240 Schnellfeuerkanonen in beschleu­
nigtem Tempo zu liefern.
Geborene.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
29. December: Dem Johann Malle, Schriftsetzer, ein
Mädchen Josefine.— 3. Jänner: Dem Andreas Egger,
Schlosser, ein Knabe Friedrich.— 5. Jänner: Dem Karl
Koban, Schriftsetzer, ein Knabe Karl.— 6. Jänner: Dem
Joses Rabilchnig, Beamten, ein Knabe Alsred.— Michael
Kogler, Zimmerputzer, ein Mädchen Paula.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier.
30. December: Dem Johann Wosmik, Schneidergehilsen,
ein Mädchen Maria.
In der Borstadtpsarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
17. December: Dem Johann Lichtenegger, ein Knabe
Karl Emanuel.— 19. December: Dem Karl Reimoser, ein
Knabe Wilhelm Josef Karl.— 21. December: Dem Alois
Okorn, ein Mädchen Theresia Aloisia.
Trauungen.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
7. Jänner: Georg Wichen, Gastwirt, und Anna Wut­
holen, Private.— Johann Pichler, Gerber, und Maria
Hansch, Arbeiterin.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier:
7. Jänner: Franz Prattneger, Wirtspächter, mit Maria
Adlafinig, Köchin.— Franz Topitschnig, Tischlermeister,
mit Maria Habernig, Privaten.— 10. Jänner: Franz
Schneider, Geometerassistent für agrarische Operationen in
Spittal, mit Antonia Haderer, Privaten.— Joses Rom,
Handelsangefiellter, mit Maria Knapp, Privaten.
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
7. Jänner: Johann Plautz, mit Aloisia Schlusche.—
9. Jänner: Martin Anton Sparovitz, mit Maria Pouta.


[ 2023-06-29 10:38:22.762 - 19000114 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 6
Roman-Feuilleton.
Eine Nacht im Dome.
Von I. T. Kuja wa.
(Fortsetzung.)
Wie selten vermochten wir jedoch dem befohlenen
Gottesdienste wahre Herzensstimmuiiq, ausrichtige
Andacht enlgegenzubringen! Kleinliche Dienstverhält­
nisse, von denen die höheren Vorgesetzten bestimmt
nie etwas gewusst, und die nur zu leicht oft hätten
geändert werden können, spielten in der Regel uns
heimtückische Streiche, so dass wir in der Kirche
leider nur zu oft an alles andere, als an ein
gesammeltes, frommes Gebet denken konnten. Von
Dienstsorgen gequält und die zur Verfügung
stehenden Viertelstunden ausrechnend, weilte meist
der Geist schon wieder in der weit abgelegenen
Kaserne, wo oftmals der übellaunige Unterosficier
und Corporalschaftsführer seine Missstimmung uns
entgelten ließ und ohne Rücksicht auf den Sonntag,
den Tag des Herrn, einen Dienst angesetzt Hatle,
der in gar vielen Fällen einfach auf ein kleinliches
Drangsalieren zurückgeführt werden konnte und
sicher niemals von den höheren Vorgesetzten gul-
geheißen worden wäre, wenn diese nur eine Ahnung
davon gehabt hätten. Aber— über die vier Wände
der Kasernenstube hinaus drang bei uns damals
so leicht nichts, so gewiss wie auch keiner der
geplagten Soldaten so unklug war, Beschwerde zu
führen. Er weiß in der Regel wohl, warum er
lieber schweigt, der Soldat. Würde er reden, man
würde es ihn früher oder später hart büßen lassen,
solange er noch den Soldatcnrock trügt.
Begann der Milirärgottesdienst um zehn Uhr,
dann hatten wir ohne Unterbrechung und in bestän­
digem Jagen gewiss bis halb zehn Uhr zu thun,
ehe wir ans Kirchengehen denken konnten. Um elf
Uhr war dann wieder irgendein primitiver Dienst
oder Appell angesetzt, der uns kaum soviel Zeit
ließ, um. vom Kirchgänge heimkehrend, den vor­
geschriebenen Appellanzug anzuziehen. Wo sollte
unter solchen Verhältnissen eine wahre Herzens­
andacht Herkommen?— Ja, daher kam es auch,
dass beim Einmarsch in die Kirche viele Soldaten
ungesehen aus den Reihen sprangen und vorzogen,
lieber gleich gar nicht in die Kirche zu gehen-
Alle diese Erinnerungen zogen an meinem Geiste
vorüber, und das stimmungsvolle Glockengeläute
gieng mir tief ins Herz. Ich weiß nicht, wie es
kam, aber schnell entschlossen eilte ich mit den
andern dem Gotteshause zu, um rechtzeitig vor
Beginn der Andacht dort zu sein. Ich trat in die
Kirche, als gerade der Priester mit den Ministranten
aus der Sacristei schritt und gleichzeitig die impo­
sante Orgel ihre volltönenden schönen Klänge
intonierte.
Die Kirche war fast voll, und ich nahm deshalb
Anstand, in einer der vorderen Reihen, meiner
sonstigen Gepflogenheit gemäß, Platz zu nehmen.
Doch da kamen noch zwei fein gekleidete Damen,
welche mit der ihrem Geschlecht eigenen Dreistigkeit
und Arroganz ungeniert, als wären sie nur
allein hier, im mittleren Hauptwege dem Altar zu­
schritten; ihnen schloss ich mich an— zu meinem
Leidwesen.
Die Damen fanden nämlich noch je einen leeren
Platz, während ich allein dastand und die Aussicht
nach vorn versperrte.
Links sah ich die Andächtigen dicht neben­
einander knieen, so dass auch nicht ein Plätzchen
mehr frei war; rechts knieten Ordensschwestern mit
den ihrer Obhut anvertrauten Waisenkindern.—
Namentlich diese sahen mich alle groß an, so dass
ich in arge Verlegenheit gerieth und mich geradezu
schämte. Ich kam mir auf einmal so linkisch und
unbeholfen vor und war der Dame im Herzen
dankbar, die mich leicht am Arme berührte und
darauf aufmerksam machte, dass ganz vorn im hohen
Chore noch Platz sei.
Stehend inmitten all der Knienden erschien ich
als eine Vogelscheuche im Aehrenfelde. Ich weiß
nicht, wie es kam, aber in meiner großen Verlegen­
heit schritt ich auf den Zehen schnell dem Hoch­
altäre zu, um mir im sogenannten hohen Chore
einen Platz zu suchen.
Nur wenige alte Leute knieten in Andacht ver­
sunken da vorne und achteten nicht auf den leise
sich Nähernden. Von den bequemen, schönen Chor­
stühlen, deren jeder einzelne durch ein mit reicher
Schnitzerei versehenes Holzgetäfel von dem anderen
getrennt ist. wählte ich, um ganz ungestört und
ungeniert zu sein, einen Eckplatz.
Kärntner Zeitung.
Inzwischen nahm die Andacht ihren regel­
mäßigen, schönen Verlauf, und ich sühlle mich, aus
meinem einsamem Platze kniend, behaglich und
gehoben. Wenn nämlich auch anfangs die mannig­
fachen Vorkommnisse und Erlebnisse des Tages in
ihrem frischen Eindrücke noch störend einwirkten, so
sammelten sich doch meine Gedanken allmählich
immer mehr und ich war glücklich, als ich unge-
theilt mich mit dem im allerheiligsten Altarssacra-
mente unscheinbar verborgenen Welterlöser unter­
halten und ihm alle meine kleinen und großen
Anliegen ungeschmückt und vertrauensvoll ans Herz
legen konnte— eine ganze Weile lang.
Der liebe Gott versteht alle Sprachen, alle
Dialekte. Er weiß, was wir sagen wollen. Er liest
sonnenklar unsere geheimsten Gedanken und— er
wird damals auch mich verstanden haben. Ich war
davon überzeugt.
Die menschliche Natur ist nun aber sonderbar
veranlagt. Auch ich sollte bald empfinden, dass nur
zu leicht der willige Geist unterliegt, wenn das
Fleisch schwach ist.
Nach gehabtem vielbewegten Tage war die ver­
gangene Nacht eine schlaflose gewesen und auch der
ganze heutige Tag ruhelos und aufregend für mich
verlaufen. So kam es, dass mich abermals, stärker
als vorher, eine unwiderstehliche Müdigkeit um­
strickte und mit magischer Gewalt immer fester in
ihren Bann zog. Die Augenlider wurden mir bleiern
schwer und immer schwerer, und immer wieder
zwang ich mich vergeblich, das sich unwillkürlich
einstellende Gähnen an dieser Ehrfurcht erheischenden,
gottgeweihten Stätte zu unterdrücken.
(Fortsetzung folgt.)
Gewerbliches.
Abgrenzung von Fabrik und Hand­
werk. Auf dem 15. deutschen Gewerbekammertag in
München wurde eine lebhafte Erörterung über die Ab­
grenzung der Begriffe Fabrik und Handwerk geführt.
Der Abschluss, den diese Debatte fand, dürfte in
Oesterreich umsomehr interessieren, als man sich in
unserem Handelsministerium jahrelang damit abgequält
hat, von amtswegen festzustellen, was Fabrik, was
Handwerk sei, ohne jedoch das Richtige zu treffen,
oder dem Gewerbestande damit zu nützen. In München
kam man nämlich zu dem Schluffe, dass diese Fest­
stellung, wenn sie auch wünschenswert sein mag, in
unserer Zeit einfach unmöglich ist. Von Fall zu Fall
lässt sich diese Frage zwar ganz gut entscheiden, wie
denn z. B. der Regierungsrath v. Heinz darlegte, dass
nach den Erfahrungen des preußischen Handelsmini­
steriums unter 61.000 Betrieben bloß 58 gewesen
seien, die hinsichtlich ihrer Zutheilung zum Handwerks­
oder Fabriksbetrieb Zweifel darboten. Theoretisch aber
sei die Frage nur sehr schwer, oder gar nicht lösbar,
da irgendwelche Merkmale, die ausschließlich dem Hand­
werk oder dem Fabriksbetrieb anhaften, nicht vorhan­
den seien. Weder die Größe der Räume, noch die
Zahl der Arbeiter, noch die Mitarbeit des Inhabers,
noch die Frage, ob der einzelne Arbeiter etwas Fer­
tiges, oder bloß einzelne Theile liefert, können als
zweckdienliche Kennzeichen gelten. So ließ man denn
diese Frage mit Recht vorläufig unentschieden.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
12. Jänner.
ConcnrS-Ausschreibung.
Zwei A mt s d ien erstellen beim Landeszahlamte
in Klngenfurt. Ges. binnen vier Wochen beim Präsidium
der Laudes-Fin nz-Direction ebendort.— Sanitäis-
A s s i st ent e r. st e l l e bei der kärntischen Landesregierung,
Adjutum tausend Kronen. Gesuche bis 10. Feber beim
Landespräsidium.
Licitationcn
Leitnermühlkeusche in Ratteingrabcn, Wert 201L 80 b,
am 26. Jänner beim Bez.-Ger. Althofen.— Ruuz-Realität
in Saisnitz, Wert 2828 L 14 Ir, am 16. Feber beim Bez.-
Ger. Tarvis.— Hausrealität Nr. 16 in Völkermarkt, Wert
14.658 L, an, 17. Feber beim Bez.-Ger. Völkermarkt.—
Haus Nr. 108 nnd Hausrcalität Nr. 6 in Völkermarkt,
Wert 12.770 L 74 Ir und 8166 L 66 Ir, am 17. Feber
beim dortigen Bez.-Ger.
Curatel.
lieber Amalia Mitterdorforfer, Besitzerin in Winklern,
wegen Wahnsinnes. Herr M. Sabitzer in Bödendorf, Cu-
rator.— lieber Alois Holzer, zuletzt in Zweinitz. Gotlfr.
Isopp in Grabenig, als Curator.
Landwirtschaftliches.
Bleiburg, 10. Jänner. (V i eh markt.) Aufgetrieben:
280 Stück Ochse», 78 Küche und 3 Kalbinen. Die ange-
kausten Stücke giengen meist nach Klagenfurt.
Wicn,12. Jänner. (Kr o »en W äh rung per50Kilo-
grnmm.) Frühjahrs-Roggen 667, Frühjahrs-Weizen 7-86,
Frühjahrs-Hafer 6-31, Mai-Juni-Mais 5-20.
Wien, 11. Jänner. (V i eh mä r k t e.) Dem Stech­
vieh mar kl e waren zugesührt: 3316 Stück Kälber,
2560 Stück Jungschweine, 2010 Stück Weidner schnüre
Schweine, 343 Stück Weidner Schafe und 553 Lämmer.
Aus dem Kälbermarkte war das Geschäft bei unverändert
vorwöchentlichen Preisen ziemlich lebhaft; mindere Sorten
notierten sogar etwas höber. In Weidner-Schweinen war
der Verkehr wesentlich leichter als am letzten Markte bei
besseren Preisen.— Es notierten: Lebende Kälber 72—88 Ir,
Prima 90—104 Ir, Hochprima 108—116 d, Jungschweine
66—84 Ir, Weidner schwere Schweine 88—104 Ir, Weidner
leichte Sorte 72— 84 Ir, Frischlinge 60—110 Ir, Weidner
Schase 68—841, per Kilogramm, Lämmer von 12—24 L
per Paar.— Ter Austrieb aus dem Schasmarkte
betrug 714 Stück. Bei schwierigem Verlause sind gegen
die letzten Preise keine Veränderungen eingetreten.— Es
notierten: Primaschase von 46—50 Ir, englische Lämmer
bis 60 Ir per Kilo.
Briefkasten.
K. i» D. Selbst zu kommen ist nicht nöthig. Ersuche,
alles mir schicken zu wollen Wird hier besorgt. Wann ist
N. 2 von L. angekommen? Wurde hier bereits Donnerstag
expediert. Gruß.
A. Mehrere längere Berichte können aus bestimmten
Gründen weder in dieser noch in der folgenden Nummer
ausgenommen werden. Erscheinen aber bestimmt in der
nächsten Freitagnummer.
S. in M. Wurde zur Kenntnis genommen. Wurde
leider in anderen Blättern schon vielseitig besprochen, wir
konnten nicht schweigen.
P. in W. Danke Dir sehr sür Deine abermalige Ver­
ständigung. Meinerseits wurde, wie ein Einblick in die
Bücher beweist, alles Erforderliche gethan. Jetzt wird es
hoffentlich einmal stimmen. Bitte, erkundige Dich. Gruß.
R. in St. V. Zustimmung freut mich. Bolksbewe-
gungsbericht erwünscht! Was macht H.? Scheint aus das
Versprechen vergessen zu haben.
P. in V. In nächster Zeit sprechen wir hoffentlich
einmal mündlich über den Inhalt des erhaltenen Brieses.
Offene Worte stets angenehm. Gruß.
K. in F. und S. in S. Arbeit ist ja ausgezeichnet, wir
erstickten nur öfter zur Feder greifen zu wollen.
C. S. in W. „Schulvereins-Zünder" werden nicht
mehr hergestellt. Dafür wurde ein anderes Fabrikat ge­
schaffen. Wenden Sie sich direct an die „Centrale des
katholischen Schulvereines" in Wien. Bericht über 75 und
70 sehr interessant, aber wir können denselben nicht ver­
öffentlichen, weil derselbe doch Amtsgeheimnis bleiben
muss. In geänderter Form bringen wir denselben später
einmal.
K. R. in N. Angeregter Verband ist schon lange in
Aussicht genommen, es sehlen nur noch die entsprechenden
Arbeitskräfte. Wird bestimmt gegründet. Wegen L. in I.
ganz einverstanden. Der heutige Leitartikel, wie der nächste
„L." dürften Ihren Absichten entsprechen. Wir danken sür
Jhre ausführlichen Aufklärungen. Ersuchen um regelmäßige
Nachrichten. Gruß.
S. T. und Zollfcld. Bericht der Schristleitung des
„Landboten" übermittelt. Gruß.
TelegraBscher Coursbericht.
am 11. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99-—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98'80
Oesterreichische Goldrente 97-90
M/gige österreichische Kronenrente 98'75
40/yige ungarische Goldrente 97 90
4«/gige ungarische Kronenrente 94-90
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 13040
Creditactien 23380
Alpine Mvntangesellschaft 274—
London vists, 242 35
Deutsche Reichsbanknoten sür IM Mark.... 118 25
Zwanzig Mark-Stücke 28 66
Zwanzig Francs-Stücke 19 19
Italienische Banknoten 8960
Rand-Ducaten 1142
Repertoire.
Samstag, 13. Jänner: Die goldene Eva. Lustspiel.
Sonntag, 14. Jänner: Der Vogelhändler. Operette.
Montag, 15. Jänner: Ouvulleriu ruMauna. Oper.— Die
Burgruine. Lustspiel.
Dienstag, 16. Jänner: Mignon. Oper. (Benefice des Frl.
Rasaela Peroni.)
Mittwoch, 17. Jänner: Der Hüttenbesitzer. Schauspiel.
Donnerstag, 18. Jänner: Der Schlaftvagen-Controlor.
Schwank.
Freitag, 19. Jänner: Geschlossen.
Samstag, 20. Jänner: Die Geisha. Operette.
Sonntag, 21. Jänner, nachmittags 3 Uhr, Kindervorstellung:
Dornröschen.— Abends 7 Uhr: Lumpazivaga­
bundus. Posse mit Gesang.
In Villach:
Sonntag, 14. Jänner: Die goldene Eva. Lustspiel.
Dienstag, 16. Jänner: Fromont zun. und Risler »en.
Drama.
Freitag, 19. Jänner: Arnulf von Kärnten. Drama.
In Vorbereitung:
Der Blondin von Namur. Operette.— Fuhr­
mann Henschel. Schauspiel.— Flitterwochen.
Schwank.


[ 2023-06-29 10:38:22.762 - 19000114 - Seite 7 ]
JAR«»» unsvnv k*. v. Vesinnungsgvnossvi, ^nei-n«Hi«rk»4 su^, bei LinIkSuffen
M» I" »TsI^TL^v KS riiS in unsei'vn, VIstte insei'ienencßen k^ii-inen Lu kenücksivkligs».
?eier fessl
Uhrmacher
^lagenlutt, Ulter?latr Nr. 20.
L^ss^ssoLs/rFs.
Uknvn, Lolli- u. Liidondlsnon
M8LMvL3l8L-kMiWlM8rlU6
Vrössto Hexarsturwerkstätts.-
Mlfgiitd,
V«r^»lit«r- 8«eI»»Nx
Hagvnkort, Labobot
»kr»»»« LS, «nrpLobL
, «sin grosses, stet« ueL
»-»ortivrt«« lUger von Laboren, aueb mit LUllsrr-
W»ä 8pisgeln; best« Linraiunung vor, Llläern. L»n-
vvrgoläung aller io llas kaob sinseblagvnäsn Lr-
baitvn. kburrnlrr«U2s, -8ebeins uoä -Xuppeln w«r-
äen aut llas llausrkaktesto vsrgoläst.
Joh. Zernatto,
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zurälebcrnahme aller in diese» Fach einschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Neparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umändenmg der Drchtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen e hüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
LD. A.ILOLI.
d Klagenfurt, Alter klutr Nr. 21.
I-ager aller (-attnngkn kiseliler- nnll
skaperlerer-Rübsl, 8eblak-, 8xei»e2lnuiivr-
nnll 8al<>n-ill:iri»!!it»ngen. 8psaia!ist in
Lraiitaiisstattiingeii. Rükel kür Villen kür
Rotel». (krosse Luswabl in 8aion-, 8p«iss-
e.immer- unä I-auk»rvpi>i«ben, Lettror-
leger, Rübelstolken, Verkünden, 'liseb-,
Leit- unä illanellileeleeii, Ooevs-I.äuker-,
Rasibtisrb-Vorlagen. Lvsskaar null (lrin
ll'Lkrigne wirll in grossen null Kiemen
(juantitatsn abgegeben.
-sD»«»-»
«G
«
h
S
1
«
?
» SMLoMme ILI-ZurLMruiH LMdskrlm»»
«urpüsbli llrr »ssortilvr^s« »Uar
Z?Lns«1- «.
«» jrros rurd «n dsl-ail Lu möxllobsl. billitzssn kroLsor».
—^4 I^rvilscvuranto werden flaues LUtkvsoadot-
Zregor Zternig
AörrsMsiäsr-ZsLekäst m Illagsnfuri
Fleisekmsrkt Illr. S
smptisbit eiosio l?. D. kubiioum sein rsiok-
baltigss Lager von teinsn sngllsebsn, sowie auob
inlünäi sollen Waren, wovon er, llnroli eigenen gün­
stigen kinkaut, lillsiäsr 20 äusssrst billigen kreisen
llerstsllso kann. Luob sioll krisstsr-vollars io vsr-
solriellsnsn korinen aro Lager.
IIrn 2ablrsiebsn 2usprnob kittet ergebenst
vdlxsr.
DLüH-«LhrLsL-t»1«r?
smxLeblt siek aook nur Lntertigung
icirelllieller Linrielltungen
Im eißeiieii Lruse KIsgen4un1 8t. Veiter 8tr. 8kr
llie fü>M ll. lekrer
«rnpiisblt siek lloro k. 1°. kubllouin voll lleo bovu-
buutou unä ktzprn utui vit dsstsus
smxüslät.
Lrst« ksrntn. Oampfvsvlisxiellvi-tzi
klegrüollet 1858. von Olvgrüollst 1859.
Oknis. ü. kiainsn
VH.L.LO», rrii-Or-x>i-,tiL iv.-. s
sruxtlsblt äsr boebw. Osistliobksit uoä Leo k. k. Lirebvovorstsbuogso
aus velileiu Lisneowaolis iu anerkannter (tüte. Der boebw. Olsrus
inöge sieb selbst vou llsr langen Lrsuullausr null äsru rubigsu Vsr-
2sbrsn rusiosr VVaebskerxen übsr2sugso. 2uglsieb grosses l-agsr vou
lvirillieiistvariuker2en in.jellsr 8tärks. (6)
»S Vvrsa.nL kranvo IsLsr Station. ÜM
Lirnsir
8p606k-6iwak-en-flLNlIlung blauen Xugel"
XlaKentnrt, ^ller ?1at2 Nr. 24
srnpäslllt u11 s iu ssiu l'aolt seälg-ASnäsri LVursn, iu ststs uur
xrima Hug.1its.tsu, xu möZIiolist susssrstsu IsZss^rsissu.
K
EAvIvxOiLlLsLts
I»A.vlL^rULx?
la einem grölZsrsn Inäustrisruarkts
Obsrkarntsns ist eins seit 100 ,7abren
bsstsbsnlls, gut rsuoruinlsrts
Kemieobtwarenflanlliung
wegen Llllsbeu llss lTsrrn -7. kla2otta
sokort 2N verpavlitsn.
Nsüsetautsu wollen sieb gstalligst
an keter klrallnit2er in katernion,
Oberkiirnten, wsnäsn. löarsrkoräsrnis
4000 bis 6000 ü. 2wisebsnbänäisr aus-
gssoblosssn.
Kleiner Anzeiger
Als Wirtschafterin in einem Pfarrhof
oder bei einem besseren, älteren Herrn
oder Dame wünscht eine bessere, jüngere,
alleinstehende Frau, in Haushalt und
Krankenpflege erfahren, gelegentlich unter­
zukommen. Ansragen ei beten unter:
Elite F., posts restante Greifenburg.
Als Wirtschafterin oder Köchin
wünscht bessere Frau in einem Pfarrhof
oder bei einem alleinstehenden, älteren
Herrn oder Dame unterzukommen. An­
fragen bei Frau Elise Stutzin, Süd­
bahnstraße, Bürgerspital.


[ 2023-06-29 10:38:22.762 - 19000114 - Seite 8 ]
Sette 10
Kärntner Zeitung
Nr. 6
.. W?"^^ 'f' ^'V'^'
^nnnnnn^nnn
bisrbsbnys untsrpbospboriKSSursr
Dissir S^HLp.
Dieser seit 30 3sbren 8tsts init Kntern DrtolA nnKswsnästs,
rtneb von vielen ^sr^tsn bestens bsAntsobtsts nnä sinxtoblens
Srnst-S^rnp wirkt soblelrnlönsnä, »obwsissvsrlninäernä,
bnstsnställenü, sowie <1is üsslnst, VerännnnK nnä Hrnäli-
rnnK bskörüernä, äsn Lörpvr lrräktixenä nnci »tärlrenä.
Dss in äissein 8^/rnp sntbnltsns Dissn in Isiobt nssiinibsidsrer
l'ornr ist Air äis Llntbtiänn^, äer Oebs.lt sn lösliobsn 1?bos-
pbor-Lsik-8si2sn bei sobwLebliebsn Linäsrn dssonäsrs 2nr
Lnovbsndtlänn^ nnt^liob.
Preis l plssoke l tl. 23 kr., per Post 2V kr. mekr für Packung.
Lrsuvlisn stets ausürückiloli
»erbadnys kalk-clson-8vrup sn vsrlnnZsn.
— ^.Is 2siobsn äer Hsrknnlt llnäst insn
irn Olnss nnä nnt äsin Vsrsoblnsslrnpssl
ben tlamen ,lterdabnv' in srböbtsr 8obritt
nnä ist ,jsäe §lasobs init nsbiZsr beb.
protokollierter Loliutrmarks vsrssbsn,
sut wslobs LsnnWiebsn wir 2N nobtsn
bitten.
/Ulsinigs Lrrsugung unll UnuptvorsanllslsIIo:
V^isu, ^potNsLs „Lrrr Ss-rmNerLiKlLsil",
VII/1, Xnl8«i8tr»88v 73 u. 75.
voxol» kür Lls-xsukurt dsL äsn Lsrrsn ^.xotlisLerii: k. Laussr, kstsr
LiritbaONsr, V. Haii36r („2iun LvAsI"), H. Xomstlsr. ^srnsr in 61111:
Ll. NauscNer, O. LoNvarril L Oornx. Lloldorx: I. ^ioUin^sr. Llolvurx:
1^. Hsrbbt!. Svltts.1: L.. Oöinsr. VolüLlrolioiL: L. Llsnnsr. Vr1sos.o1»:
S. LlZtisssr. Sorois.xor: XLsäsrmsisi-. Is-rvts: <1.8>6^1. 6ra.L: 81roü-
8vNiL6iäsr. V111s.oL: R., ^odst L L. Leknsläsr, 1^. ^.Zsniarm. 6münä:
L. LliMor. VöliLormorLI: ^obst. V^olksdorx: LntN. 81. Voll:
LsivNel.
n^nnn
. nn nn
-«
-
-«
-«
'-
n n nn.^
vis »vliönsloii unä biNigstv»
Zradsleine
In xrösgttzr ^lisvkUU
«a«
«ÜM M 8ÄVLNM scdvEsedev Lrsvtt,
tzestt, lädrMr ünä Smuor
liefert
ss. K.VOZISI-
xsxr. ZtüätsttzimutztLMtzistsr
8MMAM 84 !(I^6kMUKI AäbLdnAM 84
(buiiäerl 8vdrtttv vorn 8üädrrdnbvkch.
AN« S»»»rds1tSL, »ovts Llktriaor-
p1»ttsn kür »Lüsl rmü VLv LvsrklsiSruaxsrk kür
rivLiolidLoLs oko. slo.
lillislrlerte pr«Is-vo>r»»1» »ercleo trseoo ror klnslokt slngosimitt.
»-
L. u. k. LN.88vbI. ^riv. wirirliob Isusr- N. sin1irno1i8ic:Iisrs
kL»2vr-6n88«v, ?!tl>/l;r-1'iv8vi8, n^srliaMt sottä unä
billig, lieierb äis ültrsnollunisrls I'g.brrlr
VkL«s» IH-, H»A»x»^sür»»ss« LOS.
Viv 6S88VN 8incl mit A8dv8t unij Okamotts gsküllt, dativr mit
minllvi-wvi-llgsn sssbNLLtsn niokt ru vspglvivkvn.
Osk! cis l^ojs
VLL1»«r1», I1i»1LbL»«r» Skr^s^ss^ 8.
r,LAsr IL laltzlZIkiZ, OI3.8, korri6U9.il, Kleinmut,,
LmaU- tinä Lm9UKU88A68oUirr6ü, so^vis leasr-
t68t,6lll LooU§63o1iirr,
Lampen besten Zizstems
8xi6K6l-IlS^6i', LitzpUaseUtzü mit VerseUluss 6te.
NW- LiM§s ki-siss. -MW
N!n yros I Ln ästLlII
^ 5eb?Hl^
^ lisoiiloi'Mtzisttzr
sinxüsblt siob 2nr soliäsn lins-
fnbrnnA sllsr
^ bei^
^^ rnnsstAen Kreisen.^
Lu mivttvn gssuvkl.
8edöllö Mimiiß
mit 2wsi 2iiniiisrQ, Lüobs uncl
2nAsIiör, ^VasssrloitruiA, ?8.rtsrr6
oäsr srsbsn Ltoolr, wirtt von sinsr
WsbänäiAsn kainilis (3 ksrsonen)
bis 1, ^sbrnnr 1900 lür bsstänclig
2U inistsn Assnobt. 6-sialliAS ^n-
tiÄAS nndsr „R." vvollon bsi clsr
i^ärn. 6. LI. abASAsbsn vvsräsn.
Josef ätüekter
kaperiierer
v>8 ä v«8 liep Voinkinvko»
U»trat/en, LotteinsntL«, Lolslvr,
sowis 8rbInfW nur SS Onläon»
VM8-MUU ^K8 81. ^8kf-
Vki'kiiikL.in LlULUlM.
t> t I t l t! t! t> t
Vrneenr Apriessnig
Sröklieligssse 12 ^IsgknLurl Jelrpkon 8?
sknpüeblt seine
Isuseklosserei, Zpsrbsrä- unck MNöfen-
Lrreugung.
rröü1ioü§s.sss 10.!
M 8WM-> KE
. WM-
äss
LLA17L Lisi?
8urZZ988e 6 LurKA988s 6
sinxüsblt ibr Krossss, best sortisrtss Ls.§sr in
Rnkllnrulvn, robom nnä stvts krisob Avdrannlvin Lntksv
In »11«n Lrvistnxvn, kvinstvn L«st«r VVvir«»-vnmpsinoMs»,
snxsrivintzn Livr-l'viAWnrso, «vbt ebinvsisvbvn» Mvv,
vorLÜAliebsin 6nbn nnä änmaivn Ln m, «obtvin, H1-
8^rini«r 81!vori1r, Voxnav «t«, rn billigst«» kroisvn.
blninntivrt rvin«8, slissos
Orossss I-.agsr iri
MLII^, Va.Lv1- u. ^.tta.rLvrLsiL
sowis KVvikrauek in Zranis, natursllsn N. sIsZisrtsn 8ortsn.


[ 2023-06-29 10:38:22.762 - 19000114 - Seite 9 ]
Nr. 6
Kärntner Zeitung
Seite 11
W
U
W
Z
Z
D
V
8
V
D
Z
D
U
V
8
Z
D
V
U
W
Z
U
D
D
D
U
U
W
V
V
M
Z
V
D
V
D
V
W
«
«
L
-«-
o
L
V
2
«
ü«
u Zs
Ä» >:
k> 2«
« i"'
L
L)
Ä
:3
Ä
6
d0^
^ -2
2^
Z«
^ Z
ZL
/, Lilo Illkolt) 20 kr., 14 «»Koto llllr 2 S. so kr.
Voltor» vlrL sillproklsll!
dO«2^»I? V«»» ^>?L»»»lLO«2LZ^S
I»LropLsa. 6»tss iVls.As»i»ittsl.— Lin klassli-
elis» 20 kr., sin O»tüS»4 2 il.
I ^»dkttlironäv, m»xsnrvtn1xssSo.— Lins Seiiuslitsl
I s ^1» 21 Kl., 6 Solinditsl» 1 il. 5 kr. —VvrLllokortv lktllsn.
> I»> v I v^ Zolinotitsl 40 kr., 3 8olis.slitsl» 1 il
D «»««^4 l-unxsa- im<1 Snstsnsntt o4sr LrLntor»irrllp,
mit isioiitlüsUsiisi» Lalksiss» 2»lisrsitst, stillt 4sa
AI v »R V»^ H»sts», löst 8alilsii»s, li»4srt äs» 8okr»sr2 »»4 4s»
Hilsts», ist «,ppstitsrrsAS»il »»4 iil»tvll4s»4.— Lins Llaselis 86 kr.,
lralbss O»t2S»4 2 ü. 50 kr.
o4. S11väsrs«1»t (StoLtFvlat) ist als Klliii»sr2li»4sr»as,
dsss.»itiA8»4s Li»rsib»»A il» Lrsirrs, 4sr ikrms ». Lilgss,
als »s»bsl«bs»4s Linrsid»»A »unk ls.»Asr knötonr »»4
solivvsrsr Arbeit »»nusinptslils».— Il i» klösolislisn 50 kr-, 6 LlLsolreli. 2 ü. 25 kr.
fiüiineraugen"
»sia.»86n,1Vo.rxsii, IIoi»Ii-»it, Solivvisls» »»L Lrost-
5s»ls». 8is lis.t4is8S»groLs»Vor2UA, ä-iss i»-i» init
4si» l>si1isZs»4s» kinss! äis kraiiks 8tslls »»r -r»
Iisstrsiolis» br-molit.— Li» klüsslislis» 40 kr., ssolis
Lläsoliolis» 1 il. 75 kr. Sotutimsrts.
NM- v» cUo »tot« Sor^o a «r I». L. Ookollolllvll, l-llllüvlrto, VtoLLÜotitor «to. »»e Lrkllltllllx
olllos xosllllüoll llllL krLkttxsll V!oL»tllllä»s ^orivlrlot t»t, H« mookoll rvlr »oldo llllkllllsoro Doot r
v. rrnLüv-^'o Vt«L-ICiUir-I'rö.p»r»t« ks»0llclor» s.ukillork»rrill. -MW
71« .H. HäLrpuIvvr 2»I» i»»srsn OskriiudiL bsi LüLoa, OoksvL ». I»ksräs». 8sit
»iiksru 50 4skrs» mit bsstsi» LriolA iin 6sbr»»olis dsi kl»»Asl s.» Lrsss-
S^ ii/ ^»r VsrbssssrilllA äsr klilok.— 1 kokst
mit 8sdrs.»oli8-^»tvsis»»ßi 50 kr., 5 ksksts »»r 2 il.
HL d. r- »»4
p »1 v s r.
8sli»t2- »»4 4i!itstisoliss Llittsl üir
8s1i4vsiri8. Lili' 4s» i»»srlislis» 6s-
brs.»oli, 4is»t 2»r Llsiseti- »»4 Lstt-^
5i14»»K.— 1 kokst 25 kr., 5 koksts
»»r i il. Solnilrmsrko. 8»>»itrmsrto.
Soliutrmurti.
Schweine
WWWWWsWsZMWisUjM
V
D
8
U
W
V
D
D
V
M
V
W
V
8
W
W
N
Z
D
U
W
W
8
W
D
8
U
M
W
W
U
V
W
S
S
3
U
8
W
8
LillsrL- v. NütiLÜiüOtilKM
iVlodellLAer
^lsgenfurl, Viökmsrkt
Sllipüslilt sioli »»oll n»r
4r»i«rtiA»»A vo» Villsn-
cinriotitungsn u»4 Sraut-
^u«8t»ttungsn.f«rtigs>llöbsl
siKS»sr LrLSUA»»^ si»4
ststs 2» 4s» dilliAstsn
.^ krsiss» oi» LoKsr.
an8 Sokenisu,
UMMm«,
Völkermal-kterZtr. 13,
SDlpÜktllt sioli LDL ^.Dtsrü-
ADDA ktllsr OklttllDASIl V 011
Noi'nsn-, Nsmvn-11. Nililloi--
8vkukv,211 mÜS8iA6D?I'si86I1
11116 ksstisr ^.iistiilirmiA.—
O6i liooliv. (rsistlioiiksit.
sm^t'slils ioli äis D6U68tsii
Iou>-i8tsn-, 8sig8töig- imä
8okns»6N8vkuks, 8SL1 xirck-
tisoii imä Isioiit L 11 tigASD.
2» ksrislis» 4»rvli 4is
4ss
81. 1086f-V6I-6iN68
in
Liredtzulitzäerblled
Lri1Iio1i86lt6 'lii^oiul
von
Hiiixust lli1drs.nL
»il Luinilizlioil Ses dv. l.-d. Orliiisiisl».
preis ged. iS Ke., mit Post 18 Ke.
te mit
VtzjWsr Letlleik«
Ha-bsn
8odoQ 61111119.1 „svklvn ÜIL-K»§§VS^^ Vbrsuelit?
^V6nn uiolit, ä9nn sämiien 8is iiiolit. lünAsr, Leun 68 Zidt. 2iir Lr2i6-
luilK 6IH63 ivil'kliell A68o1iIHLo1r1l9it6I1 L9666K6tr9nlL63 1r6II16I1 d68861'6H 2u89t2 211IH Lo1lI16IlIr9tk66. stellt.611 8l6
j6äoo1i, dit.t6, A6H911 9iii nolkv ?sol»l mül «»sUssvn TvkIsiFs. In 9II6N 8p666r6i1i9iiä1iiiiA6ii 6r1i9lüi6li.
T
F. Li!« RsrN
^u^elier, Oolä- und 8i1derardeit6r
L1a.xsiLLiLr1:, 0l»s^plA.i:L 1.
Iksiodsls ^.ns^adl
in sildsriisii l'iifsliuikilt/.s», dioäköikon, Xatkvs-, 1'dvv-,
üvAii»v-8«isiv«ii, 6»886lt«» mit ä'»t'6lt)v8l6<:k«n.
IiMIMMM v.kvIllVMll,LL6!8!kil!6ll, lüliMllH.SlMMM.
liebernatime vo» Ropriralure». (19)
6 e s v i s eu ki A s n in IVistsII unä Slsin.
Spvois.Iits.1: /infsi'tigung von 8fl0p1gogvn8t3nllvn, wolteonn-
PPVI86N, 6vlggsnksit8- UNll LKl-0NgS80k6N>
veranstaltet und können Exemplare in beliebiger Anzahl zum
Preise von 40 kr. broschiert und 60 kr. gebunden bei der
St. Josef-VerlagshaMung in Klngensurt
bestellt werden
In dem Werke sind die ergreisendsten Wahrheiten nach den
Schriften hervorragender 'Geisteslehrer zusammengcstellt.
> 0 Li) O lll i O c.
Rette deine Seele!


[ 2023-06-29 10:38:22.762 - 19000114 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 6
LmpfeiüenLwert
8iuä sut8olÜ6sg.o1iiuittaAti8oli uislus
üsrlrbaüel- uns vaüner-I^ipkl.
Ll8 LisrAsdÜoli tülirs isü lüsr usu sin:
Liliputaner. vorniairen» Zalrroeen u.packur etc.
LstrsÜ8 vslslisr Forts iuiiuer, kann isli
«Zls ivsitAslisuclstsu ^Vüusslis bstriscliASU, äs. i eis Lslbst sr^suZs
uucl clalisr clis ^Vars billiAsr vsrlcauts, 8.1« siuAstübrts lcostst.
^.uüsrclsui sr^suAs isli alle lilsr übliolisu W^lss-
Z^,vaxnLslk»Äsu aut ^uu3vli
1u8 Lau8.
klüsbetb-Morm- «na 6raiiam -5ci,rot-8rot
siriä täAlioli tri soll 2U liadsu.
ttsusiAtsu ^.utträASU sutA6ASU8slisuvsrdsn. Llau
aeNts 80uavsi3s alls k'adrLkaLs al3 unsoNt) Lurüelc, dis uLoNIi rulir odixsr
LoliutrriQarLs und vLlt dsr 77vidsr»olLrLtt v. Lrs.d^ vsrssliSL sind.
,5ckvttrnsnks
vie Magentroplen
dss
^P«td6k6r8 O. ZSD»L».S^ (trülisr lilaiiarvllvr Zla»vutrop k«ll)
sind Lu rotiksn ^aliiSsNaolitsln vsrpavkd und rnii; dem Lilänisss dsr Nsil. LLuirt sr
Oottss von LlariaLsU (als 8sNnt2inLrLs) vvrssdsn. Tlnt^sr dsr SoNntnrnarks innss si oL
dis TInirsrsoliritt ^7 ^bdndsn. LsstandlLsils sind an^sxsbsn.
O16 Uagsninopssn 8LQä solid 211 liadsn in all SU ^.xodlislLSQ.
Lsliörcllielr 60N0688ioni6i't6
AkgiMSl-vriiMik .M MU Lrk»^"
dss
^«l^ro»s Lvsii»
kieuen k^Ialr kin. l ^/1 kieuen?!atr Nn.!
(MslLesMiierL'selieskeisis) »a Ulli (xMLosküiiöiL'zcilös kslsis)
sraMsirit 8siu Arossss LaZsr von
6L«miksIiea, Vroxuvii, Xräiitvrn, Ü886ar«n, 8ern8t6in-06l1rtelr-
lardvll, Aotall-Lutrpulv«r u. Lutrpa8t6ll, Kummivar«^ 8vd1ällvLsn,
VvräieLtpIall«», Itorkvil,
kM6M.M6,k6!ll8t6llkl1MÜI't6ll,6oMI6-^It»r- aad l'afslksrrsn i«dar Orösss;
»msriliLnisotss 8»Isn-NstroI«um rara 1'sAS8pr«is.
MOK M66M
gexr-ütter Huk- und ^VaZeu8e1iuii6Ll
VölLMMler MM Kl.k6LsikUKI MkMglk? M886
sropüslilt 3iob 2ur ^utsrtiArurA ».«»««n»80vis
aller in 8 sin Laolr siu.3slilaAsu.clsu ^rlisitsu. Lür 3o11cls uucl
clausrliatts ^.U8tüliru.UA bsi uräOiAsu Lrsl8su rvircl Aarautisrt.
Llletl kkMLlllröii veräsil klllßsilommöil Ullä sorßMtizst LllsMIirt.
fNÜ»r 8ÜVNIKAN
LisenliLnälulig
siupllslilt 211 l>llliA8tsu Lrsissu 8S1U Ar038S3 LaZsr von
Uissn-, Ks8vlimöiljo-, Il/Ivtall- uucl 8oklo88sr>varsn, llrakl,
Vrslit8tis1sn, ölsob- uuä 6u88-^mail-6v8vlni'i'sn, Xüeksn-
gvrätkvn, Lparbsräen uuä 8partisrllds8tanliili8ilsn. ^ekt
vsrgolööls Krabkrsur«, llsvimal- nuä 6alanos>vagsn, ^a88s
uucl kswivkis. ^lls 8ortsQ 8au- uucl lviöbslbs3elilägg,
Warkrsugö tur 1l8vklör, 8ekl088sr sto. iu gro88ör /lv8>vak!
uucl bö8isr Qualität.
-----
Eigenthümer: «c. Jose«-B erein.— Für Herausgabe und Redaclion veraniwortlich Franz Tschulik.— St. Josef- Bere,ns- Buchdruckerei in Klagensurt.

