
[ 2023-06-29 10:38:31.294 - 19000105 - Seite 1 ]
Klagenfurt, Freitag den 5. Jänner 1900
VII. Jahrgang
Nr. 2.
Rrdartiorr, Kdminikratton,
I«ftrat«r- Krrrra» und Esprdttis»;
St. Joses-Veremshaus, Völkermarkter
Ring 23, neben dem neuen Gymnasium.
Telephon Nr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Preis einer einzelnen Nummer: 5 kr.
folgenden Tages.
Adonnementspreise: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 2 fl., halbjährig 4 fl., ganzjährig 8 fl.
KerfchtsMeUe in Klagenfurt: St. Josef-Vcreius-Verlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 6 kr.
Jnsenate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die nächste Nummer der „Kärntner Zei­
tung" erscheint aus Anlass des auf den
Samstag fallenden Feiertages Freitag
abends 5 Uhr.
Die k. k. Wiener Zeitung und der—
Unterthanenv erstand.
Die amtliche „Wiener Ztg." hat, wie wir
in unserer letzten Nummer berichteten, einen Aufsatz
des Cnstos Haberlandt vom kaiserlichen Hofmuseum
in Wien wiedergegeben, welcher am Weihnachtsfeste
gerade die Geburt Christi als eine Sage hinstellte
und die heiligsten Gefühle des christlichen Volkes
in gröblichster Weise verletzte. Die Sprache des
Dr. Lueger im nisderösterreichischen Landtage war
auf diese Blasphemie die passendste Antwort. Man
sollte nun meinen und erwarten, dass das officielle
Organ der Regierung, die k. k. Wiener Zeitung,
die Wiedergabe obigen Geistesproductes zum min­
desten bedauern würde; nichts von alledem. Die
Beilage des Amtsorgans der kaiserlichen Regierung,
die „Wiener Abendpost" will ihren Lesern klar
machen, dass Dr. Lueger das Feuilleton missver­
standen habe, und dass die Persönlichkeit hes Ver­
fassers, nämlich des Dr. Haberlandt, hinreichend
dafür bürge, dass ihm eine irreligiöse Absicht gänz­
lich fernliege. Dr. Lueger habe einzelne Sätze aus
dem Gedankengange willkürlich herausgerissen und
die kulturgeschichtliche Tendenz des Feuilletons gänz­
lich verkannt.
Die „Wiener Abendpost" speculiert dabei auf
den beschränkten Untcrthanenverstand ihrer Leser,
denen wir nun doch folgende Stellen jenes Auf­
satzes zum eigenen Nachdenken vorlegen möchten.
„Die Darstellung der Sagenzüge" heißt es an einer
Stelle, „von der Geburt des neuen Gottes wurde
zur kirchlichen Schaustellung. (Weihnachtsfest -;
Geburt Christi— Sage!) In der Krippe der Kirche
zu St. Maria Maggiore in Rom lag früher die
Hostie als Sinnbild (!) des Gottes (!). Bald ver­
wandelte sich die Krippe in eine Wiege, denn welches
Kind wäre je in einer Krippe gelegen? (Ein Hof-
museum-Custos begreift so etwas freilich nicht.)"
Schließlich wird in dem Aufsatze überhaupt von
der Jesus-Geburtssage gesprochen. Und angesichts
dessen wagt es das k. k. Regierungsblatt zu sagen,
Dr. Lueger habe den Aufsatz missverstanden!
Nein, Dr. Lueger hat den Aufsatz wohlver­
standen und sein vernichtendes Urtheil über die Haltung
des Amtsblattes der k. k. österreichischen Regierung
war nur das Echo der empörten christlichen Volks­
seele in Oesterreich. Was die „Wiener Zeitung"
mit diesem ihrem Aufsatze dem christlichen Volke
gethan, das lässt sich aus der freundlichen Stellung­
nahme der judenliberalen und umstürzlerischen Presse
zu dem Regierungsorgane erkennen und in seiner
ganzen Größe würdigen. Pressjuda in Oesterreich
erhält in der Besudelung Dr. Luegers, des be­
rufenen christlichen Sprechers in Oesterreich, lieb­
nachbarlichen Succurs im „Pester Lloyd", wo ein
sicherer O. Herman als Ethnograph und Folklorist
die Lanze für Haberlandt schwingt. Auf uns hat
dieser Erguss im Oberjudenblatte von Budapest
sehr erheiternd gewirkt und bei uns den Gedanken
zur vollständigen Reife gebracht, dass dieser Lloyd-
Ethnograph und Lloyd-Folklorist den Aufsatz seines
Busenfreundes in der „Wiener Zeitung" gar nicht
gelesen hat. Wenn Otto Herman die Darstellung
Haberlandts „über die Sagenzüge von der Geburt
des neuen Gottes" als absolute Harmlosigkeit be­
zeichnet, so kann das füglich seine eigene Sache
sein; das christliche Volk Oesterreichs hingegen hat
ein Recht zu fordern, dass im Amtsblatte der
k. k. Regierung Oesterreichs das Grunddogma des
Christenthums nicht als „Geburtssage Christi" be­
handelt werden darf.
An diesem Rechte lässt es trotz Pressjuda und
des Hilfscorps der Budapester Ethnographen und
Folkloristen nicht ungestraft rütteln.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Ein neues definitives Beamtenmini­
sterium wird sich, wie Wiener Situationsberichte
melden, bis gegen die Mitte dieses Monates, wo der
Rücktritt des Ministeriums Wittek ganz bestimmt
erwartet wird, gebildet haben. Der gewesene Minister
Dr. v. Korber gilt allgemein als der kommende Mann.
Die gesetzliche Verpflichtung der Ge­
meinden zum Einfammeln von Steueranzeigen zum
Zwecke der Bemessung der Personaleinkommensteuer
wurde auf einen Recurs der Stadtgemeinde Innsbruck
hin vom Verwaltungsgerichtshofe principiell aus­
gesprochen.
Eine Erhöhung des Präsenzstandes
unseres Heeres liegt ohne Zweifel schon seit
langem in den Zukunftsplänen unseres Kriegsministe­
riums. Ueberraschend wirkt jedoch die Meldung des
„Budap. Hirt.", welcher zu wissen vorgibt, dass
Kriegsminister Krieghammer das Recrutencontingent
verdoppeln, d. h. um 51.550 Mann zu erhöhen ge­
denkt, wozu er wieder 400 Millionen Kronen be-
nöthigen würde. Diese Unsumme soll auf zehn Jahre
aufgetheilt werden.
In der ungarischen Delegation bewegte sich
die Debatte bei der am 2, d. gepflogenen Berathung über
die Zukunft der österreichisch-ungarischen Marine und über
den Ausbau derselben auf einem geradezu krämerhaften
Mveau. Sind auch die Oesterreicher keineswegs für
weitgehende Flottenpläne zu begeistern, da uns viel­
mehr der Ausbau unserer heimischen Eisenbahnnetze als
Feuilleton.
Wellenrauschen.
So nennt U. Zangerle ein' schmuckes Büchlein,
dessen gewählter Einband der Mode seinen Tribut zahlt.
Aber.der Einband interessiert doch nur den Buchbinder als
Fachmann und jene Leute, die es lieben, mit äußerem
Schmuck zu prunken. Wir verzichten gem auf den Ein­
band und schauen einmal im Inhalt nach. Wellen­
rauschen! Wie die Wellen des dunklen Bergsees Wieder­
spiegeln, was ihre Ufer belebt, wie sie mit traulichem
Murmeln die Geheimnisse ihrer unergründlichen Tiefe
dem Dichter zuflüstern, so will auch er uns preisgeben,
was sein eigenes Herz erlebt hat, oder an sich vorüber­
ziehen gesehen.
Zangerle thut das mit großem Talent. Seinen
Glanzpunkt bildet die Epik und die rührende Lyrik der
Gottesminne. Sehr gut gegeben ist „Rollos Huldigung",
in welcher Ballade wir einen feinen Zug etwas spöt­
tischen Humors nicht verkennen.
„Kilconell" erlauben wir uns, den Lesern als Probe
seiner lyrischen Epik anzubieten:
Wandere r:
Was soll denn das steinerne Pflaster
Hier mitten aus Wiesengrund?
O mache, schwermüthiger Landmann,
Mir dies Geheimnis kund!
Irischer Landmann:
Dies Pflaster trug einst ein Gewölbe
Von kühnem, stolzem Bau.
Man stürzte Gewölk und Mauern;
Jetzt schaut es einsam ins Blau.
Wanderer:
So waren es Königshallen,
Von stolzen Helden bewohnt?
Landmann:
Der König der Könige, Wanderer,
Hat liebend hier gethront.
Und heilige Männer sangen
Im Chore, Tag und Nacht.
Dies Pflaster nur ist geblieben
Von Kilconells hoher Pracht.
Wand erer:
So sag' mir noch, Rumerer bedrückter,
Was sollen die Löchlein im Stein?
Sie ziehen sich durchs Pflaster
Gleich Schnüren, zwei lange Reih'n.
Landmann:
Die Thränen der scheidenden Mönche,
Die haben die Löcher gebrannt,
Als man sie für immer aus ihrem
Geliebten Heim verbannt.
Tief ergreift uns die Ballade „Opfermuth". In
Kerenzen ist die Pest ausgebrochen. „Sterbglöcklein
ruht nur selten aus." Der treue Küster, den der Tod
am Glockenstricke ereilt, und der greise Pfarrer in
seinem segnenden Wirken, werden mit kräftigen Strichen
gezeichnet. Mit ergreifender Tragik, aber in einfachen
schlichten Worten schließt die Dichtung:
Den letzten senkt er selbst hinab
Mit schwerem Seufzer ins kühle Grab.
Dann bei der Lampe trübem Schein
Schreibt er sich selbst ins Sterb'buch ein;
Und sinkt zu Boden: „Wie Gott es will!"
Und ringsum ist es entsetzlich still.
Uebrigens müssen wir gerade die einfache Sprache
und Form, mit der Zangerle seine Gedanken wieder­
gibt, in großem Kontrast zu vielen modernen Dichtern,
besonders anerkennend und lobend hervorheben. Auch
in seinen lyrischen Gedichten finden wir diese Vorzüge
wieder:
Ans „Heimweh".
In fremdem Land bin ich geboren,
Hab' meine Heimat nie geseh'n;
Ein Klang nur hat sich herverloren
Aus ihr: Ich muss nach Hause geh'n.
Ach Gott! Wer baut mir eine Brücke
Hoch übers Sternenzelt hinaus?
Zu wandern drüberhin zurücke
Ins heitzersehnte Vaterhaus.
Ist die Poesie an erster Stelle berufen, sich über
den Wust des Realismus erhebend, das Ideal zu feiern,
so finden wir es ganz natürlich und ihrem Wesen an­
gemessen, dass ihre Ranken nicht nur das Vaterland
umrahmend schmücken, sondern, dass sie dieselben auch
über die Wolken cmportreibt in der religiösen Dichtung.
Gottes- und Marien-Minne, die seit dem ersten Auf­
blühen deutscher Literatur immer wieder neue Sprossen
getrieben haben, sehen wir auch im „Wellenrauschen"
gebärend beachtet. Besonders sagen uns die beiden
Gedichte „An Maria" zu. Ein Abschnitt aus „Gott­
verloren" möge hier noch Platz finden:
„... Ost nagte der Wurm des bösen Gewissens
Ob schlechter That am Herzen Dir.
Du stürmtest durch die Welt,
Und übertöntest mit Jubelliedern
Des Herzens Schrei.
Nächtlicher Schlummer brachte Dir
Erträumten Frieden;
Und ob Du getäuscht auch erwacht,


[ 2023-06-29 10:38:31.294 - 19000105 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 2
Kärntner Zeitung.
erstes Gebot der allernächsten Zukunft erscheint, so
dürften sich doch unsere Delegierten auf einen idealeren
Standpunkt emporgeschwungen haben, als es bei unseren
„liebwerten" Nachbarn jenseits der Leitha der Fall
war. Dort herrschte die widerlichste Profitwuth vor;
trotz der principiellen Abneigung gegen jedwede Aus­
gabe für österreichisch-ungarische Kriegsmarinezwecke
wurde dennoch mit großer Energie darauf bestanden,
dass bei Anschaffungen für deren Zwecke nur die
ungarische Production in erster Linie in Berücksichtigung
gezogen werde.
Die czcchischen Gemeinden und Bezirke
Südböhmens haben sich, wie die „llilloö. L,."
aus Budweis melden, dem gegebenen Beispiele ange­
schlossen und mit dem 1. Jänner 1900 die Arbeiten
im übertragenen Wirkungskreise eingestellt.
Der czechische Schulverein hat die deutsche
Stadtgemeinde Saaz wegen Ersatzes des bei den
Straßenkrawallen des Jahres 1897 erlittenen Schadens
an der dortigen czcchischen Schule geklagt und hat es
durchgesetzt, dass zur Austragung des Processes das
Neustädter Bezirksgericht Prag delegiert wurde.
Der Ausstand in den Köflacher und
Voitsberger Kohlenrevieren ist ein allge­
meiner; 1950 Arbeiter stehen freiwillig wegen der
Lohnforderungen im Ausstande und 300 Arbeiter sind
ausgesperrt, weshalb sie gleichfalls nicht anfahren
können. Gestern, den 3, d., ist es zu den ersten Aus­
schreitungen gekommen, indem die Ausständigen die
Arbeiter des Piberstein'schen Kohlenwerkes zu Köflach
am Anfahren hinderten. Durch diesen Ausstand, der
hauptsächlich durch das Verhalten der Graz-Köflacher
Gesellschaft herbeigeführt worden sei, ist ein unberechen­
barer Schaden und Verdienstentgang über einen Groß-
theil Steiermarks hereingebrochen und es ist bei der
Hartnäckigkeit der Unternehmer an ein baldiges Ende
der Kohlennoth kaum zu denken. Die materiell besser
gestellten Arbeiter erklären für den Fall, als ihre
Forderungen nicht erfüllt werden, auswandern zu
wollen.
Ausland.
In der Schweizer Bundesversammlung
wurde soeben ein Gesetz beschlossen, das die Arbeits­
zeit der Verkehrsbediensteten regelt und welches der
österreichischen verehelichen Südbahn zur Berück­
sichtigung sehr zu empfehlen wäre. Für die Beamten,
Angestellten und Arbeiter der Schweizer Verkehrs­
anstalten (auch Pferdebahnen) werden damit 52 Ruhe­
tage verfügt, die innerhalb eines Jahres angemessen
zu vertheilen und in der Zahl von 17 auf die Sonn­
tage zu verlegen sind. Die Ruhezeit eines solchen freien
Tages muss wenigstens 32 Stunden umfassen und
mit einer Nachtruhe am Wohnorte des Berechtigten
enden. Ueberdies hat das Locomotiv- und Zugspersonal
der Hauptbahnen, sowie das mit dem Zugs-Expeditions­
dienste und dem Rangierdienste in den größeren Bahn­
höfen solcher Bahnen betraute Personal vom Beginn
des sechsten Dienstjahres ab, das übrige Personal der
Du konntest so leicht ihn wiederfinden.—
Gottvsrloien! Kein Traumbild täuscht
Dich darüber hinweg
In Ewigkeit.— ..."
Das ist freilich wahr, dass ein Schiller oder
Goethe das eine oder das andere anders dargestellt
hätten, aber wir dürfen an ein Erstlingswerk nicht
jene Kritik anlegen, welche Klassiker zerfasert. Wenn
das junge Vöglein sein Nest verlässt, dann muss es
freilich noch manchmal sein Gefieder glatter streichen
oder ein gar widerspenstiges Federchen ausrupfen.
Bald aber steht es glatt und tadellos da. Wenn wir
daher auch das eine oder das andere nicht ganz gut
heißen, so können wir Zangerle doch nur gratulieren
und ihn auffordem, sich auch künftig der Oeffentlich-
lichkeit nicht zu entziehen. Mit gutem Gewissen aber
können wir das Büchlein der Leserwelt empfehlen. Es
eignet sich besonders auch zu Geschenken, namentlich an
Damen. Der volle Titel lautet: „Wellenrauschen",
Lieder, Balladen Md Romanzen von L. I. Zangerle
O. 8. L. 160 S. Preis broschiert 72 kr. in eleg.
Saloneinband 1 fl. 5 kr. Münster i. W. Alphonsus-
buchhandlung. Hugo Klimsch.
Im Banne der Sorge.
Lebensbild von Johanna Joos.
Nicht allen Sterblichen ist es beschicken, sorglos
durchs Leben zu wandeln. Verschieden sind die Pfade,
die der Herr seinen .Kindern vorzeichnet.
Schon als Kind lernte Kathrine das Leben von
der bittersten Seite kennen. Ihr Vater hatte durch
unglückliche Spekulationen sich und seine Familie
ruiniert. Von der Höhe des Glückes an den Bettelstab
Hauptbahnen aber vom elften Dienstjahre ab den
Anspruch auf acht Tage Urlaub pro Jahr. Allen
übrigen Verkehrsbediensteten müssen von den ihnen
gebärenden 52 Ruhetagen mindestens acht Tage als
zusammenhängender Urlaub gewährt werden.
Die Engländer lassen Siegesberichte
in die Welt flattern, weil das zum größten
Theile aus Kavallerie bestehende Detachement des
Generals French einen minderen Erfolg über die Buren
errungen hat. Von einer Vernichtung der Buren jedoch
zu sprechen, ist verfrüht, da das Endergebnis des Feld­
zuges lediglich von der gemeinsamen Operation der
Generäle Methuen, Buller und Gatacre abhängig ist,
deren Lage bis zum Eintreffen der Hilsstruppen eine
geradezu verzweifelte verbleibt. Was nun den Erfolg
des Generals French betrifft, so bestand er darin, dass
er bei Colesberg nach zweistündigem Artilleriekampfe
die Hoschkiß-Kanonen und das schwere Geschütz der
Buren zum Schweigen brachte und diese nach Norden
sich zurückzogen. Nach Wegnahme vieler Wagen mit
Proviant sollen die Engländer Colesberg besetzt haben.
General Buller hingegen steht am Tugela einer Reihe
von ummauerten und befestigten Hügeln gegenüber, die
sich 16 Meilen am Tugela entlang ziehen, und von
Besatzung und Geschützen starren. Ein Telegramm des
Generals White aus Ladysmith besagt, dass die Zahl
der Erkrankungen seiner Truppen an Dysenterie und
Fieber zunehme. Also bis zur Vernichtung der Buren
hat es noch Zeit, und erst nach der Concentration der
zersprengten Truppentheile und nach dem Eintreffen
aller Verstärkungen wird England daran denken können,
mit einer Macht von mehr denn 100.000 Mann einen
entscheidenden Schlag gegen die Buren zu unternehmen.
In Deutschland denken die leitenden Staats­
männer ganz ernstlich daran, nach Durchführung der
Flottenpläne die Wiedereinführung der dreijährigen
Dienstzeit in Angriff zu nehmen. Dazu freilich sei es
nöthig, dass die Regierung ihre Kräfte sammle gegen
die Sturmcolonnen, welche ihre Pläne werde zu durch­
kreuzen suchen.
Das neue belgische Wahlgesetz hat am
letzten Samstag die Sanction des Königs erfahren.
Die ersten Wahlen auf Grund des nun auch bereits
promulgierten Gesetzes werden ini Mai vorgenommen
werden. Auf allen Linien wird zu diesem Wahlkampfe
eifrig gerüstet.
Der russische Unterrichtsminifter hat
den Gebrauch der deutschen Sprache bei den Schul­
verwaltungen der Ostseeprovinzen als ungesetzlich ver­
boten. Bei dem guten Einvernehmen zwischen Berlin
und Petersburg ist eine solche Maßregel etwas unver­
ständlich.
Provinznachrichten.
Salzburg. (Wochenbericht.) Am 29. und
30. December 1899 hielt der hiesige Landtag zwei
Sitzungen ab. Derselbe wurde in der gewohnten
gekommen, fand der gebrochene Mann nicht mehr den
Muth sich auszuraffen; die treue Gattin, das liebliche
Kind, sie hatten keinen Einfluss mehr auf sein krankes
Gemüth— in einer Anwandlung von Geistesstörung
nahm er sich das Leben.
Nun begannen die Tage der Sorge und des Elends
für Mutter und Kind, die gebeugte Frau verkaufte
das Wenige, das ihr vom Schiffbruche ihres Glückes
blieb, und verließ mit heißen Thränen die Stätte, wo
sie einst das höchste Glück und nun das herbste Leid
empfunden; es hieß ein neues Leben beginnen.—
Hinaus, unter fremde Menschen musste sie mit ihrem
Liebling wandern; in der Großstadt winkte ihr loh­
nender Erwerb, dorthin gieng ihrer Reise Ziel.
„Heimat, lebe wohl, auf Nimmerschau'n!" rief sie
gepressten Herzens aus, dann brauste der Zug fort
und entführte die Gequälte dem Schauplatze ihrer
Thränen.
Die Jahre gehen ihren Laus. In einem Dach­
stübchen eines unscheinbaren Hauses der Großstadt
finden wir auf ärmlichem Lager in schwerem Siechthum
dahinsterbend die Frau, die alles versucht hatte, für sich
und ihr Kind eine Existenz zu finden. Die Arme! sie hatte
rastlos um geringen Lohn für die Modegeschäfte der
Großstadt die feinsten Handarbeiten geliefert und jahre­
lang sich die größten Entbehrungen auserlegt, um ihrer
geliebten Tochter Kathrine eine sorgfältige Erziehung
geben zu können; doch die edle Frau hatte ihre Kräfte
überschätzt, und so finden wir sie im ärmlichen Dach­
stübchen am Grabesrande.
Wie flüssiges Gold ringeln sich die Locken um
Kathrinens schmales, sanftes Gesichtchen, der Liebreiz
der Unschuld verklärt das holde Wesen, doch sie scheint
es nicht zu wissen. Schwere, heiße Thränen verschleiern
solennen Weise eröffnet, und reich beladen mit Anträgen
und Petitionen traten die Landesvertreter zur Berathung
zusammen. Am 29. December fand die Wahl und
Constituierung der Ausschüsse statt. Wie wir dem
Berichte darüber entnehmen, nahmen die Mitglieder der
Katholischen Volkspartei in keinem Ausschüsse die Ob­
mannsstelle an. In der zweiten Sitzung vom 30. De­
cember wurde nach der Budget-Debatte ein sechsmonat­
liches Provisorium angenommen. Bemerkenswert ist,
dass mit dieser Session der erste Radicale in die
Landesstube einzog in der Person des als wackerer
Obstructionist bekannten Reichsrathsabgeordneten Hueber.
Derselbe machte sich auch gleich am ersten Tage schon
dadurch bemerkbar, dass er den Landeshauptmann,
Domcapitular Winkler, in einer Interpellation auffor­
derte, sein Amt in die Hände Sr. Majestät zurück­
zulegen. Es ist aber der kühne Neuling in dieser Sache,
sowie bei einer verdrehten Auslegung des ß 15 der
Landesordnung wacker abgeblitzt worden. Ebenso bean­
tragte er in der Budgetdebatte ein dreimonatliches
Provisorium, womit er ebenfalls in einer fatalen
Minderheit blieb.— Wie den Lesern vielleicht schon
bekannt sein dürfte, haben die katholischen Studenten­
verbindungen in Salzburg bereits seit längerem festeil
Fuß gefasst, besonders zählt die „Norica" in Wien
bereits eine stattliche Anzahl Mitglieder von hier.
Früher nannte der Radicalismus die akademische Jugend
Salzburgs sein eigen und derselbe ist ganz außer sich,
jetzt einen gefährlichen Gegner in den rührigen katho­
lischen Studentenverbindungen auf seinem vermeintlich
alleinigen Plane erwachsen zu sehen. Dieser nationale Groll
erhielt auch am Sylvestertage auf der hiesigen Stadt­
brücke beredten Ausdruck. Als nämlich an diesem Tage
sechs Noriker und ein Austrier (Innsbruck) auf ihrem
Rückwege aus dem Dome die Stadtbrücke passierten,
schlich sich ein ganzes Schock der Nationalen („Juvavia"
und „Ostmarkia") herzu und rissen zwei Norikern von
hinten die Mützen herab und warfen sie in die Salzach.
Mit Recht rief ein Mitglied der „Austria" dem Wach­
mann zu: „Sagen Sie mir, befinden wir uns in Prag
oder doch in einer deutschen Stadt"; worauf eine Frau,
es soll die Frau des Bismarckwallfahrers Gagstatter
gewesen sein, zurückrief: „Ja, wir sind in der echt­
deutschnationalen Stadt Salzburg, hängen Sie sich
besser den Rosenkranz um den Hals, als dass Sie
deutsche Studenten provocieren". Das Publicum war
über diese national-akademische Flegelei sehr auf­
gebracht. Die Nationalen hätten der „Norica" keine
günstigere Propagationsgelegenheit veranlassen können.
Uebrigens lässt sich unsere wackere katholische Stu­
dentenschaft dadurch nicht irremachen, schon am Neu­
jahrstage war wieder Bummel auf der Stadtbrücke.
Kärntischer Landtag.
(Schluss.)
Abg. Kotz bedauert zunächst, mit gebundener
Marschroute hieher bestimmt worden zu sein, um einfach
die blauen Sterne, die Hände krampfhaft aufs Herz
gepresst, klagt sie dem Himmel ihr bitteres Leid! Der
unerbittliche Tod, er hat ihr die edelste, zärtlichste
Mutter entrissen, ihr Eins und Alles auf der Welt.
Allein in der Fremde ohne Freunde und Verwandte;
was nun beginnen? Ach! nimmer weicht der Schmerz
und die Sorge von der lieblichen Kathrine.
Und wieder zogen Jahre dahin, und wir treffen
Kathrine im Hause eines alten, reichen Mannes, der
die verlassene arme Waise ihrer Tugend und Schönheit
wegen zur Gattin nahm. Aus Kathrinens Zügen spricht
ein tiefes Weh. Umgeben von Reichthum welkt ihr
junges Herz, der kränkliche alte Gatte bewacht sie,
ohne Grund zu haben, stets mit Eifersucht und Miss­
trauen; so verlebt die arme Kathrine am Krankenbette
ihres Tyrannen die schönsten Jugendjahre als barm­
herzige Samariterin, einsam und unverstanden.
Endlich haben auch die Jahre Kathrinens Fesseln
gelöst, doch ihre Locken sind vor der Zeit gebleicht,
und sie ist eine ernste Matrone geworden. Von ihrer
Kindheit an bis jetzt hat sie im Banne der Sorge
gelebt— nun ist sie eine reiche Erbin; allein das
Leben hat ihr nichts mehr zu bieten, alle ihre Wünsche
sind gestorben.
Doch sie trägt ein edles Herz im Busen; Wohl­
thun ist ihr einziger schöner Lebenszweck. Nun lebt
Mutter Kathrine, wie sie die Armen der Großstadt
nennen, nur in der Sorge für andere, ihr Reichthum
macht es ihr möglich, fremdes Elend zu lindem und
Thränen zu trocknen.
Die zahlreichen Hilfesuchenden, die täglich ihr gast­
liches Haus belagem, bringen die edle Mutter Kathrine
doch niemals aus dem Bann der Sorge.


[ 2023-06-29 10:38:31.294 - 19000105 - Seite 3 ]
N,. 2
Känuner Zermug.
Seite 3
das cmzunehmen, was die Regierung bestimmt hat.
Auf die Verzehrungssteuer übergehend, erwähnt Redner,
dass ein halber Liter Bier in Klagenfurt ebensotheuer
ist, als iin letzten Winkel, trotzdem der Wirt am Lande
weitere Frachten und Achsenzufuhr zu tragen hat. Die
Regierung bewilligt nur eine Auflage von 50 kr., ich
weiß nicht, wen sie damit schützen will? Der Wirt
kann es nicht zahlen, es muss vom Publicum wieder
hereingebracht werden; das Land hat einen Schmarn
davon. Wir müssen uns leider fügen. Wir haben im
vorigen Jahr auch von Liqueuren, Cognac re. einen
20percentigen Zuschlag beschlossen, die Regierung aber
bewilligt uns dies nicht. Ich weiß nicht, ob die Konsu­
menten dieser Artikel so arme Teufel— sind, oder wen
die Regierung überhaupt damit schützen will. Wahr­
scheinlich hat sie die Absicht, selbst damach zu langen.
Redner bedauert, dass die Regierung nicht einmal
das Stein bi e r von der Besteuerung ausgenommen
hat, welches doch nur von solchen getrunken wird, die
nicht zu den Reichen gezählt werden können. Er spricht
sich gegen die Erhöhung der Verzehrungssteuer aus,
da das Land doch nichts davon hat. Er wäre nur in
dem Falle dafür, wenn alles, was gezahlt wird, auch
dem Lande zugute käme. Redner beantragt, dass über
I. a getrennt und namentlich abgestimmt werde,
was auch angenommen wird.
Abg. Ghon stimmt gegen Punkt 1 des Finanz­
ausschusses, nämlich gegen die Erhöhung der Landes­
auflage auf Wein und Fleisch von 20 Percent auf
50 Percent, wohl aber stimmt er dafür, dass diese
20 Percent wie bisher eingehoben werden. Er ist für
eine Erhöhung der Landes- Umlagen von 60 auf
63 Percent, weil sonst der Großgrundbesitz und die
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unter­
nehmungen nicht getroffen würden. Redner begründet,
warum er die Einhebung einer 63percentigen Umlage
beantrage. Der Finanzausschuss beantragt nämlich die
Erhöhung der Brantweinauflage von 10 auf 12 fl.
per Hektoliter, was ein Mehr von 40.000 fl. ergeben
würde. Wenn dieser Betrag, zu welchem noch das
Erträgnis von 9000 bis 10.000 fl. von der Besteu­
erung des Privatwcines kommen würde, von dem
94.000 fl. betragenden Abgang in Abzug gebracht wird,
so hätte man nur mehr mit einem Abgang von 45.000 fl.
zu rechnen, wofür die beantragten Umlagen genügen.
Weiters erwähnt Redner die „schauerlichen Ziffern",
die den Abgeordneten vom Landesausschusse hinsichtlich
der steigenden Ausgaben zur Verfügung gestellt wurden.
So sind die Ausgaben vom Jahr 1861 von 221.285 fl.
im Jahr 1898 auf 1,449.769 fl. (fast das sieben­
fache) gestiegen.
Mit dem Antrag von 63 Percent will der Herr
Redner der Bevölkerung zeigen, dass man im Landtag
nur mit der größten Sparsamkeit vorgehe und man nur
in der äußersten Noth zur Erhöhung der Umlagen
schreite. Er will auch, dass energisch an die Regierung
um Hilfe herangetreten werde, weil es so nicht weiter
gehen kann, denn wohin man blickt, es stagniert alles;
es ist eine Mutlosigkeit eingetreten, es ist nirgends
ein Aufschwung bemerkbar. Die Regierung muss für
die Schulerfordernisse eintreten, denn diese werden sich
noch steigern, während das Land Kärnten nicht in der
Lage ist, dieselben zu decken. Die Regierung muss dem
Land entgegenkommen, sonst muss derselben gesagt
werden, dass derLandtag einfach nichtmehr
weiter geführt werden kann. Der Regierungs­
vertreter muss die Lage schildern, wie sie wirklich ist.
Bei den gegenwärtigen Verhältnissen kann von Seite
des Landes nichts mehr geschehen, deshalb soll die
Regierung übernehmen, was nicht weiter fortgeführt
werden kann.
Abg. Steinwender ist kein solcher Pessimist,
wie Vorredner. Im Jahre 1901 seien bessere Aussichten
und dürfte die Biersteuer bereits gegen 150.000 fl.
abwerfen. Die Schwierigkeiten seien vorübergehender
Natur und nur das Jahr 1900 betreffend. Redner ist
gegen die Erhöhung der Verzehrungssteuer, da die Be­
steuerung von Fleisch und Wein zusehr fühlbar wäre,
was bei Erhöhung der Umlagen nicht der Fall sei.
Die Grundbesitzer würden dieses weniger verspüren, da
sie einfach um ein Jahr später in den Genuss des
15percentigen Grundsteuernachlasses treten würden.
Redner ist auch der Ansicht, dass bei Besteuerung des
Weines nicht der Wein theurer, wohl aber schlechter
würde. (Die im Landtag anwesenden Wirte natürlich
ausgenommen.)— Die Verzehrungssteuer auf Fleisch
sei ganz unrationell, mit allen Steuergrundsätzen in
Widerspruch stehend. Ein größerer Fleischgenuss sei
besser und auch im Interesse der guten körperlichen
Ausbildung. Alles, was dieses erschwert, sei schädlich.
Man soll nicht diese unrationelle Steuer, nach welcher
vom besten Ochsen ebensoviel gezahlt wird, wie von
der schäbigsten Kuh, dadurch beschwerlicher machen, dass
man sie noch erhöht. Er spricht sich für die Belassung
der bisherigen 20percentigen Verzehrungssteuer aus und
erklärt sich auch mit einer sünfpcrcentigen Erhöhung
der Landesumlagen einverstanden, wovon aber die
262/gpercentige Hauszinssteuer in Klagenfurt auszu­
nehmen wäre. Die Klagenfurter würden von 100 fl.
Zins bei 60 Percent Umlagen noch immer mehr, nämlich
13 fl. 60 kr. zahlen, als die außer Klagenfurt, welche
bei einer 65percentigen Umlage erst 9 fl. 10 kr. zahlen
würden. Er will diese Ausnahme, weil der Landtag
wiederholt erklärt hat, dass die Stadt Klagenfurt nicht
in die Elaste hineingehöre. Redner stellt einen
diesbezüglichen Antrag, welcher auch hinreichend unter­
stützt wird.
Abgeordneter P la wetz begründet, warum er
gegen die Erhöhung der Umlagen auf Fleisch und
Wein stimme. Gewiss ist es, sagt Redner, dass wir
Sorge tragen müssen, dass der Landeshaushalt seinen.
Verpflichtungen Nachkommen kann. Allein es ist auch
unsere Aufgabe, den Wünschen unserer Wähler inso­
weit nachzukommen, als es überhaupt möglich ist.
Unter Umständen würden sich die Wähler zu einer
Erhöhung von 20 auf 50 Percent entschließen, wenn
wirklich kein anderer Ausweg vorhanden wäre. Dies
ist aber jetzt nicht der Fall. Redner will auch den
Privatwein, Siphon und Fahrräder besteuert wissen.
Er stellt sich auf den Standpunkt des Abg. Ghon und
theilt nicht die Ansicht des Abg. Dr. Steinwender. Er
lebt in der Bevölkerung und hat tagtäglich Beweise,
wie schlecht es der Bevölkerung geht. Es geht in der
Bevölkerung so abwärts, dass einem oft die Haare zu
Berge stehen. Wohin soll das führen? Wenn nicht
gleich Abhilfe geschieht, wird es in kurzem schauerlich
aussehen. Der Bauernstand ist parterre, der Bürger­
stand kann auch nicht zum Wohlstand gelangen, nie­
mand hat eine Freude zum Geschäft. (Das
ist in dieser allgemeinen Form wohl übertrieben. An­
merkung der Schriftleitung.) Wir müssen uns schämen.
Ueberall geht es vorwärts, nur bei uns geht es nicht.
Er schließt mit einem Appell an die Regierung,
den bis heute eingeschlagenen Weg zu ver­
lassen, sonst sind wir verloren.
Abg. Dr. Arthur Lemisch, sagt, man könne
theoretisch noch so gegen die indirecte Steuer sein, in
der Praxis muss das Land dieselbe halt doch speisen.
Er stimmt dem Abgeordneten Kotz bei und wird gegen
die Bierauflage stimmen und auch gegen die Erhöhung
der Landesumlagen. Er erklärt sich für eine fünfzig-
percentige Auflage auf das Fleisch u. s. W., weil die
Landbevölkerung dadurch nicht so hart getroffen wird.
Was die Verbreiterung von Fleischnahrung anbelangt,
so bleibt das in Kärnten ein schöner Wunsch. Die
Landbevölkemng will das Rindfleisch nicht, man ist
mit der in Kärnten üblichen Nahrung einverstanden.
Wer anderer Meinung ist, kennt eben das Land nicht. Er
ist gegen das Versteckenspielen, wie es voriges Jahr
bei den Lehrergehalten geschehen ist. Zuerst haben viele
Gemeinden mit Resolutionen gearbeitet, aber später
wieder nicht mitgethan. Eine gewisse Reserve für Noth-
fälle hält er für nöthig. Von der Reichshilfe erwartet
er nichts, wir müssen trachten, uns selbst zu
ordnen. Mit bloßen Resolutionen ist nichts zu er­
reichen.
Abg. Dr. Luggin hat bereits voriges Jahr für
die Erhöhung der Landesumlagen gestimmt und hält
die Erhöhung auch diesesmal und zwar im erhöhten
Maße nöthig, da es sich thatsächlich nicht um ein
bloßes transitorisches Bedürfnis, sondern um eine stetig
fortschreitende Erhöhung des Landesbedarfes handle.
Er will die Landesumlagen auf 65 Percent mit der
von Dr. Steinwender vorgeschlagenen Ausnahme für
Klagenfurt erhöht wissen, er will auch eine Reserve
für das Land. Er macht sich keine Illusionen und sagt
offen, dass wir auch zu einer höheren Verzehrungssteuer
kommen, nur hält er dafür, dass die Landesumlage
vorauszugehen und die erhöhte Verzehrungssteuer erst
dann einzutreten habe, wenn mit den einzelnen Ab­
findungsvereinen Verträge zur leichteren Durchführung
geschlossen sind. Ein diesbezüglicher Antrag wird von
fünf Abgeordneten unterstützt.
Abg. Dr. v. Metnitz ist für den Antrag des
Dr. Steinwender, weil nach seiner Rechnung
dieser Antrag für seinen Wahlbezirk am
günstigsten ist.
Abg. Hönlinger hält das Schweigen in dieser
Angelegenheit für eine Feigheit, bezeichnet die Ver­
zehrungssteuer als eine unmoralische. Er ist mit den
Ansichten Dr. Steinwenders einverstanden, aber er und
Abg. Tschernigg, die die Bauern vertreten, müssen
für die Anträge des Landesausschusses stimmen, weil
die Bauern durch die Verzehrungssteuer auf Fleisch
weniger getroffen werden, als durch Umlagen, denn
der Bauer ist selten in der Lage, grünes Fleisch kaufen
zu können, während durch die Umlagen gerade jene am
meisten getroffen werden, die bisher die ganze Last in
der Hauptsache zu tragen hatten. Er beantragt über
die Anträge Dr. Steinwenders und Dr. Luggins
namentliche Abstimmung. Auf Befragen seitens
des Vorsitzenden restringiert Abg. Hönlinger
die namentliche Abstimmung nur auf den Antrag
Dr. Steinwenders.*
Abg. Grafenauer nimmt Geltung gegen die
von der Regierung anbefohlene, unbegreifliche Be­
steuerung des Stein b i er e s. Wenn die Genehmigung
des Gesetzes gerade von der Auflage auf Bier ab­
hängt und der Landesausschuss dazu gezwungen werden
muss, das Steinbier zu besteuern, so möchte er seinen
im vorigen Jahr eingebrachten und von Abg. Plawetz
erwähnten Antrag auf Besteuerung der im Gebrauch
stehenden Fahrräder nicht nur wieder einbringen, sondern
auch mit der im vorigen Jahr beantragten Taxe von
5 fl. auf 6 fl. steigen, weil, wie man sieht, alles im
Steigen begriffen ist. Der Antrag ist hinreichend
unterstützt. Nach Schluss der Debatte ergreift der
Berichterstatter Dr. I. Lemisch kurz das Wort und
freut sich, dass dem Landesausschuss nicht der Vor­
wurf gemacht wurde, dass er die Steuern ersonnen,
sondern dass die Nothlage dieselben mit sich gebracht
habe. Hinsichtlich der Einführung der Radfahrsteuer
weist er auf die Schwierigkeiten der genauen Controle
hin, da dem Land keine diesbezüglichen Organe zur
Verfügung stehen.
Dr. v. Metnitz beantragt, dass Punkt s vor
Punkt a zur Abstimmung kommen möge. Das Haus
entscheidet sich aber für Beibehaltung der aufgestellten
Ordnung.
Punkt I. a (50°/g Zuschlag auf Fleisch u. s. W.)
wird in namentlicher Abstimmung mit 17 gegen 14
Stimmen abgelehnt.
Dafür stimmten die Herren: Frh. v. Aichelburg,
P. Funder, W. Gorton, K. R. v. Hillinger, G. Hock,
A. Hönlinger, E. Kampl, Dr. A. Lemisch, Dr. I.
Lemisch, Dr. v. Metnitz, H. Fürst Rosenberg, Walter
Frh. v. Sterneck, Joh. Tschernigg und F. Wirth.
Dagegen stimmten die Herren: I. Bartlmä, F.
v. Ehrenwerth, G. Einspieler, K. Ghon, F. Grafenauer,
H. Hinterhuber, Franz Huber, E. H. Kerchnawe,
D. Kotz, Dr. I. Luggin, P. Mühlbacher, F. Aturi,
M. Orasch, I. Plawetz, Dr. F. Prettner, Dr. O.
Steinwender und A. Wernisch.
Der Antrag auf Erhebung von 20 Percent wird
angenommen. Die Punkte b, o, ä werden angenommen.
Zu Punkt s wird die Belassung von 60 Percent
Umlage in Klagenfurt angenommen; der Antrag
Dr. Lnggins ans Erhöhung der Landesumlage auf
65 Percent wird mit l!) Stimmen angenommen.
Der Landtag nimmt den Gesetzentwurf über die
Einführung einer selbständigen Landesanflage auf den
Verbrauch von Bier, zugleich in dritter Lesung, und
die übrigen Anträge des Ausschusses an.
Der Antrag Grafenauer betreffs Einbringung
eines Gesetzentwurfes über Einführung einer Fahrrad­
steuer wird angenommen.
Abg. Dr. Steinwender beantragt die Zuweisung
seines Antrages betreffs der Bürgermeisterversammlungen
an den Landesausschuss. Angenommen.
Abg.Dr. Steinwender begründet seinen bereits
eingangs mitgetheilten Antrag, betreffend die Sicherung
der Wald- und Weiderechte. Wird dem Landesausschusse
zugewiesen.
Landespräsident Ritter v. Fraydenegg spricht
über Allerhöchste Ermächtigung die Vertagung des
Landtages aus.
Der Vorsitzende wünscht den Abgeordneten
glückliches Neujahr und schließt die Sitzung um
12 Uhr 40 Minuten nachmittags.
* Die Absicht des Herrn Abgeordneten Hönlinger war
nach unserer Auffassung wohl die, dass über den entscheiden­
den Antrag auf jeden Fall namentlich abge­
stimmt werde. Er dürsie von der Anschauung ausge­
gangen sein, dass in Finanzangelegenheilen der weniger
weitgehende Antrag zuerst verhandelt werde. In der Regel
muss aber der weitergehende Antrag zuerst in Verhand­
lung gezogen werden und das war, wie der spätere Bericht
besagt, auch der Fall, indem der Antrag Luggins auf Er­
höhung der Lnndesumlagen aus 65 Percent zuerst in Ver­
handlung gezogen und auch angenommen wurde. Der An­
trag Steinwenders entfiel und damit auch die erwünschte
namentliche Abstimmung. Deswegen wäre die Aufrccht-
erhaltung des ersten Antrages des Herrn Hönlinger am
Platz gewesen, oder hätte wenigstens, als man sah, dass
über den Antrag Luggins zuerst abgestimmt wird,
unmittelbar vor der Abstimmung wieder eingebracht werden
müssen. Anmerkung der Schriftleitung.


[ 2023-06-29 10:38:31.294 - 19000105 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 2
Klagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 2. Jänner 1900.
Der Herr Landespräsident hat sich am
2, d. in amtlicher Angelegenheit auf mehrere Tage
nach Wien begeben.
Sanktionierter Gesetzentwurf. Das vom
Kärntner Landtage beschlossene Gesetz, betreffend die
Einhebung von Verzugszinsen von rückständigen Ge­
meindeumlagen auf landesfürstliche Steuern und von
Mietszinsauflagen in der Landeshauptstadt Klagenfurt,
hat die kaiserliche Sanktion erhalten.
Kaiserin Elisabeth Stiftung in der
Landessiechenanftalt zu Klagenfurt. Seine
Majestät der Kaiser hat seine Bewilligung ertheilt,
dass die vom Kärntner Landtag in der Höhe von
40.000 Kronen geschaffenen Stiftsplätze, welche die
Erinnerung weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth wacherhalten sollen, den Namen „Kaiserin
Elisabeth-Stiftplätze" führen dürfen.
Der Advoeaturs- und Notariatsbe­
amtenverein für Kärnten veranstaltet am
Samstag, den 6. d., im Gasthause des Herrn Roth
(Pfarrgasse) seine Generalversammlung.
Die Christlichsocialeu versammeln sich am
Samstag, den 6. d., abends 8 Uhr, im Hotel „Lamm".
Zahlreiches Erscheinen erwünscht.
Die alten Briefmarken können bis 31. März
1900 in Verwendung bleiben.
Museumsvorträge. Wegen Verhinderung des
Vortragenden findet Freitag den 5. Jänner kein
Vortrag statt.
Schonzeit. Im Monate Jänner sind in der
Schonzeit von Haarwild: Hirsche; und vom 15. Jänner:
Gemswild; von Federwild: Auer- und Birkhähne,
sowie Auer- und Birkhennen; von Wafferthieren:
Lachs und Flusskrebse.
Verschleiß der zwischenverkehrsstatisti-
scherr Gebürenmarken und Warener-
ktärnngsformularien. Das k. k. Finanzministerium
hat im Einvernehmen mit dem k. k. Handelsministerium
das k. k. Hauptzollamt in Klagenfurt nnt dein Ver­
schleiße der auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899, R.-G.-Bl. Nr. 176, I. Theil,
2. Capitel, vom 1. Jänner 1900 angefangen zum
Zwecke der Statistik des Warenverkehres zwischen
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern und den Ländern der ungarischen Krone in
Verwendung zu nehmenden zwischenverkehrsstatistischen
Gebürenmarken und Warenerklärungsformularien betraut.
Die genannten Marken und Formularien sind schon
derzeit bei dem erwähnten Amte erhältlich.
Der christlichsociale Verein „Austria"
gedenkt in Bälde ein Christbaumfest für arme Arbeiter­
kinder zu veranstalten. Gaben willkommen.
Ausgelöster Verein. Der seit 1893 hier­
orts bestandene Gesangverein „Almrausch" hat sich
freiwillig aufgelöst.
Neue Mannschaftsgebüren der Gen­
darmerie. Mt 1. Jänner 1900 ist eine neue
Gebürenordnung für die Gendarmeriemannschaft in-
kraft getreten. Die Löhnung der Mannschaft hat zu
betragen für den Wachtmeister-Bezirksgendarmerie-
commandanten jährlich 1400 Kronen, für sonstige
Wachtmeister jährlich 1300 Kronen, für Postenführer
jährlich 1100 Kronen, für Gendarmen jährlich 900
Kronen, für Probegendarmen, in theoretischer Aus­
bildung stehend, täglich zwei Kronen. Der Cadett-
officiersstellvertreter erhält die Löhnung eines Wacht-
meister-Bezirksgendarmeriecommandanten. In Ausnahms­
fällen, in denen ein Wachtmeister-Bezirksgendarmerie-
commandant eine definitive Verwendung im Kanzleidienst
findet, ist wegen Feststellung der Höhe der Löhnung
in der neuen Verwendung die Entscheidung des Mini­
steriums für Landesvertheidigung einzuholen. Außer­
dem gibt es für Verheiratete Quartierbeiträge, die
in großen Stationen mehr als 200 Kronen betragen.
Der k. k. I. kärnt. Militärveteranen­
verein veranstaltet am Sonntag den 21. d. in den
Saalräumen des Hotel „Grömmer" das jährlich üb­
liche Tanzkränzchen. Der in weiten Kreisen beliebten
Veranstaltung steht ein zahlreicher Besuch bevor.
Der kärnt. Lehrer-Witwen und -Waisen-
Unterstützungsverein hält am 6. d., vormittags
10 Uhr, im Conferenzzimmer der fünfclassigen Knaben­
volksschule H., ersten Stock, seine ordentliche General­
versammlung ab. Tagesordnung: Aenderung der
Vereinssatzungen; Wahl der Amtswalter; Anträge.
Die Freiwillige Feuerwehr in Klagen-
furt veranstaltete am 31. December 1899 in den
Saalräumen des Hotel „Grömmer" ihre 36. Sylvester-
Feier, verbunden mit Dilettanten- Vorstellungen und
einer Tombola zu Gunsten der Unterstützungscassa. Die
Räume waren so stark überfüllt, dass sehr viele Per­
sonen wieder fortgehen mussten. Da der Obmann des
Kneip-Ausschusses Herr Karl Perkounigg durch
Kränklichkeit verhindert war, wie alljährlich den Vorsitz
des Abends zu übernehmen, wurde derselbe seinem
Stellvertreter übertragen, welcher mit kurzen Worten
die Anwesenden begrüßte und ersuchte, die Festkneipe
durch daS Weihelied zu eröffnen. Die Dilettanten-
Vorstellungen, welche unter den tüchtigen Leitungen der
Herren Si einer und Kl e in dienst und unter dei
freundlichen Mitwirkung des Fräuleins Hedwig Herbst
und der Mitglieder der Herren: M. Grimmin g,
F. S u p p a n t s ch, I. B u ch e l t, Stelzer,
L. Wölbitsch, I. Mosser, K. Adlaßnig und
1. Z e i chne r zur prächtigen Durchführung gelangten,
fanden großen Beifall der Gäste. In der Stunde der
Jahreswende ergriff Feuerwehrhauptmann Herr Ferd.
Jergitsch das Wort und schilderte mit kurzen
Worten den Verlaus des alten Jahres ini Vereins­
leben, begrüßte den Beginn deS 20. Jahrhunderts und
beglückwünschte die Anwesenden zum Eintritt in das
neue Jahr, woraus dann die gegenseitigen Beglück­
wünschungen stattfauden.
Die B. citcrvcrbrcjt»ng verboten. Das
hiesige Landesgericht hat die Weiterverbreituug der im
Verlage Odin erschienenen Druckschrift „Das Kirchen­
licht", das von Gehässigkeiten gegen die katholische
Kirche trieft, verboten.
Los von Rom hat sich gemacht Eduard Hei­
dendorfer, landschaftlicher Bauadjunct, geboren am
2. Juli 1867 zu Gmünd.
Der Wetterprophet Falb hat für 1900
nachstehende Reihenfolge kritischer Tage aufgestellt:
1. März, 20. März, 29. April, 12. Juli, 10. August,
9. September, 8. October, 7. November (erster
Ordnung); 14. Feber, 16. März, 15. April, 28. Mai,
13. Juni, 25. August, 23. September, 6. und 22.
December (zweiter Ordnung); 15. Jänner, 14. Mai,
27. Juni, 26. Juli, 23. October und 22. November
(dritter Ordnung).
Kärntner Neuigkeiten.
Albern bei Radweg. Am Sonntag, den
31. December 1899, um 1 Uhr nachmittags, fand im
Gasthause des Herrn Peter Rauter, vulgo Tratten­
wirt inj Albern, eine Bienenzüchterversammlung statt,
bei welcher der Wanderlehrer Herr Langhammer
einen Vortrag über Bienenzucht hielt.K
Bleiberg. (Uebersiedlung.) Der durch
42 Jahre im Dienste des Bleiberger Bergwerkes
gestandene Beamte Herr Johann Brandner über­
siedelt nach Klagenfurt, um dort seinen wohlverdienten
Ruhestand zu genießen. Sein Abschiedsfest hat be­
wiesen, dass die Erinnerung an den Scheidenden eine
dauernde verbleiben wird.
Heiligenblut, 27. December 1899. (Besitz­
veränderung.) Die alte Ponholzerhube in der
Hadergasse ist heute um 3500 fl. in den Besitz des
I. Pichler, vulgo Trojer, in Hof übergegangen. Hier
fängt schon an sich zu regen unter den Männern die
Begeisterung für den Pilgerzug nach Rom.
Hüttenberg, 3. Jänner 1900. (Zimmer­
brand.) Gestern, Dienstag, 10 Uhr abends, erklang
der Ruf: Feuer! beim Gugl brennt's!— Im ersten
Stock wohnte der Pensionist Herr Johann Scher­
baum; dieser dürfte noch im Bette eine Cigarre ge­
raucht haben und dabei eingeschlafen sein, wodurch die
brennende Cigarre sein Bett entzündete. Die rechte Seite
war fast ganz verbrannt. Der Qualm drang ins benach­
barte Zimmerchen, wodurch erst nach geraumer Zeit
die Leute auf den Brand aufmerksam wurden. Herr
Karl Sacherer drang ins Local und trug mit einem
Helfer den noch lebenden Mann heraus ins Neben­
zimmer, wo ihm nur noch die letzte Oclung und die
Generalabsolution ertheilt werden konnte. Um halb
12 Uhr verschied der Arme, ohne das Bewusstsein er­
langt zu haben.
Kühnsdorf, 31. December. (Obstcultur.)
Um die Obstcultur, soweit es in der ziemlich ungünstig
gelegenen Nachbarschaft Kühnsdorfs möglich ist, zu
heben, hat die Wirtschaftsgenossenschast von Geiger in
Eggenberg bei Graz 10.000 Obstwildlinge bezogen;
dieselben sollen nun jetzt im Winter in der Hand ver­
edelt, im Keller wieder in Sand eingeschlagen und im
Frühjahre in einer Baumschule ausgepflanzt werden.
Herr Oberlehrer Eller von Maria Gall hatte die
Güte, die Abhaltung eines kurzen Obstbaucurses zu
versprechen; die Besitzer, welche an der Sache Interesse
haben, werden sich im Lagerhause am 4. d. M. ein­
finden, wo dann die Veredelungsarbeit beginnen und
damit ein praktischer Unterricht über die Obstcultur
verbunden wird. Die Bauern können dann im Laufe
des Winters und Frühjahres die Veredeluugsarbeit
vornehmen, sie werden dadurch mehr Interesse an der
Obstbaumschule haben und wird es so vielleicht doch
möglich sein, im Verlaufe einer nicht zu langen Reihe
von Jahren den Bodenertrag wenigstens einigermaßen
zu heben.
Klein-St Beit. Am 28. December 1899 um
die Mitternachtsstunde verschied Josef O g er t schni g,
Häuslcrssohn in Sittich, im Alter von 36 Jahren.
Es war der einzige Sohn und einstens berufen die
Wirtschaft seines Vaters weiterzuführen. Als Knabe
von 16 Jahren wandelte ihn die Lust an, bei Monden-
schein zu „schütteln". Er nahm damals einen kleinen
Fichtenzweig in den Mund. Hoch zu Schlitten, sauSte
er den steilen Abhang hinab, öffnete dabei den Mund,
und der Fichtenzweig gleitete hinab in die Luftröhre.
Das Malheur, das ihm da passierte, verschwieg er­
lange Zeit seinen Eltern und der ganzen Umgebung.
Letzteres rächte sich in der Folgezeit bitter, denn er­
fühlte sich brustleidend, welches Nebel sich Jahr für
Jahr steigerte. In der letzteren Zeit bemerkte er oft
in seinem Auswurfe noch ganz grüne, in seine schwarze
Häutchen eingehüllte Fichtennadeln. Selbst im abgelau­
fenen Jahre fand er noch drei solch grüner Nadeln
von dem damals hinabgeschluckten Fichtenzweige. So
holte sich der sonst stark entwickelte Mann in jener
herrlichen Mondennacht seinen Todeskeim, der ihn in
der Blüte der Jahre seinem greisen Vater so schnell
entriss. In jammervoller Trauer versunken, klagt der
hochbetagte Vater über einen so schmerzlichen Verlust.
Eine harte Prüfung hat Gott ihm auferlegt. Mit
bitterem Schmerze sieht er jenen vom Grabe ver­
schlungen, auf den er seine ganze Hoffnung baute und
der ihm auf den ferneren Lebenswegen eine Stütze sein
sollte. Gerade jetzt, wo er seinem alten Vater so kräftig
hätte zur Seite stehen können, wurde er aus diesen
traulichen Kreisen hinweggeführt. Nicht bloß der Vatcr
trauert um den Entschlafenen, sondern alle, die einst
mit ihm in näherer Berührung standen. Diese Trauer
um den Dahingeschiedenen, die sich allenthalben kund­
gibt, ist ein edles Zeugnis von den guten Eigenschaften
unseres entschlafenen Mitbruders. An ihm verlor die
Gemeinde einen friedlichen Mitbürger, einen wohl­
wollenden Menschenfreund, einen gewissenhaften Katho­
liken. So redlich sein Leben war, so christlich war er
auch im Tode, mit frommem Sinn bereitete er sich
auf seinen Hingang vor und stärkte sich am Christtage
mit den Tröstungen unserer heiligen Religion. So aus­
gesöhnt mit Gott, hatte er nur einen Wunsch, bald
bei Gott zu sein. So sank er denn am Feste der Un­
schuldigen Kinder in Frieden dem Tode in die Arme,
und sein Schutzengel geleitete ihn sanft hinüber in die
andere Welt. Möge nur der Allgütige den tieftrau­
ernden Vater und die anderen Angehörigen in seine
väterliche Obhut» nehmen, und sie in dieser harten
Prüfung stärken und beschützen! Ja, möge der gütige
Himmel einen Strahl von Trost in ihr Gemüth senken,
auf dass ihre Thränen trocknen oder wenigstens sanfter
fließen. Dir aber, entschlafener Mitbruder, wünschen
wir Ruhe ins°Grab. Schlummere sanft in der dunklen
Grabeshöhle, schlummere ruhig bis zur Stunde, wo
alle, die in den Gräben: ruhen, die Sümme des Welt­
richters hören und hervorgehen werden, die da Gutes
gethan zur Auferstehung des Lebens, die aber Böses
gethan zur Auferstehung des Gerichtes.
Maria Saal. (Todesfall.) Eine treue
Besucherin unsrer Sommeridylle, Frau Maria
Schnerich, geb. v. Pebal, die als Witwe nach dem
1868 zu Tarvis verstorbenen Bezirksvorsteher Schnerich
in Graz lebte, ist dortselbst im Alter von 72 Jahren
gestorben. L. i. x.
Ottmanach, 29. December. (Pferdekrank­
heit.) Mehrere hiesige Pferde sind mit der sogenannten
„Kehlen" behaftet. Ein dreijähriges Pferd ist bereits
der Krankheit erlegen.
St. Veit an der Glan. (Das Begräbnis)
des verstorbenen Beamten Herrn Johann Mcrala
gestaltete sich zu einer erhebenden Kundgebung auf­
richtigster Verehrung des Entschlafenen. Die Beamten­
schaft hatte sich zahlreich eingefunden, die Bürger­
schaft ihre Vertreter entsendet. Der Kriegerverein, dem
der Verstorbene dreizehn Jahre seines Schaffens ge­
widmet und dessen Vereinsgeschichte er verfasst, begrub
sein treues Mitglied in allen Ehren und auch die
Trabanten-Garde war mit ihrer Kapelle ausgerückt.
Herr Vorstand Frank (Kriegerverein) hielt dem
heinigegangenen Kameraden am offenen Grabe einen
tiefempfundenen Nachruf. L. 1, x.
St. Veit a. d. Gl. (Abschied.) Der hochw.
Herr Jakob Le bar, welcher durch sechs Jahre im
Hause der Barmherzigen Brüder die Seelsorge aus­
geübt und sich durch sein concilianteS Wesen die Ach­
tung und Liebe aller, die mit ihm in Verkehr traten,


[ 2023-06-29 10:38:31.294 - 19000105 - Seite 5 ]
Nr. 2
Seite 5
erworben hat, ist wieder in sein Heimatland Kram
abgereist, um dort seinem frommen Berufe zu ob­
liegen. Was dem hochwürdigen Herrn am letzten
Abende seines Hierseins an Segenswünschen in auf­
richtigster Weise entboten worden, das sei hier noch­
mals in dem Rufe zusammengefasst; Gott segne das
fernere Wirken des hochw. Herrn Jakob Lebar!
Treffen. (Aus der katholischen Kirche)
ausgetreten und in die protestantische eingetreten sind
neuerlich wieder: Friedrich Pucher und Fridolin
Rauter. Es sind nun seit 1893 10 Austritte aus
der katholischen Kirche vorgekommen.
Tigring, 25. December. (Kinderkrankheit.)
Bei den Kindern an unserer zweiclassigen Volksschule
tritt in letzterer Zeit eine den Schafblattern ähnliche
Krankheit auf, so dass der Schulbesuch darunter sehr
leidet; da schon ziemlich viele Kinder daran erkrankt
sind, so dürfte sich letzterer auch in der nächsten Zukunft
nicht so bald heben.
Unterkärnten. (D i enst bot enm i s s r e.) Greller
als eine andere Zeit beleuchteten die Weihnachtstage
die grenzenlose Dienstbotenmissre, in welche der
Bauernstand hineingerathen ist. Bauer A. erzählt: Ich
brauche drei Knechte und zwei Mägde und habe heute
am Sylvestertag erst eine Magd! Es kamen Dienst­
boten sich anbieten; ich verlangte von jedem den
Leihkaufschein, und habe heute eine einzige Magd,
weil die andern einen Leihkaufschein nicht bringen
wollten. Ich werde alles verkaufen, und das Geld
auf Zinsen legen; es wird viel besser sein, als auf
dem Banerngute zu wirtschaften. Heute und gestern
war alles betrunken; die Leute kaufen in den Läden
und Schnapsboutiquen literweise den Fusel, dann geht
es im Hause los, dass nimmer zuzuhören ist. Und
wer sich den Schnaps nicht dort holt, erhält ihn in
der Dorfschenke. Derselbe Bauer sah einen halbwüchsigen
Burschen, der bisher bei ihm diente, am Christfeste
statt zur hl. Messe, in die Kneipe gehen; er gieng
hin und stellte den Wirt zur Rede, warum er denn
noch während des Gottesdienstes den Knechten Schnaps
schänke s Seinen Burschen nahm er am Arme und zog
ihn hinaus, da traten die andern hinzu: Was hat
der uns zu befehlen, prügeln wir ihn ordentlich durch!
Zur Prügelei kam es zwar nicht, aber das Benehmen
kennzeichnet den Charakter dieser Leute, und es sind
durchwegs die Jungen, welche die letzten an der
Arbeit und immer die ersten in der Schnapskneipe
sein wollen. Der Nachbar dieses Besitzers, ein größerer
Bauer, der fünf oder sechs Dienstboten braucht, hat
einen einzigen Knecht, und der hat sich beim Leihkauf
den Schnaps ausbedungen; drei Verleihkaufte sind
ihm mit dem Leihkaufe davongegangen, heute am
Sylvestertage fuhr der Sohn zum zweitenmale um
eine Magd, um mit leerem Wagen zurückzukommen.
Wir kamen mit dem ersterwähnten Besitzer ins Gast­
haus zurück. Sehen Sie, sagte er mir, dem geht es
gleich wie mir, der hat gar keinen Dienstboten be­
kommen können. Alles zieht eben fort, und man hätte
wenig oder nichts dagegen einzuwenden, wenn die Fort­
ziehenden einer besseren Lebensstellung entgegengiengen,
allein das ist nicht der Fall; die Lage der städtischen
Arbeiterschaft ist ja kaum rosiger, als die der Land­
arbeiter. Der religiöse Sinn ist diesen Leuten mehr
und mehr geschwunden, die Genusssucht ist immer ärger
geworden und mit dieser die Ausgelassenheit und Un-
botmäßigkcit. Zu allem Ueberflusse haben sich an ein­
zelnen Orten förmliche heimliche Dienstvermittlungs­
stellen gebildet, in welchen den Knechten und Mägden
allerlei Luftschlösser über das schöne Leben in den
Städten vorgegaukelt werden, um sie der Heimat zu
entfremden und dem Elend zuzuführen. Verzweifelt
fragt sich der Landwirt, wo das hinführen soll? Die
Löhne sind ohnehin auf eine Stufe gestiegen, dass sie
vom Landwirte nicht mehr aus dem Boden heraus­
gearbeitet werden können, und doch will niemand am
Lande bleiben. Da mag es irgendwo weit, sehr weit
fehlen. Das Beste an der Sache ist, dass an maß­
gebender Seite den Klagen der Bauern kein Gehör
gegeben wird. Reformen sind also kaum zu erwarten,
und wenn keine besseren Reformen kommen, als die
Leihkaufscheine, dann mag es schließlich gleich sein, ob
der Bauernstand mit oder ohne gesetzliche Hilfe zu­
grunde gehen wird.
Villach. (Plötzlicher Tod.— Abfall vom
Glauben.) Heute den 3. Jänner, 4 Uhr früh, hielt
der Tod seinen ersten Einzug in der Pfarre St. Nikolai;
denn plötzlich verschied an Herzschlag Frau Barbara
Neugebauer, Private, 68 Jahre alt. Die Verstorbene
war eine brave christliche Mutter und glaubensfeste
Katholikin, welche oft im Jahre die hl. Sacramente
empfieng und noch am Vortage ihres Sterbens in der
Kirche die hl. Kommunion, wohl als Wegzehrung, mit
großer Andacht zu sich nahm.— Los von Rom haben
Kärntner Zeitung.
sich gemacht: Johann Paulitsch, Müller in Seebach
bei Villach, 31 Jahre alt und Anna Volkmann,
Wirtschafterin beim Tischlermeister Baumgartner hier,
33 Jahre alt.
Villach. (Auszeichnung.) Herr Mühlböck,
Districtsarzt von Villach, ist nicht bloß als tüchtiger
Arzt bekannt, sondern er genießt auch einen großen
Ruf als Vogelzüchter. Für seine Leistungen auf dem
Gebiete der Vogelzucht erhielt er schon im Vorjahre
den ersten Preis; vor kurzem wurde er abermals in
Wien mit der ersten silbemen Vereinsmedaille aus­
gezeichnet. Vogelsreunde und Liebhaber von Kanarien
edler Art wissen somit, wohin sie sich zu wenden
haben, wenn sie an munterem Vogelgesang sich er­
freuen wollen.
Rirchliche Nachrichten.
Waldenstein. (Kirchenrenovierung.) Die
Direction der Herren Grafen Arthur, Hugo und Lazy
Henckel von Donnersmarck hat dem hiesigen Kirchenbau-
comitö zur Restaurierung der Filialkirche St. Johann
in Waldenstein den Betrag von 20 fl. zugesagt.
Theater und Aunst.
Benefiz. Zu Gunsten des Regisseurs und Schau­
spielers Herrn Hans Renner, der unbestreitbar eines
der begabtesten und fleißigsten Mitglieder unseres
Stadttheaters ist, kommt heute, Donnerstag, den
4. Jänner, das Rosegger'sche Schauspiel „Am Tage
des Gerichtes" zur Darstellung. Der Name des
Dichters und der des Beneficianten werden sich ohne
Zweifel zugkräftig erweisen.
vermischte Nachrichten.
Böhme«.
Die aus den Kronliindern requirierte Gen­
darmerie ist zufolge telegraphischen Auftrages aus
Böhmen und Mähren wieder abberufen worden. —-
Die „Tetschen-Bodenbacher Zeitung", ein waschecht
judenliberales Organ, gelangt seit 2, d. M. täglich zur
Ausgabe.
Steiermark.
Wegen Diebstahls beim Eisenbahnunglücke in
Kalsdors wurden in Graz, wie dortige Blätter melden,
dreizehn Personen in Haft genommen.— Kohlen­
mangel wurde in den letzten Tagen in Graz em­
pfindlich wahrgenommen. Das dortige „Tagblatt" macht
die Südbahn und den dort herrschenden Waggonmangel
verantwortlich.— Wegen Beleidigung des Pfarrers
Martin Geldern in Tragöß bei Bruck a. d. M. ist der
dortige Besitzer Nikolaus Maunz zu einer Woche Arrest
und zum Kostenersatze verurtheilt worden.— Eine
rollende Lokomotive streifte auf dem Wege vom Süd­
bahnhose Leoben zum Staatsbahnhofe an: 2, d. M. an
mehrere Lastwagen, von denen sechs stark beschädigt
wurden.— Im Kohlenrevier Köflach und Voits-
berg ist am 2, d. ein allgemeiner Arbeiterausstand ein­
getreten. In vorhergegangener Massenversammlung
wurde das Gelöbnis gethan, einig zusammenzustehen,
um aus diesem Kampfe als Sieger hervorzugehen. Die
Zahl der Streikenden beträgt zweitausend.
Niederöstcrreich.
Der Wiener Schriftsteller- und Journalisten-
vercin „Concordia" beschäftigt sich mit dem Ent­
schlüsse, dass seine Mitglieder an keinem Montag früh
erscheinenden Tagblatte Mitarbeiten.— Im Löwen­
zwinger des Mener Thiergartens wurde der Wärter
Karl Rotowski am 1, d. von drei Löwen zerfleischt.
Rotowski war sofort todt.— Der deutschnationale
Wiener Gemeinderath Professor Fiegl ist am 2, d.
plötzlich gestorben.— Der Kaiser ist am 2, d. zu
den Hochwildjagden nach Radmer abgereist.— Die
Hinrichtung der Juliana Hummel, die bekanntlich
ihr Kind unmenschlich zu Tode peinigte, fand am 2, d.
um 8 Uhr früh statt. Während sie bei der Nachricht
von der bald erfolgenden Justificierung ganz fassungs­
los war und aufschrie: „Gnade, Gnade, ich bin nicht
schuld! Mein Mann, nicht ich!", war sie auf ihrem
letzten Gange vollkommen ruhig. Gestern hatte sie ge­
beichtet und betete während der Nacht. Auf dem Wege
zum Landesgerichte rief sie mehrmals: „Mein Gott,
ich bin unschuldig! Die Hinrichtung geschah schnell.
Nach zwanzig Secunden konnte der Tod festgestellt
werden. Die Hinrichtung der Juliana Hummel ist
seit langer Zeit die erste Justificierung einer Frau
in Wien.
Tirol.
Von herabgestürzten Reliefs wurden in der
Pfarrkirche St. Peter bei Klausen, während des am
1, d. M. abgehaltenen Hauptgottesdienstes ein Kind
getödtet und zwei Kinder schwer verletzt.
Mähre».
Die Verschieber im Brünner Rangierbahnhofe
der Staatseisenbahngesellschaft sind am 30. December
aus der Arbeit getreten. Die Verringerung der Löhne
gab die Veranlassung dazu.— Der Holleschauer
Excesse wegen wurden am 30. December dreizehn
Personen verurtheilt. Das Strafausmaß bewegt sich
zwischen sechs Wochen Arrest bis zu dreizehn Monaten
schweren Kerkers.
Schlesien.
Die Wahlen in den Bezirksschulrath Troppau-
Land, die bisher von den Czechen beherrscht waren,
fielen diesmal zugunsten der Deutschen aus.
AuS allen Länder».
Durch ein Erdbeben, welches am 1, d. den Kreis
Achalkalak, im Gouvernement Tiflis heimsuchte, wurden
zehn kleinere Dörfer fast gänzlich verwüstet.— Zwei
Ingenieure der Simplon-Jura-Bahn wurden am 1, d.
am Rocher des Nahe von einer Lawine verschüttet,
einer von ihnen getödtet, der andere schwer verletzt.—
Am 1, d., um 10 Uhr vormittags, stieß der aus Berlin
kommende Schnellzug Nr. 3 bei der Einfahrt in den
Bahnhof von Frankfurt a. d. O. bei dichtem Nebel auf
eine Reseröemaschine. Sieben Reisende, die Führer und
Heizer der beiden Maschinen, ein Packmeister und drei
Postbeamte wurden ganz leicht verletzt. Die beiden
Maschinen, sowie der Pack- und Postwagen wurden
stark beschädigt.— Zu Weihnachten tagte zu Brüssel
ein socialdemokratischer Agrarcongress, der sich haupt­
sächlich mit der socialdemokratischen Agitation auf dem
Lande beschäftigte.— Die russische Hauptgefängnis­
verwaltung hat dem Chef des Gouvernements Ljublin
zur Kenntnis gebracht, dass alle der Verschickung unter­
liegenden Personen jüdischer Konfession beiderlei
Geschlechts nicht nach der Insel Sachalin, sondern nach
Sibirien gesandt werden sollen.— In der Kopen-
hagen'schen Vorstadt Neerreber stieß am 2, d. abends
ein von Holte kommender Zug mit einem Pserdebahn-
wagen zusammen, in welchem sich zehn Personen be­
fanden; von diesen wurden sieben verwundet, der Wagen
selbst zertrümmert.— Der Eisenbahnzug mit 225 für
Südafrika bestimmten Hochländern rannte am 2, d. im
Blackforder Bahnhofe (Schottland) auf einen Prellbock,
wobei 12 Personen verletzt und zwei Wagen zertrüm­
mert wurden.— Das Schwurgericht zu Paris hat
wegen Plünderung in der Kirche zu St. Josef den
jüdischen Studenten Benhajim aus Algerien zu fünf
Jahren Zuchthaus und sechs weitere Angeklagte zu
Gefängnisstrafen von einem bis zwei Jahren verurtheilt.
— Die Zahl der durch die Missernte in Indien in
Noch gerathenen Bewohner beträgt 9,226.000 Personen.
Telegramme imd neueste Kosten.
Wien, 3. Jänner. Landespräsident von
Kärnten R. v. Fraydenegg hat heute dem Vor­
sitzenden des Ministerrathes Dr. v. Witte! und an­
deren leitenden Persönlichkeiten seine Aufwartung gemacht.
Prag, 3. Jänner. Nicht Dr. Podlipuy,
sondern der Altczeche Srb ist heute zum Bürger­
meister gewählt worden.
Berlin, 3. Jänner. Der „Localanzeiger" berichtet,
dass auf dem Bismarck-Archipel ein neuer U eber­
fall der Eingeborenen auf ein deutsches Schiff
erfolgt sei. Der Capitän und die gesammte Mannschaft
wurden erschlagen, die Ladung geplündert.
London, 3. Jänner. Die Lage bei Colesberg
hat sich rasch geändert. Die Buren besetzten im
Laufe der Nacht ihre vor dem Angriffe French's inne-
gchabten Stellungen wieder.
Landwirtschaftliches.
Wien, 2. Jänner. (Borstenvieh mark t.) Zum
heutige Marktes Maren 10.219 Stück Schweine angemel­
det und hievon zu Beginn desselben 3297 Stück Jung-
schweine und 6249 Stück ungarische Fettichweine, zusammen
9546 Stück, aufgetrieben. Bei schleppendem Geschäftsverlaufe
notierten: Primaware von 80 ll bis 82 lr, ausnahmsweise
84 Ir, mittlere und alle Schweine von 76 p bis 78 ll,
leichte Ware von 68 ll bis 74 ll, und Jungschweine von
70 bis 88 ll per Kilogramm Lebendgewicht, exclusive Ver­
zehrungssteuer.
Wien, 3. Jänner. (Kronenwährung per 50 Kilogramm.)
Frühjahrs-Roggen 6 73, Frühjahrs-Weizen 8 01, Frühjahrs-
Hafer 5 35, Mai-Juni-Mais 5'23.
> Ilm LuLenäung von AärsLssn dekufs
I Verssnäung von Frodsnummsrn äsr
I „Kärntner Leitung" srsuekl äringenä
I äis Aäministrslion äer „H<ärn1. Dg."
> in ^isgenfuri, Voikermsrkler Aing 23.


[ 2023-06-29 10:38:31.294 - 19000105 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 2
Roman-Feuilleton.
Eine Nacht im Dome.
Von I. T. K u jawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Ich habe mich keinen Augenblick auf dem Polizei­
amte aufgehalten/' antwortete ich und war überzeugt,
keine Unwahrheit gesagt zu haben.
„Ist der Kerl unter Dach und Fach?"
„Zu Befehl! Er ist besorgt und aufgehoben —"
„Der Herr wird seine Diener loben!" ergänzte der
Unterofficier und that sich was zu gut auf seine „Be­
lesenheit". Ich aber war wieder gewiss, dass der
Wachthabende anders geantwortet haben würde, wenn
er den Doppelsinn meiner Meldung richtig hätte deuten
können.
Als ich um drei Uhr früh zum drittenmal meinen
Posten bezog war es hellichter Tag. Ich taumelte
jedoch mehr als ich gieng hinter dem ausführenden
Gefreiten her, denn die dicke trockene Luft in der über­
warmen Wachtstube lag mir schwer auf den Augen­
lidern und hatte das ausgetrocknete Gesicht mit über­
nächtiger Blässe bedeckt. Die frische Morgenluft machte
mich allmählich wieder munter und flößte mir auch
nach und nach mehr Interesse für die Umgebung ein.
Wenn eS in der Nacht der Mond gewesen, der
meinen erhabenen Nachbar, den herrlichen Dom, so
magisch erleuchtet hatte, so sollte es jetzt die Sonne
sein, die den gigantischen Oberbau mit ihrem goldenen
Lichte umflutete und so dem steinernen Riesen einen
überirdischen Reiz verlieh.
Wie armselig und verschwindend klein stach dagegen
die wertlose Habseligkeit der Seiltänzer ab. Hier lag
noch alles in tiefem Schlummer. Selbst der struppige,
schlecht genährte Hund schlief auf einem Haufen Sack­
leinen unter dem Wagen, den Kopf mit der Schnauze
tief zwischen die Vorderbeine geborgen, und sah nicht,
wie jetzt dort aus dem Podium frech eine große graue
Katze gähnend und mit langgestrecktem Schwänze an
Stelle der ruhenden Künstler sich bereit that und sehn­
süchtig nach dem vorwitzigen Sperling schaute, der über
ihr auf dem Drahtseile hockte und sich dort in Voll­
endung seiner Morgentoilette emsig den Schnabel wetzte.
Auf alles das achteten die mehr oder weniger ver­
schlafen ausschauenden Passanten nicht) denn dazu
hatten sie keine Zeit. Sie eilten vielmehr hastigen
Schrittes schon dem Erwerb nach. Von der Sonne
braun gebrannte Männer und robuste Frauen und
Mägde schritten mit Rechen und Sense und Tragkorb
und Sichel versehen dem Thore zu, um draußen auf
dem Acker zu schaffen; beständig pfeifende und mehl­
bestaubte Bäckerjungen sprangen lebensfroh und munter
dahin, um den Frühkunden die bestellten Morgen­
brötchen zu bringen; hier stand eine abgehärmte, blasse
Frau vor der Apotheke und schellte wiederholt, damit
der Provisor erwache und ihr die große, mit der
Papierfahne versehene Arzneiflasche wieder fülle. Wer
weiß, welch ein Familien-Trauerspiel da der junge
Morgen beleuchtete! Dort auf dem freien Domplatze
sammelten sich auch schon keifend und scheltend und
laut durcheinander raisonnierend verschiedene Obstweiber
an, um ihre Engros-Einkäufe von den eintreffenden
Bauern gleich zu machen. Kaum war auch der erste
Obstwagen, hochbeladen mit nebeneinander und über­
einander geschichteten vollen Obstkörben in Sicht, da
stürmten sie schon furiengleich dem Einspänner entgegen
und schoben und schimpften dabei einander und drängten
sich und umzingelten den Wagen, so dass der Bauer
Veranlassung nehmen musste, die alte, liebgewonnene
Holzpfeife auszuklopfen und unter dem blauen Kittel
zu verbergen und dann unter verdächtigem Peitschen­
geschwinge alle Energie aufzubieten, auf dass er mit
seinem hohlrückigen Gaule nur weiter kam. Gleichwohl
hinderte das die Matadoren der lässig gekleideten Obst­
weiber nicht, am Wagen in die Höhe zu klettern und
eine Anzahl der mit grünem Blätterlaub überdeckten
Körbe schon gleich während der Fahrt nach dem Halte­
platze mit Beschlag zu belegen.
Ein Bummler, der, seinem Aussehen nach zu
schließen, irgendwo im Freien genächtigt haben mochte,
umkreiste als erster Marktmüßiggänger den Handels­
platz wie ein Raubvogel die Beute. Sein Morgenkaffee
bestand in einem erschreckend großen Schlucke Brant-
wein, den er jetzt zu sich nahm, und dann zog er den
Kreis um die Weiber immer enger, fragte hier und
fragte da, bis ihm eine dicke Händlerin den Auftrag
gab, vier der erstandenen Kirschenkörbe nach dem be-
zeichneten Obststande zu tragen.
Doch alle diese Straßenbilder verloren nach und
nach ihren Reiz für mich; immer gleichgiltiger sah ich
dem wachsenden Straßenverkehr zu, bis ich endlich gar
keinen Sinn mehr für ihn hatte. Eine übergroße, un­
sägliche Müdigkeit befiel mich, gegen die ich durch
schnelles Hin- und Herpatroullieren und sonstige Ma­
növer vergeblich ankämpfte. Eine bleierne Mattigkeit
hielt meinen Körper befangen, und ich glaube, dass ich
im Gehen schlief.— Zu meinem Glück schreckte ich
immer wieder munter auf, wenn das Gewehr nieiner
Hand zu entfallen drohte. Oh, wie sehnte ich mich nach
dem dürftigen, harten Lager in der Kaserne. Hätte
ich mich sofort in ein Bett legen können, auf der
Stelle wäre ich ohne Verzug in den tiefsten Schlaf
verfallen. So aber musste es mit der Sehnsucht sein
Bewenden haben. Ich nahm mir fest vor, am Abend
möglichst schon um sieben Uhr mich niederzulegen und
den versäumten schönen Schlaf nachzuholen.
Der Vorsatz war schön, aber— wem wäre cs
nicht schon einmal ähnlich ergangen, dass er trotz des
gefassten Entschlusses, nach schlaflos durchlebter Nacht
am nächsten Abend zeitig das Bett aujzusuchen, dennoch
zur Zeit sich nicht mehr dessen erinnerte und womöglich
erst recht spät sich schlafen legte?! —Versprechen und
Halten sind einmal zwei unterschiedliche Dinge; das
eine wird dem Menschen so leicht, das andere fällt
ihm so schwer.
Auch mir ergieng es nicht anders!
Trotzdem ich am Mittag nach der Wache zum
Schießen commandiert gewesen war und nach der Rück­
kehr von dem ziemlich entfernt gelegenen Scheiben­
stande noch der höchst unerquicklichen Arbeit des Ge­
wehrputzens mich unterzogen hatte, so machte ich mich
nach geschehenem Dienste doch „fein". Ich zog die
„eigenen" nägellosen Stiefel an, schnallte das „eigene"
weißlackierte Koppel um, setzte die „eigene" Mütze auf
und gieng, nachdem ich auch noch die zur Toilette ge­
hörigen unvermeidlichen weißen Lederhandschuhe über­
gezogen hatte, stolz an dem permanent beschlafrockten
Quartierwirte vorbei und fort „in die Stadt".
(Fortsetzung folgt.)
sociales Gebiet.
Der socialistische Ausschuss der fran­
zösischen Kammer hat den Entwurf eines Fabriks­
gesetzes ausgearbeitet, welches den Zehnstundentag
normiert. Die wesentlichen Bestimmungen des Gesetzes
sind folgende: Kinder und Frauen dürfen nicht länger
als elf Stunden täglich effectiv beschäftigt werden; in
Etablissements, in denen Männer neben Frauen und
Kindern arbeiten, darf auch die Arbeitszeit der Männer
elf Stunden nicht überschreiten. Drei Jahre nach der
Kundmachung des Gesetzes wird die Arbeitszeit auf
zehneinhalb und nach weiteren drei Jahren auf zehn
Stunden herabgesetzt. Ferner dürfen in gewissen Be­
trieben (Gruben, Bergwerken, Steinbrüchen, Hochöfen
und den in öffentlicher Verwaltung stehenden Industrien)
nur Männer Nachtarbeit leisten. Bei der Verhandlung
hierüber wurde der Entwurf dahin gebessert, dass die
beiden Uebergangsperioden von drei auf zwei Jahre
herabgesetzt wurden. In vier Jahren wird also der
weitaus größte Theil der französischen Arbeiterschaft
(82 Percent) den gesetzlich gewährleisteten Zehnstunden­
tag haben. Die Vorlage muss zwar noch an den
Senat geleitet werden, aber es ist zweifellos, dass er
sie annehmen wird.
Eingesendet.
Ein mir wohlbekannter, aber etwas weniger wohl­
gesinnter Einsender benützte die Gelegenheit der
Sylvesterfeier in der Domkirche, um wegen des Fehlens
eines Männerchores an dieser Stelle über mich her­
zufallen. Dass bei dieser feierlichen Veranlassung leider
der Männerchor fehlte, musste ich am meisten bedauem.
Da jedoch sowohl die Herren Theologen durch die
geistlichen Exercitien, als auch die Zöglinge der
k. k. Lehrerbildungsanstalt, welche bei derlei Veran­
lassungen, z. B. bei der Maiandacht, freiwillig zum
größten Theil den Männerchor an der Domkirche bilden,
durch die Weihnachtsserien verhindert waren, so war
es eben nicht möglich, bei dieser Gelegenheit einen
Männerchor zusammenzubringen. Wie schwierig dieses
bei derlei Aufführungen ist, beweist der Umstand, dass
selbst dem Musikverein die Aufführung des Mozart-
scheu Requiems und die Haydn'schen Jahreszeiten
ohne diese beiden Lehranstalten unmöglich gewesen
wäre. Ob aber das vernichtende Urtheil über den Zu­
stand der Kirchenmusik der objectiven Wahrheit oder
vielmehr der sichtlichen Animosität des Einsenders ent­
springt, überlasse ich getrost der Beurtheilung un­
befangener Kirchenbesucher. Erst vor kurzer Zeit haben
sich zwei hochachtbare Damen in spontaner Weise mir
gegenüber sehr lobend über den „wunderschönen Kirchen­
gesang, bei dem es eine Freude sei, die Kirche zu
besuchen" und über den herrlichen Orgelklang aus­
gesprochen. Dass durch das Zusammentreffen ungünstiger
Umstände es aber manchmal unmöglich ist, den Chor
aus gleicher Höhe zu halten, wird jeder Billigdenkende
einsehen.
Es ist eben leichter, mit Vorliebe aus dem durch
die Anonymität gedeckten Hinterhalt auf öffentlich ein­
gestellte Personen zu schießen, als ein so schwieriges
Amt zu bekleiden.
Alexander Lutschounigg,
Regenschori.
Uints-Unzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung'
vom 3. Jänner 1900.
CoucurS-Ausschreibung.
S traß enein rä u mer st e lle im k. k. Baubezirke
Klagensurt. Monatslohn 36 L. Gesuche bis 10. Feber bei
der k. k. Landesregierung.— B ez i rks he b awmen-
stclle für denDistrict Feldkirchen. Jahresrem. 63 X. Ges.
bis 20. Jänner bei der Bezirkshauplmannschaft Klagensurt.
Curatel.
Leber Aloisia Gärtner wegen Wahnsinns. Josef Prei-
meßer in Gmünd, Curator.
Licitatiouen.
Unterscheibcrhube in Teuchen, Wert 5862 X 54 k, am
17. Jänner beim k. k. Bezirksgerichte Feldkirchen.
Briefkasten.
Die Sprechstunden der Redacteure sind fürderhin
auf 11 bis 12 Ukr vor-, und 3 bis 4 Uhr nachmittags be­
stimmt. Es wird gebeten, in dieser Zeit sich auf das noth-
wendigste zu beschränken.
Theaterfreund. Sie fragen an, warum die vor­
treffliche Opernsängerin Fräulein Widhalm trotz der
sympathischen Aufnahme von Seite des Publikums so
selten austritt? Da haben Sie sich an die falsche Adresse
gewendet. Was wir wissen, wollen wir dermalen noch
für uns behalten.
N. hier. Erscheint morgen.
Dr. Kn. Sie haben uns aus einer argen Verlegenheit
geholfen. Herzlichen Dank dafür. Doch den Vorschlag wegen
chinesischer Kulis können wir aus bestimmten Gründen nicht
bringen. Wurde z. B. im deutschen Reichstage direct abge­
lehnt. Ein Antrag ist durch die letzte Session bereits über­
holt. Wegen „Postkreuzer" sind wir im Recht. Erscheint
aber trotzdem. Nur dort, wo die Gemeinde selbst einen
Briesboten halten muss, bleiben die Postkreuzer ausrecht.
Gruß.
P. in K. Leider aus den Ausschnitt vergessen. War
gar nichts dahinter. Gruß.
Telegraphischer Coursbericht.
am 3. Jänner 1900.
Einheitliche «Staatsschuld in Noten 98 60
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98'55
Oesterreichische Goldrente 96-75
40/oige österreichische Kronenrente 99 10
4>>/gige ungarische Goldrente 96 95
40/gige ungarische Kronenrente 94 60
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 130 30
Creditactien 23335
Alpine Montangesellschaft 274 25
London vrsts, 242 55
Deutschs Reichs b an'noten für 100 Mark .... 118-20
Zwanzig Mark-Stücke 23-66
Zwanzig Francs-Stücke 19-19
Italienische Banknoten 89-70
Rand-Ducaten 11-42
Repertoire.
Donnerstag, 4. Jänner: Am Tage des Gerichts. Schau­
spiel. (Benefice des Herrn Hans Renner.)
Freitag, 5. Jänner: Lavallsria rustivaua. Oper.— Die
Burgruine. Lustspiel.
Samstag, 6. Jänner. Der Schlafwagen-Co«trolor.
Schwank.
Sonntag, 7. Jänner: Der Obersteiger. Operette.
In Villach:
Sonntag, 7. Jänner: Das Erbe. Schauspiel. (Novität.)
Un Vorbereitung:
Mignon Oper.— Der Blondin von Namur. Operette.
Flitterwochen. Schwank.
jVlsä. univ.
D/'. «7o§. «A'/SSLKS-'
iLlagenfunI, keuei- ?>a1r l4
oräimsrt im irsusu stallns ISlIen 8onn1sg
VoniniUsg m
81;. Voll; A.L üor
HoÄsl.
k
»-


[ 2023-06-29 10:38:31.294 - 19000105 - Seite 7 ]
Win ßoniloi-i»
unsvnv I*. 1^. Losinnungsgvnosson FneuniIIivksl su^, bei LinIrSu^on
«Ne in unsoi-oo, VIsttv insvnioi-ontivn k^ninon -u bvi-llvllsivkligok».
Im H«idvitA»r1«n i8t sins
SiUNvil LiNiAi'Unä, OssAlsiodsir in
äsr 81. Vvitvi' 81irt88« sin
UsvIL^Sl»Ä.UÄV
KiNlss 2v vkidaulou.
^nlrLKSn sinä 2tt riodtsu. an
Val. Voi»d08vv, 81aä1»iE«r-
invi8ltzi' in LlaASiituit, äor siod
aucd 2nr Vtzdeinudnik von ^«u-
irauttzll und kvpaialuiell dssdsus
sm^üsdil.
Josef Zlüekier
'Uperierer
VI8 ä VI8 Ü6N Vomkil'vkv.
Mair al2«u, Ir«11«ill8äl28, kol8l«r,
- 8 O vis 8ed1rMiv»ii8 sie., 80Ü6
Asm-dsilol, 81116 8tel8 IsrtiA. Lo-
8ts11nnAsn ns-oii Nass, 80tvis Hsn-
anlarlisi1nn§ Asdrattodlsr Nödsi
rvsrOsn soiortz ausAsIiidrl nn6
billigt dsreodusl.
kn8te käpnln. llampf^LeksLikkenei
dsgrtinLst 1859. von dsgrüuävt 1859.
vknüs. A. Lainvn
srupLsbit Lsr bosbrv. dsrstbsbbsrt uuä Lsu R. 1. Lrrsbsuvorstsbuugsu
ans «vbksm Lisnvnrraobs in s-usrbuuutsr düts. I)sr boskrv. disrus
Möge sisb ssikst von cisr iaugsu Rrsuuäausr uuä Lsru rubrgsu Vsr-
^sbrsu rusrusr IVaubslesr^su übsr^sugsu. Rugisreb grosses ibagsr von
Rirobsnstsarinksrnvu in ssLsr Stärbs. (6)
v s r» u N L kr un 0 0 Z v L v r S1 u t t 0 n. 8W
klisssle röm.
Lnsgabs 1899
rurt propr. guro. nuL särurnt-
lloiisn ususu dlssssu
Usin-I'olio-^'orQiLt Lu rotli OLs,§riri,
Oolllsotuillit, rsiolio ^.L83ts.ttiuiA
» um 35 Vuläeu M>
VkügW-MMN Ü68 8!. ^086l-
sk1'6iN8 IL LlUKLfM.
«O»O»G»OWO»WOMO«G»O»VEGZ
V Limo»
ö Zpoeoi-oiivak-en-ttanlilung „2ur blauen i(uge>"
XlaKenturl, ^Iter ?1alL I^r. 24
»s smxüsdlt aiis in sein Ls-od 8ollg.ASN(1sn 8-rsn, in ststs nnr
V
8
»O
^rrirns, <2ngli1ä1sn, 2N nrÖAliodsp äusssrslsrr Is-Ass^rsissn.
LGUG«G«G«AG«G»«UGWGKG«
8
Lu rnioien gssuvkl.
8vdöllk Mllmß
mit 2rvsi 2innnsrn, Lneiis nnä
^UAsdöi-, ^VasssrlsilnnA, Larlsrrs
oclsr srstsn 8kood, rvirci von sinsr
an8länäiK6n Laiailis (3 ?srsonen)
dis 1.1'sdrnar 1900 Kn dsstänäiZ
2n inistsn Assnedl. OsMIiZs ^.n-
träAS nntsr „N." ^vollen dei cisr
^äin. 6. Li. adASAsdsn v^sräon.
LLILDDL.
Xlagenkurt, i^lter klatr I^r. 21.
dnAsr slisr daNnn^sn 1'i8vii1«r- NN 1
lapsrlsrsr-ZlödsI, 8<;lilni-, 8p«i80L>iiunsr-
nnä 8nion-Iilnri«iltuii^vn. Lpsoialist in
vranlanssiLltnnxsn. Lödvl iiin VlUsn Kir
Lolel». dnosss ^nsivniil in 8alon-, 8psi8v-
^iininvr- unä I.nnk-1'eppieitsn, Lsltvor-
Ivxer, Liibslsloilvn, Vvriinn^vn» Useli-,
nnä i'litnviiäevksn, 0ovo8-L8nk«r-<
1Vn8«Iitisot>-Vorlnßs»,
ä'^kriqn« virä
tznsndilLtsn
t
s
G
Lise 8MM-MlLMrs
» MrtioNNM Itl^scHk'VN'r MskiikvM» L
«Lpüvdld ilir jxrlt Lssortlsrdos »11 «r
«r Mro« rurä e» äsliüll »n müxlialrsti diHi^viL kr«1«»L.
?rv!seoiL5»Lt« vi erilea fr»noo niKosonäot.
Peter sessl
Uhrmacher
^lagenMrt, Ulter plair Nr. ro.
O?S§^S§oLSttFS.
Uknen, Lolli- u. Silkonulsnon
MziLMoiLLlkL-kMiwik^i'lgLk
Srüssts Hexs.rs.tnriverlrstkitte.
Lävlk ülltd,
V«U^S«r- deo^dSI»,
»In»«»« 28, «inpLsiM
, »ein grosses, stets ne«
«sortiert« iHg«r von Leiunen, »not» rnit Wä»n
»nM 11. IkliLkL
«npüebit sisb Lern R. V. RubUornn nnL Len boal»»
vekiräigsu Lirobsuvorstebungen «an» Anbeute V«M
Vlfaobolcsi'ron unä l.vdrvllwak'sll,
«ob »ei unssr« SLoberet beeten» «nrpkobt«.
oi't-onkikilioi' unä pi-ioaloi'tLlar's
sinplsbis iob, gestützt s.nt Ls.8 inir sntgsgsn-
gsbrs-skts, Isugjsbrigs Vsrtrausn, Lsr boobv.
R. 1, dsistiisbbvil, sorvis Lsrn nbrigsn gs-
sbrtsn Rublisuru sut Ls.8 bs8ts.
Flug. H<Umseh, Zehnsiäsrmsisivr,
IOsgensurt, Völkermsrkter Aing 28.
^VLL. V^DH»LLL
Onnsmsnt- u. ^lAursIkolrblläksusr
Liagtziiüii-1, vowx»88« 16
srupLsbit sisb nur L.nksrtigung von LirebsnsiniLeb-
tnngva, 8vbnltrvrsisn kilr lllvbsl, gssobnltrtsn Lab-
msn, IVappsn vto. Oruvitlxo kur Ssbuisn unL Leu»
ststs SIN ibsgsr.
Anä. Assetseknig
Hdagenfurt, Völkermsrktsr Ztrssse 13
«mxLslilt 8sin 6tivhs Lri8o1i68 I-»§sr Lu
oämmtlivkkn bpkvsi'kiivLi'kN,
60^vLs «.noli ds8iisr Wslrsn-, ttslltvn-, polsnta- ruiä
Konnmvhls in »Hots tri8oksr VormLliluiiA. -^rroli
plitlofm»!», Klslsn, sllo SaiihruiASL Vlvhmshiv v/sr-
äen dsi vSsllbivr LsälsLLLA 211 äsu LioärLxgtoL
^rsl36L »dtzfSssdvL.— Aisäorlaxo äsr
Vvrsanä voQ
voLtov» L1osivrxs1«t Lsr L11»s.dotLlLor1iu»o».
k'
310«. 8Upc«88L36
Llagenkurt, ^Iter klalr I^r. 4
„srrrn gvILvnen Lrour"
einpüsblt ssin rviobbsitigss Regsr in dle»-
unL Rsrreiiaurrarsn, 8pi«gsin, I.anrpsn uuä
gvssbmevLvoilen I.uxussrtikeiu, Rrivst-,
dsst- u. iial1ssli»u»-1liuriobtnngon ru soiiLs-
stsn Rreissn. ILsksrt siis Lrtsu Lau- unL
kortelvvrxiasungsn, eusssräsin rvsrLsn stL-
gsrsobts Lunstvvrxiesungvn in Lutüvnsvbsl-
ben nnL 1'sppivburustsr ktlr Rirsi.su unL
Vliisn soböu uuä billigst eusgstnbrt.
Alisbuchel
nrit
n» NT 8 O L» «4 LL RL L» S
2ugisisb
Wsideäingnisss
stsit gsbuuLsu psr 8tüeb 20 kr. sinL
2u babsu iu Lsr
llerlagshanülung aes
Si. Josef-Vereine;
in Klagenkurl.


[ 2023-06-29 10:38:31.294 - 19000105 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 1
> ^.>!^l >l^b> ^G» .l^I. «i^d >^>^ ...
v!o »okünston unl! diiiigstvo
ZrabLtsine
in xrö88tor ^.ns^M
«IS
nrtdM Wä sedvrnM sedvEsedsv krMtt,
tzsstt, LrdMor üllä Lsimor
Ustsrt
l^. ^.VoAlsr
xsxr. ZtriätsteillMtztLmsisttzr
SSädadnAM 84 KI^KL^fUKI MdakiiMö! 84
(kunäsrt 8ekrttt« vom 8üzstems
8x!6A6l-l,AK6r, LiertlaseNtzv mit VerseNluss ete.
W^E Sülixs bl-siss. "MW
LnArosI Ln äslsill
Usbsrnsluns 88nuntliolisr
MM-°^ii8tröieIiWLrbkitöii
«v
nntsr ^nsioiisrnnA strsn» laob
männisobsr nnä eoiiässtsr
^nstnirrnnA bsi bMAstsr
LsäisnnnA.
^ Drnpüsblt
>A-
Äob äsr Iiocrbv'iiröiFsn
Osi8ÜiobLsit, ?. V. Lirobsn-
vor8tsiinnAsn rnr llsbsrnkinns
kirMelm vkeorLtiouMLlereiell
nntsr 2n8iob6runA diüiA8tsr n. stÜAsrsobt»
^rnstübrnnA.
Eigentümer: Sr. Joset-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Franz Tschulik.— St. Joses- Vereins- Buchdruckerei in Klagenfurt.

