
[ 2023-06-29 10:34:29.056 - 19001021 - Seite 1 ]
Nr. 124
Klagensurt, Sonntag den 21. Oktober 1900
VII. Jahrgang
Krdartio«, Administration,
>«s»ratrn- Knrrau und Erpedttio«:
Zt. Joses-Vereinshaus.
Kprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon N». 38.
Manuscriptc werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— S kr.
folgenden Tages.
Adonnementspreise. Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Derschleitzstell» i« Klagenfnrt: St. Josef-Vereins-Berlagshandlung und SowaS
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist IS Seite» stark.
Bor den Wahlen.
Mit allen Mitteln müht sich die Judenpresse
Oesterreichs der Welt jetzt vor den Wahlen die An­
sicht plausibel zu machen, es hätte der Clerus mit
der Politik gar nichts zu schaffen. Gestern frohlockte
man in jenen Kreisen über die einem Erzbischöfe
wegen eines politischen Toastes zutheil gewordene
Rüge, heute ärgern sich die Herren über einen
Hirtenbrief des Erzbischofs von Olmütz, morgen
kommen sie mit unverstandenen Citaten aus längst
vergangener, dem Judenthume unverstandener Zeit,
welche darthun sollen, dass die Kirche jede politische
Thätigkeit perhorresciere, und übermorgen werden
diese Herrschaften, zum Hundertstenmale belehrt und
widerlegt, das Lied von vorne beginnen.
Was hat denn das Christenthum mit den
Wahlen zu schaffen? Diese Frage muss wieder ein­
mal berührt werden, wegen jener pflichtvergessener
Katholiken, die es allen rechtmachen wollen, jener
Katholiken, welche äußerlich noch Christen sind, bei
den Wahlen aber immer dort zu finden sind, wo
die Mehrzahl ist. Das soll eben viel praktischer sein,
als sich eventuellen Beschimpfungen und Quälereien
auszusetzen.
Hat das Christenthum mit der Politik was zu
schaffen? Ja! Und zwar so viel, dass der ein mise­
rabler Christ genannt werden muss, der das nicht
einsieht.
„Es ist kein Zweifel, dass der Gründer der
Kirche, Jesus Christus, die heilige Gewalt von der
bürgerlichen geschieden (äl8büac:bg.irc) haben wollte,
damit jede der beiden in der Besorgung ihrer An­
gelegenheiten frei und ungehindert sei. Doch ist es
selbstverständlich, beiden ist es nützlich und zum
Wohle der Menschheit, dass zwischen beiden Be-
Feuilleton.
Allerlei aus Paris und Umgebung.
Von August Beiter.
Ein glänzender Himmel wölbte sich über die welligen
Hügelketten, welche das Thal der Marne und Oise,
der Seine sich nähernd, begleiten. Feiner Dunstschleier
deckte noch das Häusermeer der Millionenstadt. Nur
hoch oben auf Montmartre schimmerten im Strahle
der Morgensonne die Kuppeln und Rotunden von
Sacre coeur herab, in der Cits träumten noch im gelb­
grauen Halblicht die feinen Formen der Notre Dame,
der St. Chapelle und der uralten Abtei Cluny.
Das Erwachen einer Millionenstadt hat etwas
Großes l
Die zahllosen Verkehrsadern, kaum einige Stunden
der Nacht weniger thätig, beginnen neu zu pulsieren.
Die hunderttausende regsamer Menschen eilen an ihre
Geschäfte. In den frühen Morgenstunden dringt noch
deutlich der Schrei einzelner Verkäufer, die Signale
der Bahnhöfe und Schienenwege, das dumpfe Rollen
der Untergrundbahn an unser Ohr, doch in Kürze geht
jeder articulierte Laut, jeder bestimmte Ton unter in
einem allgemeinen Tosen und Brausen, einer völligen
Brandung des Tagesverkehres der Weltstadt.
Und diesem Verkehre enteilt der Pariser an Sonn-
und Festtagen. Er zieht hinaus in die lieblich gelege­
nen Ortschaften und Städtchen im Seinethal, an die
Niederungen und Rebengelände der Oise.
Versailles! Weckt dieser Name nicht auch im Ge­
dächtnisse von Nichtfranzosen reiche geschichtliche Erin-
ziehungen bestehen und beide einträchtig wirken
sollen. In den Angelegenheiten aber, welche gemein­
samen Rechtes und gemeinsamer Gerichtsbarkeit
sind, muss die Gewalt, welcher Menschliches anver­
traut ist, passend und gebärend (oxxortuns sb
cronKrusrcksr) von jener abhängig sein, der Himm­
lisches übergeben wurde. Durch dieses Einverständ­
nis und diese Harmonie wird jeder Gewalt am
besten entsprochen und auch die Menschheit am besten
und wirksamsten in den Dingen gefördert, welche
zum täglichen Leben und zum ewigen Seelenheile
gehören."
Und was hat der Clerus mit den Wahlen zu
thun? Darüber schreibt Leo XIII.:
„Es geschieht gar häufig, dass bei den Fragen,
wie die katholische Sache vertheidigt werden könne,
die bischöfliche Gewalt weniger, als es billig wäre,
gehört wird. Ja, es gibt Leute, die, wenn der
Bischof etwas räth oder mittels seiner Autorität
anordnet, es unwillig tragen oder gar tadeln und
es so auffassen, als ob der Bischof den einen zu
Gefallen und den anderen zum Widerspruche Vor­
gehen wollte. Und doch ist es offenbar, wie noth-
wendig die Einigkeit ist, umso nothwendiger, als
die nichtswürdigsten Ansichten volle Freiheit ge­
nießen und die Kirche so scharf und so schlau be­
kämpft wird! Da ist es unbedingt nothwendig, dass
alle Christen ihre Kräfte zu einer Macht sammeln
und Vorbeugen, dass sie den listigen Gegnern nicht
getrennt unterliegen ..."
Opportun wird es aber sein, die Verschiedenheit
des Heiligen und Civilen zu bedenken, worin viele
in entgegengesetztem Sinne irren. Es gibt da Leute,
welche die politischen Angelegenheiten nicht bloß von
der Religion unterscheiden, sondern ganz trennen
und separieren und wollen, dass nichts gemeinsam
sei und keines auf das andere Einfluss nehme.
Diese Leute sind wahrhaftig von jenen
nerungen? Besonders gerne besuchen der Neupariser
und auch die Fremden Versailles an den Tagen der
Feste, welche der Staat an jedem ersten Sonntage in
den Monaten der guten Jahreszeit hier abhalten lässt.
— Schon die Fahrt nach dem Haupsitze des „Sonnen­
königs" lohnt sich, sei es von St.Lazare oder von Mont-
parnasse aus, durch die prächtigen Ausschnitte, welche
der Rückblick auf die architektonische Großartigkeit von
Paris bietet. Ueberaus anziehend gestaltet sich die Be­
trachtung der Höhen des Mont Valerien und der im
frischen Grün hervorblinkenden Ortschaften zu seinen
Füßen. Auteuil, Sevres, berühmt durch seine Vasen,
St. Cloud eilen vorüber und bald kündet der Name
Versailles den Boden, wo der größte Umsturz moderner
Geschichte seinen Anfang genommen.
Es ist, als wehe noch starre Zopfluft in diesen
gradlinigen Straßen, diesen unermesslich breiten Ave­
nuen, welche die größten Europas fast übcrtreffen.
Ein großer aber unbeugsamer Königswille schrieb hier
sogar den Pflanzen Gesetze vor. Sie mussten sich zu
lebenden Mauern gestalten lassen! —Jede Zeit bringt
die Geister hervor, deren sie zu ihrer Charakteristik
bedarf. Hardouin-Mansart als Schlossbaumeister und
Le Nötre als Gartenkünstler verstanden so vollkommen
den Despotenwillen ihres Königs, dass es Ludwig XIV.
in Versailles gelang, eine Welt zu schaffen, welche
wohl als der vollkommenste Ausdruck feudaler Macht­
fülle gelten kann.
Doch liegt in diesen Schöpfungen noch die Aeuße-
rung vollster Kraft, während Ludwig XV. schon völlige
Decadenz bedeutet. Es ist gerade nicht sehr zu wundern,
wenn in diesem Puder und Schönheitsmittel duftenden
Milieu das Erscheinen der „Briefe aus den Bergen"
nimmer weit entfernt, welche d enS t a a t
auf eine gottlose Grundlage stellen und
ihn ohne göttliches Gesetz verwalten
wollen.— EinJrrthum, derverhängnis-
voll ist, weil er dem Staate den frucht­
barsten Quell des Segens nimmt. Wo
die Religion fortgenommenwird, müssen
jene Princip! e n ins Wanken g erat h en,
auf denen das Wohl des Staates ruht,
und welche ihre Kraft vor allem aus
der Religion ziehen, die Principien:
dass gerecht und mit Maß regiert werden muss,
dass man aus Gewissenhaftigkeit unterthan sein
muss, dass die Begierlichkeit (nach Geld) gebändigt
werden muss, dass man jedem das Seine geben
muss und das fremde Gut nicht wegnehmen darf!
Sowie dieser verderbliche Jrrthum zu meiden
ist, so ist auch jene Meinung unhaltbar, welche die
Religion mit einer politischen Partei verwechselt,
beide zusammenwirft, und meint, Leute, die außee-
halb der Partei sind, verdienten den katholischen
Namen nimmer, das heißt, den politischen Hader
aus das Kampffeld der Religion verlegen, die
brüderliche Eintracht zerreißen und vielem Nebel
Thor und Zugang geben." (Leo XIII. „Ormi
irculbs. sind." 8. December 1882.)
Das sind die Grundsätze der Kirche, das müssen
auch Grundsätze für jeden einzelnen Katholiken sein.
Es wäre ein Wahnsinn, würde der Clerus den
Männern, die dem Staate dienen, den Eintritt in
die Kirche versagen und ihnen das Beten verbieten
wollen, nicht minder ist es ein Unsinn, wenn ge­
wisse Parteien jenem Stande, der der Kirche dient,
jede politische Thätigkeit verwehren wollten. Grund
dazu haben diese Parteien allerdings, denn, wo
sonst niemand den Volksverderbern widerstand, fand
sich doch noch immer der Clerus auf der Wacht.
Das christliche Volk erkennt auch sehr wohl
eines Rousseau gleich dem Einschlagen einer Bombe
wirkte.
Der Schlosspark von Versailles besitzt jedoch außer
den endlos hingedehnten zopfstarren Baumcoulissen des
„Sonnenkönigs" auch noch ein gut Theil der An­
lagen aus der Regentschaftszeit 1715—1725 und der
Ludwig XV., also aus der eigentlichsten Puder­
periode.— Die tändelnden Schäferspieler in abge­
legenen Gartenrondellen, das Rieseln der Quellen und
Duften künstlich gezogener Hecken, wo verträumte
Griechengötter aus Pflanzengrotten nicken, still ruhende
Wasserterrassen, in denen marmorne Nereiden kosen
und überraschenden Fontänen lauschen, dunkelnde
Wandelgänge und arkadische Irrgärten mit verschnör­
kelter Vegetation— das alles, vom Tosen der Revo­
lution wie übersehen- hat Versailles in unsere Tage
herübergebracht und lässt die sinnlich heiße, farben­
glühende Poesie des größten Malers der Puderzeit,
Antoine Watteau, verstehen und auch würdigen.—
Hierin liegt die eminent geschichtliche Bedeutung der
bildenden Kunst!— Der Schönheitssinn und das
Volksthum der Griechen erreichte seinen höchsten Aus­
druck in einem Phidias, die feierliche Gottesliebe des
Mittelalters durchzittert beseligend die Werke eines
Fra Angelico und weiß die Hinfälligkeit alles Irdischen
mit erschütterndster Dramatik durch die Meisterhand
eines Orcagna im Campo santo zu Pisa vor Augen
zu führen. Keusche Reinheit durchweht die Schöpfungen
der Künstler bis zur Periode des neuauflebenden Stu­
diums der Götterwelt des alten Hellas. Doch die
Jugendkraft der morgenfrischen Frührenaissance ergab
sich gar bald zur Wohldienerin der Fürstenlaune, zum
servilen Ausdrucke entarteten Hoflebens. Diese letztere


[ 2023-06-29 10:34:29.056 - 19001021 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 124
dieses Recht des Clerus und der Kirche. Deshalb
sprach auch einer der edelsten Männer des katho­
lischen Deutschland, Windhorst, im April 1871
die denkwürdigen Worte:
„Die Geistlichkeit soll die zehn Gebote vor allem
klar und bestimmt dem Volke vorlegen und immer
in Anwendung auf das Leben ringsum. Und
das Leben ringsum verlangt sehr be­
stimmt und mit Flammenzügen, dass
sie über die zehn Gebote auch auf poli­
tischem Gebiete spricht. Die Geistlichkeit
soll meines Erachtens namentlich auch bei den
Wahlen sich äußern, denn aus den Wahlen gehen
die Vertreter des Volkes hervor. Sie alle (d. h.
die Abgeordneten) sprechen täglich viel von der
Souveränität des Hauses (Parlaments), und in der
That scheint cs prächtig, wenn man souverän ist.
Wenn man aber eine solche souveräne Ver­
sammlung schafft, die entscheiden soll über die wich­
tigsten und durchschlagendsten Verhältnisse des Lebens
— und das insbesondere die, welche die Kirche und
die Geistlichkeit angehen— sollen dabei die Geist­
lichen mundtodt sein? Sollen sie nicht auffordern,
dass man richtige Wahlen mache? In Frankreich
hat man ähnlich gesprochen, wie die Herren, die
mich unterbrochen haben: Die Jünger Voltaires
haben dort mit Verachtung hingesehen auf das
Volk der Bretagne und der Vendee, indem sie
sagten: Dieses Volk ist den clericalen Einflüssen
unterworfen. Heute sehen dieselben Jünger Voltaires
— sie sind gegenüber der Commune, den kommu­
nistischen und socialistischen Elementen— sie sehen
mit Sorgen hin, ob noch nicht die Armeen aus
der Bretagne und der Vendee erscheinen, mit dem
Rosenkranz im Gürtel und dem Bilde der heiligen
Maria auf den Fahnen! Ich wünsche wahrhaftig
nicht, dass es jemals in Deutschland zu einem
solchen Schauspiele, erschreckend und erschütternd,
wie wir es in Paris sahen, kommen möge, aber
es kann kommen, und wir werden dann uns freuen,
wenn die Geistlichkeit noch einen Einfluss auf das
Volk hat, und wenn das Volk ihr folgt, wenn es
mit fliegenden Fahnen an die Urne geht."
Und ein hervorragendes katholisches Blatt
schrieb vor Jahren die wahren Worte nieder: „Die
politischen Bischöfe vom Schlage Rudigiers mögen
allerdings den Regierungen sehr unbequem sein,
aber die Hofbischöfe sind für sie weit gefährlicher,
sie versagen ihnen gerade dann den Dienst, wenn
man sie braucht." („Vaterland" 14. Juni 1896.)
Es ist nicht nur kein Uebergriff, es ist viel­
mehr eine Pflichterfüllung für den Clerus, auf der
Hut zu sein, dass dem christlichen Volke seine kost­
barsten Kleinodien nicht genommen werden, auf
der Hut zu sein, nicht bloß in der Kirche, sondern
vor allem auch an der Wahlurne!
Seite der Kunstgeschichte hat wohl keine markanteren
Vertreter aufzuweisen, als die Maler Antoine Watteau
und Francois Boucher, den „Maler der Grazien".
Wie schon bemerkt, gibt der Staat am ersten
Sonntag jeden Monates Feste im Parke zu Versailles,
deren Arrangement die gleichnamige Stadt selbst in
Händen hat. Es werden fast sämmtliche Wasserkräfte
Le Nötres, des Gartenzauberers Ludwig XIV., in
Thätigkeit gesetzt, was wegen der Armut an flüssigem
Element, welches weit herzeleitet werden muss, inner­
halb zwei Stunden 25.000 Franks kostet.— Aber
die Wirkung, besonders der großen Fontänen im Neptuns­
bassin ist höchst großartig. Es ist schier, als gäben
sich die Wassergötter selber ein Fest, so springen und
tanzen die Strahlen, so gewinnt jede Bewegung dieser
steinernen und bronzenen Wesen Leben. Dazu die im­
posant einheitliche Umgebung! Diese Terrassen und
perspektivisch ansteigenden Hohlgänge, diese Rondeaux
und Pforten mit vierfachen Guirlanden, Säulenreihen
hochragenden Baucoulissen und hoch oben auf der
großen Plattform der Riesenbau des Schlosses als
weiße Linie vor der unabsehbaren Flucht künstlich ge­
zogener Pflanzenformen. Wir sehen im Geiste den „Sonnen­
könig" in wallender Perücke vorüberschreiten und seiner
gunstlüsternen Gesellschaft huldvoll zunicken.
Die abends 9 Uhr folgende „lsts äs uulr" erhöhte
den Prunk der Wasserkünste ins Märchenhafte. Wenn
man auch in Italien vielleicht die Pyrotechnik noch
besser los hat, so bietet dafür der Park von Ver­
sailles eine Umrahmung und einen Hintergrund für Nacht­
feste, wie kaum eine ähnliche Schöpfung. Die von
den Fremden aller Nationen so hoch bewunderte Be­
leuchtung des „Chateau d'Eau" am Marsfelde in der
Ausstellung 1900, reicht nicht im entferntesten an eine
„Ms äs nult" in Versailles heran. Ganz Paris weiß
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Ein interessanter Pressprocess. An­
lässlich des Pressprocesses des Dr. Schöppe! gegen
den socialdemokratischeu „Arbeiterwille" in Graz ver­
flieg sich der Vertreter der Socialdemokraten, Herr
Dr. Uranitsch, zur lapidaren Behauptung, es gebe
keinen größeren Gegensatz als Wissenschaft und Reli­
gion. Infolge dieser und anderer Unwahrheiten, welche
Dr. Uranitsch in seinem Plaidoyer zum besten gab,
wurde er in einer Flugschrift von Herrn A. Pfannl in
Wien entsprechend charakterisiert. Von dem Disciplinar-
rathe der Advocatenkammer zur Klage genöthigt, er­
hob Dr. Uranitsch gegen Pfannl die Pressklage, über
welche am 22. d. vor dem Wiener Schwurgerichte
hätte verhandelt werden sollen. Leider müssen wir
vorderhand unsere Neugierde, wie Dr. Uranitsch die
Wahrheit seiner Aussprüche beweisen werde, bezähmen,
denn Dr. Uranitsch schritt beim Obersten Gerichtshöfe
um Delegierung des Pressprocesses nach— Graz ein,
wo er Geschworene zu finden hofft, welche für seine
„Beweise" mehr Verständnis haben, als die christ­
lichen Geschworenen in Wien. Der Oberste Gerichts­
hof hat seit Jahren jeden Versuch vereitelt, der darauf
hinausgieng, die Pressprocesse, welche unsere Partei
betreffen, von Graz weg an einen Gerichtshof zu dele­
gieren, wo mehr Aussicht ist, eine ruhige, der Partei­
leidenschaft entrückte Rechtssprechung zu erzielen. Wir
sind daher begierig, welchen Standpunkt in diesem
Falle der Oberste Gerichtshof einnehmen wird, wo es
unsere Gegner sind, die das Ansuchen um Delegie­
rung stellen.
Der gewesene Abgeordnete Blasius
Heck, bisheriger Vertreter des Landgemcindenbezirkes
I u d enb urg, hat in einem Schreiben an das „Grazer
Volksblatt" erklärt, dass er sein Mandat in die Hände
seiner Wähler zurücklcge und nicht mehr kandidieren
werde. Auch die gewesenen Abgeordneten Kalten­
egger und Josef Kurz, wie Herk, Mitglieder der
Katholischen Volkspartei, haben erklärt, dass sie sich
um ein Mandat nicht mehr bewerben.
Bei der Brixever Versammln». erhielt
Baron Dipauli 73 Stimmen gegen 77, nicht 63,
wie das „Grazer Tagblatt" zu vermelden weiß. Bei
der ersten Abstimmung war das Resultat sogar zu
Gunsten Dipaulis.
Die „fortschrittlichen" Parteien Entz
burgs, natürlich auch so eine „vereinigte" Misch
maschpartei von cnragierten Judenliberalen und ge­
zähmten Antisemiten, ha„en ihren Aufruf erlassen,
worin sie wohl schon in der dritten Zeile die Ver­
nachlässigung der wirtschaftlichen Forderungen der Wähler
erwähnen, dann aber sofort auf Slaventhum, Regierung
und Clericalismus loszudonnern beginnen, um schließ­
lich die Deutschen zur Einigkeit im Kampfe aufzu­
fordern. Der Abgeordnete Dr. Sylvester, bekanntlich
dies auch. Der Zudrang den ganzen Tag über war
ein enormer. Gegen 6 Uhr abends war in dem großen
Versailles bereits kein Brot mehr zu haben und manche
mussten die Befriedigung der Esslust für die Heimkehr
sparen. Die Lichtwirkung der zahllosen Cascaden und
Wasserwerke im Feuerglanze des überaus wechselvollen
Programmes, war denn auch traumhaft schön. Auch
unterließ man nicht, nach französischem Geschmacks eine
begleitende Kanonade zu veranstalten, welche den Boden
weithin erbeben machte.
Beim Abglühen der Feuer gab es Momente, wo
man die zitternd, durchsichtig heiße farbenhafte Stim­
mung aus Watteaus Bildern wiedererkannte und noch
empfinden konnte.
In Paris von heute zehrt man sehr gerne von
der Größe der Ahnen Frankreichs. Zum Beweise fol­
gendes Beispiel:
Zu den neuesten Unterhaltungslocalen größten
Stiles gehört hier das als Amphitheater gebaute
Hypodrom, welches über einen Fassungsraum ver­
fügt, welcher den altrömischen dieser Art wenig., nach­
steht, mit allen modernen Maschinerien versehen,
glänzend erleuchtet und fast ganz in Glas gedeckt ist.
Charakteristisch für hiesige Schaustellungen sind die
sogenannten „Revuen", die auch immer mit größtem
Geschicke gehandhabt werden. Im „Hypodrome" wird
seit dessen Eröffnung „Vercingetorix" als eine der
imposantesten dieser Gattung aufgeführt.
Beginnend mit der Erhebung des gewaltigen, toll­
kühnen Anführers der Gallier in den Kämpfen gegen
Julius Cäsar, werden uns die Hauptscenen jenes Frei­
heitskampfes in großartigster Weise vor Augen geführt.
Die historische Treue der Costüme lässt manchmal wohl
zu wünschen übrig. Dafür aber beweisen die Leiter
solcher „Revuen" ihr eminentes Geschick in colori-
ein Mitglied des radikalen Flügels der Deutschen
Volkspartei, der alle Tollheiten der Deutschradicalen
mitmachte, soll von den Schönerecmern zum Danke
dafür an die Luft gesetzt werden.
Die Deutsche Volkspartei ist nicht für
die Bauer»! so sagt— der Feldhauptmann der
steierischenBauernbündler, Baron Rokitansky.
In einem von ihm veröffentlichten Wahlaufrufe heißt
es wörtlich: „Im Rahmen der nationalen Par­
teien unserer Tage findet der Bauer nicht ein
ihm heimisches Plätzchen! Nur Herrenbauern
fühlen sich dort wohl! Lärmende nationale Feste und
Kundgebungen erwecken im Bauer bloß das Bewusst­
sein seines Elendes.' Glückliche Leute mit gesicherten
Existenzen und Einkommen mögen für Derartiges Zeit
haben, den Bauer aber drückt die Alltagssorge, er sieht
nur das für ihn Wichtigere noch der Lösung harrend.
Er steht abseits, unverstanden und unbemerkt, gewohnt,
dass man nur zur Zeit der Wahlen sich an
ihn erinnert."
Die jndenliberale Partei in Wien ist
bereits so herabgekommen, dass nicht einmal die doch
unter jüdischer Führung stehenden Socialdemokraten
mit ihr etwas zu thun haben wollen. Die Juden­
liberalen, welche bekanntlich dem vom Wiener Stadt-
rathc „nicht gewürdigten" Dichter Heine an seinem
Grabe in Paris eine Ehre anthun wollten, haben
nach laru em Fechten etwas über 3000 Kronen zu-
sammengebracht. Dafür soll ein Bronzekranz angeschafft
und in Wien eine Demonstration gegen den Stadtrath
veranstaltet werden, wozu die Herren Naske und Cohn­
sorten aus Angst vor den Christlichsocialen die Social­
demokraten freundlichst einladen wollten. Die „Arbeiter-
Zeitung" macht sich über diese Einladung lustig und
findet es unverschämt, dass die Soci die Rolle von
Hausknechten für die Judenliberalen spielen sollen.
So höhnt der ungerathene, rothe Sohn auf seinen
eigenen Barer, den Liberalismus.
ÄluZiarrd.
Ein neuer Reichskanzler in Deutsch­
land! Schon seit Monaten tauchte in der Presse ab
und zu das Gerücht von der Amtsmüdigkeit des
Fürsten Hohenlohe auf, immer wieder wurde es
widerrufen, bis es endlich in den letzten Tagen feste
Gestalt annahm und am 18. Oktober zur Thatsache
wurde. Sechs Jahre hatte Fürst Hohenlohe das höchste
Reichsamt inne, er konnte als 82jähriger Greis die
schwere Bürde nicht länger tragen. An seine Stelle
wurde Graf Bülow, der Staatssecretär des Aus­
wärtigen Amtes, schon lange als der kommende Mann
bezeichnet, zum Reichskanzler und preußischen Minister­
präsidenten ernannt. Er steht im 51. Lebensjahre und
hat eine reichbewegte, verdienstvolle diplomatische Lauf­
bahn hinter sich. Seine Ernennung wird in Deutsch­
land mit umso größerer Genugthuung ausgenommen
werden, als in letzter Zeit Kaiser Wilhelm sein eigener
stischer Hinsicht und zur Bewältigung großer Massen.
Der Kriegsrath der Gallier, die heidnischen Priester
zur Verschwörung rufend, die Vorbereitungen zum
Ueberfalle auf die Römer, die Entdeckung des Com-
plotes, der Anmarsch der römischen Legionen, streng
nach Kohorten und Manipeln geordnet, deren Haupt­
leute und Cäsar mit seinem Stabe in glänzenden Rü­
stungen auf herrlichen Pferden in die Arena ziehend,
die Gefechte, die brillanten Attaquen römischer und
gallischer Cavallerie, der Sturm der römischen Fuß­
soldaten und Bogenschützen auf ein befestigtes Lager,
der Sturm zurückgeworfen, erneuter Angriff und end­
liche Gefangennahme des Vercingetorix, das alles sind
Bilder, welche man in solcher Pracht, solch künstlerischer
Harmonie und mit so gewaltigen Mitteln kaum sonst
wo sehen dürfte.
Den Glanzpunkt dieser „Epopöe" in malerischer
Hinsicht bietet vielleicht die Aufführung des unterlegenen
GallierS mit seinen Mitgefangenen im Triumphzuge
des Cäsar zu Rom. Der in Haltung, Maske und
Costüm ganz treffliche Imperator sieht, umgeben von
märchenhafter, militärischer und architektonischer Pracht,
mit eherner Miene dem Aufrollen des gewaltigen Zuges
von seinem capitolinischen Sitze aus zu und schreitet
nach dessen Beendigung feierlich in die Mitte der Arena,
wo ihm die symbolische Gestalt der „France" ein
eigenartiges Schauspiel vor Augen führt. Die Scenerie
hoch oben an den Treppen des Jupitertempels ändert
sich rasch. Einem Augenblick der Leere an den Por­
tiken des Jovis folgt ein völlig verändertes Bild! Die
Merowinger treten auf! Doch nicht lange, so über­
glänzt die stolz hereinreitende Gestalt Karl des Großen
alle übrigen. Nun folgen alle Spitzen und Häupter
von Frankreichs Geschichte, in der Reihe der Epochen,
die Capetinger, die aus dem Hause Valois. Jeanne


[ 2023-06-29 10:34:29.056 - 19001021 - Seite 3 ]
Kanzler war. Fürst Hohenlohe erhielt den Schwarzen
Adlerorden in Brillanten.
Graf Waldersee, der sein Hauptquartier
in Peking aufschlägt, wird dort keineswegs auf
Rosen gebettet sein. Alle amerikanischen Truppen werden
bis auf die 1200 starke Legationswache Peking ver­
lassen, und General Chaffee hat die Weisung erhalten,
dass die amerikanischen Truppen an dem Empfange
Waldersees nicht theilnehmen sollen. Ebenso werde sich
die russische Legationswache der Anerkennung des
Grasen Waldersee als Oberbefehlshabers der ver­
bündeten Streitmächte enthalten. Ein großes Contingent
deutscher Truppen, das viel zu groß für eine bloße
Escorte sei, begleitet den Grafen Waldersee von Tien-
Tsin. Eine Abtheilung Cavallerie und Seetruppen des
britischen, japanischen und deutschen Contingents in
Peking sind aufgebrochen, um mit dem Obercomman-
danten zusammenzutreffen.
Die chinesischen Friedensunterhändler,
Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang, richteten ein Rund­
schreiben an die fremden Gesandten, worin sie Vor­
schläge machten für die vorläufigen Abmachungen
zu Friedensunterhandlungen. Das Rundschreiben ent­
hält folgende Punkte: China bedauert die jüngsten
Vorkommnisse und verspricht, dass sie niemals wieder­
kehren werden.— Es räumt Verbindlichkeiten zur
Zahlung einer Entschädigung ein. Hinsichtlich der Handels­
verträge ist China willens, die alten Verträge neu zu
bekräftigen, abzuändern oder neue abzuschließen.—
Wenn diese allgemeinen Grundsätze gebilligt werden,
so verlangt China, dass man dem Tschung-li-Aamen
gestatte, seine Sitzungen wieder aufzunehmen und dass
die fremden Truppen zurückgezogen werden, wenn die
verschiedenen Posten der Entschädigung geregelt sind.
Da die Unterhandlungen nunmehr begonnen haben,
sollen sich die fremden Mächte für einen Waffenstill­
stand erklären und die Truppenbewegungen einstellen.
Der russische Gesandte theilt Li-Hung-Tschang mit,
dass Russland die Mandschurei besetzt halte, bis eine
Entschädigung gezahlt sei, außerdem verlange es die
Schleifung aller Befestigungen und die Zurück­
ziehung der Truppen aus der Mandschurei.
Der französische Gesandte erklärte, der Friede könne
nicht zustande kommen, wenn nicht zuvor die Urheber
des Boxeraufstandes exemplarisch bestraft würden.
Die Boxer in der Provinz Shantung kehren
zu ihren Heimstätten zurück. Zwölftausend Boxer
wurden bei Shang-schao, nahe der Grenze der Provinz
Tschili, durch 5000 Mann der Truppen Juan-Schikai's
unter Befehl des Generals Mai in die Flucht ge­
schlagen.
Die Expedition «ach Paoting-Fn hat
ihren Zweck leichter erreicht, als man glaubte. Die
Verbündeten erreichten am 13. d. Tuliu, ohne auf
einen Widerstand zu stoßen. Am 15. d. trafen die
französischen Truppen in Paoting-Fu ein und haben
die chinesischen Behörden ohneweiters die Stadt übe r-
d'Arc sprengt, die Kreuzesfahne schwingend, in blitzen­
der Rüstung heran, ihr folgen Könige aus den Linien
bis zum Hause Bourbon. Der stete Zeitenwechsel mit
den geänderten Costümen bietet wahrhaftig eine histo­
rische „Revue".
Der „Sonnenkönig" und seine Generale füllen die
Scene, der große Conds, Turenne und Luxemburg
leuchten hervor, voller und voller wird die Arena.
„Was, dehnt sich dieser Zug denn bis zum jüngsten
Tag!" möchte man mit Macbeth fragen. Endlich dringt
verworren Stimmengewirre zu uns, rothe Flecken
werden auf der entfernten Hauptscene sichtbar. Es sind
die Mützen der ersten Freiheitskämpfer von 1792. In
Kürze aber folgt Trommelwirbel, dröhnende Schritte,
Colonnenaufmarsch, die Bärenmützengrenadiere Napo­
leons I. ziehen auf, bilden zu beiden Seiten Front und
nun erscheint er selbst, der Schlachtenkaiser, der schreck­
liche Corse, einen herrlichen Schimmel reitend, mit der
bekannt historischen Handhaltung. Er ist so trefflich
maskiert, dass einem förmlich gruselt. Minutenlang
hält er, umblitzt von den Bajonnetten seiner Grenadiere.
Finster blickend, abgewandt, verlässt Cäsar, zur fern­
liegenden anderen Seite der Arena mit seinen Officieren
den Plan. Um die Gestalt des Corsen aber steigen
glühende Dünste auf. Die ganze Scene scheint zu
flammen. Wie von Schlachtenwolken, regungslos zu
zu Ross, hebt sich des Kaisers dämonische Silhouette
ab. Trommelwirbel fällt ein! Die Apotheose ist fertig!
Hier aber bricht des Publicums Beifall tosend los,
die französischen Adler schienen neu zu blitzen und—
der Pariser geht befriedigt nach Hause.
Da wir gerade von Waffen und Schlachten, wenn
auch theatralischen, sprechen, dürfte nicht unangebracht
sein, eine Abtheilung der Weltausstellung zu berühren,
welche die Wirkungen moderner Schusswaffen vor Augen
W
Kärntner Zeitung.
Seite 3
g eben. Die chinesischen Beamten und die Bewohner
von Paoting-Fu haben alle ihre Wertsachen nach der
Grenze von Hunan gesandt und war die Stadt beinahe
verlassen.
Graf Waldersee ist in Peking eingetroffen,
wobei er mit allen militärischen Ehren empfangen
wurde. Die internationale Begleitmannschaft geleitete
ihn nach dem Palaste der Kaiserin-Witwe.
Vom Burenkriege. Einer Burenabtheilung
ist es am 16. d. nachts gelungen, in Jagersfontain
einzudringen. Am nächsten Morgen entspann sich ein
Kampf. Die Verluste der Engländer betrugen neun
Todte, zwei tödlich Verwundete; die Buren verloren
ihren Kommandanten und 20 Todte. Die englischen
Räuber sollen jetzt beabsichtigen, jenen Buren, die noch
im Felde stehen, ihrEigenthum wegzunehmen.
Ein solcher Schritt, glauben sie, würde unfehlbar seine
Wirkung auf die reicheren Burenführer ausüben.
Präsident Krüger musste seine Abreise von
Laurenzo-Marquez verschieben, da die unter dem eng­
lischen Pantoffel stehenden Portugiesen über Wunsch
der englischen Regierung seine Reiseeffecten einer pein­
lichen Untersuchung unterzogen, ob er nicht etwa aus
Versehen Staatsacten und Gelder der Transvaal­
republik eingepackt habe. Die Abreise erfolgt am 21. d.
Zum Empfange Krügers werden in Brüssel bereits
große Vorbereitungen getroffen.
Klagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 18. October 1900.
Ernennung. Dr. Anton Piechl in Jnnsbru ck
wurde vom Landesausschusse zum Secundärarzte bei
den hiesigen Landes-Wohlthätigkeitsanstaltcn ernannt.
„Austria". Morgen Sonntag den 21. d. hält
der Verein „Austria" im Hotel „Lamm" seine Ver­
sammlung ab. Den Vortrag hält Herr I. Unter-
luggaucr. Mitglieder erscheinet zahlreich! Gäste
und Gesinnungsgenossen willkommen.
Eine edle Thal. Auf sinnige Weise ehrten
das Andenken des seligen Monsignor Josef Müller,
ihres langjährigen Präses, die Mitglieder des hiesigen
Katholischen Gesellenvereines, indem sie statt einer
Kranzspende mit ihren sauer verdienten Scherflein
einen „Gesellenhospizfond" zur allmählichen Abtragung
der auf dem Katholischen Gesellenvereinshause lasten­
den schweren Schuldenlast gründeten. Der Fond, zu
dem auch die Herren Sebastian Koschitz, Selch ermeister,
und Oskar Stiebler, Schildermaler, je 4 L be isteuerten,
ist bereits auf 48'60 L angewachsen. Da aber das
Katholische Gesellenvereinshaus noch sehr tief in Schulden
steckt, werden Gesinnungsgenossen um thatkräftige Stär­
kung des Fondes bei jeder sich bietenden Gelegenheit
gebeten. Spenden nehmen der Vicepräses Herr Johann
Unterluggauer, sowie die Redaction der „Kämt. Ztg."
stets dankbarst entgegen.
führt. In dem sonst nicht sehr besuchten Pavillon des
Fürsten von Monaco, Albert I., hat, mit dessen Muni-
ficenz der in Mentone lebende Dr. Doyen in der Sec­
tio» der „Rsvus Oritiqus äs Llsässius St äs Olli-
i-urZis" in 4 Vitrinen eine äußerst interessante Collec­
tion zur Schau gebracht: Die Wirkung der Geschosse
der modernen kleincalibrigen Armeegewehre mit Stahl­
mantel auf das menschliche Knochensystem. Die Proben
sind sämmtlich erst präpariert von Opfern, wie sie bei
verschiedenen Anlässen, wo von der Schusswaffe Ge­
brauch gemacht wurde, zu erlangen waren. Das Pro-
jectil ist zunächst das des französischen Gewehres Lebet.
Da ist nun zu sehen, dass auf 20 bis 100 Meter
Schussdistanz noch völlige Zersplitterung des Knochen­
körpers eintritt. Erst bei 800 bis 1700 Meter Ent­
fernung des Getroffenen, tritt der so gerühmte „reine
Schusscanal" also die eigentliche Perforierung der
Knochenwände ein.
Auch Proben aus dem Transvaalfeldzuge, also
Resultate des deutschen Mauser- und des englischen
Lee-Metford-Gewehres sind ausgestellt. Gegenüber den
Wirkungen der Gewehre alter Typen ist nun aller­
dings eine sehr große Verbesserung in „humaner" Richtung
durch das kleincalibrigc Stahlmantelgeschoss erreicht
worden. Besonders scheint die Deformierung der Pro-
jectile, welche im Körper so grässliche Verheerungen
anrichteten, gering und selten, was wohl der außer­
ordentlichen Durchschlagskraft und dem Mantel zu­
zuschreiben ist.
In einem Schranke steht man sämmtlich e zur Zeit
eingeführten Armeegewehrtypen: das französische Fusil
Gras und Lebel, das österreichische Mannlicher, für
Deutschland Mauser und Mannlicher, Schweden und
Dänemark das Gewehr Krag-Jorgenstein, Schweiz
Schmidt, Rumänien Mauser und Mannlicher und Eng-
Provisorische Aufstellung des römi
schen Mosaikbodens vom Zollfelde in den
Sammlungen des Geschichtsvereines. Die
vom Herrn Bildhauer Sturm jnv. aus Wien in
mustergiltiger Weise präparierten und abgeschliffenen
Platten des römischen Mosaikbodens vom Tempelacker
am Zollfelde, sieben an der Zahl, werden von Samstag
den 20. October bis zur definitiven Aufstellung des
Mosaikbodens in getrennten Theilen im Hans Gasser-
Zimmer an den Wänden dieses Raumes zur Aufstel­
lung gelangen. Es werden den abgeschliffenen Platten
auch noch die conservierten aber unabgeschliffenen Theile
beigegeben werden. Eine sorgfältig ausgeführte, mit
Aquarellfarben bemalte genaue Nachbildung des ge-
sammten Bodens von der Hand des Herrn Proefssors
Arthur Br anca wird im Hans Gasser-Zimmer zur
Orientierung an der Wand aufgehängt werden. Bis
zur Fertigstellung dieser Reproduction muss freilich die
photographische Aufnahme des Bodens durch Herrn
I. Reiner in Maria Saal diesem Zwecke dienen.
Von der Süsbahn. Sechshundert Magazins­
arbeiter der Südbahn in Triest sind in den Ausstand
getreten, weil ihren Wünschen bezüglich Abschaffung
der Accordarbeit keine Folge gegeben wurde. Wegen
dieses Ausstandes dürfen, wie das hiesige Betriebs-
inspectorat mittheilt, bis auf weiteres Frachtgüter zur
Beförderung nach Triest (Südbahn), sowie nach
Triest (k. k. Staatsbahn) nicht angenommen werden;
bereits aufgenommene, im Rollen befindliche Fracht­
güter für Triest (Südbahn) und Triest (k. k. Staats­
bahn) sind unverzüglich den Aufgebern zur Verfügung
zu stellen. Aus dem gleichen Grunde müssen in Triest
(Südbahn) die Aufnahmen von Frachtgütern eingestellt
werden. Sendungen nach und von Triest Freihafen
sowohl nach und von den übrigen Abfertigungsstellen
in Triest, insbesonders auch nach Triest, St. Andrä,
können angenommen werden.
„Musik-Blätter". Die soeben erschienene acht­
undzwanzigste Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein
sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Tanz-Album
VI. Für Clavier zu zwei Händen. Inhalt: 1. R. Ehrke,
„Liebe-werben", Polonaise.— 2. A. Castelli, „Kein
Sternlein am Himmel", Walzer von I. Schindler.—
3. G. Steffens, „Lorchen", Rheinländer.— 4.P. Sousa,
„Cadetten-Marsch".— 5. R. Ehrke, „Oos s. äos-
Quadrille".— 6. E. Albig, „Die Sänger von Finster­
walde", Marschpolka.— 7. G. Steffens, „In der
Gondel", Walzer.— 8. Rob. Klaas, „Käthchen will
tanzen".— 9. R. Ehrke, „Max und Moriz".—
Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem
Noten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter"
beträgt fl. 3'50 pro Quartal. Pränumerationen nimmt
die Administration, Wien, I., Sonnenfelsgasse 11,
entgegen. Einzelne Exemplare s. 30 kr. in allen k. k.
Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
Der Cameraclub hält am Montag den 22. d.,
um acht Uhr abends, im Vereinslocale Hotel „Grömmer",
land Lee-Metford. Beigelegte Schussproben zeigen an,
dass bei gleicher Distanz, nur das französische Lebel­
und das österreichische Mannlicher-Geschoss, z. B. einen
Eichenstamm von 60 Centimeter Dicke völlig durch­
schlagen. Unser Mannlicher gehört also unstreitig zu den
besten Gewehren der Welt. Bei dem Geschoss Lebel
ist nur die Bemerkung beigefügt und auch gezeigt, dass
die Kugel nach Durchschlagen des Stammes nicht im
mindesten deformiert erschien.
Um vom Lebel zu sprechen, berührte uns unlängst
seltsam das Feilbieten einer großen Zahl Lebel-Bajon-
nette, zum gleichnamigen Gewehre gehörig, welche
äußerst elegant gemacht, sehr lang, spitz, vierkantig, und
auch aus ausgezeichnetem Stahl sein sollen. Dem Vor­
rath angebotener Waffen war die Annonce beigegeben:
„Jeder Franzose wird wünschen die Waffe seiner Armee
zu besitzen. Umsomehr, wenn er dieser angehört oder in
dieselbe demnächst eintritt! Nicht zu übersehen eine
so günstige Gelegenheit! Realwert der Bajonnette
per Stück 25 Franks werden verkauft zu 5 Franks per
Stück!" Na also!?—— Von seinem Lebelgewehre
hält der Franzose sehr viel. Soviel wir sahen, hat es
einen schmalen, schlanken Bau, geringere Tiefe des
Magazins bei gleicher Patronenzahl und gutes „Sitzen"
M der Schulter, vor anderen Typen voraus.
Die Weltausstellung bietet aus dem Fache „Waffen
und Geschütze" ein so reiches Menu, dass auch der
langsamste Denker einen Begriff moderner „HManität"
bekommen kann. Besonders ragen hervor die englischen
Häuser Maxim und Comp, und Hotchiss, sodann
Schneider aus Creuzot (Frankreich). Letztere Firma zeigt,
dass man außerhalb Krupp auch noch etwas kann.
Sogar sehr viel.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:29.056 - 19001021 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 124
I. Stock (rückwärts), einen Clubabend mit nachstehen­
dem Programme: 1. Demonstration der vom Herrn
Grafen Khevenhüller bei seiner Orientreise aufgenom­
menen Bilder. 2. Vergrößerungen und Projectionen
mit Verwendung des neuen Acetylengasometers.
3. Werden die Mitglieder ersucht, ihre neuen Aufnah­
men zur Ansicht mitzubringen. Durch Mitglieder ein­
geführte Gäste sind willkommen.
Höflichkeit! Der Handelsminister hat sich ver­
anlasst gefunden, an sämmtliche Post- und Telegraphen-
directionen einen Erlass zu richten, durch welchen diese
Behörden angewiesen werden, darauf hinzuwirken,
dass die ihnen unterstehenden Aemter den Wünschen
und berechtigten Anforderungen des Publicums pflicht­
gemäß in bereitwilliger und höflicher Weise entsprechen,
und dass sie durch verständnisvolle und gleichmäßige
Handhabung der bestehenden Vorschriften, durch Ver­
meidung jedes unnöthigen Formalismus den Parteien
und insbesondere der Geschäftswelt die Benützung der
Postanstalt nach besten Kräften erleichtern und ver­
einfachen.
Militäreoncert. Morgen Sonntag den 21. d.
findet im Hotel „Kärntner Hof" ein Militäreoncert, aus­
geführt von der Musikkapelle des k. u. k. Jnf.-Reg. von
Milde Nr. 17, mit folgendem Programme statt. 1. „Am
Wörther See", Marsch von Sykora. 2. Ouvertüre
zur Oper: „Raymond" von Thomas. 3. Noviiät:
Walzer aus der Operette: „Die Schöne von New-
Jork" von Coote. 4. Phantasie aus der Oper: „Car­
men" von Bizet. 5. „Mein Liebling", Polka franyaise
von Schlögl. 6. a) „Menuet aus dem sechzehnten
Jahrhundert" von Bocherini; d) „Märchen" von
Komzak (für Streichquartett). 7. „Tombola", Pot­
pourri von Kral. 8. „Türkische Scharwache" von
Michaelis. 9. „Backfischerln", Walzer von Ziehrer.
10. Potpourri aus der Operette: „The Geisha" von
Sidney. 11. „Lola Beth", Gavotte von Fall. 12. „Die
fesche Wienerin", Galopp von Gleisner. Das letzte
Concert am 14. d. war so stark besucht, dass Später­
kommende sich keinen Platz mehr erringen konnten.
Alle Besucher waren über das Gehörte des Lobes voll.
Ruhr in St. Ruprecht. Wie wir bereits
schon seinerzeit berichtet haben, ist in einigen Häusern
in St. Ruprecht die Ruhr aufgetreten und wurden
von derselben bis jetzt 17 Personen in Mitleidenschaft
gezogen. Ein Mädchen ist daran bereits gestorben. Es
wurden die umfassendsten sanitätspolizeilichen Maß­
nahmen zur Hintanhaltung der Weiterverbreitung der
Ruhr-Epidemie getroffen. Da jedoch die Ruhr von
Person zu Person leicht übertragen wird, so wird es
sich empfehlen, wenn die Bevölkerung im eigenen In­
teresse den behördlichen Maßnahmen insoweit entgegen­
kommt, dass jene Häuser, in denen sich Ruhrkranke
befinden, ohne zwingende Gründe nicht betreten werden.
Die inficierten Häuser werden mit rothen Tafeln kenntlich
gemacht werden.
Umlagen. Der Gemeinde Windisch-Bleiberg (p. B.
Klagenfurt) wurde allgemein 60 Percent und für
Schulerfordernisse 18 Percent in den nach Windisch-
Bleiberg und 15 Percent nach Loiblthal eingeschulten
Gemeindetheilen bewilligt;— der Gemeinde Greifen­
burg allgemein 78 Percent und 10 Percent für die
Erfordernisse der Schulen in Greifenburg und Gnopp-
nitz;— der Gemeinde Puchreit (p. B. Spittal) all­
gemein 36 Percent, wovon 25 Percent zur Deckung
der Armeneinlagekosten in natura geleistet werden
dürfen, und für Schulzwecke 35 Percent in den nach
Gmünd, 6 Percent nach Eisentratten und 10 Percent
nach Trebesing eingeschulten Gemeindetheilen;— der
Gemeinde Mallnitz (p. B. Spittal) allgemein 44 Per­
cent, wovon 10 Percent zur Deckung der Armen­
einlagekosten in natura geleistet werden dürfen, und
16 Percent für Erfordernisse der dortigen Schule;—
der Gemeinde Rabing (p. B. St. Veit) allgemein 22
Percent und für Schulerfordernisse 18 Percent in den
nach St. Stephan am Krappfelde 50 Percent nach
Gunzenberg und 7 Percent nach Meiselding einge­
schulten Gemeindetheilen. In den beiden letztgenannten
Gemeinden wurde auch die Einhebung von Verzehrungs-
stcuerzuschlägen mit je 15 Percent bewilligt. „Kl. Z."
6V.VV0 Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20 Procent Abzug
bar ausgezahlt wird. Wir machen unsere Leser darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 11. November statt-
sindet.
Ei» Säbelduell fand gestern in der Artillerie­
kaserne zwischen einem Officier und einem Civilisten
statt, wobei letzterer schwere Verletzungen davontrug.
Kärntner Neuigkeiten.
Bleiburg. (Der Gewerbeverband) der
politischen Bezirke St. Veit, Wolfsberg und Völker­
markt hält am 28. d-, nachmittags 2 Uhr, in Kühns-
dorf die Verbandsversammlung ab, wobei über die
Aufstellung eines Candidaten aus dem Tewerbestand
für die Märkte und Städte dieser Wahlbezirke ver­
handelt werden wird.
Hörzendorf. (Ob st aus st e llun g.) Die Obst­
züchter der hierortigen Gemeinde veranstalten eine Obst­
ausstellung am 21. d. und an den darauffolgenden
Tagen; sie findet statt in Herrn Kulterers Gasthause
in Arndorf.
Kellerberg, i 8. October. (Ernte- und
Wetterbericht.) Die Matura unserer Feldfrüchte
ist im allgemeinen nahezu befriedigend ausgefallen.
Nobel maturiert hat, begünstigt vom immer lieben
Helios, die Frucht der Aermsten, der Mais, und erhält
seiner Quantität und Qualität nach von der land-
männischen Prüfungscommission die Note,ausgezeichnet'.
Sehr günstig gestaltet sich auch die Classification für
die obligaten Erdäpfel. Der vornehme Weizen hätte
mehr leisten können. Am schlechtesten machte seine Sache
der Roggen, der zumeist als Same auf ein ganzes
Jahr reprobiert wurde, wegen seiner ungenügenden
Leistung! Der Temperaturfall vollzog sich hier rasch,
am l. October im Schatten 23 Grad Celsius; am
10. October 16 Grad Celsius; am 18. October
9 Grad Celsius.
Paternion. (Gemalte Kirchenfenster.)
Unsere Pfarrkirche wird einen neuen, prächtigen Schmuck
erhalten durch drei spätgothische Figuralfenster, welche
bei der Glasmalerei Strobl und Jäger in Brixen
a. E. bestellt wurden. Die Arbeiten dieser seit vier
Jahren bestehenden Anstalt zeichnen sich nicht nur durch
eine kunstgerechte Ausführung, sondern auch durch relativ
sehr billige Preise aus. Große Glasmalereiinstitute
können nie im Kostenpunkte so entgegenkommend sein,
ohne dass die Güte der Ausführung darunter leidet,
weil sie viel zu hohe Regie haben. Die Firma Strobl
und Jäger in Brixen ist deshalb für Landkirchen be­
sonders zu empfehlen.
Sagritz. (Unser Ortsschulrath) wurde
angeblich wegen andauernden Kampfes mit den Schul­
behörden vom Landesschulrathe aufgelöst. Die „Freien
Stimmen" knüpfen daran die Hoffnung, dass die ver­
fahrene Angelegenheit jetzt in Ordnung kommen wird.
In diese Angelegenheit wird eben dann erst Ordnung
kommen, wenn auch der Bezirkshauptmann von Spittal
der Gemeinde Sagritz jenes Entgegenkommen bieten
wird, das sie verdient. An gutem Willen des Orts-
schulrathes wegen Errichtung eines neuen Schulhauses
hat es gewiss nicht gefehlt, gefehlt hat es ganz wo
anders. Dass der Ortsschulrath in der Weise für die
Gemeinde einsteht, dass ein allen Anforderungen ent­
sprechendes, aber nicht zu theueres Schulhaus gebaut
wird, damit es die Gemeinde auch tragen kann, ist be­
greiflich. Man betrachte nur andere Schulhäuser im
Möllthal, die fast Palästen gleichen, aber ihrem Zweck
höchst mangelhaft entsprechen. Wir haben bis jetzt un­
sere Forderungen schriftlich vorgebracht, von nun an
wollen wir auch die Oeffentlichkeit in Anspruch neh­
men, damit dieselbe erfährt, in welcher Weise der Be­
zirkshauptmann als Obmann des Bezirksschulrqthes sich
gegen eine Gemeinde vorzugehen erlaubt, die im Ge­
rüche des Clericalismus steht. Dass die Gemeinde
nicht schulfeindlich ist, können wir durch verschiedene
Thatsachen belegen. Früher hat der Herr Bezirkshaupt­
mann mit Strafen gearbeitet, nun kam endlich die ge­
wünschte Auflösung. Ob der neue Ortsschulrath den
eigenthümlichen Anforderungen des Bezirkshauptmannes
entsprechen wird, wird die Zukunft entscheiden.
Spittal an der Drau, 18. October. (Ver­
schiedenes.) In der Zeit vom 6. bis 14. October
l. I. wurde in die Alpenhütte unter dem Goldeck bei
Spittal, welche dem Bürgermeister, Herrn Sattleger,
von Baldramsdorf gehört, gewaltsam eingebrochen. In
derselben Zeit fand auch ein Einbruch im Unterkunfts­
hause am Goldeck statt.— Sonntag den 14. October
l. I., um 3 Uhr nachmittags, fand die Hauptübung
der Freiwilligen Feuerwehr bei der Moritsch-Fabrik
statt.— Am 17. d. war um 8 Uhr das Heiligen
Geistamt wegen Beginn der Schule.— Heute um
8 Uhr früh war die Trauung des Herrn I. Sorgo,
Brauerei- und Realitätenbesitzer hier, mit Frl. Brigitta
Taurer; gestern abends brachte der hiesige Männer­
gesangverein dem geehrten Brautpaare ein Ständchen
dar.— Wegen der Trockenheit macht sich hier und
in der Umgebung schon der Wassermangel fühlbar,
weshalb die Wasserleitung während der Nacht abge­
sperrt ist. Ein ausgiebiger Regen wäre sehr wünschens­
wert.
Villach. (Vereinsversammlung.) Der
Katholische Volks- und Arbeiterverein hielt vergangenen
Sonntag seine Monatsversammlung ab, in der zuerst
der Vereinsconsulent Wer die am 9. September statt­
gehabte Fahnenweihe in Spittal referierte. Se. Gnaden
Herr Propst Pleschutznig führte hierauf den Ver­
sammelten das Wahlgespenst in seiner Ungeheuerlich­
keit vor Augen, dass der durch die Auflösung des
Reichsrathes gemachte Missgriff nur geschaffen, um
die ohnehin erregten Gemüther noch mehr zu erregen.
Der neue Reichsrath wird ebensowenig arbeitsfähig
sein, wie der heimgeschickte, die radicalen Elemente
werden in den Vordergrund treten, und die Komödie
der Obstruction wird von neuem beginnen. Nichtsdesto­
weniger soll jeder seinen Pflichtenweg wandeln und von
seinem Wahlrechte Gebrauch machen. Herr Seybald
sprach in anziehender Weise über die in Graz, Mainz
und Paris abgehaltenen Parteitage der Socialdemo­
kratie. Auf diesen drei Parteitagen wurde Heerschau
gehalten über die socialdemokratische Armee und von
berufenen Führern Bericht erstattet, was die Social­
demokratie geleistet hat, und was sie sich für die Zu­
kunft verspricht. Dass hiebei stark aufgetragen wurde,
ist selbstverständlich. Der Grazer Parteitag konnte von
einer Erstarkung d r österreichischen Socialdemokratie
berichten. Wenn den österreichischen Socialdemokraten
auch nicht alles geglückt ist und sie manche Niederlage
erleiden mussten, wie z. B. der missglückte Strike in
Ostrau, so muss man doch sagen: Sie schreiten vor­
wärts. Dass es ihnen Ernst ist, die politische Gewalt
zu gewinnen, und dass sie ohne Bauer vergebens
arbeiten, das haben sie klar und offen in Graz aus­
gesprochen. Soll die Socialdemokratie Bestand haben,
dann müsse die Landagitation in verstärktem Maße
ausgenommen werden. Auf dem Mainzer Parteitage
hat die deutsche Socialdemokratie Heerschau gehalten
über ihre Erfolge, welche wirklich große zu nennen
sind. Die deutsche Socialdemokratie ist weit erhaben
über die österreichische. Wir in Oesterreich sind überall
zurück, und so geht es Gott sei Dank auch den Social­
demokraten. Wo die Socialdemokraten in Oesterreich
vor 25 Jahren waren, dort sind sie heute noch. In
Deutschland spricht heute vom großen, gewaltsamen
Umschwung kein Socialdemokrat mehr. Die deutsche
Socialdemokratie hat sich gemausert, die radicalen Ele­
mente hat man abgestreift, die gemäßigten haben die
Oberhand erhalten, und mit diesen heißt es ernstlich
rechnen. Der internationale Parteitag in Paris, aus
welchem Vertreter der Socialdemokratie aus aller
Herren Länder erschienen waren, hat gezeigt, dass wir
es nicht mit einer Partei in Europa allein zu thun
haben, sondern mit eine: Partei, die sich über alle
Culturstaaten erstreckt. Und was sie dort geredet haben,
das darf uns nicht verzagt machen; denn solange wir
uns auf echt christlichem Boden bewegen, ist für sie
bei Ms nichts zu holen. Lernen wir aber von ihnen
einiges Vorgehen in grundsätzlichen Fragen und Bei­
seiteschiebung der Nebenfragen, die bei uns so oft zu
Staatsactionen aufgebauscht werden. Für diese inter­
essanten Ausführungen erntete der Herr Redner reich­
lichen Beifall.
Villach. (Begräbnis.) Donnerstag, um halb
5 Uhr nachmittags, wurde Herr Ludwig Walter,
Privatier, im Alter von 80 Jahren, zu Grabe ge­
tragen. Das Leichenbegängnis war der beste Beweis
von der Beliebtheit und dem Ansehen, das der Ver­
storbene genossen. Es betheiligten sich an demselben
Herr RegierungSrath und Bezirkshauptmann Schuster,
Herr Bürgermeister Scholz, Glieder der Familie
Feldner, die Feuerwehr, der Kriegerverein u. s. w.
In der Grabrede gedachte Se. Gnaden Herr Propst
der Verdienste des Verblichenen, der als liebender
Gatte und guter Vater von den Seinen ebenso ge­
achtet wurde, wie die Gemeinde St. Martin ihn als
langjährigen, verdienstvollen Bürgermeister ehrte. Der
Leichnahm des allseits hochgeachteten und als ehe­
maliger Besitzer des Warmbades Villach bekannten
Herrn Walter wurde im Friedhofe in St. Martin in
eigener Gruft beigesetzt, wo der Verstorbene an der
Seite seiner vor einigen Jahren im Tode vorauS-
gegangenen Gattin beigesetzt wurde.
Kirchliche Nachrichten.
Diöcesannotizen. Uebersetzt wurden: Herr
Josef K u k aök a, Pfarrkaplan in Schwarzenbach, als
Aushilfspriester zum schwer kranken Pfarrer von Gö-
riachHerrn Adalbert Kr ejöi,HerrJoh.Schneditz von
Göriach nach St. Kantian im Jaunthal, Herr Simon
Mike ln von Victring nach St. Michael ob Bleiburg,
und Herr Franz MaLir von St. Michael oh Blei­
burg als Provisor nach Thörl und Mitprovisor von
Goggau.— Herr Valentin Zimpel verbleibt in
Töllerberg und Herr Franz M e S ko wird Provisor
in Gnesau.— Bis 30. November ist die Pfarre
Weißenstein (Patronat Herrschaft Orienburg) ausge­
schrieben.


[ 2023-06-29 10:34:29.056 - 19001021 - Seite 5 ]
Nr. 124
Kärntuer Zeitung
Seite b
Theater und Kunst.
Renaissance, Lustspiel von Franz von Schön­
than und Franz Koppel-Ellfeld bringt, wenn wir uns
auch mit der Tendenz des Stückes, die irdische Liebe
als das höchste Glück und Gut hinzustellen, nicht be­
freunden können, den Grundton der damaligen Zeit in
Italien, das savoir vivrs in recht dramatischer Wir­
kung zur Geltung. Nun, allzustreng darf man mit
einem Lustspiele nicht ins Gericht gehen, wenngleich
manches belacht wurde, was von den Verfassern gar
nicht dafür bestimmt war, so namentlich das Schluss­
wort des Paters: „Gelobt sei Gott in Ewigkeit!"
Da war eigentlich gar nichts zum Lachen. Ueberhaupt
spielte dieser Hausgeistliche eine etwas zweideutige
Rolle, was auch die Regie unbewusst zum Ausdrucke
brachte, indem Pater Bentivoglio, übrigens von Herrn
Indra recht gut dargestellt, auf dem Theaterzettel
als Benedictiner figurierte, auf der Bühne aber
als Franciscaner erschien. Hier sei gleich be­
merkt, dass auch das Costüm des Malers Silvio
da Feltre eher allem andern glich, als dem eines
Künstlers des Cinquecento r Vorbilder dafür wären an
Porträtbildern eines Raphael, Tizian, Leonardo rc.
wohl zur Verfügung gestanden. Was die Aufführung
selbst betrifft, die wegen der gereimten Verse einige
Schwierigkeit bot, so reihte sie sich im ganzen
ebenbürtig an die vorhergehenden Aufführungen. Den
Löwenantheil an dem freigebig gespendeten Beifall
trugen Herr Willi Wilhelmi als Magister Severino
und Fräulein Sachs als Vittorino, der jugendlich
ungestüme, aber sonst höchst liebenswürdige Sohn der
Marchesa di Sansavelli, davon. Der Magister ist ent­
schieden mit seiner Pedanterie und seinen Regeln die
köstlichste Figur des Stückes, und Herr Wilhelmi hat,
wie ihm auch der wiederholte Applaus bewies, die
Fülle von Humor, welche die Verfasser des Lustspiels
in diesen Präceptor hineinlegten, durch Declamation
und Action zum Ausdruck gebracht. Ein Virtuosenstück
der Darstellung war die Schlussscene mit Coletta, der
hübschen Nichte der Schließerin, die von Frl. Julius
mit feinem Verständnis gegeben wurde. Der Silvio
des Herrn Hübl hat sehr angesprochen, weniger
Frl. Seemar als Marchesa di Sansavelli, welche in
Silvio den Mann ihres Herzens findet. Ihre Stimme
schien nicht gut disponiert, was besonders bei den ge­
steigerten Affecten im zweiten und dritten Acte sich
fühlbar machte. Auch Frl. Schlür, der Darstellerin
des Modells, gelang es nicht, die Grenze zwischen
Glaubwürdigkeit und Uebertreibung festzuhalten. Ge­
klatscht wurde viel, namentlich nach den Kussscenen
des köstlich naiven Vittorino und seines Magisters;
der Besuch war ein kaum mittelmäßiger. —a.
Vermischte Nachrichten.
Böhme«.
Die Controlversammlung am 18. d. in Horic
nahm einen stürmischen Verlauf. Als der Obmann des
dortigen politischen Clubes Dr. Erban vorgerufen
wurde, meldete er sich nicht, weil er nicht mit seinem
Doctortitel angesprochen wurde. Der die Controlver­
sammlung leitende Hauptmann rief denselben nochmals
vor und da Erban sich abermals nicht meldete, wurde
er verhaftet. Nach der Verhaftung sammelten sich
Hunderte von Czechen am Platze M, schrien und pfiffen
und brachten auf den Verhafteten „Slava!"- und
„Na zdar!"-Rufe aus. Um weitere Ausschreitungen zu
verhüten, wurde Erban enthaftet. Militär traf hierauf
in Horic ein; die Gendarmerie verhaftete die Haupt­
rädelsführer.— Abgebrannt ist in Pardubitz das
große Actienbräuhaus bis auf das Sud- und Ma­
schinenhaus. Der Schaden ist bis jetzt noch nicht eruiert.
Das Etablissement ist mit 570.000 L versichert.
Steiermark.
In einer socialdemokratischen Wählerversamm­
lung am 14. d. in Weißenbach bei St. Gallen er­
litten die Socialdemokraten eine entschiedene Nieder­
lage. Der erste Redner, der christlichsociale Kaufmann
Kurtz, sprach über die Thätigkeit deS gewesenen Abg.
Schoiswohl in Servitutsangelegenheiten, Erwirkung
einer Haltestelle in Jonnsbach, Gnadengabe für eine
Eisenbahnarbeiterswitwe, sein mannhaftes Eintreten für
die Wegeinräumer, seine Erfolge in Wildschadenver­
gütungen, seine Schritte für die Arbeiter in Laußa
und Weißwasser, sein Wirken in Vertheidigung der
Arbeiterrechte, besonders auch sein schneidiges Eintreten
für die vom „Hochwasser Beschädigten" und seine reich­
haltige Versammlungsthätigkeit. Die von ihm vorge­
schlagene Kandidatur Schoiswohls wurde mit stürmi­
schem Beifalle ausgenommen. Hierauf erhielt der Leobner
Soci-Agitator Ludwig Tuller das Wort und sprach
unter großer Heiterkeit über das socialdemokrattsche
Programm. Der sich erhebende Widerspruch wurde zu
einem Entrüstungssturm. Die Lage wurde für die Soci
kritisch. „Hoch Lueger I"-Rufe ertönten, und unter Ab-
singung des „Luegerliedes" zog man mit den Vereins­
brüdern aus Eisenerz nach dem Bahnhof. Genosse
Tuller verließ Weißenbach wohl auf Nimmerwieder­
sehen.— Der unter dem Verdachte des Raubmordes,
begangen an dem Theatermufiker Steinscherer, verhaf­
tete Franz Hafenstein'verweigerte jede Auskunft über
seinen Aufenthalt vom 28. September l. I. bis zu
seiner Verhaftung, wodurch die Untersuchung sehr er­
schwert wird.
Krain.
Der Wocheiner Bahuban wurde am 17. d. bei
Podbrdo in Angriff genommen.
Niederösterreich.
Erschossen hat in Hirtenberg der Revierjäger
W. Zehetner seine Frau aus Eifersucht.— Eine
Mittelschnl-Directoren-Conferenz findet auf Anregung
des Unterrichtsministers Dr. Hartel am 24. und 25. d.
statt, bei welcher Fragen über die Aufnahmsprüfung
für die erste Classe der Mittelschulen, und Einführung
einer modernen Cultursprache in den Gymnasial­
lehrplan rc. zur Verhandlung kommen.— Eine ge­
heime Apotheke wurde in Wien in der Wohnung
eines gewissen Franz Fekel entdeckt. Für die Rentabili­
tät des Unternehmens spricht der Umstand, dass man
in der Wohnung Wertpapiere in der Höhe von 44.000 L
fand. Fekel, dem auch zur Last fällt, unbefugt als
Arzt ordiniert zu haben, wurde in landesgerichtliche
Untersuchungshaft überstellt.
Tirol.
Der neue Katholische Meister- und Arbeiter­
verein in Lana hielt am 14. d. seine constituierende
Versammlung ab. Landeshauptmann Graf Brandts gab
seiner Freude über das Entstehen eines neuen katho­
lischen Arbeitervereines Ausdruck. Nach der Wahl des
Ausschusses sprach Herr Haid aus Meran und verglich
die jetzigen Zeiten mit jenen der Tiroler Freiheits­
kämpfe. Zum Schluffe traten circa 100 Mitglieder
dem Vereine bei.
Salzburg.
Der Katholische Universitätsverein Salzburg
hielt am 14. d. in Hallein eine Versammlung ab,
welche sehr gut besucht war. Prinz Dr. Ed. Liechten­
stein sprach über die Nothwendigkeit einer katholischen
Universität und setzte den von ihm ausgearbeiteten
Geldbeschaffungsplan auseinander. Der moralische und
finanzielle Erfolg dieser Versammlung war ein sehr
erfreulicher.
Mähren.
Eingebrochen haben zwei Individuen in ein
Bahnwächterhaus nächst Bernhardsthal und raubten
der allein anwesenden Nichte des Bahnwächters, einem
13jährigen Mädchen, 40 L, eine silberne Dienstuhr
sammt Kette und eine Cigarrenspitze. Die Thäter
wurden verhaftet.— Eingestürzt ist die Hauptfayade
des im Baue begriffenen czechischen Gymnasiums in
Proßnitz, wobei zehn auf dem Gerüste beschäftigte
Arbeiter herabfielen, wovon sieben todt sind und drei
schwer verletzt wurden. Die wahrscheinliche Ursache ist
die Loslösung des noch nicht getrockneten Gesimses in­
folge des am 15. d. eingetretenen Regens.
Küstenland.
Im Triester Stadtgebiete wurden einige Kohlen­
lager entdeckt, deren Ausnützung eine Gesellschaft mit
dem Großindustriellen Skoda an der Spitze bereits be­
gonnen hat.
Galizien.
Der ehemalige Reichsrathsabgeordnete Daszynski
wurde in Krakau wegen Aufreizung zum Widerstande
gegen einen Polizeicommissär zu zehn Wochen strengen
Arrestes, und wegen persönlicher Angriffe während der
Verhandlung gegen den Staatsanwalt und Bezirks­
hauptmann zu einer Disciplinarstrafe von 50 L ver-
urtheilt. Er meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.—
Eingestürzt ist in Tarnopol am 14. d. der Fußboden
des Strafgerichtsgebäudes, wodurch fünf Sträflinge in
den Keller hinabfielen und schwere Verletzungen erlitten.
Ungarn,
Ueberfallen und beraubt wurde der Prior des
Ordens der Barmherzigen Brüder in Fünfkirchen, Doctor
Pataky, ein 80jähriger Greis, von einem unbekannten
Individuum. Die Beute soll 2000 Kronen und mehrere
Wertgegenstände betragen.— Eine glänzende Katho-
likenseier fand in Großwardein am 14. d. aus An­
lass des neunhundertjährigen Jubiläums des Bestandes
des Katholicismus in Ungarn statt. Cardinal Bischof
Laurenz Schlauch sowie ein zahlreiches vornehmes
Publicum wohnten derselben bei.
Ans allen Ländern.
Eine sonderbare Beweisführung trug sich vor
dem Schöffengerichte in Gravenhage (Holland) zu. Der
amtierende Staatsanwalt forderte den Beklagten auf,
ihm zu zeigen, in welcher Weise er seinem Gegner
einen Faustschlag verabreicht habe. Der Beklagte, ein
riesiger Fuhrmannsknecht, trat daraufhin auf den Staats­
anwalt zu und gab ihm eine Ohrfeige, dass dem
„Edelachtbaren", wie dieser Beamte in Holland be­
titelt wird, die Zähne im Munde wackelten. Der sehr
unangenehm überraschte Beamte behauptete nun aller­
dings, so habe er sich die Beweisführung nicht gedacht,
aber der schlagfertige Fuhrmann war nicht imstande,
die Ohrfeige zurückzunehmen.— 30 Jahre hielten sich
Adele Mafotti und Michele Rigosi, beide des Gift­
mordes angeklagt, weil erstere im Jahre 1869 ihren
Gatten und letzterer seine Eltern vergiftet hat, um sich
heiraten zu können, in Neapel verborgen. Die beiden
Angeklagten wurden im Jahre 1870 in Contumaz zum
Tode verurtheilt. Am 28. Februar wurden sie in Neapel
verhaftet.— Erhängen wollte sich der unter dem
Verdachte des Meineides bei der Konitzer Mordaffaire
verhaftete Lewy in seiner Zelle mit seinen Hosenträgern,
wurde aber von einem Gefangenenaufseher daran ver­
hindert. Das wäre den Juden ein großer Dienst ge­
wesen, die ausstehende Verhandlung hätte nicht weiter
klären können.— Auf einen wundervollen Palast
stieß man bei Ausgrabungen in der am Fuße des Vesuv
gelegenen Ortschaft Bosco-reale, der noch der vor-
pompejanischen Periode angehört. Besonders gut erhalten
erwiesen sich die Freskomalereien. Ein Theil derselben
wurde in den letzten Tagen vom Director des kaiser­
lichen Museums in Berlin im Aufträge Kaiser Wilhelms
um den Betrag von 2,300.000 Mark angekauft.—
Erstickt sind in Villeneuve (Frankreich) drei Männer
in einem Mostbottich, indem sie, betäubt durch das
aus den in Gährung befindlichen Trauben ausströmende
Kohlensäuregas, in denselben fielen.— Das Zeppelin'-
sche Luftschiff ist endlich am 17. d. aufgestiegen. Nach­
dem dasselbe drei Viertelstunden in einer Höhe von
600 Meter schwebte und verschiedene Drehungen und
Wendungen ausgeführt hatte, landete es glücklich wieder
auf dem See. Die zweite Auffahrt bedeutet einen großen
Fortschritt gegen die erste und zeigt, dass die Lösung
der Lenkbarkeitsfrage auf diesem Wege möglich sei.
Namens der österreichischen Luftschifferabtheilung ist
Oberlieutenant Dauber eingetroffen, um den nächsten
Aufstieg zu beobachten. Solange das Wetter schön ist,
sollen jeden Tag Aufstiege erfolgen.— Eine große
Menschenfresserei trug sich auf den Admiralitäts­
inseln zu. Vor etwa einem Vierteljahre führte ein
Eingeborenenstamm mit dem benachbarten Stamme
Krieg; dieser wurde überwältigt und seine Mitglieder,
200 an der Zahl, sammt und sonders von den Siegern
— verspeist.— Die Grundsteinlegung zum Völker­
schlachtdenkmal fand am 18. d. in Leipzig unter groß­
artigen Feierlichkeiten statt.— Die österreichischen
Vereinsthaler wurden in Deutschland außer Curs ge­
setzt und gelten ab 1. Jänner 1900 nicht mehr als
gesetzliches Zahlungsmittel. Es werden noch circa für
eine Million Mark dieser Thaler mrsieren. Damit
erlischt die letzte Erinnerung an die Zugehörigkeit Oester­
reichs zum Deutschen Bunde.— Wegen Ruhestörungen
beim Konitzer Mordprocesse wurden vom Schwurgerichte
in Kanitz fünf Angeklagte zu Gefängnisstrafen bis zu
neun Monaten verurtheilt. Vier Angeklagte wurden
freigesprochen.
Aintsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
20. October.
Licitationen.
Realität Bogenfeld sammt Zubehör bewertet aus 1876
Kronen am 7. November beim Bezirksgerichte Villach.
Wechen-Repertoilk d-, Mdt-Waters.
Samstag, 20. Oktober: Die Lügnerin. Schauspiel. (No­
vität.)
Sonntag, 21. Oktober: Eine« Jux will er sich mache«.
Posse.
Montag, 22. Oktober: Der Obersteiger. Operette.
Dienstag, 23. Oktober: Der Troubadour. Oper.
Mittwoch, 24. Oktober: Die Goldgrube. Schwank.
Donnerstag, 25. Oktober: Die lieben Kinder. Bolksstück.
Freitag, 26. Oktober: Stradella. Oper.
Samstag, 27. Oktober: Die Lügnerin. Schauspiel.
Sonntag, 28. Oktober: Die Fledermaus. Operette.
In Villach:
Dienstag, 23. Oktober: Schmetterlingsschlacht. Komödie.
Samstag, 27. Oktober: Der Zigeunerbaro«. Operette.
In Vorbereitung:
„Der Probecandida t", Schauspiel.— „Die k l e i-
nen S ch äsch en", Operette.— „AmHochzeitstage".
Schwank.— „Hans Heiling", Oper.


[ 2023-06-29 10:34:29.056 - 19001021 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 124
Roman-Leuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. K ujawa.
(Fortsetzung.)
„Na, na, ist immer Vorsicht nöthig, können
nicht gleich so eindringen und Leben aufs Spiel
setzen! Hab' auch mal Fall erlebt, wo ohneweiters
schneidig in Höhle eindrang und gleich darauf
kolossal zu Boden stürzte."
„Angeschossen oder wegen stickendem Rauche,
Herr Graf?"
„Hm! Ja! Das heißt: war eigentlich kein
Rauch, sondern lag vielmehr domme Baumwurzel
im Wege; war dann auch so recht eigentlich keine
Höhle, sondern unser Park, wo wollte gerade Erd­
beeren suchen, das heißt, nicht ich, sondern meine
Schwester, jetzige Freifrau von Z."
„Ach so!— Ja, ja!— Hm!" meinte Haagc
und that, als hätte er auf einmal den Stickhusten
bekommen, um nur das Lachen zu bemänteln.
„Da hätten der Herr Graf awer schlecht
derbei weggkomme könne!" meinte mit komischem
Ernste der Musketier Selzer, und auch die anderen
Soldaten lachten einander bedeutungsvoll an, als
der Lieutenant allen Ernstes erwiderte:
„Na ja, meine auch! Hatte aber keine Furcht."
Die Höhle erschien inzwischen wie ausgestorben.
„Kerls wollen nicht antworten, sollen aber schon
Raison kriegen!"
Damit ordnete der Graf an, dass der junge
Franzose allein in die Höhle gehen und den Seinen
rathen sollte, sich ohneweiters zu ergeben. Es wurde
allen freier Abzug gewährt, sobald sie sich willig
gefügt und ihre Waffen ausgeliefert hätten.
Der Knabe begriff seinen Auftrag sehr gut und
verschwand auffällig schnell im Eingänge der Höhle.
„No awer so was!" ließ sich Selzer ärgerlich
vernehmen. „Ech will Zeit meines Lübens mit der
Katze fräste, wenn der Jonge wieder rauskömmt!
Besser on schöner konnte er sich die Gelägenheit
zur Flucht gar nech wtnsche."
„Maul halten, Musketiäh Selze'!"
„Zu befählen, Herr Graf!"
Weder vergieng eine Weile, und vergebens
warteten alle auf die Rückkehr des Knaben.
Selzer hatte sein Gesicht theilnahmslos ab­
gewendet und pfiff höhnisch vor sich hin die Melodie
des Liedes:
„O du lieber Augustin, alles ist hin!"
Da erbot sich Schlei, selbst noch einmal in der
Höhle zu recherchieren, und sofort waren alle be­
reit, zugleich mit ihm einzudringen. Das gieng jedoch
nur langsam vonstatten, da das erlöschende Feuer
nicht hinreichend Licht spendete.
Der Lieutenant schloss sich wortlos den vor­
dringenden Musketieren an und wurde erst ge­
sprächig, nachdem ihm berichtet worden, dass die
Vögel ausgeflogen zu sein schienen.
„Hab's gleich gedacht," meinte er. „Feige Keerls
haben Rückzug angetreten.— Aber wo ist Hond
geblieben, Waldmann?"
Der Graf pfiff, aber Waldmann hörte nicht.
„Herr Graf," sprach der Unterofficier Haage,
„ich glaube doch, die Höhle hat irgendwo noch ä
andern Ausgang; denn erstens können die Menschen
doch nicht unsichtbar davongeflogen sein, on dann
müsste die Luft au stickiger drinne sein, wenn kein
Abzug da wäre."
„Ja, ja," erwiderte der Graf, „Hab' auch schon
gedacht, dass wo Abzug sein muss."
„Facht doch nur das Feuer einfach wieder an,
damit man bester sehen kann!" rief einer aus der
Mitte heraus, und alsbald störten auch die Vor­
dersten mit dem Hüftmesser in der Glut herum.
Andere wieder wendeten sich zurück, um frisches
Brennmaterial von draußen herbeizuholen.
Unter diesen befanden sich auch Lier und Selzer.
In der Absicht, schnell einen Vorsprung zu ge­
winnen, wollte der letztere zwischen seinen Kame­
raden hindurch dem Ausgange zueilen. Hiebei
rannte er jedoch gegen einen anderen, der schmerz­
lich eine Verwünschung aussprach und den kleinen
Musketier dermaßen zurückstieß, da derselbe über
die vorgestreckten Füße eines dritten stolperte und
zu Boden fiel.
„Da soll doch gleich ne ahle Frau Feuer
schlucke!" wetterte der Kleine. „Wer war denn der
Halonke, der met sei langen Latschen hier röm
(herum) stochert, dass me den Hals breche kann?"
Er hatte das kaum ausgesprochen, als er aber­
mals schmerzlich ausrief:
„Au! Was is denn das wedder (wieder) for ä
Dölmes, der da wie ä Mählsack uf mir läht
(liegt)? Au! Nä, su ä ongeschickter Ochse! Au,
mei Leib! Sperr doch de Glotzen uf, dass Du
siehst, wo Du hintappst!"
„Domme Keerl!" ließ sich da die Stimme des
Lieutenants hören. „Wie kann denn sehen, dass
da schon einer liegt! Habe mir selbst alle Rippen
im Leibe gebrochen!"
Als Selzer merkte, dass der Graf auf ihm lag,
entschuldigte er sich bestürzt:
„Ach, herrje, Herr Leitnant! Sie sind's, der uf
mir läht? Nähmen Sie's nur ja nech for äwwel;
ech ha jedacht, es wäre einer von den andern
Schlüpfen, der mir da ufn Magen romtrampelt!
Bleiben Sie nurt ruhig läh; wenn Sie sich awer
gietigst erhebe wolle, da würde ech gleich ufsteige
on nachhelfe."
„Onsinn! Kann alleine aufsteigen! Aber was
hat Kerl auch da onten romzukegeln auf Erde?"
„Befählen, Herr Leitnant, ech wollte nur ä
besschen dürres Holz herbeiholle, auf dass damit
mers Feier wedder inn Gange bringe können."
(Fortsetzung folgt.)
Landwirtschaftliches.
Wochenmarkt-Preise.
Klagenfurt, 18. October 1900. Es notierte per
100 kg: Weizen K —'-, X —; Roggen X 16-—,
X 17-80; Gerste X —, X 1407; Hafer X 12-—,
X 13-33; Heide X 1412, X 15-60; Mais X 12-88, X 13-57;
Brein X —, X 21-87; Linsen X —, X —--; Erbsen
X —--, X —; Fisolen X 17-—, X 18'-; Erdäpfel
X -'—, X 4-—; Heu, süßes X 4-60, X 5'—; saures
X 2-90, X 4-40; Stroh X 3 80, X 4 20; 100 Krautköpfe
X 6-—, X 8-—; Rahm per 1 Liter 40- 80 ir; Milch per
1 Liter 16—20 X; ferner per 1 Kg: Rindschmalz X 2-—,
X 2-20; Butter X 2-—, X 2-40; Speck, geselcht X —,
X 1-60; roh X 1-30, X 1-40; Schweinfett X 1-36, X 1-60;
1 Paar Eier 14, 16 k; Hendel X 1-60, X 2-—; Enten
X 2-40, 2-80; Kapaune X —, X —-—; Gänse X —,
X—-—; Scheiterholz, hartes, 12", per m2 X 2-60, X 2-80;
weiches, 12" X 2-30.X 2-60; 30" X —, X 4'20.
Der heutige Wochenmarkt war sehr schwach besucht
und beschickt. Der Handel flau.
Die Zufuhr an Heu und Stroh schwach.
Auf dem Viehmarkte war der Austrieb und Handel
schwach.
Geborene.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier:
30. September-: Dem Karl Kees, Kapellmeister in
Wien, ein Mädchen Elisabeth.— 7. October: Dem Liberia
Todesco, Weinhändler, ein Knabe Ernest.— 15. October:
Dem Franz Leder, k. k. Gendarmerie-Wachtmeister i. P.,
ein Sohn Franz.
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
17. September: Dem Gottfried Flora, ein Knabe
Herbert Wolfgang.— 25. September: Dem Franz Lesnig,
ein Knabe Josef Rupert.— 25. September: Dem Ferdi­
nand Kropfitsch ein Knabe Franz Seraph.— 6. October:
Dem Anton Bolle ein Knabe Josef.— 7. October: Dem
Peter Ebner ein Mädchen Justina Barbara.
Trauungen.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
14. October: Rudolf Aichbauer, Bahnarbeiter, mit
Angela Höfernig, Wäscherin.— Ludwig Tappeiner,
Schriftsetzer, mit Magdalena Scheriau, Köchin.
In der Borstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
30. September -. Josef Finger mit Johanna Hutter,
verw. Sachau.— 7. October: Stefan Skorjanz mit Anna
Goriup.
Verstorbene.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
17. October: Antonie Kiesewetter Edle von Weißen­
brunn, 73 Jahre.
In der Stadtpfarre St. Egvd hier:
17. October: Anna Häßler, Fabriksarbeiterinskind,
8>/g Monate.
In der Bor stadtpsarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. P eter:
30. September: Franz Baumann, 1 Jahr.— 3. Oc­
tober: Maria Rupitsch, 7 Wochen.— Aloisia Kulnig,
28 Jahre.— 4. October: Agnes Dreier, 39 Jahre.—
5. October: Josef Herzele, 62 Jahre.— 14. October:
Namenlose Taubstumme, circa 35 Jahre.— 17. October:
Elise Kure, 80 Jahre.— 18. October: Gustav Ludwig
Meyer, 73 Jahre.
Allgemeines Krankenhaus:
7. October: Anton Fritz, Knecht, 37 Jahre.— 8. Oc­
tober: Francisca Jakitsch, Oberbauarbeiterssrau, 40 Jahre.
— 9. October: Maria Pachner, Private, 42 Jahre.—
10. October: Barbara Trattnig, Taglöhnerin, 72 Jahre.
— 12. October: Thomas Riemschnig, Kutscher, 49 Jahre.
— Josef Wogon, Taglöhnsrskind, 14/g Jahre.— 13. Oc­
tober: Martina Rainer, Tabakarbeiterskind, 3 Monate.—
16. October: Franz Eisner, Obergeometerskind, 8 Jahre.
Briefkasten.
I. Nachfolgend das Gedicht:
„Wer jenes Gedicht hat verbrochen,
Das will ich Dir, Leser, nun sagen:
Es bleibe nicht ganz ungerochen,
Es liegt ja noch manchem im Magen.
Sein Erstes leget die Henna,
Sein Zweites backet uns Brot;
Lange lebe, ja dichte er denn«,
Ob's auch damit hat seine Noth."
M. Mach' Dir nichts draus, denke an die Worte Seb.
Brunners:
„Halte Deinen Rücken her,
Ich zerklopfe ihn Dir ganz,
Dann will ich Dich loben sehr
Wegen Deiner Toleranz.
Aber mucksen darfst Dich nicht,
Ruhig musst Du sein,
Sonst wers' ich Dir ins Gesicht
Den Fanatiker hinein."
An unsere Correspondeute«! Ein Blick in die
Rubrik „Kärntner Nachrichten" dürfte Ihnen zu Genüge
sagen, warum wir diese Zeilen an dieser Stelle an­
bringen.
Telegraphischer Coursbericht.
am 19. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 96-65
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96 35
Oesterreichische Goldrente 114-25
4°/gige österreichische Kronenrente 97 20
4«/gige ungarische Goldrente 113-80
4»/gige ungarische Kronenrente 90 05
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1702-—
Creditactien 647-—
London vista 241—
Deutsche Reichsbauknoten für 100 Mark.... 117 75
Zwanzig Mark-Stücke 23 55
Zwanzig Francs-Stücke 19-22
Italienische Banknoten 9030
Rand-Ducaten 11 39
^aektweise ru mieten
snolrt sin ksnsionist mit Xran «in Llsinss käust-üsn
(8töoki) mit Karton, in äsr OrnAslinnA äsr 8taät, in
rniügsr, lrnbsollsr OlsASnä.
OstalliAS ^nträAS an ckis ^.äininistration äissss
Llattss srbstsn.
Z ISlM mä K!M
^ in solrönsr Xorin nnä Anton Ltollsn srnpüslät, sioir
^ stntxsnä ant ianAgäliriASS Vsrtransn nnä iisrvälu-ts
^ kraxis,
^ Aug. AUmsek, Zeknsiäsrmsistsr,
OOsgenfurt, Zt. IosestVereinsksu».


[ 2023-06-29 10:34:29.056 - 19001021 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:34:29.056 - 19001021 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung.
Nr. 124
NckrlM L!»Iiikl, MMOlr I.
vle Mttitm Lement-MM ^Isgenkun
sinxLsklt in stets kir»1s«2r»NsL»L»s.rUL»Ls»» gnalität nnä Lu billlKstsn krsissn
dvsisn KovS, I»
konBSn-LSMSLLÄ^^ ^Lsr°LSANÄ-vsmsi»1
kür Look- nnä VVassordautou, R«1oniviunK6n, Canal«, Lvrxsobavktv, Vasssistollvn sto., ksrnsr Ant abZslagsrts
Osinsntvarsn, als: Vs.«2l»-sLsN«1, L»Ls.sLs-, ?orrsIlLii- o. StelllMvLiM, brmpöll, Lplogvlll ste
klisssle röm.
4n8^ade 1899
rnit xropr. Knro. nnä särnint-
lioksn nsnsn Hessen
LIsln-L'olLo-k'oririg.i, kraoNtsinba-nä,
rotN Otra^rin, mit neuer (^olclpreas.,
8 Ros. uuct 2 80I1I. ver^olcletr
M> 70 Lronen»
vassslvs A6l). Lu sck^ars. Solia-flecler,
ruiti verAolä. Lreu? auk äeu veolceu
» 46 LronvQ»
lVll88A6 pro v6fuN0tl8
LleLu-k'olLo-k'orruat^ed. Lu seliiva.r2.
LeNatlscLer uuä LotNsoLuLtt
» S Lronsn »M
VM8-MUN!k8 81.
s6r6M8 il! LI3LKLM.
ans 8oltsriau,
!18
V ölkel-markter 8tr. 13,
sinpüsllt sieb. 2ur ^.nksrti-
AnnA allsr 61attnnASN von
Hgrrsn-, Oamvn- n. Kiniisr-
8vkukv,2n inässiAonkroison
nnä dsstsr ^.uskntii-nnA.—
Osr ko oliv. Lloistliokksit.
sinpkskls iok äis nsnsstsn
rouristsn-, 8«rg8t«ig- nnä
8vknaII«N80kubs, sokr xrak-
tisok nnä loiokt, sn traZsn.
Jo». Moclrttr
xeprütter LruuueuiuaoNer
In
Schrelbernsiöclrel a. <l. Aallr r
in Nlagenfutt.
68
2n ksnisksn änrok die
VEMxMLvüwix
des
81. 1086f-V6i-6iN68
In
QrKl- Weitung
^ 211N1
lieMick L M M. lUM
^.n^nst Lildrs-llä
Vas ^Vsrk sntkält. die OrZölksAlsi-
tnnA 2N sälnintlioken OesänASn des
lüsdsrknokss rnit tksilvsiser LsiZads
der KssanA-Vartitnr.
Preis X 2 40, mit Post X 2 60.
Wä8vkeroII«n,
VL80K- mä LU8Mllä6-Rc186dil16II
Lamillo Kärlltners rabrik
Vien, XIII. (renninx). Innrer 8tr. 8.
krsislisten gratis. 136
WUVddd


[ 2023-06-29 10:34:29.056 - 19001021 - Seite 9 ]
cv
W
p!, a
L? L'"
Z s 8
cv cv s
v c»
» L^
8 n S-
I 8 k--Z
' ZZ-«
>
^ k?' v°< 2
V^L°Z
---Z s Z-Z-
">L Z
!^^ p
!» Lv-
v ^-^ 0 »1 >-!^§
S Z A dlj t-c"
S S L 8
N Z 6
»^ -v s v
^ v u^
N"
»L^o.
^ w^ H D
^ aq,^ S:
NwL. 8?
!« k?'^^
!
' «r k^
I cv 2 O
ca^ ^ O
. -VZ P, c»
? O)
I cv'
Mk>!
-qks
»H L^
N
cv
K
k° cv
Z
k^ L' D
N k2
c^ ca^
cv D ..
ß
-« 5lO^ >—k->
ca (D
^§iK
> L
„ cv iv
ß p oq
d-cv A
M
Z
cv.^-' d
L^L
°-.§°
e-^ P cv M
^^ O
' LßZ-
L P-- 
L A
»8»
cv ^rs
S.
w cnr
^ L
2 2-^6'
Z -^S'
- AZ?
A.««
«- 3 SK
« s--8
Z' ^-Z
^ ev^
57- cos-^i
^ ff«8-
D
»4.
8
r Z-?? 3»^
L ZZ
L' Z-Z Z'
^^ vL«
^ ^D'<1 8
ca O -D!
6 sA
L 8-L'I L
F Z.L§^>
L -^w V2j-!
2^ s-§
2 N ca,^
L 6
!ö cv^ Z
'S -'k
A r>^
Z V'L
K'-v^
p --H
» 0^
8'
P
e.
-> s
M-«,^
a> w c:
w 2
°Z L' ciy
Z 2
^ N
W
L-
L »Ä
x^
I >Kd-»-^,-<»'r'«»'S^-e-«','»-,-«->,-».s>».s-».^r.sI
ZK 6 Z Z->
!
»»xgx c
crw s- L §,
p-°N^
w <» 0 t^Z,
^ p w^ev^:
M ^t25^ »Z-ß l
« L W D^
D ^2 ^ro cj,
Z.Z46-8!
^^Z"Zw!
^L'ß-Z- l
' Z-^?s!
l
v-80 K c
D«°L^ c
v-'
M L
N
- ff?
l-Z Zl
M
v
l-^
G
Kärntner Zeitung.


[ 2023-06-29 10:34:29.056 - 19001021 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 124
> «D»^ «D»> «D»-
VS,»LSLAAU»§.
Rür alle Rnnägsbllllgell rurä 2siobsll voll Ibsiluabme an-
lässliob äss 4.blsbsos unä äsr Lssräigullg seines innigstgs-
liebtsn Vaters, äss Herrn
. 6ustav LUßvix >SFsr
1'rivat
lallet im eigenen Hamen nnä ill äsm aller übrigen Verwanätsn
bsrrliobst
kiusttsv itlle^vn
Oireotor äer öffentlioken llanclelssekuls
Xlagenfurt, am 20. Ootobsr 1900. 189
»)««D» «D»'^ «D»
N
V
In
S^rolrl L
klLMLlöktzj °M Lllll8tzlL86tti
Srixen a. k.. -Menmarktgasse ?s. rnol
emptsblsn sied äsm boobwürä. Olsrus unä äsn R. 1, Rrivatsn rnr
^.ntertigung voll
LIssmsIsi'sien unil Kunslvei'glssungsn
kirebliebsn unä profanen Obaraktsrs unter 2usiebsrung stilgsrsebtsr,
soliäsr Arbeit ru äsn bWgstsn l?rslssll. 188
krämiisrt: LLissr-llldilMM-Lusstollllns la Drixm 1888: Droursus StMsmeilMe.
Qiiklklltö, MöliM, 6vMvikll!
^Vsllll 8ls Ilirsll Xunäsn, Ilrrsll Vasten äas beste In
Obooolat, äas feinste in Vipueur bieten wollen, äann
übsrsebsll 8is lllobt
„iö^ooo/a/ L^VST'/a/" 6°^r«
Diese LiMiigume «ler?ätres Irippistea ^elliessea Veltrul.
Osnsral-Verkauf: 109
w>^, xix.
Vexol: I., Lärutuvr 8tr»886 22.
«LSSSSSSSSSSSSSSSSSSSWSlSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSÄ
^U3 solilsill, KSASN dis Xässs soblltrslldsill
mit 8pg.Ag.t dimOlilläbtsll Loblsll
Handardsit, mslu-isobss
LrrsuAllis, molit 211
vsvAlsiobsit mit
I'abrLs-
I)is-
selb sn sind
in IIs-nZseiiniisn,
Xlloplselmlisll und
Ltislslsttsu. luv Unäsr,
Ibauell rmd Herren erbältiioli.
Rsiob sortiertes Vager smpüsblt
6urgga88 25 Xl-AK^fUKI ^088mann'80kö8 liaus.
ksi Aufirägon navb Au8Vlärt8 genügt liis Angabe clor
k'uaolängv In Lontlmetorn.
O
HolLlS»
in vompletsn Vaggonlallungsn
tlrunliobst prompt die virma
116
Loboror L 60., Xlagonturt.
Ostailvsrkaut äsr I-issolraer Lokis besorgt
lVIai-tin Halle»', VillMer 8lr 35
tranoo Raus X 1P0
traneo Nagarin 8üäbabnbot„ 1-20
FF
«F »l
«F F»
-H' .? Lbo»ar lerriig
^ FF Sellermekter in Nlagenfuri
^ MetmaM Nr.« u. obere Lurggsrre Nr. r
SO smpüsblt ssillv 144
., SS
O« S«
»O S»
»O »S
.-.- von ecbtem Xorrbssr. krln a' Xtrlque, -»
Sloclren-, Zcbikk- ullä Trsnsml;;lon85el>e,
«s Spsgst, Nebrcbnüre n. Lugreile aller ^rtsn,„
b» Netrwsren. Turngerstbe et«., msrcbinen- LO.
? n. veckengurken. LWZste kreise.
FF
s»
«r^/o/§
aLerösm. r/rrcZ ^s^o/^sr'
ldagenfuk-t, öenelliotinenplair 10
sillpüsblt siob äsr bosbtvürci. Osigtlisblrsit 2nr
i4u8kübimiiA aller
Lililksusn-^nkvilsn
au s Uarin or nncl Dolr, svtvls »11 si Reparaturen
nn<l VerAOläer-^rdviten. ibür solide Arbeit tvird
Aarantisrt. 9
^SSVBSS'^
Sürtlsr, LronLsardoitsr rrnä Srsvovr
kevllgLsss Xr. 1 kLL.^LLAk'UKI' öeneiüetliierplLlr 7
srnpüsblt sieb dein boobtvnrdiAsn Olorus rar kirrsugung
VN» Xirekengsrätlisn ans sebtsin und nnsebtsrn Lletall,
sotvis aneb von kslunterie-ksgsnstänljgn aller Art.^
ist die
-rsttss/s r/. FsäSr/^s/räs-s O/'/'rwFS-rsoAr//
ös/* r/Lr//r§5.
kllöllillatisllbs OrZslll voll allsrballllt vor^üKlieb bsväbrteill 8^stsill
(siZells Oollstrllvtioll) ivsräsll solicl llllä äanerbakt erbaut voll
6MÜVM NM
Orgelbau -Anstalt, felälriroli -Vorarlberg.
kkDlläkt— kramliert: MM 1873, LreMr 1887.
Vorrügo pneumatiZoker Orgeln:
1. Oroüs Vliäsrstalläslrralt KSASllüber äsr sebrollstsll kemperaturver
älläerullASll.
2. 8iebsrs ullä prompte kruiotloll oblls.jsäs 8torullA llllä dsräusob.
3. Haltbarkeit ill 8tirrullllllA ullä Illtouatioll.
4. ^.suösrst lsiobts 8plslart, selbst bei äsv Zröötöll OrZelll.
6. liscprsills NsZistrisrullA llllä HalläbabullZ äsr Ooillbiiiatioll (Druek-
kllöpis).
6. OrolZs Lraitslltbaltllllg bei vsrbaltllisrlläLiA wenig Rsgistsrll sr-
mögllobt.
7. 2sbll ksrosllt billiger als msoballisobs tVsrks.
Die Virilla llslsrts ill äsll lstsitsll äabrsll gegen bO IVsrks llaob obigsill
8^stsm, äarlllltsr tür lirixvll lvom) 42 Register, Loren 35 Reg., Xara (vom)
33 Register, Vroo, Avrail, keläkireli, Lrvgvllr, Äebrerau, (lkor, 8toinen
(8obwsir) sto.
prsisvollrants unä Offerts stellen bereitwilligst unä ebne Verdincliloklcsit
rur Verfügung. "WW
Eigenthümer: Jol-f-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joies- Vereins--Buchdruckerei in Klagenfurt.

