
[ 2023-06-29 10:47:35.874 - 19001219 - Seite 1 ]
Nr. 149
Klagmsurt, Mittwoch den 19. Decemver 1900
VII. Jahrgang
Krdartto», Administration,
Instrat««- Knrea« und Erprdttion:
Et. Josef-Bereinshaus.
Sprechstunde« an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Mr. SS.
Manuskripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adonnementsprrise: Für Klageufurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L^ 2 fl., halbjährig 8 L^ 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Derschleitzstetle i« Klagenfnrt: St. Josef-Bereins-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 K— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 d,— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Kärntner Landtag.
(Fünfte Session der achten Wahlperiode.)
Beginn am 17. d.. ^11 Uhr vormittags. Nicht
erschienen sind die Abgeordneten: Dr. Steinwender,
Graf Lodron, Fürst Rosenberg und Grafenauer.
Se. Excellenz der Landeshauptmann Graf
Goöß freute sich, die erschienenen Herren Abge­
ordneten begrüßen zu können. Diese fünfte Session
des Kärntner Landtages übernimmt die Beschluss­
fassung über eine Regierungsvorlage, die von ein­
schneidender Bedeutung ist. Es handelt sich um
die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Brantweinsteuer. Darüber hatte der Landesausschuss
mit der staatlichen Finanzverwaltung verhandelt
und kann mit Befriedigung aus die Verhandlungen
zurückblicken. Hoffentlich gelingt es der Eintracht,
der Volks- und Vaterlandsliebe der Herren Abge­
ordneten, diese Vorlage zufriedenstellend zu lösen.
Die Erfordernisse des kommenden Jahres weisen
eine Steigerung auf, und es dürfte in Zukunft
eine weitere Zunahme der Landesausgaben erfolgen.
Aber es ist Rücksicht zu nehmen auf die Steuer­
träger.
Freilich ist der Versuch, eine abschließende
Lösung der Agrarfrage herbeizuführen, eine Un­
möglichkeit; die Agrarfrage wird erst mit dem
Menschengeschlechte verschwinden. Man kann sich
daher nur mit den offenen Missständen befassen.
Aber alle Anregungen und Forderungen des hohen
Landtages werden schlänge nicht fruchtbar sein, als
der Reichsrath arbeitsunfähig bleibt. Dies ist be­
sonders in diesem Jahre der Fall und darum
herrscht bei allen Freunden die begründete Besorg­
nis und wächst täglich mehr bei denen, welche an
der Lebensfähigkeit der Verfassung zu zweifeln be­
ginnen, dass keine Besserung mehr vom Reichsrathe
zu erwarten sei.
Die Betheiligung des Reiches an den Kämpfen
im Osten ist eine sehr geringe, was vielfach nicht
günstig ausgenommen wurde; auch unser Reich
hätte, wie andere Staaten, mehr und energischer
in die Colonialbewegung eingreifen können. Uebri-
Leuilleton.
Die Unveränderlichkeit der kirchlichen Lehre und
die Veränderlichkeit der Wissenschaft.
Aus einem Vortrage des L. Philipp Löffler, 8, (i.
(Schluss.)
Es gibt keinen Zweig der modernen Wissenschaft,
bis zur Kosmographie, der Ethnographie, der Linguistik,
der nicht als Ankläger der kirchlichen Lehre vor die
Schranken gerufen wäre: Die Kosmographie auf Grund
der Erdformation— die Ethnographie auf Grund der
Entdeckung Amerikas und Oceaniens, die Linguistik auf
Grund des babylonischen Thurmbaues. „Wartet,
wartet!" erwiderte stets die Kirche. „Ihr werdet
ändern, ich ändere nicht." Und sieh', schon haben die
zuverlässigsten Forschungen der modernen Sprachen­
kunde die Möglichkeit des gemeinsamen Ursprungs der
Sprachen dargethan.
Es hat die Völkerkunde frappante Aehnlichkeit
zwischen den Bewohnern der alten und nenen Welt
gefunden, besonders in den Gegenden, in denen sie sich
am nächsten berühren. Die Beringsstraße, die Asten
nnd Amerika trennt, hat nur 25 Meilen Breite, und
der Eskimo braucht nicht zwei Tage, um auf dem
Eismeere von Amerika nach Europa zu gelangen.—
Die Kugelgestalt der Erde endlich und ihre Drehung
gens haben die wenigen Soldaten, die nach dem
Osten geschickt wurden, reichliche Lorbeeren errungen,
was mit Stolz begrüßt werden muss.
Die Aufgaben des Landesausschusses waren
weniger zahl- als umfangreich, und wenn nicht
alles bewilligt sei, so habe er dafür schon auch die
Gründe angegeben. Sonst wurde er bei der Ge­
schäftsführung vom Willen des hohen Landtages
geleitet und wird es auch in Zukunft so halten.
Was hier im hohen Landtage berathen und be­
schlossen wird, ist zum Nutzen des Landes beschlossen,
darüber sind alle einig. Ferner hat in diesem Jahre
Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser das siebzigste
Lebensjahr vollendet, bei welcher Gelegenheit der
hiesige Landesausschuss dem Jubelmonarchen die
ehrfurchtsvollsten Glückwünsche unterbreitet hat.
Auch die Bevölkerung hat dieses erhabene Fest in
ihrer ruhigen, ernsten Weise begangen. Darum
erheben auch wir uns als die Vertreter des Volkes
und bringen unserem allergnädigsten Monarchen
ein dreifaches „Hoch" aus.— Hierauf wurde die
Sitzung eröffnet.
Landespräsident Otto R. v. Fraydenegg:
Die hohe Regierung hat wie alle übrigen Land­
tage, so auch diesen von Kärnten einberufen, damit
er über die Vorlage wegen Einführung eines Zu­
schlages zur staatlichen Brantweinsteuer die Be-
ralhung pflege. Damit aber diese Vorlage zur
Durchführung kommt, ist es nothwendig, dass alle
Landtage sie annehmen. Darauf begrüßte er den
hohen Landtag im Namen der Regierung und in
seinem eigenen und hatte nur einen Wunsch, dass
der hohe Langtag sich auch jetzt wieder durch
Sachlichkeit und Wahrnehmung der Interessen aus­
zeichne.
Im Einlaufe befindet sich eine Anfrage der
Abg. Funder und Genossen, inbetreff der Wild­
schaden-Erhebungen, beziehungsweise der Einholung
gutächtlicher Aeußerungen der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft bei solchen Erhebungen. Die Abg. Kotz,
Wernisch und Genossen bringen einen Antrag
ein, der Landesausschuss werde beauftragt, sich an
die k. k. Regierung unverzüglich mit dem Ersuchen
von Westen nach Osten waren, bevor sie wissenschaft­
lich festgestellt wurden, schon geschichtlich gesichert durch
die ersten Verse der Genesis, die Gott schildern, wie
er die Wasser oben von den Wassern unten, d. h. die
Atmosphäre und das Meer scheidet, und wie er der
Erde diese Rotationsbewegung gibt, die ihr die Bau-
schung um den Aequator und die Abplattung an den
Polen verlieh.
Wir suchen vergebens nach einem einzigen Punkte,
in dem die Kirche ihre Lehre hätte ändern müssen,
um sie mit der Wissenschaft in Einklang zu bringen.
Und warum auch ändern? Was sollte sie
ändern? Die Bücher des Alten Bundes? Aber
Moses, der erste Geschichtsschreiber, der erste
und weiseste Philosoph und Gesetzgeber, ist auch
heute noch der genaue Physiker, Astronom, Geologe,
und das jüngste Wort der modernen Wissenschaft war
immer das älteste der Bibel.— Was soll die Kirche
ändern? Die Evangelien? Aber die Weltgeschichte hat
alles bestätigt, was die Heiligen Bücher berichten über
Wohnplatz, Verfassung und Regierung des Volkes
Israel, über sein Gerichts- und Kriegswesen, über die
delicaten Beziehungen zu den zinspflichtigen Völkern
und dem römischen Reiche selbst, über Namen und
Gebrauch der jüdischen Münzen, mitdenen man den Tempel­
zins entrichtete, und des römischen Geldes, mit dem
man dem Cäsar den Tribut zahlte.— Was soll die
Kirche ändern? Die Apostelgeschichte? Aber die Geo-
zu wenden, dass die Schweineausfuhr aus
den unverseuchten Gebieten Kärntens nach Tirol
wieder freigegeben, insbesondere aber zunächst aus
den politischen Bezirken Hermagor und Spittal,
wo die Seuche überhaupt nicht bestand, bewilligt
werde.— Die Abg. Kotz, W ern i sch und Genossen
bringen ferner einen Antrag ein, dahingehend, es
möge erwirkt werden, dass der Zug Nr. 116 der
Südbahn auf der Strecke Marburg-Franzensfeste
wie in früheren Jahren wieder bis Lienz Verkehren
möge. Endlich wurde ein Ansuchen der Landes-
Bauadjuncten um Beförderung in die neunte,
etwaigenfalls in die oberste Gehaltsstufe der zehnten
Rangsclasse vorgelegt.
Der Antrag des Landesausschussbeirathes
R. v. Hillinger wegen Führung der authen­
tischen Sitzungsprotokolle des Landtages und be­
züglich der Drucklegung der stenographischen Auf­
nahmen der Landtagsverhandlungen wurde ange­
nommen.
Ferner wurde der Antrag auf Genehmigung der
Wahl des Herrn Joses Huber, vulgo Laßnitzer
in Raut (Feld), an Stelle des zurückgetretenen
Johann Bartlmä gestellt. (Angenommen.)
Abg. Josef Huber leistete die Angelobung.
In den F in anza n s schuss wurden gewählt
die Abgeordneten: Ghon, Herbert-Kerchnawe, Hön-
linger, Kirschner, Dr. Arthur Lemisch, Dr. Luggin,
Dr. R. v. Metnitz, Dr. Steinwender und Umlauft.
Zum Obmanne wurde Abg. Ghon gewählt. In
den vereinigten Verifikation s- und Revi-
sionsausschuss wurden gewählt die Abgeord­
neten: v. Ehrenwert, Funder, Huber, Kotz, Muri,
Baron Sterneck. Zum Obmanne wurde Baron
Sterneck gewählt.
In den auf Antrag des Abg. Wernisch zu
wählenden land- und forstwirtschaftlichen
Ausschuss wurden gewählt die Abgeordneten
Funder, Gorton, Hönlinger, Kampl, Kotz, Kirsch­
ner, Dr. Arthur Lemisch, Graf Lodron, Muri,
Plawetz, Dr. Steinwender, Tschernigg, Umlauft
und Wernisch.
Landesausschuss Dr. Josef Lemisch stellte den
graphie hat dies Buch in die Hand genommen und
hat alles untersucht von Blatt zu Blatt, von Seite zu
Seite, alles, was erzählt wird über die Reisen des
heiligen Paulus:— und nicht ein Detail, nicht
eine Wendung des Schiffes, das den großen Apo­
stel trug, nicht ein Vorgebirge, das genannt wird,
nicht ein Manöver des Capitäns hat zum voraus
vor der Kritik der Wissenschaft Gnade gefunden. Der
Text wurde untersucht nach allen Regeln der moder­
nen Geographie, der Windrose, der alten Schiffskunde:
und alles stimmt auf das Pünktchen. Schien irgendwo
ein Name, eine Titulatur selbst, nicht correct zu sein:
— Geduld, Geduld! Die Geschichtskunde ist es, die
ihr Verdict ändern wird. So erzählt die Apostel­
geschichte, um nur eine Kleinigkeit namhaft zu machen,
die Bekehrung des römischen Statthalters auf Cypern
durch den Apostel Paulus, und diesen Statt­
halter nennt die Apostelgeschichte „Proconsul".
Ein großes Aergernis für die historische Wissenschaft!
„Die Insel Cypern," sagte sie, „musste damals nicht
von einem ,Procunsul', sondern von einem,Proprätor'
regiert werden, denn Augustus hatte sich die Regie­
rung Cypems Vorbehalten."— Warten wir, warten
wir l Und wirklich fand man bald in Dio Casstus einen
unbeachtet gebliebenen Satz, der erzählt, dass Augustus
dem Senate Cypern gegeben und dafür Dalmatien
eingetauscht habe, und da somit Cypern eine senato-
rische Provinz aus einer kaiserlichen geworden, so


[ 2023-06-29 10:47:35.874 - 19001219 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 149
Antrag, den Gesetzentwurf, betreffend die Einfüh­
rung eines Zuschlages zur staatlichen Brantwein-
steuer, dem Finanzausschüsse zur Berathung und
Antragstellung zuzuweisen.
Abg. Kotz erklärte sich gegen die Zuweisung,
weil das Gesetz nur neuerdings das Land wieder
belastet. Der Ausschussantrag wurde angenommen.
Landesausschuss Dr. Josef Lemisch beantragte,
den Bericht über die Bedeckung des voraussichtlich
ziffermäßig erst im endgiltigen Berichte über den
Landesfonds-Voranschlag für das Jahr 1901 nach­
zuweisenden Abganges im Landeshaushalte für das
Jahr 1901 dem Finanzausschüsse zuzuwenden. (An­
genommen.)
Nächste Sitzung morgen Mittwoch um 10 Uhr
vormittags.
(Wegen Raummangel konnte der Bericht über
die letzten Anträge nicht so ausführlich gebracht
werden. Wir werden aber später noch des näheren
darauf zurückkommen.)
Zum Proeess Steinwender-Pacher.
Nachdem die Anklageschrift verlesen war, wurde
Pacher aufgefordert, sich zu verantworten.
Pacher: „Ich bekenne mich schuldig insofern, als
ich den Aufsatz verfasst, zum Drucke befördert und so­
weit es in meinen Kräften stand, zu dessen Verbreitung
beitrug. Im übrigen bekenne ich mich nicht schul­
dig. Wenn ich in einem Jrrthum befangen oder
falsch unterrichtet war, war ich gerne bereit, jede
Abbitte zu leisten. Ich habe das bewiesen, indem
ich das Wort .erbettelt' zurückgezogen und richtiger
gesagt habe: .abgeschwindelt'."
Dr. Beurle, der Vertheidiger Steinwenders,
fasst dies Wort „adgeschwindelt" als neue Be­
leidigung seines Clienten auf und beantragt eine
Strafe bis zu acht Tagen. Auch der Präsident
versichert, nicht zu dulden, dass im Gerichtssaale
neue Beleidigungen Vorkommen.
Hierauf fährt Pacher fort: „Ich bin wirklich
in Verlegenheit, wenn ich das, was zu beweisen
ist, nicht beim richtigen Namen nennen darf. Ich
habe gegen den Kläger den Vorwurf der Feig­
heit und des Verrathes erhoben. Ich warf
ihm vor, dass er den Wählern Sand in die Augen
streute; ich werde das wiederholen dürfen?"
Präsident: „Gewiss, das steht Ihnen zu."
Pacher: „Ich habe zunächst zu erweisen, dass
der Kläger eine persönlicheFeigheit an den
Tag legte. Ich muss da nicht erst auf die aus­
schlaggebenden großen Momente Hinweisen, indem
ihm der Muth fehlte, sich gegen den Vorwurf zu
vertheidigen, dass er nach den 171 Schuften
der 172. ist. Dr. Steinwender hat weiter nicht
reagiert auf den Vorwurf, dass er nicht würdig sei,
das Mandat zu behalten. Ich werde alle Angriffe
immer unterschreiben. Ich mache ferner dem An­
kläger zum Vorwurfe, dass er die Schriftleiter der
.Villacher Allgemeinen Zeitung' unter dem Schutze
der Immunität gröblich beschimpfte, und zwar mit
dem Ausdrucke .verlotterte Kerle', dass er
dann, als er nicht mehr immun war. diese Schimpf­
worts nicht zu wiederholen wagte."
musste sie regiert werden von einem Proconsul, nicht
von einem Proprätor. Es hat St. Lukas und sein
Proconsul doch recht behalten I
„Wissenschaft"— .immer „Wissenschaft" l Ein
großes Wort, oft genug im Munde großer Unwissen­
heit! Das 17. Jahrhundert rief „Wissenschaft!" als
es die Erschaffung der Welt leugnete, die Einheit des
Menschengeschlechtes, die Sündflut: und alles hat die
spätere Wissenschaft durch ihre Meister Cuvier, Humboltd
u. s. w. bewiesen.— Strauß und der Rationalismus
riefen „Wissenschaft, Wissenschaft", als sie die Echt­
heit der Evangelien leugneten sammt der historischen
Wirklichkeit Christi: und diese „Wissenschaft" eines
Deutschen, widerlegt durch Deutsche, endete damit, dass
Strauß selbst sie widerlegte.— Rönan rief: „Wissen­
schaft und Kritik!" als er vor einigen Jahren ein
neues Bild von Christus zu entwerfen sich bemühte,
und diese Wissenschaft wurde entlarvt als eine Un­
wissenheit, als Fälschung, als Speculation, oder als
das alles zusammen; darüber ist heute die Wissen­
schaft einig.
Welcher Unverstand also, das unveränderlich zu
nennen, was sich gestern geändert hat, was sich heute
ändert, was sich morgen ändern wird; ewig nennen,
was zwei Tage dauert! Und damit will man die
Kirche Gottes mundtodt machen, bevormunden, stürzen s
— O, lasst sie kommen, lasst sie kommen, lasst sie
angreifen, lasst sie stürmen— fast möchte man sagen:
Bekümmert euch nicht um ihre Angriffe! Wenn man
Im weiteren Verlaufe seiner Verantwortung
sagt Pacher, seine politische Gegnerschaft zu Stein­
wender reiche so weit zurück, dass es in politischen
Dingen überhaupt nichts gebe, was er dem Doctor
Steinwender nicht zumuthen würde. Die
politische Gegnerschaft zu Steinwender stamme aus
alter Zeit und habe ihre Steigerung erfahren durch
das Verhalten Steinwenders in der Angelegen­
heit des Dr. Pessler im Jahre 1897, als
Dr. Pessler den Zwischenruf machte: „Es sind
171 Schufte hier!" Deshalb ist Pessler vom Ab­
geordneten Udrzal gefordert worden. Dr. Stein­
wender und Dr. Pommer intervenierten damals
als Vertreter Pesslers. Infolge des Einschreitens
der Seeundanten hat Dr. Pessler eine Erklärung
abgegeben, wodurch die Angelegenheit in einer nicht
ritterlichen Weise ausgetragen wurde. Darum
schrieb Pacher später einen Brief, in welchem es
heißt: „Zu den 171 Schuften, deren Vorhanden­
sein Dr. v. Pessler festgestellt hat und deren Vor­
handensein Dr. v. Pessler durch Steinwenders Ver­
mittlung zurückgezogen hat, gehöre Steinwender als
172." Wenn Herr Dr. Steinwender drei Jahre
lang einen solchen Vorwurf auf sich sitzen lässt
und nicht den Muth findet, vor der Pistole zu er­
scheinen, so ist der Vorwurf der Feigheit vollauf
gerechtfertigt.
Der Duellant Steinwender.
Auf diese Anschuldigungen auf Feigheit be­
merkt Steinwender Folgendes: lieber den fried­
lichen Ausgleich in der Duellsache Pessler-
Udrzal habe ihm Abgeordneter v. Gniewoß ver­
sichert, dies sei die einzige unter Ehrenmännern
vernünftige Art, Streitigkeiten beizulegen. Also
dürfe ihm Feigheit nicht vorgeworfen werden. Den
Brief vom 172. Schuft habe er flüchtig gelesen und
dann verbrannt; Pacher habe er deshalb nicht ge­
fordert, weil er sich nur mit solchen schlage, die
Achtung verdienen; denn Pacher habe in einem
Schwurgerichtsprocesse gegen ihn eine wissentlich
falsche Aussage gemacht. Doch trotzdem habe er
später Pacher gefordert, weil er ihn öffentlich der
Feigheit beschuldigte. Dass Steinwender nicht feige
sei, beweist auch Zeuge Dr. Ofner; Steinwender
hat auf der Universität bei seinen Waffengängen
persönlichen Muth gehabt; bei der „Silesia" war
er ein wackerer Bursch, der stets unbedingte
Genugthuung gegeben. Auch hat er sich noch
später zu Waffengängen gestellt, z. B. vor zwei
Jahren. Als Student hat er sich sechsmal auf
Schläger und zweimal auf Säbel geschlagen.
Auch Dr. Pommer bestätigt, dass Steinwender
wiederholt die Waffen gekreuzt habe, sowohl als
Student, als später im öffentlichen Leben.
Zeuge Dr. Karl Kör b l stellt dem Dr. Stein­
wender gleichfalls das Zeugnis großen persönlichen
Muthes aus. Einmal sei Dr. Steinwender mit
schweren Kopfwunden eine Stunde lang
seinem Gegner gestanden. Das bekunde mehr Muth,
als wenn man vor der feindlichen Kugel stehe.
Ueber Befragen Dr. Beurles erklärt Zeuge, dass
Steinwender nicht aus persönlicher Feigheit den
Angeklagten nicht gefordert habe, sondern offenbar
sich genöthigt sieht, so oft Jrrthum zu nennen, was
man lange eine glückliche Entdeckung nannte, wenn
man soviele Postulate braucht, um eine Basis für ge­
ringfügige Schlüsse zu finden; wenn man nach hundert
Experimenten, durch welche man seine Vorgänger
widerlegt zu haben glaubt, doch nolsnk, volsus seinem
Nachfolger die Ehre lassen muss, sich Versehen, Ver­
stöße, Fehlschlüsse, Jrrthümer nachzuweisen: was
wissen, was sind denn diese souveränen, diese dema­
gogischen Orakel der falschen souveränen Wissenichaft?
— Deren Parole lautet: „Ueber uns hinaus gibt's
nichts!" „M maltrs— ui Visa!"
Inmitten dieser Schriften, die sich gegenseitig auf-
heben; inmitten dieser Lehrstühle, die der Schüler be­
steigt, um dem Lehrer über den Kops zu schauen; in­
mitten dieser Schriftsteller, die an einem Katalog von
Jrrthümern und Dunkelheiten gearbeitet zu haben
scheinen; inmitten dieser brandenden und brodelnden
Geistesarbeit der sogenannten „modernen ungläubigen
Wissenschaften"— steht die Kirche allein aufrecht, ruhig,
.dieselbe— hat die Kirche allein das Recht, der Physik,
der Astronomie, der Geologie, der Ethnographie, der
Linguistik, der Archäologie, der Kritik, die alle Di-
sciplinen richten will; zu sagen— „Meine Herren— ich
hatte doch recht, wenn ich auf euer erstes Drängen
nicht sofort meine Lehre ändern wollte— denn jetzt
ändert ihr euch nach mir und ich bleibe unverändert!"
darum, weil es sonderbar berührt hätte, einen so
gebrechlichen Mann zu fordern.
Dr. Sylvester bezeichnte es als Ge­
wissenlosigkeit, Pacher bei seiner Kränklich­
keit zu fordern.
Der Vertheidiger Dr. Oed l bemerkt: Die Ge­
brechlichkeit Pachers hätte Steinwender nicht ver­
hindern dürfen, ihn unter den schärfsten Bedingun­
gen vor die Pistole zu stellen.
Schneller (für Pacher): Bei einer Unter­
redung im Hotel „Schiff" war Steinmarder sehr
erregt und erklärte, er (Steinwender) sei satis-
factionsunfähig und könne sich mit Pacher
wegen dessen Kränklichkeit nicht schlagen. Pacher
stellte sich trotzdem zur Verfügung, Steinwender
aber reagierte nicht und begann sofort von der An­
gelegenheit Erdinger zu reden. Steinwender hat
seine Satisfactionsunsähigkeit bedingungslos aus­
gesprochen.
Dr. Sylvester: Wie kann sich Steinwender
für satissactionsunfähig halten, nachdem er sechs
Monate später Dr. Streintz vor seine Waffen ge­
fordert? (Säbelduell!)
(Die Red action: Es ist staunenswert, wie
in einem öffentlichen Gerichlssaale Verbrechen
als Beweise für Tugenden hingestellt wer­
den. Es hat fast den Anschein, als ob das Duell
selbst zu den Tugenden gehört. Das österreichische
Strafgesetz bestraft das Duell mit von 6 Mo­
naten bis 20 Jahren, wie es in den Para­
graphen 158—162 klipp und klar geschrieben steht.
Nach obigen Ausführungen kann also einer seine
Menschenliebe am besten an den Tag legen, wenn
er alle Juden der Reihe nach über seine Klinge
springen lässt. Es ist Mord, aber doch eine Tu­
gend, weil dadurch die Liebe zur armen Bevölke­
rung offenbar wird.)
Nun soll sich Pacher zum Vorwurfe des
Verrathes äußern. Er anerkennt die politische
Ueberlegenheit Steinwenders, aber darin liege eben
die Gefahr, dass er nicht nur seine Wähler, son­
dern weite Bevölkerungskreise zu Gunsten der Mi­
nister mit sich fortreiße. Steinwender habe Badeni
geholfen bei den Sprachenverordnungen und dem
jüdischen Minister Steinbach bei der Valutaregu­
lierung.
Vertheidiger Dr. Oed l erörtert nun die Be­
schuldigung des Verrathes. Nach der Ueberzeugung
des Angeklagten will Steinwender Minister werden,
aber auch als Volksvertreter gelten. Diese Doppel­
stellung begründet den Vorwurf des Verrathes.
Dr. Oed l erwähnt die Aeußerung Steinwen­
ders bei Erlassung der Sprachenverordnungen, „es
werde wohl einen Rummel geben, aber
der wird sich schon legen". Weiters müsse
ein Verrath darin gefunden werden, dass Stein­
wender jeder Regierung aus der Verlegenheit zu
Helsen suchte, dass er nie eine Ministeranklage unter­
schrieb, endlich sein Verhalten in der Tauernbahn­
srage. Was die Beweisanträge in Angelegenheit
der Sprachenverordnungen betreffe, so verweise er
auf die Protokolle des Wiener Landesgerichtes.
Es wurde wieder Steinwender einvernom­
men, der erklärte, dass er von den Sprachenverord­
nungen erst aus den Aufsätzen der „Neuen Freien
Presse" Kenntnis erlangte. Am 21. Mai sprach er
mit dem Ministerpräsidenten Badeni, zu dem er
sagte: „Es wird einen kolossalen Sturm geben,
Sie treiben uns in die Opposition!" Uebrigens
habe er mit Wolf und Funke einen Antrag auf
Aufhebung der Sprachenverordnungen eingebracht.
Nach einer kurzen Pause fordert der Präsident
Pacher auf, sich über den Vorwurf des Mein­
eides zu rechtfertigen. Der Angeklagte erklärte, es
sei nicht richtig, dass er damals einen Meineid ge­
leistet. Ebenso sei die Behauptung unrichtig, er
habe sich um das Mandat Steinwenders beworben.
Der Präsident hält dem Zeugen Scholz aus
Villach vor, Pacher behauptete, Steinwender habe
in der Tauernbahn-Frage der Südbahn z u­
liebe verhindert, dass vor der staatlichen Ein­
lösung der Südbahn eine Concurrenzbahn erbaut
werde.
Der Zeuge erklärte, dass in der Tauernbahn-
Frage Steinwender stets das Interesse seiner Wähler
vertreten habe.
Pacher fteigesprochen.
Am 15. d. nachmittags wurden den Geschwore­
nen fünf Fragen vorgelegt, über welche sie abzu­
stimmen hatten. Die Fragen bezogen sich der Reihe
nach auf den „Vorwurf der Feigheit; dass
ein gefangener Spion auf den Bauch geschmissen
und wie ein Hund durch den Rücken geschossen


[ 2023-06-29 10:47:35.874 - 19001219 - Seite 3 ]
Nr. 149
Kärntner Zerrung
Seite 3
wurde, das ist, Was Ihnen gebürt und
nicht ein Mandat; dass Steinwender den
Wählern Sand in die Augen streue; dass
Steinwender durch Beweise des Wohlwollens zweier
im Amte befindlicher Minister zu denselben in Ab­
hängigkeit gerathcn sei und dadurch unwür­
dig war, sein Mandat in Ehren weiter
zu behalten;undder Vorwurf des Tauern-
bahnschwindel s."
Dr. Steinwender als Kläger bemerkte in
seiner Rede, er stehe seit 15 Jahren als Vertreter
seiner Vaterstadt im Reichsrathe und Landtage.
Er genieße das Vertrauen nicht nur seiner Wähler,
sondern auch die Achtung vor Freund und
Feind. Seit mehr als acht Jahren verfolge ihn
Pacher mit seinem Hasse und mit seinen Beleidi­
gungen und Beschuldigungen. Er habe anfangs
darauf nicht geachtet, jetzt aber, wo Pacher daran­
gehe, nicht nur seine politische, sondern auch seine
bürgerliche Existenz zu untergraben,
musste er den Klageweg betreten.
Klageanwalt Dr. Beurle sührte aus, cs handle
sich hier nicht um einen politischen Pr o-
cess, sondern um gröbliche Beschimpfungen, mit
denen Steinwender verfolgt wurde. Im Falle seiner
Verurtheilung werde sich Pacher nicht als poli­
tischer Märtyrer aufspielen können. Dr. Beurle be­
spricht die einzelnen incriminierten Punkte und kommt
zu dem Schluffe, Pacher habe persönlich beleidigt,
den Beweis aber nicht erbracht. Die vorgeladenen
Zeugen über den Vorwurf der Feigheit, des Ver-
raths und Verhaltens Steinwenders in der Tauern­
bahnfrage haben gerade das Gegentheil von dem
bewiesen, was der Angeklagte behauptete. Die Ge­
brechlichkeit Pachers dürfen die Geschworenen nicht
berücksichtigen, das werde schon der Gerichtshof
thun. Wenn dieGe schwöre n en d i e Schu ld-
sragen verneinen, dann werde kein
ehrenhafter Mensch mehr eine öffent­
liche Stelle übernehmen. „Bejahen Sie
jedoch dieselben, so werden Sie damit ein Urtheil
abgeben, welches Ihrem Eide entspricht und durch
welches der Oeffentlichkeit ein Dienst erwiesen wird."
Der Angeklagte v. Pacher wehrte sich gegen
den Vorwurf, aus persönlichem Hasse ge­
handelt zu haben. Er habe Steinwender zeitlebens
für eine unehrenhafte Handlung nicht fähig ge­
halten. Wenn jemand gesagt hätte, Steinwender
wolle Minister werden, hätte er ihn ausgelacht.
Heute habe sich seine Ueberzeugung vollständig ge­
ändert, und deshalb seien seine Angriffe auch
schärfer geworden. „Wenn Sie mich verurtheilen,
meine Herren Geschworenen," rief v. Pacher, „so
haben Sie allerdings nach Ihrem Gewissen ge­
handelt, aber Sie haben einen Unschuldigen
verurtheilt. Zu dieser Erkenntnis werden Sie ge­
langen, wenn Sie dieses Büchlein gelesen haben
werden." Bei diesen letzten Worten entfaltete Pacher
eine Flugschrift, die den Titel führt: „Wie ich zu
meiner Ansicht über Steinwender kam," und hielt
sie den Geschworenen hin.
Vertheidiger Dr. Oed l meinte, es handle sich
hier um einen politischen Process. Wäre
Pacher nicht als politischer Schriftsteller
gegen den Politiker Steinwender aufgetreten, so
hätte dieser Process niemals stattgefunden. Es sei
nicht Sache der Geschworenen, zu entscheiden, welche
politische Haltung Steinwender verfolge. Pacher,
der am Rande des Grabes stehe, habe nur seine
politische Pflicht erfüllt und im politischen
Kampfe könne man die Worte nicht auf die Wag­
schale legen. Der Vertheidiger bedauerte, dass im
Falle Erdinger der Beweis abgeschnitten wurde.
Weiters bedauerte er, dass seinem Clienten die
Gelegenheit entzogen wurde, auf den Vorwurf des
Meineides zu antworten und ihn zu widerlegen.
Er richte keinen Appell an die Geschworenen, denn
diese werden schon nach ihrem Gewissen und Em­
pfinden entscheiden, als der Präsident erklärte, dass
die Beweise über den Fall Erdinger nicht zugelassen
wurden, weil sie der Gerichtshof für belanglos hielt.
Das Resultat der Geschworenenberathung war
die Freisprechung Pachers in allen fünf
Punkten. Dieses Verbiet wurde vom Gerichts­
höfe mit Kopfschütteln ausgenommen.
Dr. B e u r l e meldete sofort die N i ch t i g k e i ts-
beschwerde an.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Heraus mit dem geheimen und
direeten Wahlrecht! Endlich Klarheit.
Man wird sich erinnern, was in jener stür­
mischen Wählerversammlung zu Molzbichl
Dr. Mo er l auf die Interpellation über das
geheime und directe Wahlrecht gesagt: Dass
der Landtag hierin an das Volk appelliert
habe und das Volk davon nichts wissen
wollte. Also hatte es den Anschein, als ob
wirklich nicht die Partei als solche, sondern
das Volk in Kärnten das geheime und di­
recte Wahlrecht verhindert; dass diese Be­
hauptung nicht zutrifft, wurde bereits in
Molzbichl widerlegt, nun erhalten wir noch
andere Helfershelfer. Auch Dr. A. L emisch
hat das Gegentheil bewiesen. Schon vor
einiger Zeit hatte der Candidat der Städte­
curie Nordtirols, der deutschnationale Doctor
Erler, sich gegen das directe Wahl­
recht ausgesprochen, weil dadurch aus den
Händen der Deutschnationalen die
gefährlichste Waffe den Clericalen
zugespielt würde. Noch deutlicher sprach
sich Dr. Lemisch in der Sociversammlung
am 15. d. in Klagenfurt aus. Von den
Socialdemokraten wegen des geheimen und
direeten Wahlrechtes gefragt, sagte er: „Er
begreife nicht, warum auch die Socialdemo­
kraten nach diesem Wahlrecht verlangen.
Wenn es eingeführt wird, so haben die
Deutschnationalen und Social­
demokraten Schaden; den Nutzen
tragen nur die Clericalen davon."
Also klipp und klar! Nicht das Volk wei­
gert sich, sondern die Herren Deutschnatio­
nalen selbst, weil sie dadurch Schaden leiden
könnten. Plagt sie vielleicht das schlechte
Gewissen? Wenn nicht, warum führen sie
dann dieses Wahlrecht nicht ein? Wenn sie
bisher Volksfreunde gewesen, so wird
ihnen wohl auch nach dieser großen,
volksthümlichen That das Volk noch
gutgesinnt bleiben. Wenn sie aber die Feind­
schaft des Volkes fürchten, so sind sie schon
gerichtet als Leute, die dem Volke Sand in
die Augen streuen. Auf also, jetzt tagt wieder
der Landtag, beschließt das geheime und
directe Wahlrecht, zeigt, dass ihr wirkliche
Volksfreunde seid, und nehmt nicht zur Aus­
rede eure Zuflucht, dass die Zeit der jetzigen
Session leider (??) zu kurz sei!
Gegen die Obstructiv«. Dr. Lueger
sprach in seiner Candidatenrede über seine Partei
auch Folgendes: Die christlichsociale Partei wird im
neuen Abgeordnetenhause in entschiedener Weise gegen
die Obstruction Vorgehen und selbst auch jede
Obstruction verineiden. Wir rechnen dabei auf die
Mitwirkung aller, die es mit dem Vaterlande ernst
meinen. Wir gehören nicht zu jenen, die die Obstruction
der Czechen verdammen, mit dem Hintergedanken,
selbst Obstruction zu machen. Wir erklären frei und
offen, dass wir Obstruction unter keiner Be­
dingung wünschen, weder czechische oder deutsche,
noch polnische oder slovenische. Wir thun es, damit
das Parlament arbeitsfähig wird, und wenn es zur
Arbeit kommt, wird die christlichsociale Partei die
Führerin der Arbeit im neuen Abgeordnetenhause sein.
Ausland.
China. Die Kaiserin hat sich mit folgenden
Bedingungen einverstanden erklärt: Baldige Rückkehr
des Kaisers nach Peking, Zahlung einer Entschädigung
in der Höhe von 50 Millionen Pfund Sterling, Ein­
führung einer Schutzwache von je 2000 Mann für
jede fremde Gesandtschaft, und Einsetzung von je einem
fremdländischen Berather für jede Provinz des
chinesischen Reiches.— Der Kaiser geht in seiner
Zustimmung zu den Forderungen der Mächte weiter
und verpflichtet sich zu Folgendem: 1. Zahlung einer
Entschädigung von 700 Millionen Taels, zahlbar
innerhalb 60 Jahren, wofür die Likin-Einkünfte als
Sicherheit dienen sollen; 2. Errichtung eines an­
gemessenen Denkmals zum Gedächtnisse deS Freiherrn
v. Ketteler in Peking; 3, ein dem Kaiser nahe ver­
wandter kaiserlicher Prinz begibt sich nach Berlin;
4. die fremden Truppen halten die Verbindungslinie
zwischen Taku und Peking besetzt; 5. Bestrafung der
zu den Boxern gehörenden Beamten; 6. Candidaten
aus solchen Plätzen, wo die Ausländer misshandelt
wurden, werden auf die Dauer von fünf Jahren zu
den chinesischen Staatsprüfungen in Peking nicht zu­
gelassen; 7, das Tschung-li-Aamen wird abgeschafft;
8, die Gesandten haben jederzeit Zutritt zum Kaiser;
9, die Einfuhr von Waffen und Munition wird ver­
boten; 10. die Länder- und Seeforts zwischen Shang-
Hai-Kwan, Taku und Peking werden geschleift.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 18. December 1900.
Außerordentliche Gemeinderath s sihung am
14. Deremdcr 1900.
(Schluss.)
Bauausschuss: Dem Franz Filli wird die
Wasserentnahme zu Bauzwecken gegen Entschädigung
von 100 fl. für die geplanten Bauten in der Kumpf­
straße auf Antrag des Bauausschusses. (Referent G.-R.
Scherzinger) bewilligt.
Der angesuchte Bauplatz in der Rudolfstraße im
Ausmaße von 1006 Quadratmeter wird dem Clavier-
macher Christian Gruber um L 5.60 per Quadrat­
meter überlassen (Referent G.-R. Scherzinger).
Der Molkereigenossenschaft wird der bekannte Bau­
platz in der Enzenbergstrabe unentgeltlich abgetreten.
Dabei die Bedingung gestellt, dass ein Mitglied des
Gemeinderathes im Aufsichtsrathe der Genossenschaft
Sitz und Stimme erhalte, und dass im Falle der
Auflösung der Genossenschaft der Bauplatz wieder in
den Gemeindebesitz zurückfalle (Referent G.-R. Scher­
zinger).
Das Gesuch des Johann Wurschitz, Hausbesitzers
in der Fröhlichgasse 26, wegen Erlassung der Ein-
mündungsgebür für den aus Versehen in den Haupt­
canal eingeleiteten Hauscanal, wird auf Antrag des
Bauausschusses (vertreten durch den G.-R. Fornara)
abschlägig beschicken. Der Gesuchsteller begründete sein
Gesuch damit, dass er auch zur Erbauung des Haupt-
canales in der Fröhlichgasse einen Beitrag geleistet
habe.
Rechtsausschuss: Die vom Bürgerspitalver­
walter bei Verleihung der Propst Mitsch'schen Stif­
tung vorgeschlagenen zwei Pfründnerinnen werden dem
Landesausschusse bekanntgegeben, nachdem nur diesem
das Verleihungsrecht zusteht (Referent G.-R. Haderer).
Der städtische Wachmann Josef Berger wird auf
Grund der von ihm am 19. October l. I. abgelegten
Prüfung definitiv angestellt (Referent G.-R. Kollmayr).
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Wahlen in der fünften Curie. Trotz der
rothen Versammlung am 15. d. schien sich vor der
Wahl eine große Entmuthigung der Socialdemokraten
bemächtigt zu haben. Aber dass deren Wahlbetheiligung
eine so geringe Ziffer aufweisen würde, hätte niemand
gedacht. So sind also in allen acht Bezirken die
Deutschnationalen mit 35 Wahlmännern durch­
gedrungen. Sie hatten 1418 gegen 197 social­
demokratische Stimmen. Im Jahre 1897 brachten es
die Deutschnationalen nur auf 800. Die Christlichen
haben sich diesmal der Wahl enthalten.
Spende. Für die Renovation des St. Primus­
kirchleins hat der hochw. Herr Dechant und Stadt­
hauptpfarrer Heinrich Ang e rer 10 Kronen gespendet.
Chriftbaumfeier. Die Christbaumfeier des
katholischen Knabenwaisenhauses wird am Samstag den
22. d., nachmittags um halb 3 Uhr, im Saale des
Gesellen Vereinshauses stattfinden, wozu alle Wohlthäter
und Gönner freundlichst eingeladen sind.
Sylvesterfeier der freiwilligen Feuer­
wehr in Klagenfurt. Die freiwillige Feuer­
wehr von Klagenfurt veranstaltet im Hotel „Grömmer"
eine Sylvesterfeier. Durch die alljährliche Wiederkehr
dieses Unterhaltungsabendes vereinigt sich immer eine
große Anzahl von Gönnern und Freunden der Feuer­
wehr, um einige vergnügte Stunden des beschließenden
Jahres zu verbringen. Mit Rücksicht des immer
steigenden Besuches wurde diesmal eine besonders ge­
wählte Vortragsordnung zusammengestellt. Außer der
mit vielen wertvollen Gewinsten aus gestatteten Tom­
bola kommen komische und humoristische Gesänge und
andere Vorträge zur Aufführung. Durch die Mit­
wirkung der städtischen Musikkapelle, welche die Pausen
durch Concertstücke ausfüllen wird, findet nach Be­
endigung der Vortragsordnung Tanz statt. Enüöe für
Nichtmitglieder 1 Krone; Mitglieder frei. Das m
der gleichen Gastwirtschaft im Fasching abzuhaltende
Kränzchen findet am 19. Jänner 1901 statt.


[ 2023-06-29 10:47:35.874 - 19001219 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 149
„Musik-Blätter." Die soeben erschienene
sechsunddreißigste Nummer der „Musik-Blätter" bringt
ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Album
für Clavier zu zwei Händen: „Commers- und Stu­
dentenlieder", II. Band, gesetzt von Gustav Steffens
und Theodor Thiele. Der Pränumerationspreis, der
allwöchentlich mit einem Noten-Album für Clavier er­
scheinenden „Musik-Blätter" beträgt fl. 3'75 pro
Quartal. Pränumerationen nimmt die Administration,
Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne
Exemplare s. 30 kr. in allen k. k. Tabak-Trafiken und
Zeitungs-Verschleißen.
Diebstahl eines Opferstocktisches. Mon­
tag abends nach der Adventandacht wurde bei der
Stadtpfarrkirche St. Egyd der Opfertisch neben dem
Hauptportale gestohlen. Denselben fand Dienstag früh
ein Arbeiter hinterm Gasthause „zum Schwaben" neben
einem Steinhaufen. Natürlich war der Tisch entleert,
das Schloss jedoch unversehrt. Die Thäter sind wahr­
scheinlich halberwachsene Buben, die man schon vorher
beim Tische bemerkte. Man machte den Messner darauf
aufmerksam, doch fand dieser beim Nachsehen den Tisch
nicht mehr vor.
Unpassend. Es war jedenfalls nicht besonders
schicklich, als gestern, gerade zur Zeit, da die Kirchen­
besucher zur Adventandacht nach St. Egyd giengen, in
der Kirchgasse neben dem Rathhause die Anstandsorte
gereinigt wurden. Möge hierin das Anstandsgefühl
aller Passanten in Zukunft berücksichtigt werden.
Aärntner Neuigkeiten.
Arriach, 16. December. (Vortrag.) Heute
wurde in der Versammlung der Volksvereinsmitglieder,
die hier beinahe alle ländliche Arbeiter sind, in ihrer
eigensten Sache gesprochen, nämlich „über die Land­
wirtschaft und die mit Landwirtschaft beschäftigte Be­
völkerung". Da Oesterreich ein Ackerbaustaat, und daher
für diesen der Bauernstand und die Landwirtschaft von
umso größerer Bedeutung ist, erscheint es recht be­
trübend, wenn man die Lage des Bauernstandes be­
trachtet, denn die zu zwei Drittel bei der Landwirt­
schaft beschäftigte Bevölkerung Oesterreichs wirtschaftet
unter keineswegs günstigen Verhältnissen. Dieses M
erkennen, und auch wie die ungünstigen landwirtschaft­
lichen Zustände günstiger zu gestallen wären, wurde
durch den Vortrag angestrebt; da der Bauer nicht allein
arbeitet, sondern durch die ländlichen Arbeiter unter­
stützt wird, wurde auch der ländlichen Arbeiterfrage in
ihrem Verhältnisse zur Agrarfrage überhaupt eine
Schlussbesprechung gewidmet. Die nächste Versammlung
findet am zweiten Sonntage im Jänner 1901 statt.
Glan bei Feldkirchen. (Versammlung.)
sFortstzg.j aä 3. Wenn ich nun schließlich die wirt­
schaftliche Lage bespreche, so muss ich ein düsteres
Bild socialer Uebelstände aufrollen, wie es uns leider
die gegenwärtige menschliche Gesellschaft täglich aller­
orten schauen lässt. Hier in den Händen weniger
Millionäre und Geldmenschen alles Vermögen, dort
gehen Hunderte von kleinen Existenzen unter den Ge-
werbsleuten und Bauern zugrunde. Namentlich ist die
dermalige Lage der Bauern schier unerträglich. Hohe
Steuern, wenige und unverhältnismäßig theuere Ar­
beitskräfte verbittern selbst dem fleißigsten und anspruchs­
losesten Landmann das Leben in seinem ohnehin harten
Berufe.
Aber auch für diese Nebel ist im letzten Grunde
die moderne, glaubenslose, liberale Weltanschauung ver­
antwortlich. Der wirtschaftliche Liberalismus hat die
uneingeschränkte Concurrenz aller gegen alle als den
mächtigsten Factor zur Begründung des Wohlstandes
proclamiert. So wie draußen in der Natur das freie
Walten der Naturkräfte die schönste Ordnung herbei­
führte, so werde auch die uneingeschränkte Thätigkeit
der Einzel-Individuen im Kampfe ums Dasein ein
wahres Paradies auf die Erde zaubern. Bei dieser
Schlussfolgerung wurden freilich wesentliche Dinge
ganz übersehen. Der Naturprocess vollzieht sich nicht
zufällig, sondern nach genau bestimmten Gesetzen;
wenn auch alle Naturforscher Gott leugnen, ihr Leug­
nen wird das gesetzmäßige Walten der Natur nicht
hindern. Auch der Bestand und die Entwicklung der
menschlichen Gesellschaft ist an göttliche Gesetze ge­
bunden, aber diese bethätigen sich nicht von selber, wie
die Naturgesetze, sondern müssen durch den freien Willen
der Menschen verwirklicht werden.
Wollen nun die Menschen diese Gesetze nicht an­
erkennen und ihr Leben darnach ordnen, so entsteht
von selber keine Ordnung und kein Wohlstand in der
Gesellschaft, sondern das grauenvollste Chaos, der
Krieg aller gegen alle, wie wir uns davon täglich
überzeugen können. So wird die liberale, glaubenslose
Weltanschauung durch die Thatsachen selbst aä adsur-
äiim geführt, d. h. widerlegt. So gibt es für die
gegenwärtige Zeitlage nur ein Mittel: Rückkehr zum
Christenthum.
Wir Christlichsociale, wir Katholiken wollen mit­
helfen an der Anbahnung besserer Zustände. Wir
wollen vornehmlich dem Schwachen und Armen helfen,
der Reiche hilft sich wohl selber.
Das waren im wesentlichen meine Darlegungen,
freilich in manchen Punkten ausführlicher.
Nun erhob sich Kirchmaier und suchte meine
Ausführungen zu widerlegen. Er sagte: „Die Religion
kommt von Gott, die kann niemand abschaffen. Wenn
auch manche Professoren nichts glauben, das ist gleich-
giliig u. s. w."
Ich: „Das ist nicht gleichgiltig, weil die Herren
vom Steuergulden bezahlt werden und durch ihr An­
sehen auf weite Kreise Einfluss haben. Uebrigens kann
die Religion wohl in einzelnen Ländern und Staaten
zerstört werden, z. B. in Frankreich zur Zeit der
großen Revolution."
Mit Kirchmaier ist in solchen Dingen eben nicht
zu reden; er gehört wahrscheinlich dem Kreise der­
jenigen an, deren Unwissenheit in der Religion nur
von ihrer Gleichgiltigkeit gegen dieselbe überboten wird.
In Bezug auf die nationalen Streitigkeiten meinte
Kirchmaier, mit den Czechen sei eine Versöhnung un­
möglich; sie wollen uns nur ruinieren u. s. W.
An dem wirtschaftlichen Niedergange seien die
Clericalen schuld.
Das Reich presse uns aus; peinige uns mit den
vielen directen und indirectcn Steuern. Gerade Peitler
habe gegen die Herabsetzung der Grundsteuer gestimmt
und erklärt: Er sei nicht von den Bauern gewählt.
Herr Peitler möge sich selbst gegen diese Anschul­
digung vertheidigen.
Ich sagte hierauf: „Ja, wenn das Reich die
Bauern mit sovielen Steuern peinigt, dann sollen
doch die Deutschnationalen im Kärntner Landtag, in
dem sie die Zweidrittelmajorität haben, die Steuern
herabsetzen. Nun hat aber das Land Kärnten die
größten Landesumlagen mit 65 Procent und eine
drückende Brantweinsteuer. Hier sollen die Deutsch­
nationalen sich bauernfreundlich zeigen."
Darauf Kirchmaier: „Ja, wenn so große Be­
dürfnisse zu befriedigen sind, so dass auch die cleri­
calen Landtags-Mitglieder zur Besteuerung ihre Zu­
stimmung gaben."
Ich: „Ja, wenn die Besteuerung hier im Kärnt­
ner Landtage bewilligt wird, weil sie nothwendig ist,
dann darf man die Reichssteuer nicht als Unrecht hin­
stellen. Für Kärnten ist erlaubt, was dem Reiche als
Verbrechen angerechnet wird. Wo bleibt da die Logik
und die Gerechtigkeit."
Die „Kärntner Nachrichten" und die „Freien
Stimmen" sagen, ich sei von Kirchmaier gründlich
widerlegt worden. Nun, die Leser mögen selbst urtheilen,
ob meine Aufstellungen auch nur in einem Punkte
widerlegt worden sind. Zeitübel, culturgeschichtliche
Thatsachen, wie die von mir oben angeführten, lassen
sich nicht widerlegen. Mag die Katholische Volkspartei
gefehlt haben, wie sie will; zehnmal mehr haben die
Deutschnationalen und vor ihnen die Liberalen das
Volk in seinen materiellen und geistigen Gütern ge­
schädigt.
Ich fragte Herrn Kirchmaier: „Wie kommt es
denn, dass die national geeinten Reiche, wie Italien,
Deutschland dennoch wirtschaftlich, insoweit der Bauern­
stand in Betracht kommt, keinen Fortschritt, nur Rück­
gang aufzuweisen Habens Dr. Nikel schreibt in seiner
allgemeinen Culturgeschichte (S. 482): Der erschreckende
Rückgang der bäuerlichen Bevölkerung, namentlich in
Franken, am Rhein, im Elsass, in dem einst so ge­
segneten Südbayern, vor allem aber in Hessen u. s. w.,
hat seinen Grund in dem Ueberwuchern jüdischer Unter­
händler!" Also nicht die Slaven sind schuld.
(Schluss solgt.)
Kremsbrücken. (Deutschnationale Bil­
dung.) (Schluss.s Nachdem wieder etwas Ruhe ein­
getreten war, kam Herr Pirker zum Worte. Nun
gieng's von neuem los. Da trat ein Herr mitten ins
Zimmer und rief: „Entweder gehen Sie hinaus, oder
wir!" Dem wurde geantwortet: „Wir sind freie
Männer, wir gehen hin, wo wir wollen und gehen
auch fort, wann wir wollen."
Herr Lang: „Wir bleiben nicht in dieser Gesell­
schaft, wer unserer Ansicht ist, verlasse mit uns das
Local!"
Herr Lang und noch zwei Herren gehen zur
Thüre und Herr Lang schreit in furchtbarer Auf­
regung: „Bauern, kommtsdoch! Bauem, mir nach!"
Aber die Bauern wollten davon nicht viel wissen.
Ein Theil stand zwar auf, aber hinausgegangen ist
fast niemand. (Das Bierfass! hätte halt sollen mitten
auf der Straße angezapft werden, dann wäre es
wahrscheinlich besser gegangen.)
Während Pirker seine Rede fortsetzte, kam Herr
Lang, im Gesichte aufgeblasen und allem Anscheine
nach vom Auf- und Abrennen auf der Straße ganz
ermüdet, bei der Hinterthüre wieder herein.
Dr. Pupovac: „Herr Lang, Sie wieder hier!
Sie sind ja schon fortgeggngen, Ihnen passt ja unsere
Gesellschaft nicht!" Herr Lang drückt und drückt,
brachte aber vor lauter Aufregung nichts heraus.
Nun wird Herr Pirker ersucht, in seiner Rede etwas
einzuhalten, da man es nicht verantworten könne,
wenn Herr Lang— der, wie wir jetzt erfahren,
auch schon seine Photographien versendet— aus
Zorn zur Abwechslung aus der Haut fahren würde.
Die Gmündner hätten dann ja keinen Befehlshaber
mehr. Auf das hin machte Herr Lang thatsächlich
einen Luftsprung— wahrscheinlich hat das „Radical-
gas" diese Wirkung verursucht— drehte sich in der
Lust um seine Achse und kam glücklich wieder auf den
Fußboden zu stehen und lief vor Aufregung abermals
davon.
Dr. Pupovac: „Warum lassen Sie uns nicht
sprechen? Sie fürchten sich einfach vor uns! Haben
wir Unrecht, so widerlegen Sie uns, weil wir aber
Recht haben, wollen Sie uns einfach durch Geschrei
eine sachliche Darlegung unmöglich machen."
Mehrere Schreier: „Wir lassen Sie nicht
sprechen, weilwirSienicht widerlegen können."
(Die haben das richtige getroffen.)
Diese Komödie dauerte mehrere Stunden. Wer
eine solche Versammlung noch nicht mitgemacht hat,
hat einfach keine Vorstellung, welch' Geistes gewisse
deutschnationale Herren sind. Ein sachliches Wissen
hat z. B. ein Hauptichreier mit dem Satze bekundet:
„Die deutschnationale und die social­
demokratische Partei ist eins und dasselbe."
Der Bürgermeister Mayr leistete sich nachfolgenden
Ausspruch: „Die christlichsociale Partei sei
stets eine Regierungspartei gewesen."
Wenn die Herren mit diesem Wissen sich zufrieden
geben, so ist dies ihre Sache, wir würden uns aber
für ein solch halbes Wissen bedanken. Wenn Herr
Lang vielleicht glaubt, durch seine Heldenthat, Krems­
brücken von der „schwarzen" Gefahr befreit zu haben,
so täuscht er sich gründlich. Wenn die Christlichsocialen
den Muth besessen haben— das wurde in Krems­
brücken von Gegnern selbst zugegeben— unter solchen
Umständen sich mit den Gegnern zu messen, so können
die Herren versichert sein, dass die Christlichsocialen
nicht zum letztenmale in Kremsbrücken waren. Wem
die Art und Weise der Behandlung der politischen
Gegner, wie es hier der Fall war, mehr geschadet
hat, dürfte die nächste Zukunft ja an den Tag bringen,
denn Kremsbrücken wird in das christlichsociale
Agitationsmaterial entschieden eingereiht.
Paternion, 17. December. (Volk s Mission.)
Vom 8, bis 15. December wurde in der hiesigen ge­
räumigen Pfarrkirche eine hl. Mission abgehalten, die
sich besonders morgens und abends eines zahlreichen
Besuches zu erfreuen hatte. Mit großer Aufmerksam­
keit lauschten die Zuhörer, darunter auch viele Anders­
gläubige, den lichtvollen Vorträgen der hochwürdigen
Herren D. Fellinger, ?. Karl Zehengruber und
?. Spernbauer aus dem Missionshause der Jesuiten
in Steyr. Bei 750 empftengen die hl. Sacramente
der Buße und des Altares; eine Frucht der Mission
war die Zurückgabe von ungerechtem Gute im Betrage
von 100 Kronen. Die Pfarr- und Marktgemeinde
stattete den hochw. Herren Missionären den schuldigen
Dank ab; auch das gläubige Volk erwies sich dankbar
und benützte recht zahlreich die Gnadenzeit.
Pusarilitz. (Wahlergebnis.) Bei der hier
am 14. d. stattgefundenen Wahlmännerwahl wurden,
wie immer, in beiden Curien deutschnationale Candidaten
gewählt. In der fünften Curie brachten es die Soci
von Möllbrücken, welche bis auf den letzten Mann
in oorxoro anrückten, auf 47 Stimmen gegen 100 für
Wernisch. Die auf dem Boden des positiven Christen­
thums stehenden Wähler haben sich der Wahl enthalten.
Afritz, 15. December. (Brand.) Am Freitag
den 14. d., einige Augenblicke nach 6 Uhr früh, un­
mittelbar nach Beginn der Rorate, brannte es auf
Tobitsch lichterloh auf, und in die feierlichen Advent­
gesänge mischte sich vom Thurme wimmerndes Feuer­
geläute. Auf bisher unbekannte Weise war beim vulgo
Fest Feuer zum Ausbruch gekommen, das binnen
kurzer Zeit sämmtliche Wohn- und Wirtschaftsobjecte
des genannten Besitzers in rasendem Ansturm ergriff.
Mit Ausnahme weniger Einrichtungsgegenstände und
des Rindviehes wurde alles übrige ein Raub der
Flammen und brannte bis auf den Erdboden nieder.
Zum Glück war der vom Unglück Getroffene versichert.


[ 2023-06-29 10:47:35.874 - 19001219 - Seite 5 ]
Nr. 149
Kärntner Zeitung
Seite 5
Rangersdorf. (Todesfall). Heute den 14. d.,
nachmittags um ^/41 Uhr, ist hier in Rangersdorf
Herr Jakob Beider, pens. Oberlehrer, nach kurzem
Leiden, versehen mit den hl. Sterbesacramenten, ge­
storben. Der Verstorbene wurde am 21. August 1820
in Defreggen in Tirol geboren, stand also im 81. Le­
bensjahre. Als Lehrer wirkte er in Rangersdors circa
30 Jahre. Von dem Verstorbenen kann man sagen,
dass er keinen Feind gehabt hat. Jakob Beider war
mit dem silbernen Verdienstkreuze mit der Krone deco-
riert worden. H. i. x.
Sagritz. (Umtriebe der Versicherungs-
Gesellschaft „Concordia".) Als im Bezirke
Winklern die Bezirksfeuerversicherung gegründet worden,
ließen sich die meisten Bauern in der Gemeinde Sagritz
aufnehmen, um der Assecuranz alsogleich nach Be­
endigung der Verträge mit den anderen Versicherungen
als Mitglied anzugehören und daselbst versichert zu
sein. Viele der Bauern giengen zum Geschäftsführer
der Bezirksversicherung und ließen dort in commune
ihren Austritt aus der „Concordia" anmelden. Von
derselben kam dann die Antwort, dass die Abmeldung
mit der eigenen Unterschrift der Parteien versehen sein
müsse. Hierauf wurde am 27. Juni l. I. wieder
abgemeldet und unterschrieben sich auch die Parteien
selbst. Jetzt im December kommen unzählige Briefe
mit der Aufforderung, ohne Verzug die Prämie für
1900/1901 einzuzahlen, wo sonst eingeklagt werden
würde, gleichgiltig, ob der zehnjährige Vertrag im
September, October 1900 rc. endet. Durch zwei
Wochen warb der Agent sowohl voriges Jahr, als
auch Heuer bei den Bauern herum, um einen neuen
Versicherungsvertrag abschließen zu können; aber durch­
aus wehrten sich die Bauern mit der bestimmten Ent­
gegnung, dass sie keinen neuen Vertrag mehr elngehen,
sondern bei der Bezirksversicherung eintreten. Vom
Teufel wird man eher los, als von einer solchen An­
stalt. Da wäre wohl höchste Noth, wenn sich die
Behörden in dieser Sache der armen Bauern, die ehe
schon soviel zum großen Reichthum solcher Gesell­
schaften beigetragen haben, annehmen würden.
Sagritz. (Gemeindeausschusswahl.) Die
Betheiligung bei der am 15. d. stattgefundeuen Ge­
meindeausschusswahl war eine ungemein schwache. Im
dritten Wahlkörper giengen als Ausschussmänner her­
vor: Johann Granig (frühere Bürgermeister), Christian
Pirker, Melchior Suntinger und Peter Grogger; als
Ersatzmänner: Georg Müller und Johann Brand­
stätter. Im zweiten Wahlkörper erscheinen als gewählt:
Johann Granitzer, vulgo Jakler in Göritz, Bartlmä
Schmidl, vulgo oberer Rauschgott in Mitten, Johann
Schwaiger, Provisor, Johann Zirknitzer, vulgo Hoisler
in Kraß; als Ersatzmänner: Josef Pichler, vulgo
Litzelhofer in Sagritz, und August Winkler, vulgo
unterer Rieger in Mitten; alle sechs sind neu. Im
ersten Wahlkörper wurden gewählt: Johann Seibald,
vulgo unterer Kollmer in Mitten, Dionys Schober,
vulgo Bacher, neu, Peter Pichler, vulgo Taurer, beide
in Sagritz, und Peter Granig, vulgo Kilgi in Mitten,
neu; als Ersatzmänner: Georg Zirknitzer in Mitten
und Peter Zirknitzer in Ranach.
St. Paul, 16. December. (Todesfall.) Heute
über Nacht starb der allbekannte Bauer Buseer in
Hundsdorf bei St. Paul. Ursache des Todes war
ein heftiger Sturz über die Tennbrücke seines neu er­
bauten Stadels, bei welchem Sturze seine Leber ge­
sprengt wurde. Er war lange Zeit Bürgermeister.
k. 1, p.
St. Paul. (Concert.) Am 16. d. gab der
Orchester- und Männergesangverein des Stiftes Sanct
Paul sein zweites Concert unter der Leitung des
Herrn Prof. Othmar.
St. Paul. (D ilettantenth eater.) Am
16. d. abends gab das Theatercomits die beiden
Stücke: „Der gebildete Hausknecht" und „A Räuscherl";
beides je ein Act.
St. Leonhard im Lavantthale, 17. De­
cember. (Großes Brandunglück.) Unser schon
so oft von verheerenden Feuersbrünsten heimgesuchtes
Städtchen war am Sonntag den 16. d. abermals der
Schauplatz eines großen Brandunglückes. Um viertel
3 Uhr nachmittags, eben als die Christenlehre beendet
war, erscholl Feuerlärm. In kaum fünf Minuten stand
der mit Heu- und Futtervorräthen dicht gefüllte Geiger'-
sche Stadel in der Kirchgasse in Hellen Flammen. Eine
Rettung des kaum einige Meter entfernten Wohnhauses
Rauter und der gegenüberliegenden Wirtschaftsgebäude
schien anfangs ausgeschlossen. Thatsächlich fiengen ge­
nannte Objecte bereits an mehreren Stellen zu brennen
an, doch gelang es immer, das Feuer zu ersticken.
Plötzlich trieb ein fast orkanartiger Wind die Feuer­
garben über den Pfarrhof hinweg in die Färbergasse.
Während es der aufopferndsten Thätigkeit der Feuer­
wehr und des Bahnpersonales mit einer kleinen Spritze
gelang, die holzgedeckten Häuser des Tischlermeisters
Schurmann und des Färbermeisters Rathbaur zu retten,
ergriffen die Flammen das Wohn- und Wirtschafts­
gebäude des Lebzelters und Wachsziehers Prisse. In
kürzester Zeit war der ganze Dachstuhl niedergebrannt,
Und nun fand das gefräßige Element kein Hindernis
mehr. Tie ganze linke Seite der Färbergasse wurde
ein Raub der Flammen. Es wurden eingeäschert das
Wirtschaftsgebäude des Schellander, die Wohnhäuser
der Besitzer Wiesler, Köppl, Uranitsch, Trippold und
die Gerberei Rainer. Der immer nach südlicher Rich­
tung ziehende Wind trug brennende Schindeln und
Heu gegen die Herrengasse, wo die Wohn- und Wirt­
schaftsgebäude des Besitzers Brunner und der Frau
Maierkolm gleichfalls niederbrannten. In letzterem
Gebäude war die dritte Classe der hiesigen Volksschule
untergebracht. Die Gefahr war auf das höchste ge­
stiegen, da erschienen die telegraphisch zu Hilfe ge­
rufenen Feuerwehren und zwar von Reichenfels und
Obdach, die freiwillige Feuerwehr von Wolfsberg mit
einem eigenen Hilfszuge, die Fabriksfeuerwehr von
Frantschach und die freiwillige Feuerwehr von Schief-
ling. Den vereinten, rastlosen Anstrengungen der ge­
nannten Feuerwehren gelang es, gegen 6 Uhr abends
des furchtbaren Feuers Herr zu werden und den Brand
zu localisieren. Der Herr Bezirkshauptmann von
Wolfsberg, k. k. Landesregierungsrath Murmayer, war
ebenfalls am Brandplatze erschienen. Die abgebrann­
ten Objecte waren, wenn nicht alle, so doch theilweise
versichert, doch ist der Schaden sehr groß, und trifft
meistens ärmere Besitzer. Mehrere Schweine und viel
Geflügel kamen in den Flammen um. Im Ganzen
liegen zehn Objecte in Schutt und Asche. Ueber die
Entstehungsursache coursieren hier mehrere Gerüchte,
doch wollen wir den behördlichen Erhebungen nicht
vorgreifen. Jedenfalls ist der Brand infolge einer
unverantwortlichen Leichtsinnigkeit entstanden.
Lavamünd. (Todesfall.) Am 11, d. ver­
schied hier selig im Herrn die Besitzerin der Jamnig-
realität am Magdalensberg, M. Raffer. Sie war eine
brave, christliche Mutter und hinterlässt ihrem Gatten
drei Kinder. Die Beerdigung fand am 13. d. statt
und wurde vom hochw. Herrn Pfarrer vom Kinberg,
H. Jelen, vorgenommen.
St. Peter im Katschthale. (V ersamm lung.)
Am 9, d. fand hier in Pirkers Gasthaus eine zahl­
reich besuchte Wählerversammlung statt. Die Bauern
folgten mit gespannter Aufmerksamkeit den Aus­
führungen des Chefredacteurs Walcher, der seine
Rede nur zu schnell schließen musste, weil es hieß,
in Kremsbrücken geht eS heute los. Am nächsten
Tage, unmittelbar vor der Wahl, fand sich auch der
Candidat für die vierte Curie, der Bauer Rupert
Pirker ein und entwickelte in eineinhalbstündiger Rede
sein Programm. Seine Ausführungen bewirkten, dass
einige Bauern, die vormittags noch deutschnational
wählten, nachmittags ihre Stimme der christlichsocialen
Partei zuwandten. Trotzdem der Bürgermeister seine
ganze Person ins Treffen führte und drohte, wenn
er nicht als Wahlmann gewählt werde, so lege er
seine Bürgermeisterwürde zurück, fiel die Wahl in der
vierten Curie ganz „schwarz" aus.
St. Veit a. d. Glan, 11. December. (Volks­
bewegung an der Stadtpfarre im Monat
November.) Geboren: Am 6. dem Herrn Eugen
Jesch, Hilfsbeamten, ein Mädchen Martha; am 19.
dem Johann de Colle, Sagschneider, ein Mädchen
Rosa; am 24. dem Gasthausbesitzer Josef Komposch
ein Knabe Franz; zwei uneheliche Geburten.— Trau­
ungen: Am 4. Herr Philipp Novin, k. k. St.-B.-
Partieführer, mit Fr. Rosalia Erlacher Witwe; Herr
Franz Weitzlinger, k. k. St.-B.-Mag.-Arbeiter, mit
Julianna Ragoßnig, Wirtschafterin; Clemens Bux-
baumer, k. k. St.-B.-Mag.-Arbeiter, mit Anna Boden­
see, Wirtschafterin; am 12. Herr Johann Kießlinger,
Spenglermeister, mit Frl. Maria Schnitzler, Private;
Herr Leo Knaus, Kaufmann, mit Frl. Ottilie Huber,
Gasthausbesitzerstochter; am 18. Gustav Nussbaumer,
Kohlenarbeiter bei der k. k. St.-B., mit Hemma Jan,
Wirtschafterin; am 26. Raimund Mullej, Handlungs­
angestellter, mit Fr. Maria Knaus, Witwe Huber,
Gastwirtin.— Gestorben: Am 1. Carolina Gre-
schonig, Kind, 3 Wochen alt; am 25. Mich. Furtner,
gew. Hausbesitzer, 86 Jahre alt; am 26. Josefine
Kargl, k. u. k. Curschmiedsgattin, 19 Jahre alt; am
27. Florian Leitner, Hausbesitzerskind, 3^/2 Jahre alt;
am 30. Wilhelmine Gratzhofer, Hutmachermeisterskind.
Völkermarkt. (Ein Schandtag für die
D e u t schna t i 0 na l en.) Die Wahlen zeitigen traurige,
ja ungeheuerliche Thatsachen. Wir sind in Kärnten
schon vieles gewöhnt, die Steinwerfer sind hier heimats­
berechtigt Md Städte wie Klagenfurt haben sich
bereits einen europäischen Ruf erworben durch ihre
Gastfreundschaft gegen Gäste, die sich erlauben, öffentlich
als Katholiken aufzutreten. Dass aber die einheimischen
Christen auch nimmer ihres Lebens sicher sind, war
bis heute doch noch unerhört! Nicht die bäuerliche
Bevölkerung ist es, aus welcher diese Culturblütcn
sprießen, sondern der in Städten und Märkten hausende
feile Mob und in erster Linie ist es die bekannte
politische Partei, welche sich dieser Menschen zu ihrem
schändlichen Zwecke bedient. Der 4. December war ein
Schandtag, schreiben sogar Wiener Blätter, fürs Land
und ein Schandtag für die deutschradicale Partei des
Landes, ein Schandtag wegen des entsetzlichen Ueber-
falles vieler christlicher Bauern in St. Stephan bei
Völkermarkt. Es war der Wahltag! Die fünfte Curie
wählte vormittags von 9 bis 12 Uhr; bei der letzten
Wahl hatte auch in dieser Curie die christliche Partei
gesiegt. Diesmal aber kamen von Haimburg sämmtliche
Bedienstete des Freiherrn v. Helldorff und bildeten
mit noch anderen Wählern eine Partei von 57 Mann.
Um 1 Uhr begann die Wahl für die vierte Curie,
in welcher die christliche Partei mit 42 Stimmen
gegen 32 der Gegner in der Mehrheit blieb. Kaum
war die Wahl vorüber, da begannen die Deutsch-
radicalen zu schreien: „Die Schwarzen hinaus!"
Das Geschrei war übrigens überflüssig, denn die
Bauern waren froh, aus der abscheulichen Umgebung
fortzukommen. Unglücklicherweise hatte ein Bauer im
Gasthause, wo die Wahl stattfand, ein Paket vergessen.
Das gieng er nun holen. Er wurde im Gasthause
von den Gegnern überfallen. Es gelang ihm, zu fliehen.
Doch bei der Friedhofmauer holte ihn die Meute der
Deutschradicalen ein, warf in zu Boden und bearbeitete
ihn mit Fäusten und Prügeln. Die anderen Bauern
waren schon voraus. Als sie den Lärm hörten und
ihren Nachbar in Gefahr sahen, eilte der Schmied
von Greuth zurück und befreite muthig den am Boden
Liegenden. Jetzt gieng die Rotte über den Schmied:
Er flüchtete sich durch den Friedhof, leider konnte er
die Thür auf der Westseite des Friedhofes nicht
erreichen. Er flüchtete in die Halle der Kirche, hier
holte ihn die Meute ein. Einer von der Meute er­
fasste den Schmied, andere stachen mit Messern nach
ihm, man warf ihn auf den Tisch, wo sonst die
Opfergaben für die Kirche gesammelt zu werden pflegen,
und bearbeitete ihn in mörderischer Weise. Mit dem
Schmied war zur Rettung des zuerst überfallenen
Bauern der Besitzer Val. Slamanig, ein junger kräftiger
Mann, zurückgeeilt und nach Rettung des zuerst Ueber-
fallenen auch in den Friedhof geeilt. Dieser flüchtete
sich jetzt auf die in den Chor führende Treppe, wurde
herabgerissen und wie der Schmied von den Schergen
misshandelt. Wäre die Kirche geöffnet gewesen, es
wäre in ihr Menschenblut geflossen und von der Hand
des Bediensteten eines Herrn, der hier ein lachender
Erbe ausgedehnten Kirchengutes geworden ist! Die
zwei Ueberfallenen befreite der k. k. Bezirkshauptmann
v. Mayrhofer, dem es gelang, mit gezogenem Degen
die offenbar betrunkene Meute auseinander zu treiben.
Der Kampf aber war damit nicht zu Ende. Etwa
15 conservative Bauern waren bei Ausbruch des
Scandals vor dem Friedhofe auf einer Wiese stehen
geblieben. Gegen diese stürmten nun etwa 30 Knechte
mit Prügeln und Steinen, mehrere Besitzer, darunter
ein siebzigjähriger Greis, wurden eingeholt und elend
zugerichtet! Ohne Schaden ist keiner dieser 17 Besitzer
weggekommen. Wenn sich die deutschradicale Partei
noch einen Funken Ehrgefühl bewahrt hat, dann mag
sie sich jener Leute schämen, die eine Anzahl von
Knechten trunken macht, um sie dann gegen die christ­
lichen Bauern zu Hetzen. Die k. k. Gendarmerie hat
bereits alles erhoben; man hofft, dass das k. k. Landes­
gericht die Buben der verdienten Züchtigung zuführen
wird. Mehr Strafe als die Verbrecher verdienen aber
ihre Hintermänner, die mit Bier und Schnaps ihre
Meute betrunken gemacht haben, vielleicht oder wahr­
scheinlich in der Absicht, solche Gewaltthaten zu ver­
anlassen! Wird man auch diese intellectuellen Urheber
der Züchtigung zuführen s Wenn nicht, dann bleibt
den christlichen Bauern nichts übrig, als in Zukunft
bewaffnet zur Wahl zu kommen. Dazu sind unsere
Bauern doch noch zu gut, um sich wie Hunde von
Leuten prügeln zu lassen, die vielleicht eigens von
gewissen Hintermännern zu solchen Schandthaten aus­
genommen worden sind. Schmach über die Partei, die
mit solchen Mitteln arbeitet!
Wolfsberg. (Beerdigung.) Am 12, d. fand
die Beerdigung des Kaufmannes Andreas Six statt.
Der Männergesangverein, dessen Mitglied der Ver­
blichene gewesen, sang sowohl im Trauerhause, als am
Grabe ernste Trauerlieder. Zahlreich rückte auch der
Kriegerverein aus, in dessen Vorstand er als Schriftführer
gewirkt, und ergreifend war der Moment, als der


[ 2023-06-29 10:47:35.874 - 19001219 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 149
Kärntner Zeitung.
Sarg in das Grab gelassen wurde, da senkte sich über
ihn die Fahne, drei Salven als letzter Ehrengruß ge­
geben und die Musik spielte die Volkshymne. Die
Einsegnung nahm Hochw. Herr Pfarrer Felix, sein
langjähriger Jugendfreund, vor.
Wolfsberg, 14. December. (Achtung auf
den Zug!) Die Lavantthaler Orientexpressbahn ist
heute auch in den internationalen Wettbewerb, um die
Erzielung des Hauptrecords der Eisenbahnunfälle, ein­
getreten. Ein altes Mütterchen gieng zur „Rorate"
und passierte kühn die wegen Verschieben der Waggons
versperrte Straße nach St. Jakob. Diese Unvorsichtig­
keit musste die Bedauernswerte bitter büßen. Von
der Locomotive erfasst, kann sie noch von Glück reden,
dass sie mit dem Leben davongekommen ist. So kam
sie mit dem Schreck und einem gebrochenen Fuß da­
von und wurde durch Bahnarbeiter vom Unglücksplatz
getragen. Angesichts dieser traurigen Thatsache er­
heben wir mit den Ruf: Achtung auf den Zug!
Wolfsberg. (Gemeind e aus s chuss Wahlen.)
Bei den in Kürze stattfindenden Gemeindeausschuss­
wahlen wollen sich, wie bestimmt verlautet, auch die
„Rothen" betheiligen. Ihr Sieg bei der Reichsraths­
wahlmännerwahl für die fünfte Curie scheint sie etwas
übermüthig gemacht zu haben. Da der Appetit mit
dem Essen wächst, haben sie Lust bekommen, auch noch
einige R—eselianer in die Stadtverwaltung zu bringen.
— Anlässlich der Gemeindeausschusswahlen fand am
13. d. in H. Cabis Gasthaus eine Besprechung der
Gewerbetreibenden statt, die beiläufig von 50 bis 60
besucht war.
Waisach. (Naturgeschichtliches.) Es gibt
zwei Arten von Igel: einen „S aun i g l" und einen
„Hundsnigl". In Waisach kommt der als Leckerbissen
beliebte „Saunigl" nicht vor, dafür sollen in Greifen­
burg „Hundsnigl" in großer Menge zu haben sein.
Wünsch' guten Appetit!
Theater und Runst.
Die Aufführung der an Jahren zwar reichen, aber
immer gerne gehörten Operette „Die Glocken von
Corneville" am vergangenen Montag befriedigte
weniger. Es kamen wiederholte Störungen im Dialoge
vor und im Orchester gab es sogar arge Verstöße.
Herr Lorenz, obwohl für das leichte Operettenfach
weniger geschaffen, gab den Marquis von Corneville
recht verdienstlich. Der Gaspard des Herrn Indra
gefiel sich in Uebertreibungen; an Herrn Erin g er
als Amtmann hatte er in dieser Beziehung einen Gleich­
gesinnten gefunden. Eine Musterleistung bot wieder
Frl. Meininger, unsere Operetten-Diva, als Ger­
maine Auch Frl. Loos spielte die Heiderose recht
brav. Der Chor sang so ziemlich gut. Die Auf­
führung leitete der zweite Kapellmeister, Herr Fürst­
bauer. —s.
Concert. Das 91. Concert des Musikvereines
für Kärnten, welches am Sonntag im großen Musik­
saale unter Leitung des Mustkvereinsdirectors Herrn
Josef Reiter und unter gefälliger Mitwirkung der
Fräuleins Aurelie Kroneisen und Olga Janausch und
des Herm Opernsängers Herrn Julius Frank stattfand,
war recht gut besucht und hatte einen sehr schönen
Erfolg. Zum Vortrage gelangten: „Lobgesang", eine
Symphonie-Cantate, nach Worten der heiligen Schrift,
für drei Solostimmen, Chor und Orchester von
Mendelssohn-Bartholdy. Der reich begabte Komponist,
der Romantiker der Instrumentalmusik, hat in diesem
liturgischen Chorwerk ein hehres, klassisches Werk
geschaffen, welches bei guter Ausführung seinen er­
habenen Eindruck nicht verfehlen kann. Und die Auf­
führung war der Würde des Tonstückes durchaus an­
gemessen. Unser verdienstvoller Musikvereinsdirector
Herr Reiter, der schon oft Proben seiner außer­
ordentlichen Fähigkeiten als Musiker und Dirigent
erbrachte, zeigte sich auch diesmal seiner großen Auf­
gabe vollständig gewachsen. Wir können ihm für das
Gebotene nur danken und neben der Bewunderung
seiner künstlerischen Leistungsfähigkeit mit dem größten
Lobe nicht zurückhalten. Das Orchester bewältigte alle
Schwierigkeiten der Partitur mit Leichtigkeit und Sicher­
heit. Fräulein Kroneisen, welche das Sopransolo sang,
war herrlich bei Stimme und brachte die Partie,
unterstützt durch ihre schönen Mittel, auch zur besten
Geltung. Eine begabte Schülerin von ihr, Fräulein
Janausch, ließ sich bei dieser Gelegenheit zum ersten-
male im Concertsaale hören. Sie sang im Duett mit
ihrer vortrefflichen Gesangsmeisterin und ließ einen
recht angenehmen Sopran, der bereits gute Schulung
verräth, erklingen. Die Tenorpartie sang Herr Opern­
sänger Frank vom hiesigen Stadttheater über jedes
Lob erhaben. Sein weicher, biegsamer Tenor war für
diese Partie wie geschaffen und dass der vorzügliche
Sänger mit tiefem Verständnisse sang, braucht wohl
nicht gesagt zu werden. Der Chor bewältigte seine
gerade nicht leichte Aufgabe ebenfalls in bester Weise
und verdient neben dem vortrefflichen Orchester lobend
erwähnt zu werden. —s.
Telegramm und neueste Posten.
Burenkrieg. In London herrscht große Auf­
regung über die Nachrichten aus Südafrika. In Cap­
stadt ist alles in Verwirrung über die schweren
Niederlagen der Engländer im Norden. Bei Prätoria
wurden die Engländer ganz zurückgeschlagen.
Spanien. Der Graf von Caserta richtete an
die Königin-Regentin ein Schreiben, worin er für
seinen Sohn Carlos, um die Hand der Princesfin
von Asturien ansucht.
China. Eine englische Colonne unter Oberst
Fulloh nahm ein von Peking 18 Meilen entferntes
Dorf ein. Die Boxer erlitten schwere Verluste.
Deutschland. Die sächsische Regierung hat dem
Evangelischen Bunde die Sammlungen für die Los
von Rom-Bewegung in Oesterreich wieder
gestattet.
Wochm-Rkpkltliire d-s AM-Watm.
Dienstag, 18. December: Feodora. Schauspiel. (Benefice
des Frl. Seemar.)
Mittwoch, 19. December: Die Geisha. Operette.
Donnerstag, 20. December: Glück im Winkel. Sitten­
komödie.
Freitag, 21. December: Tannhänser. Oper.
Samstag, 22. December: Erstes Gastspiel des k. k. Hof­
schauspielers Karl v. Zeska aus Wien: Pschiitt.—
Auf dem Garnisonsballe.— Das Verspreche»
hinterm Herd.
Sonntag, 23. December: Zweites und letztes Gastspiel des
Herrn Karl v. Zeska: Kean. Schauspiel.
In Villach:
Donnerstag, 20. December: Der Obersteiger. Operette.
In Vorbereitung:
Der goldene Käfig.— Mutter Sorge.— Land­
streich er.
Lingesendet.
Spenden für die katholische Universität
in Salzburg.
Hochw. Herr Provisor Max Thaller sandte 8 L, wo­
für herzlichst gedankt wird. Weiters spendeten: Oswald
Warmut 2 L, Genovefa Haritzer 3 L, Kröll 1 L, Georg
Bernhard 1 L 55 b, mehrere zusammen 2 L 65 b; Summe
18 L 10 tt. Die Weihnachtszeit ist nahe, wird man da
nicht auch des Universitäts-Vereines mit einem Scherflein
gedenken!
Briefkasten.
Dr. R. Sobald wir einmal Zeit haben, werden wir
Ihren Brief lesen.
I. in G. Bericht kann erst in den nächsten Nummern
erscheinen. Ein Theil erscheint an ganz besonderer Stelle.
K. in R. Lieber nicht! Näheres noch in der Zeitung.
Adrian. Ausgezeichnet! Zehn solche Mitarbeiter, dann
wäre der lustige Krieg leicht geführt.
H. in A. Kurze Nachrichten können in der Regel
gleich verwendet werden, längere müssen eben warten, bis
der nöthige Raum vorhanden ist. Gruß.
An mehrere Correspondenten. Wegen Raum­
mangel mussten einige Berichte zurückgelegt werden.
Telegraphischer Comsbericht.
am 17. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98-35
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98-10
Oesterreichische Goldrente 116 05
go/gige österreichische Kronenrente 98 65
4°/,ige ungarische Goldrente 117-17
4»/gige ungarische Kronenrente 92-20
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1892-
Creditactien 670 75
London vista 240 10
Deutsche Reichsbanlnoten sür 100 Mark .... 117 62
Zwanzig Mark-Stücke 23-49
Zwanzig Francs-Stücke 19-14
Italienische Banknoten 90-70
Rand-Ducaten 11 37
l?L>M M LIM
in sobönsr V c, rin nnd Zutsn 8tolksn srnpüsblt, sieb
stntasnd ant IanN8.briKS8Vsrtra.nsn und bsrväbrts
kraxis,
Aug. AUmsek, Zelmsiäsrmsislsr,
Xlagsnfurt, Zt. Jossf-Vsreinsksus.
Ois
LkIlMj-kMSMMlM
in Min-M MI)
sinpLsblt ibrs Naturseiden
ILolrL IL. VvLSSVSLILV
80d6
au dilllKsn krsissn.— blustsr und krsisllstsn ank
VsrlaNASN Arktis. 221
für Weihnachten.
LaeksforeUen,
Fogaselr, Ionaukarpfen,
ZelnUe, AkeinlaekL
irrr ysrrxsri wis sirolu irr, ^.rrsslriritt
nsbst Zroüsr ^.nscvalll in marinisrtvn und
Asränodsrten
I'isolioiL ILLLÄ Oa,via,r
srnxtisblt
6mil 2pitra
JeUeslsLLsnkuiMmlg, Alsgsnfurl
IurggsLLe 19.
Aufträge 222
vvrllon sollt! u. sostnöllsivns ssksetuivrl.
uürr.
sollt,SM
LlostsrAsist.
Men bester Weiren-
soivis riimmtllche Specerel-
IUvI/Il» waren u. ivelren-, beiden-,
Polenta-, Korn- und vielmehle, kutter-
Mair und Kleie sinpüsblt 2U nisdriAstsn
krsissn vis anob rssllsr LsdisunnA
A. Aasel-selmig
jKlsS'nfurt, Völksrmarlttsr Ztrass« 18.
M
Xa1kob8otiui-
versinsründsr
Mn
LUvrnvuvstv vonstruotion.
200/g 6s.svrsps.rnis ASASnüllsr anderen
Vonslrnvllonvn.
VVIIIA, X., Iittx«n1inuA«i8li»88v Ar. 53.
bauen seil mein- als 251aki-en dis «sllbsrükmlen
Original „Otio' -h/loioi-kn
tür 6s.s und Lensln. 85
Lsaobtst dis Lobutaniarbs „Otto"!
LostsnansobläAS sorvis ^.ulnabinsn 2ur 4.ns-
arbsitunA von kiänsn unsntAsitliob.


[ 2023-06-29 10:47:35.874 - 19001219 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:47:35.874 - 19001219 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 149
rrsillungsn füriugenä unll Volk.
VollvsrtiNv östsrrsiokisoke änxsnäsokriktsn! Latriotisok, vsäsr
religiös nook national anstössix; soköns Ausstattung, illnstrisrt,
prsisviiräig!
IVir smxtsklsn ksstsns:
I! an 6 1. lange, Hans Holm. Lins Loläatsngssokiokts aus äsr 2sit 6.88
30jäkrigsn Lrisgss. 233 Lsitsn mit visr Liläsrn.
Lanä II. iillair, 0er Zensensobmisä von Voläors. kssokioktkoks Lr^äkinng über
äis Lstrsinngskampts l'irols in äsn äakrsn 1796—1797.
Lanä III. lange, In Krieg unä frieüen. Lins dssokiokts ans äs in 18. 6akr-
knnäsrt.
Lanä IV. lange, Ms äre! Kürassiere. Lins Lr^äkinnZ ans äsr Lrannossn^sit.
Hsn! Lanä V. Kraner, Der gekeimnisvoile l^önek. Lins Lr^äklnng aus äsr 2sit
äsrärsi Oottsspiagsn in Ltsisrmark.
Oisss Lr^akinnAsn gskörsn 2N äsn ailsrdsstsn Volks- nnä ängsnä-
sokriktsn, äis ,js in äsutsoksn dansn gssokaüsn vnräsn. äsäsr Lanä niniasst
oa. 200 8sitsn nnä ist in siok akgssokioss sn. 213
Preis jsäss Lanäes in origineilem Vaiivoeindanä I ü. --- 2 Kronen.
Verlag von U. Mosers SuchhanSiung O. MeverboN), Srar.
4-4-4-^-4-4-4-4-4--
-4-4-
44-4
I,, rn vsrsnoksn:
ülllö 8nIoI-IVIunl!«3886r
W V psr Llasoks 1 Lrons,
Ss,Lo1 2s,I»i»ps,stLi.
per Indo 4Ü Heller
(^ntiseptisoke Uunä- unä ^alinroinigungsmitlol ersten Hanges)
ans äsr 216
vrogusrie,2um rolken Kreur^s^. Kober
niagvnfm-t, Rener klein, küiel IlmMiMlm kelele.
Lar! Ne ftoja, Wisch
Ilslienvn Slnsssv 8.
Lsxsr in 1'»r«lAla8, 6I»s, korrvUso, 8t«!vxut, Lmall-
wrS Z!in»llSU88Av8vIr!rrvn, sovis Löllerkostsio Lood-
x«8«birr.
Lampen besten Zgstems
8xitzK6l-I^ÄK6r, ölorüaselisll mit Vtzrsodlvss sto.
VUIigv bnsisv.
Ln xrosl Ln Sslsil l
.»«M» M»»»—
MG
Lrsts kärntn. llampfvaeksriekörei
klsgrünäst 1859. von (»egrünäst 1859.
vki-is. st. kainsn
smpüskit äsr kookv. Ssistkokksit nnä äsn L. I'. iHroksnvorstsknngsn
ans eektein Lisnsnvavks in anerkannter dnts. vsr kookv. Oisrns
mögs siok selbst von äsr langsn Lrsnnäansr nnä äsin rnkiZsn Vsr-
Lskrsn insinsr Vlaoksksr-isn nbsri-snAsn. Lngisiok grossss Lagsr von
LirekenstvarinLsrnen in,>säsr 8tärks. (6)
»Vsreaoä kr a u eo 1 v S s r Stalle u. >W
F. M«8 Utzm
^u^velier, Oolä- und Mderarbeiler
Lla-xsuLTu^;, 01»s^Vla.t;L 1.
ReioNsls
in silbsrusu 1'af«lauf8äti?tzn, Lloäkörbkv, Lair««-, IL««-,
6oAN»e-!8«Vsiv«n, 6a88«1t«n Mt ^as«U>68l,««k«n.
UMslUlMklöL II. kolSAMIl, LÜKl8!ki!lKII, eOISlIkll II. kWg!8l!tUlll!ll.
Ilebernatuns von Reparaturen. 154
O rs v i s pu n x s n in IVIstslI unvis auolr von Kalsntsrlv-KsgönstSndsn sllsr Hpt.
^ v-7p 'V 'V -'p- v -v 'V
0i« sobönstsn und billigst«»
ZradLleine
in KrÜ88t6r ^lii8ivM
S.U3
rotdM üvä 86dvLrrtzin scliVediLedkn krriiit,
Lxevit, Lsbr^dor Mä blLmor
lislsrt
k^.VoZIsf
Ktzxr. 8t3(!l8t6iiiM6txmtzi8ttzr
LüädctdiiAl'tel 24 Kt.^6f^lfUKI 8ül!!)clIiiiAi't6l 24
(lnmätzit 8«ki'ltt« vom 8ütlbaiiukor«).
Alls Va-tinLKSL Ss.us.rdsitsn, sovis Llamior-
plktttsu kür Llödsl nnä IVs.iiävsrL1eiäiuiKell kür
UsisoLdLuLs sto. sto.
liliistrierte ?rsis-0ourants vsräen tranoo rur linsiokt eingesanät.
^^^
Ligenthüm«: SK Jolef-Verein.
Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Alois Schader. -- St. Joses- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

