
[ 2023-06-29 10:34:29.076 - 19000912 - Seite 1 ]
Nr. 107
VII. Jahrgang
Klagensurt, Mittwoch den 12. September 1900.
Redaktion, Administration,
Inseraten- Korea« und Expedition:
St. Josef-Vereinshaus.
Sprechenden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Mr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— 6 kr.
folgenden Tages.
Abonnementspreise: Mr Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusenduug:
Vierteljährig 4 L 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
UerschleMelle i« Klagensurt: St. Joscf-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Katholiken-Versammlung und der
Volksverein für das kath. Deutsch­
land mit Rücksicht auf Oesterreich.
Die Augen der ganzen katholischen Bevölkerung
Deutschlands waren in diesen Tagen auf die in
Bonn stattgehabte Generalversammlung der deutschen
Katholiken gerichtet. Mit Begeisterung folgte der
treu katholische Mann der alljährlich sich wieder­
holenden Kundgebung katholischen Geistes, und
wer nicht persönlich an derselben theilnehmen konnte,
liest wenigstens mit warmer Antheilnahme die
inhaltreichen Worte der Anregung und Aufmun­
terung, die dort in religiöser und wissenschaftlicher,
wirtschaftlicher und socialer Hinsicht zu allen Ständen
gesprochen wurden. Es waren Tage in denen sich
der Geist etwas erhob über die Alltäglichkeit des
Lebens, in denen er begeistsrungsfähiger und ge­
eigneter war, zu nützlichen Vorsätzen und praktischen
Entschlüssen. Gerade in diesen Tagen fühlte man
die Nothwendigkeit, diese Einigkeitdesganzen
katholischen Volkes nicht nur an einigen
Festtagen, sondern stets das ganze Jahr hindurch
praktisch in die Erscheinung treten zu lassen.
Die praktischen Erfolge sind ja in allem die
Hauptsache, auch bei der Generalversammlung der
Katholiken. Und darum muss die Generalversamm­
lung ihre Fortsetzung haben in einem General­
verein der Katholiken, einem Verein, der nach ein­
heitlichem Programm alle katholischen Männer or­
ganisiert, der auch ein gemeinsames Band schlingt
um die für besondere Zwecke eingerichteten örtlichen
Vereine, der allüberall, Woche für Woche, bald hier,
bald da in großen und kleinen Versammlungen
und Schriften die Anregungen der alljährlichen
Katholikenversammlung neu aufleben lässt und so
ihre praktische Bethätigung fördert. Das ist der
VolksvereinfürdaskatholischeDeutsch-
land, von dem der Abg. Trimborn im vorigen
Jahre zu Neiße sagte, dass er der Vollzieher derjenigen
Ideen sei, welche die Generalversammlung auf
wirtschaftlich-socialem Gebiete, dem wichtigsten des
Feuilleton.
Die Sprache der Chinesen.
Man sagt, die schwerste Sprache sei die der Chi­
nesen. Mag sein für jene, die chinesisch lernen wollen.
Aber die Chinesen reden sich gar nicht schwer mit den
Europäern, wie aus den beiden folgenden Briefen
hervorgeht, welche zeigen, welch ein Hoch- und Ueber-
muth seit langem in diesem Volke steckt.
Im Jahre 1793 sandte der damalige König von
England, Georg III., einen besonderen Botschafter,
in der Person des Lord Macartnay nach China, um
dem Kaiser Geschenke zu überbringen und für die eng­
lischen Kaufleute Handelsvortheile zu erwirken. Lord
Macartnay wurde in der That vom Kaiser empfangen,
er und sein Gefolge wurden mit Geschenken bedacht, aber
es wurde ihnen bedeutet, dass sie in Peking keinen bleibenden
Aufenthalt nehmen dürften, sondern sich nach Macao
zurückbegeben müssten, das damals der einzige offene
Hafen von China war. Der Kaiser ließ dem Gesandten
auch sein Antwortschreiben an den König von England
übermitteln, in welchem folgende hochmüthige Sätze
Vorkommen:
„Wir haben Deine Ergebenheitsadreffe, o König,
geöffnet und gelesen; die Sprache derselben ist ehrbar
und ernsthaft, so dass sie für die Echtheit Deiner
ehrfürchtigen Ergebenheit Zeugnis ablcgt ... Was
heutigen öffentlichen Lebens, zum Ausdruck bringe.
In der Thar, auf wirtschaftlichem und socialem
Gebiete vor allem, aber auch auf religiösem und
wissenschaftlichem, überhaupt aus allen von der
Generalversammlung berührten Gebieten, insofern
sie mit dem socialen in mehr oder minder engem
Zusammenhang stehen, ist der Volksverein als der
Vollzieher, als die dauernde praktische Fortsetzung
der jährlichen Katholikenversammlnng anzusehen.
Schon seine bisherigen zehnjährigen Erfolge haben
es bewiesen.
Was dort über die Einigkeit aller Stände auch
aus wirtschaftlichem und socialem Gebiete gesagt
wird, über die Nothwendigkeit, dass jeder Stand
auch die Interessen der anderen anerkenne und be­
rücksichtige, durch den Volksverein wird es praktisch
gefördert und andauernd gepflegt. Wenn dort die
Stimme der Eserechtigkeit sich erhebt und z. B. für
die Landwirte, insbesondere für die mittleren
und kleineren, kräftigere Staatshilse fordert, dann
ist es der Volksverein für das katholische Deutsch­
land, der fort und fort für dieses gerechte Ver­
langen in seiner aus allen Ständen zusammen­
gesetzten Zuhörer-, bezw. Leserschaft Antritt, der auch
den Gewerbetreibenden und Arbeitern vom Stand­
punkte des Allgemeinwohles aus darlegt. Dann ist
es der Volksverein, der andererseits die Landwirte
für die gerechte Sache der Gewerbetreibenden und
Arbeiter gewinnt, und so zu verhindern sucht, dass
unvermeidliche Interessengegensätze zu erbitterten
Jnteressenkämpfen werden, wodurch für alle Theile
der Fortschritt wirtschaftlicher und socialer Reformen
nur gehemmt würde. Und wenn ferner die katholische
Generalversammlung Jahr für Jahr die Noth­
wendigkeit genossenschaftlicher Organisation innerhalb
der verschiedenen Erwerbsstände betont, der Volks-
Verein für das katholische Deutschland ist es, der
diese Anregung vollzieht. „Landwirte, gründet
Bauernvereine, Darlehenskassen, Verkaufsgenossen-
schasien! Handwerker, bildet Innungen, Rohstoff-
und Wcrkgenossenschaften! Kaufleute, schließt euch
zu Einkaufsvereinigungen zusammen! Arbeiter,
Deine Bitte, v König, betrifft, einen Deiner Nation
ungehörigen Mann zu entsenden, damit er am himm­
lischen Hofe residiere und hier die Handelsintereffen
Deines Königreiches wahrnehme, so kann dies unter
keiner Bedingung erlaubt werden. Es wäre dies ein
zweckloses Beginnen, weil ein solcher Mann .... sich
nicht frei umherbewegen und nicht regelmäßige Berichte
in seine Heimat senden dürfte ... In Bezug auf den
Handel verschafft sich das himmlische Reich alles inner­
halb seiner Grenzen; es gibt nichts, was wir nicht
besitzen... und wir werden niemals die Erzeugnisse
Deines Landes bedürfen. Deine Gesandten sind ver­
abschiedet worden, ... und Du, o König, thätest am
besten, unseren kaiserlichen Rath zu befolgen, und
weiterhin Deine Aufrichtigkeit zu beweisen, Dich zu be­
streben, immer respectvoll und unterwürfig zu sein ..."
In einem zweiten Briefe des Kaisers an Georg III.
von England heißt es:
„Du, o König, hast Dich nach civilisatorischem
Einfluss gesehnt, Du neigst Dich ernstlich zu Ver­
besserungen hin, und so hast Du Gesandte zu uns ge­
schickt, damit sie uns Adresse und Tribut überreichen
und für unsere Wohlfahrt beten... Dir, o König,
sind Geschenke gewährt worden in Form kostbarer
Seide und wertvoller Seltenheiten, um unsere Zu­
neigung an den Tag zu legen ..."
Der kaiserliche Erlass weist darauf das Begehren
Englands, in anderen Hafenplätzen, außer Macao,
Handel treiben zu dürfen, ab und betont, dass China
tretet in die christlichen Gcwerkvereine ein!" Dieser
Ruf des Volksvereines klingt landauf, landab, findet
seine Unterstützung in den zahlreichen Schriften des
Vereines— und wo er ein Echo weckt, da ist der
Voiksverein auch unmittelbar mit Rath und prak­
tischer Anleitung zur Hand (Sociale Auskunflsstelle
und Bibliothek der Centralstelle in M. Gladbach).
So stehen Generalversammlung und Volks­
verein für das katholische Deutschland in der That
in innigem Zusammenhang, indem letzterer, mit
seinen 186.000 Mitgliedern auch äußerlich als der
bedeutendste Verein zur Förderung der Socialreform
aus christlicher Grundlage, die Gedanken
ersterer zur Ausführung bringt. Das ist ein kleines
Bild von der christlichen Organisation,
ohne welche bekanntlich n i ch ts zu erreichen ist, wie
sie in Deutschland erfolgreich eingeführt ist.
Bei uns christlichen Dcutschösterreichern sieht es in
diesem Punkte noch sehr windig aus. Einzelne
Kronlandsorganisationen bestehen ja schlecht und
recht, aber von einer einheitlichen Reichs­
organisation ist man noch sehr weit entfernt, da
die berufenen Factoren nicht einmal wissen, wie
eine solche überhaupt aussehen soll. Es dürfen die
vielen Hindernisse, die durch die nationalen
und politischen Wirren heraufbeschworen wurden,
natürlich nicht außeracht gelassen werden. Nichts­
destoweniger muss aber diesem Organisations­
gedanken näher getreten werden. Der Mangel einer
allenthalben anerkannten Oberleitung bringt
es eben auch mit sich, dass wir christliche Deutsch­
österreicher auch seit Jahren keinen Katholikentag
zusammenbringen. Im Streite um Kleinigkeiten
übersieht man die Hauptsache. Die Croaten und
Slo Venen sind uns in diesem Punkte weit vor­
aus, die Heuer einen Katholikentag abzuhalten in
der Lage sind. Wollen wir vorwärts kommen, wollen
wir bei den bevorstehenden Wahlen auch erfolgreich
eingreisen, so muss in erster Linie eine Organisation
nach deutschländischem Muster geschaffen werden.
„gnädig und mitleidig" Macao geöffnet hätte, damit
die verschiedenen europäischen Staaten „die ihnen un­
umgänglich nothwendigen Producte Thee, Seide und
Porzellan" von China beziehen können. In anderen
Orten dürfen die Barbaren nicht weilen. Der Schluss
des Erlasses lautet:
„Du, o König, bist vielleicht nicht imstande, die
politischen Grundsätze des himmlischen Hofes zu ver­
stehen und begreifst nicht, was muthwillige Aufdring­
lichkeit ist. Aber wenn tributäre Königreiche sich auf­
richtig der Civilisation zuwenden, bewegt uns unser
Mitgefühl immer, unsere gnädige Neigung zu be­
zeugen ... In Deinem Falle, o König, der Du in
einem finsteren Winkel jenseits des Meeres thronst,
und der Du Tribut geleistet und Deine Aufrichtigkeit
betheuert hast, haben wir über Dich doppelt soviel
Gnade ergehen lassen, wie über andere Länder ...
Zu Deiner Belehrung haben wir, o König, unsere
Meinung ausgesprochen, damit Du uns ... immer
Gehorsam erweisest ... Solltest Du nach dieser deut­
lichen Erklärung ... den Kaufleuten unter den Bar­
baren gestatten, mit ihren Schiffen nach anderen Orten
unseres Reiches zu kommen, um Landungsversuche zu
Handelszwecken anzustellen, so wisse, dass die Gesetze
des himmlischen Reiches strenge sind, und dass die
Behörden an jedem Orte die fremden Schiffe auf die
hohe See hinaus vertreiben werden ... Sage nicht,
dass man Dich nicht gewarnt hat! Zittere und gehorche
ohne Säumen diesem Befehle!"


[ 2023-06-29 10:34:29.076 - 19000912 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 107
Die Fahnenweihe in Spittal«
„Das ist ein Tag, den uns der Herr gemacht,
lasst uns frohlocken und jubeln an ihm!" so
konnten mit Recht die Mitglieder des Katholischen
Arbeitervereines von Spittal und ihre Gäste am
9. September, dem Tage der Fahnenweihe,
sagen. Schon zum Gebetläuten krachten die Pöller,
um 5 Uhr durchzog die Musikkapelle von A b-
faltersbach den Markt zur Tagreveillc. Die
Morgenzüge brachten Festtheilnehmer von allen
Seiten, und die Stimmung wurde eine umso freu­
digere. als entgegen gehegten Befürchtungen, das
herrlichste Wetter sich einstellte. Um halb 11 Uhr
gieng es vom Vereinshause weg in festlichem Zuge
zu der mit Tax- und Eichenlaubgewindcn ge­
schmückten Kirche, welche die Menge nicht fassen
konnte. Auf dem Wege dahin wurde die Fahnen-
pathin, Frau Tischlermeistersgattin Anna Brun e r,
und die Fahnenjungfrauen abgeholt.
Um 11 Uhr celebrierte Herr Beneficiat Anton
Oberluggauer eine heilige Messe, während die
Abfaltersbacher Kapelle das unvergleichlich schöne
Messlied von Haydn in trefflicher Weise zum Vor­
trage brachte. Hierauf nahm Herr Consistorialrath
und Dechant Guggenberger den feierlichen Act
der Fahnenweihe vor, assistiert von den Herren
Fuchs und Hoch l. Er setzte in eindringlichen
Worten auseinander, welchen Wert das Christen-
thum für die Menschheit hat, wie das Kreuz, das
in der Lanze des neuen Banners erscheine, das
eigentliche Panier sei, dem wir alle folgen sollen.
Nach vorgenommener Weihe legte Herr Dechant
die Bedeutung des herrlichen Banners dar, in­
dem er die Bildwerke, welche es schmücken, erklärte:
Die Darstellungen Mariä und Josef, der obersten
Schutzfrau und des Patrons und Vorbildes der
christlichen Arbeit, die Embleme: Glaube, Hoffnung
und Liebe, die Religion, der Bienenkorb, den Fleiß,
die verschlungenen Hände, die Eintracht, und die
Lyra, den Frohsinn symbolisierend. Sie kennzeich­
nen den Geist, der walten soll im Vereine, der
unter dem neuen Banner wachsen, blühen und ge­
deihen möge.
Es folgte die Ceremonie des Nägeleinschlagens
unter paffenden Sinnsprüchen und die Anbringung
der Erinnerungsbänder an den auswärtigen Fahnen;
mit Osura und Segen schloss die erhebende
kirchliche Feier.
Dann setzte sich der Festzug in Bewegung, der
durch die Hauptstraßen des vielfach beflaggten
Marktes gieng. Voraus mit ihrer Fahne die Musik­
kapelle von Abfaltersbach in ihrer schmucken Na­
tionaltracht; ihr folgte das neue Banner,
Gegenstand allgemeiner Bewunderung. (Es ist ein
Werk der Firma Fellinger und Hassinger in Wien,
mit den oben bereits erwähnten Bildern in aus­
gezeichneter Seiden- und Goldstickerei.) Hierauf kam
im Wagen die Fahnenpathin mit zwei Festjung­
frauen, dann derKatholischeArbeiterverein
von Spittal, eine wahrhaft stattliche Männer­
reihe,— alle Anerkennung der Haltung und Teil­
nahme der Vereinsmitglieder an dem schönen Feste!
— dann Spittal-Umgebung mit Fahne.
Die beiden Briefe zeigen einerseits den Dünkel
und die Aufgeblasenheit der Chinesen schon vor
einem Jahrhundert, andererseits beweisen sie, dass
die Gesandten in China nie ein beneidenswertes Los
hatten.
Vor fast sechzig Jahren (1841) hat das von China
oft gedemüthigte England das erstemal den Krieg er­
klärt, vor gut vierzig Jahren (1857) zum zweitenmale.
Nun erst wurden die Gesandten in Peking eingelassen.
Welchen Demüthigungen die Gesandten auch damals
noch ausgesetzt waren, berichtet Ernst von Hesse-
Wartegg:*
„Man könnte vor Scham erröthen, wenn man
erfährt, wie beispielsweise der amerikanische Gesandte
Ward behandelt wurde. Das Kriegsschiff, das ihn nach
Tien-Tsin brachte, durfte nur bis Ninghofu den Peiho
aufwärts fahren. Dort harrte des Gesandten ein großes
Boot, auf welchem ein fensterloser, nur nach oben ge­
öffneter— Holzkäfig stand. Der Gesandte und seine
Begleiter glaubten sich nicht zu demüthigen, wenn sie
in diesem Käfig platz nahmen. Vor den Thoren Pekings
wurde dieser Käfig auf einen mit Ochsen bespannten
Lastwagen gehoben, und so hielt der Gesandte der
Vereinigten Staaten, ohne etwas von Peking oder der
Umgebung zu sehen oder selbst gesehen zu werden,
seinen Einzug in die Kaiserstadt! Dort wurde er in
einem ummauerten Hause eingesperrt, bis es dem
* „Kölnische Volkszeitung" Nr. 765. 41. Jahrgang.
Nun zog die herrliche Fahne des Katholischen
Arbeitervereines von Bozen mit ihrem
brillanten Bande alle Blicke auf sich, umsomehr
als es von einer wahren Hünengestalt getragen
wurde; der Deputation aus Bozen schlossen sich
die Vertreter des Katholischen Arbeiter- und des
Gesellenvereines in Lienz mit Fahne an. Nun
kamen die Jud en bürg er, die schöne Fahne ge­
tragen von einem schmuckgekleideten Fahnenjunker,
und die Fohnsdorfer, deren Fahne ebenfalls
Aufsehen erregte. Dann erschien der Bruderverein
aus Wolfsberg mit der prächtigen Fahne, die
um Pfingsten ihre Weihe empfieng, Fahnenjunker
und Assistenten in hübscher Adjustierung. An ihn
reihten sich: Der Gesellenverein St. Veit ander
Glan mit Fahne, der von K lag en für t und
Villach, beide mit ihren Fahnen, der christlich­
sociale Verein „Austria" von K lag en für t,
die katholischen Arbeitervereine von Villach,
B l ei b er g und Gereuth. Jede Fahne war von
zwei Ehrenjungfrauen begleitet.
Es war ein stattlicher Zug, der sich unter den
Klängen der unermüdlich spielenden Musik und dem
Dröhnen der Pöller durch den Markt bewegte;
aus vielen Häusern wurde er von zarten Händen
mit Blumenspenden bedacht. Als der Zug sich zum
Vereinshause retour begab, waren die wackeren
Spittal er. und auch die Bozeuer Gegenstand
herzlichster Ovationen. Für Aufrechthaltung der
Ordnung sorgte die freiwillige Feuerwehr
von Spittal, welcher für ihr freundliches Ent­
gegenkommen besonderer Dank gebürt.
Vor dem Festgottesdienste fand im Saale des
Gasthauses Macoru eineDelegiertenver samm­
ln n g der katholischen Arbeitervereine
Kärntens statt, die von allen Vereinen (mit
Ausnahme des St. Leonharder) beschickt war und
in Sachen des katholischen Volksschutzes und anderer
wichtigen, die Arbeiterinteressen berührenden An­
gelegenheiten verhandelte. Die Zahl der auswär­
tigen Teilnehmer am Feste betrug gegen 150,
was sehr viel sagen will, da am gleichen Tage in
Steiermark der Delegiertentag und die Fahnenweihe
in Frohnleiten stattfanden.
Das Mittagessen wurde in verschiedenen Gast­
häusern eingenommen, und muss hier hervorgehoben
werden, dass alle auswärtigen Gäste über das Ge­
botene sich sehr zufrieden äußerten. Den Gast­
wirten von Spittal wurde sowohl was Be-
quartierung. Speise und Trank, wie die Preise und
Bedienung betraf, volles Lob gespendet.
Um halb 3 Uhr gieng es mit klingendem Spiele
und wehenden Fahnen hinaus in Sorgos Garten
zur F e st v ers a m ml ung. Der Salon war viel
zu klein, um die Menge der Theilnehmer zu fassen,
darum musste die Versammlung unter freiem Himmel
abgehalten werden. Herr Redacteur Anton Plattner
hatte die Freundlichkeit, den Vorsitz zu führen und
unter seiner strammen Leitung gelang es, das reich­
haltige Programm in möglichster Raschheit durch­
zuführen, da um halb 5 Uhr nachmittags Vereine
leider schon an die Heimkehr denken mussten. Mit
markigen Worten, die mit dem Wunsche: „Gott
Kaiser beliebte, ihn zu empfangen, und nach der
Audienz wurde die ganze Gesandtschaft auf dieselbe
schmachvolle Art wieder nach Tien-Tsin befördert.
Erst der Krieg, den England und Frankreich im
Jahre 1860 mit China führten, erzwang endgiltig die
Aufnahme der fremden Gesandten in Peking. Als es
aber zum Empfang derselben seitens des Kaisers kam,
verlangte man, dass die Excellenzen auf allen Vieren
zum Kaiserthone rutschen und mit der Stirue dreimal
den Boden berühren sollten! Darob lange Verhand­
lungen, bis endlich der amerikanische Gesandte mit
Krieg drohte. Dann erst durften die Gesandten stehend
vor dem Kaiser erscheinen, nur sollten sie die Degen
ablegen, welche sie in Uniform zu tragen pflegen.
Auch heute behandelt man in China die Gesandten
mit ausgesuchter Gleichgiltigkeit. Das merkte das Volk
natürlich sogleich, und so konnte es dahin kommen,
dass sich der Pöbel selbst thätlich an den Gesandten
vergriff. Oesterreich hat erst seit zwei Jahren in China
einen Gesandten. Alle elf Gesandtschaften befanden sich
in einer einzigen Straße, die für den Pöbel viele
Wochen lang die Zielscheibe des Uebermuthes war.
Hoffentlich gelingt es den Mächten, die Sprache der
Chinesen etwas sanfter zu machen, ohne in diesem
löblichen Bestreben durch eine Sprachen- und Einig­
keitstrübung ein neues Babel zu schaffen.
segne die Arbeit" endeten, eröffnete der Vorsitzende
die stattliche Versammlung, und trug dann vor
dem neugeweihten Banner den Fe st Prolog vor.
Begeisterter Applaus erhob sich, als er die Fest­
theilnehmer aufforderte:
„Die Hand aufs Herz, den Blick nach oben!
So lasst uns treffen heut die Wahl
Uud auf das Festpanier geloben:
Wir bleiben christlich-social!
Und Du Maria wollest walten
Und Du Sanct Josef Kraft verleih'»,
Dass stets den Fahneneid wir halten,
Den wir der guten Sache weih'n!
Nach kurzer Pause ergriff der Chefredacteur des
„Tiroler", Herr Franz Tschulik, das Wort zur
Festrede. Er hieß die anwesenden Vereine will­
kommen und an die Feier in Wolfsberg anknüpfend,
nannte er das heutige Fest eine zweite christlich­
sociale That. Solcher Thaten bedürfe es, wenn
wir vorwärts kommen, und in dieser Zeit der „Los
von Rom "-Bewegung und Verhetzung des Volkes
die katholische Fahne in Kärnten Hochhalten wollen.
Er pries auch die Arbeiterencyklika des Heiligen
Vaters als eine solche That und mahnte, ihre
Grundsätze allzeit zu verkünden und unentwegt
durchzuführen. Für die kraftvolle, oft von lautem
Beifall unterbrochene Rede dankte die Versammlung
dem Vortragenden, der auch die Grüße des Kath.-
politischen Vereines in Bozen entrichtete, mit einem
dreimaligen Hoch. Nach kurzer Pause declamierte
die Fahnenjungsrau Frl. Anna Egger in ausge­
zeichneter Weise vor dem Banner ein Festgedicht,
das mit stürmischem Applaus und Hochrufen aus­
genommen wurde.
Nun sprachen der Delegierte des Kath. Ar­
beitervereines vonVillach, der seiner Ent­
rüstung Ausdruck gab, dass ein anwesender Gegner
die Festtheilnehmer als Ochsen und Kälber bezeich­
net habe, womit er seiner „Bültung" selber das
Zeugnis ausstellte, der Obmann des Kath.
Arbeitervereines von Bozen, der Grüße
seines Vereines überbrachte und seiner Freude über
das gelungene Fest laute Worte lieh, und der
Consulent Kogler vom Kath. Arbeiterverein Lienz,
der ebenfalls die Grüße dieses und des dortigen
Kath. Gesellenvereines ausrichtete und zum strammen
Festhalten an den christlichen Principien aufforderte.
Der Vorsitzende toastierte auf die wackeren
Fahnenjungfrauen von Spittal und die christlichen
Arbeitervereine Kärntens, Steiermarks und Tirols,
die zum Feste erschienen waren. Hierauf wurde eine
stattliche Zahl von Zuschriften und Telegrammen
verlesen: von der „Austria" und den Herren
Gamper und Plasch in Klagcnfurt, vom Katholischen
Jünglingsvereine in St. Andrä im Lavantthale,
vom Katholischen Arbeitervereine in Salzburg, vom
hochw. Herrn Gradl, dem künftigen Beneficiaten
von Spittal, von den Kathol. Arbeitervereinen in
Donawitz und Graz u. s. W.
Herr Dechant Guggenberger von Spittal
feierte mit begeisterten Worten den Jubelkaiser Franz
Joseph und brachte ihm ein dreifaches Hoch. Die
Musik spielte die Volkshymne, welche von den Fest-
theilnehmern mitgesungen wurde. Hierauf verlas
der Vorsitzende das Huldigungstelegramm,
welches an den Kaiser abgesandt wurde, sowie
ein Grußschreiben des hochwürdigsten Fürstbischofs
Joseph, an den ebenfalls ein Ergebenheitstelegramm
abgieng. Dann feierte er Leo XIII, als den Ar­
beiterpapst, brausende Hochrufe gaben der Zustim­
mung der Versammlung beredten Ausdruck.
Auch auf die verehrte Fahnenpathin, Frau Anna
Bruner, wurde unter lautem Jubel ein Hoch
ausgebracht. Nun aber hieß es scheiden. Der Vor­
sitzende sprach noch ein kurzes Schlusswort, in dem
er den scheidenden Vereinen die besten Wünsche mit
auf den Weg gab; das Fest in Spittal werde
jedem in bester Erinnerung bleiben, war es ja in
mancher Hinsicht gelungener, als das in Wolfs­
berg. Er schloss mit einem Hoch auf den
Verein von Spittal, zu dem die Musik einen
Tusch ausspielte, die ohne Störung verlaufene Ver­
sammlung.
Abends um */s8 Uhr kamen die Festtheilnehmer
noch einmal in Sorgos Garten zusammen, der bis
auf das letzte Plätzchen besetzt war. Spittal hat
wohl noch nie einen solchen Besuch bei einem Con-
certe gesehen, das auch der Herr Bezirkshaupt­
mann mit seiner Anwesenheit beehrte. Allenthalben
herrschte freudige Stimmung, wozu die prächtigen
Weisen der Ab fal t ersb ach er Kapelle unter
ihrem trefflichen Dirigenten Josef Stallbaumer, und
die von diesen wackern Musikanten mit wahrer
Präcision zum Vortrag gebrachten Tiroler National-


[ 2023-06-29 10:34:29.076 - 19000912 - Seite 3 ]
Nr. 107
Kärntner Zeitung
Seite 3
lieber nicht wenig beitrugen. Sie hatten redlich den
Dank oerdient, den Herr Redacteur Plattner ihnen
zollte, den der Dirigent mit einem Hoch auf ihn
als Vorsitzenden der Festversammlung erwiderte.
Nur zu rasch flogen die Stunden dahin; es
hieß: Auseinandergehen, aber auch hier mit dem
Wunsche: Aufs Wiedersehen! Auf recht fröhliches
Wiedersehen bei der dritten Fahnenweihe im
Verbände der christlichen Arbeitervereine Kärntens!
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Das Abgeordnetenhaus aufgelöst! Der
Kaiser empfieng am 7, d., nachmittags 2 Uhr, den
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber in Audienz und
Unterzeichnete das Patent, welches die Auflösung des
Abgeordnetenhauses verfügt. Dasselbe hat folgenden
Wortlaut: „Wir Franz Josef der Erste, von Gottes
Gnaden Kaiser von Oesterreich rc., thun kund und zu wissen:
Artikel I. Das Haus der Abgeordneten des Reichs-
rathes ist aufgelöst. Artikel II. Die allgemeinen
Neuwah len für das Abgeordnetenhaus sind sogleich
einzuleiten und durchzuführen."
Für die Rcichsrathswahlen beschloss der
Ministerrath, den Landeschefs eine Zeitspanne vom
15. September bis 15. Jänner einzuräumen, inner­
halb der die Neuwahlen in allen Kronländern vorge­
nommen werden sollen. In Galizien, der Bukowina
und Dalmatien sollen die Wahlen in der vierten und
fünften Curie zwischen 5. December und Weihnachten
stattfinden, die Wahlen aus den anderen Wahlkörpern
zwischen dem 2, und 15. Jänner. In den übrigen
Kronländern werden alle Wahlen zwischen dem 2, und
15. Jänner vorgenommen werden.
Eine Erklärung der Regierung, durch
welche der endlich erfolgte Schritt zur Entscheidung
über das arbeitsunfähige Parlament begründet wird,
erschien im nichtamtlichen Theile der „Wiener Zeitung"
vom 8, d. Sie lautet: „Seit drei Jahren entbehrt
der Staatshaushalt der verfassungsmäßigen Festsetzung
und Controle, sind die meisten Vorlagen der Regierung
und namentlich das umfassende wirtschaftliche Pro­
gramm, welches dem Reichsrathe im letzten Winter
unterbreitet wurde, unerledigt geblieben, stockt jede noch
so dringliche Reform. Alle Wünsche der Bevölkerung,
die sich auf die Hebung des allgemeinen Wohlstandes
und ihrer eigenen Steuerkraft beziehen, und deren Er­
füllung umsomehr geboten ist, als die Bedürfnisse des
Staates sowohl, wie der Länder und Gemeinden sich
fortgesetzt steigern, müssen zurückstehen vor der
einzigen, durchaus nicht den ganzen Staat berührenden
Frage der Regelung der Amtssprache in einzelnen
Gebieten des Reiches. Die großen Erfolge der Welt­
industrie und des Welthandels fielen anderen Reichen
zu, Oesterreich und seine Völker konnten nur jenen
geringfügigen Antheil erzielen, welchen der Unter­
nehmungsgeist und der lobenswerte Muth einzelner ge­
wonnen, denen noch dazu ganz besonders günstige Um­
stände zustatten kommen mussten. Sonst aber sind
alle Kräfte lahmgelegt, weil die Gesetzgebung für sie
nicht Vorsorgen kann. Die wirtschaftlich Schwächsten,
der Bauer, der Handwerker und der Arbeiter, leiden
unter dieser unverantwortlichen Vernachlässigung am
allermeisten. Das ist kein haltbarer Zustand.
Dabei müssen der Staat und seine Bewohner ihre
Interessen, deren Hintansetzung sie schon bisher schwer
genug empfanden, so gut wie gänzlich preisgegeben
sehen. Das aufrichtige Bestreben der Regierung, durch
wohlwollendes Entgegenkommen auf allen Gebieten
die traurigen Verhältnisse der letzten Zeit in Vergessen­
heit zu bringen, ist erfolglos geblieben, ihre consequent
dargerhane politische Unparteilichkeit und nationale Un­
befangenheit, alle ihre nachhaltigsten Bemühungen
haben nicht vermocht, die Wiederaufnahme der der
Volksvertretung durch das Staatsgrundgesctz zuge-
wiescnen legislativen Arbeit zu erreichen. Die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses wurde zur ge­
bieterischen Nothwendigkeit. Die Regierung
legt es den Wählerschaften nahe, bei den un­
verzüglich erfolgenden Neuwahlen ihre wirtschaft­
lichen Interessen entschlossen wahrzu­
nehmen; sie werden damit die Erstarkung des Staates
fördern und dessen Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung
auf dem Wege allseitiger Entwicklung wirkungsvoll zu
unterstützen. Die Regierung hat mit der Auflösung
deS Abgeordnetenhauses, das keine positive Arbeit
leistete, einem constitutionellen Grundsätze Rechnung
getragen. Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet
haben, desto zwingender wird die Pflicht der
Wählerschaften, sich die Bedeutung ihres
Votums in dem Augenblicke gegenwärtig zu halten,
m welchem eine neu zu wählende Volksvertretung die
für ihre künftige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung
erhält. Die Wäh l e r scha s t en werden zu entscheiden
haben, ob das unschätzbare Gut, welches in der Kon­
tinuität verfassungsmäßiger Einrichtun­
gen gelegen ist, dadurch um seinen ganzen Wert ge­
brach: werden soll, dass diese immer von neuem jede
praktische Wirksamkeit versagen." So die Regierung;
ihre Worte werden, da sie zu einer energischen That,
nämlich zur Einführung des gleichen, allgemeinen Wahl­
rechtes mit Wahlzwang sich nicht entschließen konnte,
in den Wind gesprochen sein.
Das alte Abgeordnetenhaus, dem niemand
eine Thräne nachweinen wird, außer vielleicht einige
Abgeordnete, die auf Nimmerwiedersehen vom Parla­
mente Abschied nehmen müssen, trat am 27. März
1897 in folgender Gruppierung zusammen: I. Curie
(Großgrundbesitz): 38 Deutsche, 19 Czechen, 3 Itali­
ener, 1 Slovene, 1 Croate, 21 Polen, 2 Rumänen.
II. Curie (Handelskammern): 13 Deutsche, 4 Czechen,
3 Polen 1 Italiener. III. Curie (Städte): 71 Deutsche,
22 Czechen, 6 Italiener, 3 Slovenen, 2 Croaten,
13 Polen. IV. Curie (Landgemeinden): 51 Deutsche,
25 Czechen, 6 Italiener, 11 Slovenen, 4 Croaten,
2 Serben, 20 Polen, 9 Ruthenen, 2 Rumänen.
V. Curie (Allgemein): 22 Deutsche, 13 Czechen,
3 Italiener, 3 Slovenen, 2 Croaten, 12 Polen,
2 Ruthenen, l Rumäne, 14 Socialdemokraten. Poli­
tisch gruppierten sich die Abgeordneten folgendermaßen:
Die Rechte: Polenclub (59) Jungczechenclub (60),
Czechischfeudale (19), Slavisch-christlichnationaler Ver­
band (34), Centrum (6), Katholische Volkspartei (31),
Rumänen (5). Mittelparteien: Italiener (19), Stoja-
lowskigruppe (6), Polnische Demokraten (3). Die
Linke: Deutsche Volkspartei (44), Deutsche Fortschritts­
partei (35), Christlichsociale Vereinigung (27), Freie
deutsche Vereinigung (11), Verfassungstreue Großgrund­
besitzer <28), Radicale (4), Socialdemokraten (14),
Wilde (21).
Der allgemeine österreichische Kanf-
mannstag fand am 9, d. in Wien statt. Der Vor­
sitzende sagte in seiner Begrüßungsansprache unter leb­
haftem Beifalle, dass die Kaufleute nur jene Männer
in Vertretungskörper entsenden werden, welche ihre
Interessen vertreten. Die Versammlung nahm eine
Resolution an, in der die Abschaffung der Consum-
vereine verlangt wird. Weiter wurden Resolutionen
angenommen, betreffend die vollständige Abschaffung
deS Hausier- und Ratenhandels, betreffend die Ein­
führung des Befähigungsnachweises im Handelsgewerbe.
Anötaud.
Der deutsche Katholikentag i» Bonn
hielt am 5. d. seine dritte geschlossene Generalversamm­
lung ab. Es wurden verschiedene Anträge angenommen,
unter anderen einer, der die Bekämpfung der öffent­
lichen Unsittlichkeit durch die Presse und Herbeiführen
behördlichen Einschreitens empfiehlt. Dieser Antrag
wurde vom Abg. Dr. Bachem unter Hinweis auf
die Isx-Heinze begründet, lieber Aufforderung des
Amtsgerichtsrathes Forster sprach der Katholikentag
dem Centrum seine vollste Anerkennung für die mann­
hafte Haltung bei den Verhandlungen über dieses Gesetz
aus. Abg. Freiherr v. Heeremann brachte einen
Antrag ein, dass endlich die Rechte der gegen die
Ordensleute bestehenden Gesetzgebung— Jesuitengesetz
— beseitigt werden sollten, er empfahl auch die Mis­
sionen der besonderen Sorgfalt der deutschen Katholiken.
Prälat Backe besprach die bekannten Vorgänge in
Wechselburg. Bei der dritten öffentlichen General­
versammlung sprach als erster Redner Abg. Lehrer
Sittard über „Kirche und Schule". Der Ausspruch
des Kultusministers: in der Schule sei der Staat allein
Herr, könne nicht acceptiert werden, die Katholiken
müssen energisch gegen ein solches Schulmonopol des
Staates protestieren. Die Religion habe die Grundlage
des Unterrichtes zu bilden. Hierauf wurde ein Tele­
gramm des Heiligen Vaters verlesen und ein Hoch auf
ihn ausgebracht. Rechtsanwalt Fehrenbach sprach
über „Förderung höherer Studien unter den Katho­
liken". Arbeitssecretär Gisberts aus M.-Gladbach
behandelte die Arbeiterfrage und Arbeitergesetzgebung.
Das ganze katholische Volk müsse hier mithelfen, daher
müsse das Verständnis für die socialen Fragen im
Volke verbreitet werden, besonders unter den Arbeitern.
Man werde alle diese Ziele erreichen, wenn man treu
zum Centrum halte. Als letzter Redner sprach Pater
Bonaventura-Berlin über den Bonifaciusverein.
Redner schilderte die beklagenswerten Zustände in der
Diaspora und empfiehlt dringend die Förderung des
Bonifaciusvereines, da wenigstens in einem Theile
Deutschlands das Gedeihen der Kirche von seinem
Wirken abhänge.
Die Truppen der Mächte in Peking
zogen am 28. August morgens von Süden nach Norden
mit fliegenden Fahnen und klingendem Spiele durch
den kaiserlichen Palast, der eine Stadt für sich bildet.
Die Truppen trafen nirgends auf Widerstand. Die
tagszuvor unterrichteten Palastbeamten öffneten die
Thore und begleiteten den Zug. Beim Austritte am
Nordthore wurden die Truppen durch lebhafte Zurufe
begrüßt und defilierten vor den Generalen und dem
diplomatischen Corps. Die russische Militärkapelle
spielte beim Vorbeimärsche der deutschen Abtheilung
das „Heil dir im Siegerkranz", beim Vorbeimärsche
der französischen Abtheilung die „Marseilleuse".
In Peking gruben die deutschen Truppen zwei
gezogene, 2^ zöllige moderne Geschütze aus, welche
die Chinesen in der Erde vergraben hatten. Diese
bilden mit den zwei anderen von den Amerikanern in
der vorigen Woche aufgefundenen Geschützen eine voll­
ständige Batterie. Die Amerikaner fanden am 25. v.
auch 500 Pfund Munition. Die britischen, amerika­
nischen, russischen und japanischen Truppen ließen eine
Proclamation anschlagen, in welcher sie die Frage der
Jurisdiction in den ihnen unterstellten Districten lösen.
Sie erklären, dass sie die Ordnung aufrecht erhalten
wollen, versprechen den Einwohnern Schutz und fordern
sie auf, ihre Geschäfte wieder aufzunehmen.
Die von den Russen vorgeschlagene
Räumung Pekings bildet noch immer den Gegen­
stand der Verhandlungen unter den Mächten. Die
Amerikaner scheinen dafür zu sein. „Reuters Office"
meldet aus Washington, General Chaffee habe Befehl
erhalten, den Rückzug der amerikanischen Truppen aus
Peking vorzubereiten. Die amerikanischen Behörden
seien beauftragt, für die Entsendung hinreichender
Transportschiffe zu sorgen, um die Truppen nach den
Philippinen zu schaffen. Die Befehle trugen jedoch nur
vorbereitenden Charakter. Der Plan Amerikas bezweckt,
dass für die Gesandtschaften in Peking Schutzwachen
in der Stärke von etwa 1000 Mann gebildet werden,
ferners, dass außerhalb der Mauern Pekings noch
2500 Mann stehen sollten, um jene tausend schnell
verstärken zu können, und dass schließlich 20.000 Mann
in Tien-Tsin stationiert werden sollten. Die New-Iorker
„Tribüne" behauptet, zu wissen, dass Russland bereit
wäre, diesem Plane zuzustimmen. Das einzige Hindernis
für die sofortige Eröffnung der Verhandlungen mit der
chinesischen Regierung bilde die Unmöglichkeit, mit ver­
antwortlichen chinesischen Beamten in Verbindung zu
treten. Dem werde aber abgeholfen werden, sobald die
Thatsache, dass die Mächte wieder vollkommen einig
seien, bekannt gegeben sei. Letzteres erwarte man binnen
wenigen Tagen.
Ueber die Anaechiftenbewegiing wird
von der „Tribuna" zufolge eines Telegrammes aus
New-Iork gemeldet, dass wieder zahlreiche Anarchisten
nach Europa abgereist seien. In der Vorstadt Harten
herrsche infolge eines Bombenanschlages, der auf die
elektrische Straßenbahn versucht worden war, große
Aufregung. Ferner sei ein Strolch zur Nachtzeit in
das erzbischöfliche Palais in New-Iork eingedrungen
und habe wertvolle Einrichtungsgegenstände zerstört.
Der Erzbischof sei vor Schreck erkrankt. Die Polizei
habe den Thäter, den die Menge lynchen wollte, ver­
haftet.
Vom Burenkriege. Aus Durban wird ge­
meldet: Am 5. d. ist eine Streifwache berittener In­
fanterie in einen Hinterhalt gefallen und wurde von
den Buren gefangen genommen. Es wird berichtet,
dass Dewet sich mit Theron in der Nähe von Johannes­
burg vereinigt habe, dass sie an 1800 Mann haben
und den Hügel im Süden von Johannesburg besetzt
halten. Eine beträchtliche englische Streitmacht ist zur
Verfolgung aufgebrochen. Die Buren sollen keine Ge­
schütze haben. Die Stadt Lydenburg wurde von den
Engländern eingenommen; General Hildyard besetzte
Wakkerstrom. Die britischen Truppen haben Betlehem,
Fouriesburg, Senekal und Ladybrand geräumt, welcher
Platz von den Buren wieder besetzt wurde.
Rlagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 11. September 1900.
Kärntner SängerbunLessest.
Der Empfangsabcnd am Freitag den 7, d. im
Stadtbräuhause „Zur Glocke" vereinigte eine stattliche
Sängerschar und ein sehr zahlreiches Publicum, welches
den Garten bis auf den letzten Platz füllte. Die hie­
sigen Gesangvereine „Eintracht", „Frohsinn" und
Männergesangverein, sowie das Soloquartett des Grazer
Männergesangvereines, welches mit künstlerischer Voll­
endung die Zuhörerschaft entzückte, boten schöne Ge­
sangsvorträge. Neben den herrlichen Leistungen der
Grazer wurden namentlich die Kärntner Lieder des
Chormeisters Herrn A. Hilbrand, gesungen vom „Froh-


[ 2023-06-29 10:34:29.076 - 19000912 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 107
sinn", mit nicht endenwollendem Beifalle ausgenommen.
Der Obmann des kärntnerischen Sängerbundes, Herr
Ritter v. Metnitz, begrüßte mit herzlichen Worten die
erschienenen SangeSbrüder aus nah und fern, sowie
den heimischen Komponisten, Herrn Thomas Koschat.
Herr Ritter v. Schmeidel, Obmann des steirischen
Sängerbundes, dankte für die warmen Begrüßungs­
worte. Die trefflichen Vorträge der städtischen Musik­
kapelle trugen nicht wenig zum gelungenen Verlaufe
des Abends bei.
Samstag vormittags erfolgte der Fcstzug der
Sänger vom Südbahnhofe aus. Durch Zugsverspätun­
gen verzögerte sich auch der Abmarsch, welcher ur­
sprünglich auf 9 Uhr angesetzt war, um ein bedeuten­
des. Unter den Klängen der städtischen Musikkapelle
bewegte sich der Zug durch die Bahnhofstraße und
Burggasse auf den Neuen Platz, von dort durch die
Schulhausgasse über den Victringer Ring zu den
Musiksälen, woselbst die Fahnen abgegeben wurden.
Die Sänger wurden auf dem Marsche wiederholt mit
Blumenspenden aus zarten Händen und mit lebhaften
Zurmen begrüßt. Am Neuen Platze war eine Tribüne
errichtet worden. Dort begrüßte der Herr Bürgermeister
I. Neuner die Sänger namens der Stadtgemeinde mit
warmen Worten, worauf der Bundesobmann, Ritter
v. Metnitz, dem Herrn Bürgermeister und den an­
wesenden Gemeinderäthen, sowie der Stadt für den
schönen und herzlichen Empfang innige Dankesworte
sagte. Weißgekleidete Ehrendamen schmückten die Sänger­
fahnen mit Erinnerungsbändern. Der ganze Festzug
verlief in bester Ordnung.
Nach dem Einzuge fand im großen Concertsaale
des Musikvereinsgebäudes die Probe für die Gesammt-
chöre statt, welche zur Zufriedenheit ausfiel, nachdem
die Bundesvereine mit Lust und Liebe die Chöre stu­
diert hatten.
Nachmittags nach 3 Uhr fand im gleichen Saale
das Festconcert statt, lieber die gesanglichen Leistungen
herrscht nur eine Stimme des Lobes. Die Vereine
wetteiferten miteinander, das Beste zu bieten. Der
Gesammtchor „Landkennung" mit Orchester von Grieg,
welcher unter der umsichtigen Leitung des Bundes­
chormeisters, Herrn Dr. Komauer, wirksam vorgetragen
wurde, eröffnete das Concert. Nun kamen die Einzel­
vorträge der Vereine, durch das Los bestimmt. Der
tüchtige Männergesangverein „Alpenrose" in Ferlach
sang unter der strammen Leitung des Chormeisters,
Herrn R. Lackner, den reizenden Chor „Mutterseelen­
allein" von Braun unter lebhaftem Beifall. Die Berg­
mannsliedertafel Knappenberg stellte sich mit dem
Chore „In der Teufe" von Binder bestens ein. Chor­
meister Herr Tschikof dirigierte den Chor mit viel
Geschick. Der Klagenfurter Männergesangverein sang
unter Dr. Komauers thatkräftiger Leitung in tadelloser
Weise „Das Schwert" von Podbertzky. Der Männer­
gesangverein „Eintracht" von Klagenfurt errang stür­
mischen Beifall mit dem vorgetragenen schwierigen
Chor „Todtenvolk" von Hegar. Verein und Chormeister
Herr Jungherr konnten mit dem glänzenden Erfolge
wohl zufrieden sein. Sehr schön sang auch der Männer­
gesangverein in Feldkirchen den Chor „'s Herzklopfen"
von Koch v. Langentreu unter der zielbewussten Lei­
tung des Chormeisters Herrn Straßer. Der Mesammt-
vortrag „Verlassen" von Koschat, vom Componisten
selbst dirigiert, wurde natürlich mit jubelndem Beifalle
ausgenommen und dem Componisten ein schöner Kranz
überreicht.
Der Männergesangverein „Frohsinn" in Klagenfurt
errang mit dem sein vorgetragenen Chor „Das erste
Lied" von Schaffer einen schönen Sieg. Chormeister
Hilbrand musste wiederholt für die reichliche Anerkennung
danken. Der Völkermarkter Männergesangverein trug
unter Leitung des Herrn Chormeisters Mertlitsch den
stimmungsvollen Chor von Sturm: „Es zog der
Maienwind zu Thal" ebenfalls verdienstlich vor. Eine
schöne Leistung bot auch der Männergesangverein der
Kärntner in Graz, welcher unter der tüchtigen Leitung
des Chormeisters Herrn Sommerauer den schönen
Engelsberg'schen Chor „Sehnsucht" sang. Die gediegene
Wiedergabe entfesselte stürmischen Beifall. Der Männer­
gesangverein „Stahlklang" in Heft brachte den Chor
„Der frohe Wandersmann" von Mendelssohn, dirigiert
vom Chormeister Herrn Kummer. Die schöne Leistung
fand verdiente Anerkennung. Den Schluss des Concertes
bildete der Gesammtchor mit Orchester von Abt:
„Siegesgesang der Deutschen nach der Hermannsschlacht".
Bundeschormeisterstellvertreter Herr Jungherr leitete
das Werk mit Verständnis.
Abends 8 Uhr fand im Garten des Stadtbräu­
hauses „Zur Glocke" die Festliedertafel statt. Schon vor
7 Uhr war es schwer, einen Platz zu erhalten. Der
Garten erwies sich für eine derartige Veranstaltung
als viel zu klein. Ein großer Th eil des Publicums
fand nicht einmal Platz zum Stehen und verließ den
Garten. Einige Vereine, die ebenfalls keinen Platz
fanden, suchten andere Gastwirtschaften auf und trafen
erst dann am Orte ein, als die Reihe zum Singen
an sie kam. Von diesen misslichen Umständen abgesehen,
nahm die Festliedertafel einen gelungenen Verlauf.
Das umfangreiche Programm enthielt 2 Gesammchöre,
nämlich „Mahnruf" von Becker und „Lied der Deutschen
in Oesterreich" von Decker, die Einzelvorträge der
Vereine, durch das Los bestimmt, und Musikstücke der
städtischen Kapelle. Die Vereine sangen einzeln: „O
Liebestraum, o Sonnenschein fahr wohl" von Wald­
meister (Männergesangverein der Kärntner in Graz),
„Victringermarsch" von Koschat (Männergesangverein
„Alpenrose" in Ferlach), „Mei Zartele" von Koschat
(Männergesangverein Victring), „'s anzige Sträußerl"
von Gräfin Buttler-Stubenberg (Männergesangverein
„Eintracht" in Klagenfurt), „Unterm Lindenbaum"
von Sturm (Männergesangverein Straßburg), „Deutsche
Wehr" von Komauer (Männergesangverein Klagenfurt),
„Kärntnerlieder" von Hilbrand (Männergesangverein
„Frohsinn" in Klagenfurt) und „Bächlein im Waldes­
grund" (Männergesangverein Bruneck). Sämmtliche
Vorträge fanden rauschenden Beifall. Namentlich wurden
die Vorträge der Grazer und Brunecker mit jubelndem
Beifall ausgenommen, ebenso die Vorträge des Männer­
gesangvereines „Frohsinn" mit den vom Chormeister
Herrn Hilbrand gesetzten Kärntner Liedern. Sonntag um
halb 9 Uhr vormittags fand die Hauptversammlung
des Bundes statt. Daselbst wurde auch bestimmt, dass
das nächste Bundesfest im Jahre 1903 in Völkermarkt
stattfinden wird. In die Bundesleitung wurde unter
anderen Herren gewählt: Obmann: Dobernig (Klagen­
furt), Stellvertreter: Gratzhofer (Völkermarkt), Chor­
meister: Komauer (Klagenfurt), Stellvertreter: Jaritz
(Völkermarkt). Um 10 Uhr fand in den Restaurations-
localitäten des Musikvereinsgebäudes der Frühschoppen,
gespendet von den Damen Klagenfurts, statt, welcher
sehr animiert verlief. Unter den Sängern herrschte die
zwangloseste, fröhlichste Stimmung. Das ganze Fest
war vom besten Wetter begünstigt.
Trauergottesdienst. Für die vor zwei Jahren
auf so tragische Weise aus dem Leben geschiedene
Kaiserin Elisabeth wurde am Montag, um 10 Uhr
vormittags, ein feierliches Requiem von Sr. Gnaden dem
Fürstbischöfe Dr. Josef Kahn unter großer Assistenz
celebriert und darnach wurden vor dem Katafalk die
Absolution unter Absingung des v iss iras ertheilt.
Dem Traueramte wohnten an: Landeshauptmann Graf
Zeno Gosß, in Abwesenheit des beurlaubten Herrn
Landespräsidenten k. k. Hofrath Ritter v. Kozaryn,
die Beamten des k. k. Landespräsidiums, die Mit­
glieder des Landesausschusses, der Bürgermeister kais.
Rath Julius Neuner mit Mitgliedern des Gemeinde-
rathes und des Magistrates, die Spitzen der Gerichts-,
Finanz- und sonstigen Aemter, die Generalität und die
Oberofficiere der Garnison, in den Oratorien Fürst
Heinrich Rosenberg, die Stiftsdamen und sonstige
Honoratioren, sowie in allen Räumen der Kirche zahl­
reiche Andächtige.
Trauung. Heute am 11. September, um
1/210 Uhr vormittags, fand in der Stadtpfarrkirche
St. Egyd die Trauung des Herrn Dr. Leonhard
Urschitz, k. k. Gerichtsadjuncten in Wolfsberg, mit
Fräulein Anna Jaritz, Kaufmannstochter hier, statt.
Den Traueract vollzog Herr Provisor Johann Unter-
luggauer. Eine Menge Neugieriger hatte sich ein­
gefunden.
Ernennung. Dem Landesausschussbeisitzer und
Präsidenten der Handels- und Gewerbekammer für
Kärnten, Bergrath Karl Ritter Hillinger v. Traun­
wald wurde vom Kaiser der Titel eines Oberberg-
rathes mit Nachsicht der Taxe verliehen.
Paramentenausftellung. Der Dominicaner-
Frauenconvent in Friesach veranstaltete am 30. und
31. August gelegentlich der Priesterexercitien im fürst­
bischöflichen „Marianum" zu Klagenfurt eine Para-
mentenausstellung. Alle Arten Paramente, und zwar
sowohl in einfacher, wie in reicher, künstlerischer Aus­
führung waren auf der Ausstellung vertreten. Unge-
theilten Beifall fanden die mit feinem weiblichen Ver­
ständnisse für Farbenwahl und Form in kunstvoll
reicher Handstickerei hergestellten Caseln. Während die
Handstickerei den Vortheil bietet, dass sie sich bei noth-
wendig werdenden Ausbesserungen vom Grundstoffe
abtrennen und auf eine neue Grundfläche aufnähen
lässt, was bei den mittels Maschine hergestellten
Stickereien nicht der Fall ist, gestattet der sogenannte
Tambourierstich nicht nur eine raschere und daher
billigere Ausführung, sondern auch einen dem Ge-
schmacke der ländlichen Bevölkerung mehr zusagenden,
reicheren Farbenwechsel bei Verwendung ornamentaler
Blumenmuster. Daher waren auch geschmackvoll ge­
arbeitete Caseln und Velum in Tambourierarbeit aus­
gestellt. Ungemein effectvoll wirkte die aus schwerem
Goldstoffe hergestellte Engel-Casel mit ihrer prächtigen
Nadelmalerei. Vielfach bewundert wurden die verhältnis­
mäßig sehr billig hergestellten Velum und geschmack­
voll in Goldstickerei ausgeführten Ciborienmäntelchen,
sowie die in den zartesten Mustern gearbeiteten Pallen.
An der Wäsche bemerkte man mit Befriedigung die
Verwendung älterer Stickmuster und die zierliche,
dauerhafte Klöppelspitze. Die aufliegenden Stoff- und
Bortcnmuster ermöglichten die genauere Prüfung des
verwendeten kostbaren und gediegenen Materials. Die
Ausstellung fand nicht nur die gewünschte und geladene
Zahl der Besucher, sondern gab auch Gelegenheit zu
einer erfreulichen Menge von Aufträgen für Neu­
anschaffungen und Reparaturen.
Frühconcert. Die Flügelhornisten des Männer­
gesangvereines „Walzwerk" in Graz brachten am 8, d.
um 6 Uhr früh am Aufsichtspunkte am Stadtpfarr-
thurme, dann vormittags gegen 9 Uhr auf dem Aus-
sichtsthurme in den Franz Josephs-Anlagen und auf der
Terrasse der Restauration „Schweizerhaus" liebliche
Weisen, u. a. „Behüt Dich Gott", „Verlassen" rc.,
zum Vortrage.
Von der städtischen Musikkapelle. Donners­
tag den 13. d.: Wiederholung des Solistenconcertes
vom 3, d. auf allgemeinen Wunsch im Hotel „Sand­
wirt" um 8 Uhr abends.— Freitag, 14. d.: Letzte
Platzmusik in den Franz Josephs-Anlagen von 5 Uhr
bis 1/2? Uhr abends.
Kärntner Fremdenwesen. Die Samstag
den 8, d. ausgegebene Nr. 11 des „Kärntner Saison­
blatt für Fremdenwesen" nebst „Curzeitung vom Wörther
See" führt folgende Zahlen auf: Hotel „Wörther See"
232 (vorjährig 183), Pörtschach 2995 (vorjährig
2885), Velden 2132 (vorjährig 2274), Mittewald
220 (vorjährig 195).
Milchcoutrole. Bei der am 7, d. vom städti­
schen Marktcommissär A. Ebernigg an der Völker­
markter Straße vorgcnommenen Controle der von dort
zur Stadt geführten Milch wurden zwei Parteien
wegen Fälschung derselben durch starken Wasserzusatz
beanständet und gegen dieselben wegen Uebertretung
des Lebensmittelgesetzes die Strafanzeige erstattet.
Apotheker Bradys Magentropfen,
früher unter dem Namen Mariazeller Magentropfen
bekannt, erfreuen sich wegen ihrer erprobten, vortreff­
lichen, anregenden und kräftigenden Wirkung bei Magen­
schwäche und Verdauungsstörungen in allen Bevölke-
rungsclassen großer, stets wachsender Beliebtheit, sind
in allen Apotheken vorräthig. Wir empfehlen unseren
geehrten Lesern bei Bestellungen auf die im Jnseraten-
theile unseres Blattes enthaltene Abbildung der Schutz­
marke und Unterschrift zu achten, womit die Verpackung
der echten Mariazeller Magentropfen versehen ist.
Schwurgericht. Die für den 10. d. anberaumt
gewesene Schwurgerichtsverhandlung wegen Verbrechens
des Betruges gegen Michael Peßler musste vertagt
werden, weil der Angeklagte erkrankte.
Diebstahl. Während des beim „Meiernigg" am
Sonntag ftattgefundeuen Festes wnrde von einem
Damen-Fahrrade eine neue Acetylenlampe gestohlen.
Kärntner Neuigkeiten.
Paternio«, 10. September. (Spiel und
Ernst.) Zwei Schachmatadore maßen sich auf dem
hehren, hölzernen Tournierplatze. Diese Sache aber wäre
nicht wert zu berichten, wenn nicht ein überaus edler
Zweck dem Spiele die Krone aufgesetzt hätte. Es wurde
nämlich etwas Namhaftes für den Thurmbau in Keller­
berg in Erwägung gezogen und ausgeworfen.
Radsberg. (Alte Freskogemälde.) Bei
der diesjährigen Renovierung des Schiffes der Pfarr­
kirche wurden an der nördlichen Wand sehr alte, in
Kärnten höchst selten vorkommende Freskogemälde auf­
gedeckt, welche das Weltgericht vorstellen und ob ihres
historischen Wertes verdienen, erhalten und restauriert
zu werden. Der um die Erhaltung der alten Denk­
mäler hochverdiente k. k. Conservator und Bezirks-Ober­
ingenieur Herr Paul Gruber in Klagenfurt, welcher
das Gemälde einer genauen Prüfung unterzogen, gibt
von dem Gemälde wörtlich nachstehendes, gewiss maß­
gebendes Urtheil ab: „Der Eindruck, welchen ich von
dem Bilde, welches ja ganz vorzüglich erhalten ist, er­
halten habe, war ein sehr günstiger; denn das Gemälde
hat einen sehr nennenswerten, historischen Wert, da
die Darstellung von Jesus als Weltenrichter mit Schwert
und Palme in Kärnten zu den Seltenheiten zählt. Nur
Guttaring hat an der Kirchenaußenseite und Maria
Saal am Triumphbogen eine ähnliche Darstellung auf­
zuweisen. Ich würde deshalb auf das wärmste em-


[ 2023-06-29 10:34:29.076 - 19000912 - Seite 5 ]
Nr. 107
Kärntuer Zeitung
Seite 5
pfehlen, das Bild restaurieren zu lassen, oder wenn
dies nicht gehen sollte, die Erneuerung desselben nach
dem vorhandenen Originale anzustreben. In diesem
Sinne werde ich auch an die Centralcommission be­
richten und um diesfällige Unterstützung bitten. Der­
artige alte Darstellungen haben als Erzeugnisse unserer
längst dahingegangenen Vorfahren einen ganz beson­
deren Wert, namentlich, wenn, wie bei diesem Bilde,
auch der Volkshumor (in den kleinen Teufelgruppen
auf den Bergen) zur Geltung kommt. Indem ich es
schließlich nicht unterlassen kann, zu dem so schön und
rein gehaltenen Gotteshause zu gratulieren, welches auf
jeden Besucher den angenehmsten Eindruck machen
muss ..." Möge doch die k. k. Centralcommission, wie
auch der kärnte. Religionsfond, resp. die h. k. k. Landes­
regierung, wie auch die für Erhaltung derartiger histo­
risch-wertvoller Denkmäler stets muniftcente kärntnerische
Svarcasse, die seinerzeit an diese drei gewichtigen
Factoren gerichteten Bitten nicht zurückweisen, sondern
durch hochherzige Spenden die Restaurierung dieser so
wertvollen Gemälde ermöglichen— zur Freude aller
Alterthumsfreunde und zur frommen Erbauung des
gläubigen Christenvolkes.
Spittal an der Drau, 8. September. (Am
Vorabend der Fahnenweihe.) Wie auf einem
Jahrmärkte herrschte heute nachmittags reges Leben
und Treiben auf unserem Bahnhofe. Der Katholische
Arbeiterverein erwartete die Brudervereine und anderen
Gäste, welche zu seinem Fahnenweihfeste eintreffen
sollten. Sie kamen— mit den fahrplanmäßigen
Verspätungen der priv. Südbahn— von Klagenfurt
und Villach, St. Veit, Bleiburg und Gereuth, Wolfs­
berg und Jüdenburg. Nach Ankunft der Abfalters­
bacher Musik, die in ihrer altehrwürdigen Tiroler
Tracht mit den spitzen Filzhütcn und Huifedern darauf
wahre Sensation erregte, gieng es unter klingendem
Spiele und mit wehenden Fahnen hinein in den Markt,
wo sehr viele Häuser beflaggt waren, in das schön
geschmückte Vereinshaus. Gleich daraus fand im Saale
beim „Macoru" die herzliche Begrüßung statt. In
Stellvertretung des Obmannes, der dienstlich verhindert
war, begrüßte Herr Oberluggauer die bereits erschiene­
nen Vereine und anderen Gäste, besonders noch die
Fahnenpathin Frau Brunner und die Fahnenjungfrauen.
Herr Fuchs entrichtete die Grüße der „Austria" von
Klagenfurt, als des Verbandsvorortes, Md Herr
Redacteur Anton Plattner trug einen poetischen Will­
komm vor, der in die Mahnung auSklang: „Nur vor­
wärts stets, doch nie zurück!" Um halb 8 Uhr begann
in Sorgos Garten, wo ein schimmerndes Transparent
zum Eintritte einlud, das Festconcert bei solchem An­
drange, dass der Stühle zu wenig waren.* Die Ab-
falterSbacher unter ihrem wackeren Kapellmeister
spielten, dass eS eine wahre Freude war und gaben
ein Nationallied und ein Stück um das andere zum
Besten. Die Feststimmung erreichte den Höhepunkt, als
die Vertreter des Bozener Arbeitervereines mit ihrer
herrlichen Fahne eintrafen. Unter brausenden Hochrufen
und den Klängen des „Andreas Hofer-Marsches"
zogen sie in den Garten ein, wo die treffliche Musik
nimmer müde ward, ihre Weisen erklingen zu lassen.
Es herrschte ungetrübte Fröhlichkeit, darum hatte auch
der Himmel ein Einsehen und öffnete erst seine
Schleußen, als das Concert vorüber war.
Stockenboi, 9. September. (Ein trauriger
Fall.) Die verwitwete 55 Jahre alte Inwohnerin
Elisabeth Durnig, geb. Petschar, machte ihrem Leben
freiwillig ein Ende, indem sie sich heute in den Weißen­
bach stürzte, aus dem sie als Leiche herausgezogen
wurde. Die Arme kränkte sich seit der Apostasie ihrer
nun verheirateten Tochter überaus, zumal diese auch
ihre katholisch getauften Kinder dem Protestantismus
auslieferte. Ueberdies erfuhr die Verstorbene von Seite
ihres Kindes keineswegs eine Behandlung, die den
Pflichten, die das vierte Gebot Gottes den Kindern
gegenüber auferlegt, entsprach. Der Herr möge der
in so trauriger Weise ins Jenseits Gewanderten ein
gnädiger Richter sein, nachdem für sie das Diesseits
voll Kummer und Trübsal war.
St. Martin ob Glanegg, 7. September.
(Feu er.) In der Nacht vom Mittwoch auf Donners­
tag hätte hierorts ein großes Unglück entstehen können.
Hinter der Egarter-Badstube befindet sich ein alter,
hohler Birnbaum, in dem eine große Hornißen-Familie
hauste. Für die Umgebung war sie eine große Plage,
deshalb hat man ihr Rache geschworen. Bald bot sich
hiezu Gelegenheit. Die Wirtschafterin am Egarter-Hofe
hantierte in der Nähe der Badstube mit „Werg". Im
unbewachten Augenblicke nahm ein Knecht einen Pausch
von diesem „Zeug" und verstopfte den Eingang zur
Hornißen-Familie. Flugs wurde ein Streichholz ge-
* Auch Herr Bürgermeister v. Grebmer beehrte d->n
Verein durch sein Erscheinen.
nommen, das „Werg" in Brand gesetzt. Der Böse­
wicht freute sich seiner That, diesem gefährlichen Lebe­
wesen den Garaus gemacht zu haben. Wohl niemand
mehr dachte an diese Heldenthat. Ohne Sorge und
Kummer legten sich die Bewohner des Hauses nach
gethaner Arbeit zur Ruhe. Während der Nacht er­
wachte die Wirtschafterin Aloisia Spieß und bemerkte
in ihrem Zimmer einen Hellen Lichtschein. Im ersten
Augenblicke meinte sie, es sei schon der Tag angebrochen,
doch bald wurde sie gewahr, dass es irgendwo brennt.
Ein Hinausschauen durch das Fenster überzeugte sie,
dass es in unmittelbarer Nähe brenne. Lärm geschlagen,
alles erwachte, mau wurde die Gefahr bald gewahr,
die dem Egarter-Hofe drohte und damit dem Schul­
hause und dem ganzen Orte. Schnell wurde eine Feuer­
spritze Herbeigeschaft und das Feuer gelöscht. Das an­
gezündete „Werg" glimmte im Birnbäume fort, durch
den Luftzug wurde der Baum in Brand gesetzt, mit
demselben brannten bereits der Gartenzaun nebst drei
Klaftern Holz, die in der Nähe der Badstube aufge-
tristet waren, total nieder. Wäre das Feuer nicht recht­
zeitig bemerkt worden, gewiss, St. Martin stünde heute
nicht mehr.
St. Paul. (Abgebrannt.) Am 4. September
kam in dem ganz neuen Stadel des vulgo Puxer in
Hundsdorf bei St. Paul um 3 Uhr nachmittags aus
bisher noch nicht aufgeklärte Weise Feuer aus, welches
alles Brennbare verzehrte. Das Vieh konnte gerettet
werden. Wahrscheinlich wurde der Schaden durch Kinder
verursacht.
Umgebung Paternion. („Stein der
Weisen.") Einem Besitzer kamen sechs Schafe ab­
handen. Eine ganze Woche wurde die flüchtige Schar
eifrig, aber vergeblich gesucht. Deren Herrn führte die
Forschungsreise nach den glücklicherweise bereits Ge­
schorenen auch zu zwei weisen Männern. Einer von
diesen sprach die Vermuthung aus, dass jetzt in der
Zeit der unzähligen Kirchtage dieselben wahrscheinlich
von solchen Verehrern liebreich ausgenommen wurden,
die billigerweise in den Besitz eines KirchtagSbratels
sich setzen wollten; denn dass ihnen an den sanften
Gehängen ein Touristenunglück in Gestalt eines Ab­
sturzes zugestoßen sein sollte, sei völlig ausgeschlossen.
Da dämmerte es dem Bäuerlein auf, und es wetter­
leuchtete so gewaltig diese Ahnung, dass er umkehrte,
nachdem auch der zweite Weise Folgendes ausführte:
„Wenn jemand Deine Schaf 'gessen hat, muss er
deshalb gerade nicht ein schafartiges Aussehen haben
und umgekehrt, wenn Du jemanden mit einem schaf­
artigen Ausg'schau des Genusses Deiner Vieherln
bezüchtigen würdest, könntest Du sogar wegen Ehren­
beleidigung geklagt werden, da eben nicht jedes schaf­
artige Aussehen oder mit einem Worte jedes Schaf­
gesicht vom Genüsse des Schaffleisches herzuleiten sei."
Ist dies nicht die reinste Bachkeuschlerphilosophies
Wolfsberg. (Der erste Jude.) Nach einem
Berichte des „Lavantthaler Boten" in Nr. 71 haben bei
der am 5. September d. I. beim hiesigen k. k. Bezirks­
gerichte stattgefundenen executiven Versteigerung die
Häuser des Herrn Palfner die Herren Hofstätter und Adler,
Lederniederlage sn-Zros in Graz, käuflich erworben.
Im citierten Berichte wird letzterer „ein Jude vom
reinsten Wasser" genannt. So hätten wir also glücklich
den ersten Juden als Besitzer auch bei uns. Wolfsberg
ist nun gerettet. Hell!
Wolfsberg. (VolksbewegungimMonat
August.) Geborene: am 3, dem Gregor Jarz,
Bergarbeiter, ein Mädchen Rosa; am 4. dem Michael
Wiedl, Rossknecht, ein Mädchen Maria; dem
Georg Pregl, Conducteur, ein Mädchen Elisabeth;
am 5. dem Karl Traußnig, Bergarbeiter, ein Mädchen
Maria; am 7, dem Ludwig Klösch, Fuhrmann, ein
Knabe Ludwig; am 6. dem Jakob Kniebernig, Federn­
schmied, ein Knabe Lorenz; am 8, dem Georg Ragger,
Bergarbeiter, Zwillinge, Maria und Rosa; am 13.
dem Franz Bauer, Bergarbeiter, ein Knabe Franz;
am 16. dem Paul Dohr, Parkwächter, ein Knabe
Paul; am 18. dem Michael Fischer, Controlor, ein
Knabe Franz Josef; am 22. dem Gabriel Martin,
Bergarbeiter, Zwillinge, Augustin und Rosa; fünf
uneheliche Geburten.— Todesfälle: am 1. Coll­
mann Lutz, Knecht; am 7. Matthias Gstatter, Haus­
besitzer und Weißgerber; am 8. Gregor Quandest, Nagel­
schmied; am 9. Nicolaus Kügele, Hubenbesitzer; am
19. Maria Tripold, Kind; am 20. Vincenz Feiner,
Müllergehilfe; am 21. Maria Wiedl, Kind; Ludwig
Tribold, Kind; am 23. Johann Jellenz, Kind; am 25.
N. Weber, todtgeborener Knabe; am 27. Michael
Sametz, Bäckermeister und Hausbesitzer; am 29. Elisa­
beth Zoder, Kind; Walburga Offenhammer, Kind:
am 30. Felix Graf, Kind.— Trauungen: am
13. Anton Adam Kainz, Maschinenschlosser, mit
Maria Hofer, Wirtschafterin; am 12. Franz Lipan,
Bergarbeiter, mit j Ottilie Sumper, Köchin; Johann
Gussetti, Steinmetzmeister, mit Maria Pucher, Köchin;
am 16. Theodor Rami, Hausbesitzer, mit Hedwig See­
bacher, Haushälterin; am 18. Johann Hummerlechner,
Sensenschmied, mit Maria Oppeneder, Private; am
19. Ignaz Ocwirk, Schustermeister, mit Podbregar,
Wirtschafterin; Georg Nogradnig, Federnschmied, mit
Francisca Kemeker, Hausbesitzerin; am 20. Franz
Homos, Schlossermeisterssohn, mit Antonia Bachmann,
Private.
Tarvis. (Feiertagsverkehr.— Wall­
fahrer.) Anlässlich der beiden Feiertage verkehrten
mehrere Separatzüge theils nach Pontafel, theils von
Kram bis Tarvis, darunter drei Separatzüge mit circa
4000 Wallfahrern nach Maria Luschariberg. Es hat
sich wieder die alte Schlamperei erwiesen: Der
Waggonmangel. Schon in Obertarvis mussteein
Theil in die zweite Classe hineingeschoben werden, wie
gieng es aber erst in Saifnitz und Uggowitz her,
während am Hauptbahnhofe genügend Waggons zur
Verfügung standen. Die Leute wurden förmlich zu einem
Knäuel zusammengcdrängt.
Tarvis, 9. September. (Wahlmänner­
besprechung der Deutschen Volkspartei.)
Heute fand in Arnoldstein um Nachmittag 3 Uhr im
Gasthause Schönberg unter Führung des Herrn Doctor
Lemisch eine Besprechung für die Wahl des zurückge­
tretenen Herrn Ghon für die Landgemeinden Tarvis
statt; heute hat sich Herr Gregor Jannich aus Rain
bei Ferlach vorgestellt. Die Versammlung war aber
derart schwach besucht— im ganzen waren 10 Personen
von den Landgemeinden vertreten. Vom Canalthale
war nur der Herr Bürgermeister von Saifnitz, Herr
A. Wedom, anwesend. Der Grund ist die allgemeine
Verstimmung unter den hiesigen Bauern und Gewerbe­
treibenden infolge des Servituts- und Weiderechtes,
gegen das harte Vorgehen des ReligionsfondeS, da die
Besitzer in jeder Weise ihrer früheren Rechte theils
entzogen, theils wieder Anweisungen erhalten, wo sie
2 bis 3 Stunden, um ihr Holzrecht zu erhalten, gehen
müssen. Herr Jannich gehört dem Bauernbund an und
wird für die Deutsche Volkspartei gewählt. Die Deutsche
Volkspartei wird jetzt allerorts Versammlungen abhalten.
Es wäre wünschenswert, dass unsere christliche Partei
alle Hebel in Bewegung setzen möchte, damit unsere
Gegner nicht uns zuvorkommen. Natürlich wurde auch
gegen die clericale Partei losgezogen. Dass z. B. in
Kärnten ein Propst für den Bauernstand gewählt
wurde, welcher sich aber wenig um seine Wähler
kümmerte, dann, dass in Kärnten, speciell im Rosen-
thale, lauter czechische und kroatische Priester sind und
kein einziger deutscher Kärntner Priester. Redner sagte,
es wird jetzt bei den Neuwahlen eine eigene Bauern­
partei gegründet, welche für das Wohl des Bauern­
standes eintreten wird. Ferner wurde hervorgehoben,
dass die Katholische Volkspartei stets gegen wirt­
schaftliche Interessen oder mit den Czechen stimmte, so
z. B. wie der Antrag zur Verstaatlichung der Nord­
bahn war, stimmte die Katholische Volkspartei dagegen.
Bei der großen (!) Anzahl leistete Herr Lemisch auf
eine Rede Verzicht und gab seinem Bedauern Aus­
druck, dass leider so wenig Bauern um ihre Interessen
sich kümmerten. In hiesiger Gegend spricht man davon,
dass bei der Neuwahl kein Herr Doctor oder Professor
gewählt wird, sondern ein Mann aus dem Volke, aber
kein Stadtherr, welcher nur schöne Reden hält.
Kirchliche Nachrichten.
Feierliche Profess. Am Feste Maria Geburt
legten im Olivetaner-Benedictiner-Kloster St. Josef
am Tanzenberg die beiden Cleriker Don Antonio und
Don Maurus die feierliche Profess ab. Mit zu Herzen
gehenden Worten begrüßte sie der hochw. Pater Prior
als Söhne des heiligen Benedictus und seine eigenen
Söhne, nachdem sie in seine Hände die ewigen Ge­
lübde, das des Gehorsams, der Keuschheit, der Armut
und hier auch der sbadllitas looi abgelegt hatten.
Diöcesannotizen. Pater Isidor Größlhuber,
Bicar in Gurk, kommt in gleicher Eigenschaft nach
Abtenau, Diöcese Salzburg.— Pater Placidus Gra-
tiadei in Gurk wird provisorischer Pfarrvicar.— Als
Kapläne kommen nach Gurk von Salzburg Pater
Meinrad Reschreiter Md Pater Ludwig Seethaler.
Briefkasten.
V. in St. P. Danken sehr für Bericht. Ihre An­
wesenheit hier hätte uns sehr gesreut.
An unsere r. I. Herren Korrespondenten. An­
gesichts der bevorstehenden Neuwahlen bitten wir um Ein­
sendung zahlreicher Berichte.


[ 2023-06-29 10:34:29.076 - 19000912 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 107
Noincrn-Leuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. Kujaw a.
(Fortsetzung.)
„Ah. alter Mann," empfieng ihn der Lieute­
nant. „Was gibt's wiederNeues? Was bringen Sie ?"
„Bringen thu ich eigentlich nichts, Herr
Baron, aber haben möchte ich etwas, und der Herr
Oberst befürworten meine Bäte."
„So?— Da bin ich neugierig."
„Der Herr Baron haben hier im Zimmer eine
Staffelei?"
„Ah ja, Staffele!, so heißt das Ding!" be­
merkte der Lieutenant.
„Und ich möchte Sie bitten, mir dieselbe abzu­
treten, um damit —"
„Schon gut! Wenn Herr Oberst befürworten,
genügt. Nehmen Sie Ding da und Zeug fort, was
drum und dran hängt, steht im Wege, ärgere
mich. Kann zwar auch ganz gut malen, habe pro­
biert, aber kein Glück mit."
Bald bemächtigte sich Ernst der Maler-Requi­
siten und ließ sich durch die ihn umbellenden Hunde
des Officiers dabei nicht stören.
Seitdem der Posten vor dem Weinlager stand,
schien sich der Spuk gelegt zu haben. Seit einiger
Zeit war alles ruhig; das heißt, von unserer
«seile aus stand man davon ab, die Neckerei weiter
zu treiben. Man dachte schon daran, den Posten
wieder eingehen zu lassen. Da sollte aber plötzlich
wieder eines Tages die Sicherheit gestört werden.
Ernst Schlei brachte ganze halbeTage im Schlosse
zu, kroch in allen Ecken herum und forschte und
skizzierte mit einem Eifer, der an Leidenschaft
grenzte. Schon manche interessante Copie, einst­
weilen mit Kohle auf Seidenpapier durchgebaust,
befand sich in seinem Besitze, um später vollendet
zu werden.
Es waren ungefähr acht Tage seit der ihm be­
willigten freien Bewegung im Schlosse vergangen,
als Ernst auch auf dem noch von keinem der Haus­
insassen betretenen Hausboden unter altem Ge­
rümpel nach seltenen Dingen suchte. Hinter einer
alten, reich mit Schnitzereien versehenen Commode
entdeckte er eine mit Band umwickelte Rolle, welche
alte Zeichnungen und Kupferstiche enthielt. Um in
den Besitz zu gelangen, hatte er die schwere Com­
mode beiseite rücken müssen. Da fiel ihm ein runder
Schieber auf, der auf dem Fußboden befestigt und
bis jetzt durch die Commode verdeckt worden war.
Er schob diese Klappe neugierig beiseite und lauschte
erstaunt. Ein warmer Luftzug streifte sein Gesicht,
und Stimmengewirr drang an sein Ohr. Er schaute
hinab und erkannte den hohen, kircheuartig ge­
wölbten Prachtsalon des Schlosses. Dieser war
früher, wie alte Ueberreste noch deutlich bekundeten,
die Schlosskapelle gewesen.
Da stand tief unten eine Menge Champagner-
slaschen in Gefäßen, die mit Wasser gefüllt waren.
Die Flaschen schienen mit ihren weißen Silber­
köpfen nach oben zu grüßen. Zu beiden Seiten der
langen und weißgedeckten Tafel in der Mitte
promenierten die sämmtlichen Ofsiciere unseres
Regiments mit einer stattlichen Anzahl anderer
Ofsiciere in zwangloser Unterhaltung. Da gab es
Husaren und Uhlanen, Kürassiere und Dragoner,
Artilleristen und Jäger, auch Trainofficiere und
Zahlmeister. Das Ganze gewährte ein buntes,
interessantes Bild.
Ernst entsann sich, dass heute der Oberst ein
großes Mahl gab. Eine Weile betrachtete er mit
Wohlgefallen das farbenreiche Durcheinander, bis
ein schalkhaftes Lächeln seine gutmüthigen Züge
verklärte.
Die Ofsiciere nahmen platz, und wieder eine
Weile lauschte Ernst nur dem Klappern der Messer
und Gabeln, sowie bald auch dem Pfropfenknallen
an allen Enden der langen Tafel. Jetzt erhob sich
ein bärbeißiger Artillerie-Oberst, schlug einigemal
mit dem Messerrücken gegen das hellklingende
Weinglas und redete nach eingetretener Ruhe die
schneidige Versammlung ungefähr also an:
„Meine Herren Kameraden! Indem ich das
Wort ergreife, will ich nicht viele Worte machen.
Ist nicht meine Sache! Warum? Worte sind
Worte, die wie der Wind verwehen und meist
schon bald vergessen werden. Also: Wir verdanken
heute unserm hochgeehrten Gastgeber, dem ruhm­
bedeckten Obersten und Commandeur jenes tapferen
Infanterie-Regimentes, dessen Thaten einst in der
Kriegsgeschichte verzeichnet sein werden, ein famoses
Fest unter uns Kameraden. Es würde sich nun
Wohl geziemen, die Reihe der Toaste mit einem
Hoch auf unfern Festgeber zu eröffnen; aber ich
glaube wohl in dessen Meinung zu handeln, wenn
ich das auf eine nächste Gelegenheit verschiebe und
Sie bitte, Ihre Gläser zu erheben und mit mir
einzustimmen in den Ruf: Unser oberster Kriegs­
herr und allergnädigster Landesvater, Seine Majestät
der König von Preußen lebe hoch!"
Sämmtliche Ofsiciere stimmten kräftig ein und
leerten ihre Gläser. Doch nicht die Ofsiciere allein,
auch der alte Musketier fand als ein braver Patriot
diesen ersten Toast ganz nach seinem Geschmacke
und donnerte aus starker Mannesbrust sein Hoch
von oben herab. Ganz gewiss hätte man dies in
dem Slimmengebrause gar nicht unterscheiden
können, wenn nicht der Musketier, von Begeisterung
entflammt, sein drittes Hoch länger gedehnt hätte,
als alle übrigen unter ihm.
„Hoch!" dröhnte mit umfangreicher Bassstimme
ein einzelner Ruf nach, und alle Ofsiciere wendeten
sofort, noch ehe sie wieder Platz nahmen, wie auf
Commando den Blick nach einem Ende des Saales
hin, wo ein kleiner, untersetzter Soldat, ausstaffiert
mit weißer Schürze und weißer Jacke harmlos da­
stand und mit einem Weißen Tuche kleine Teller
kurz vor dem Gebrauche noch einmal abwischte.
Seinen Rücken drehte er der Gesellschaft zu.
„Famoser Witz von Kerl da!" meinten einige
jüngere Ofsiciere und lachten über den komischen
Zwischenfall. Ihre älteren Kameraden aber sahen
erstaunt auf den Gastgeber, als hätten sie fragen
wollen: „Ist denn das hier so eingeführt, das die
Gemeinen so cordial mit ihren Vorgesetzten um­
springen?" (Fortsetzung folgt.)
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Ab gestürzt ist in Aussee ein Wilderer aus der
Flucht vor den Jägern, die ihn verfolgten.
Tirol.
Verunglückt ist der ausgezeichnete Bergführer Joh.
Offer von Vals, der am 23. August mit einem ge­
wissen Dr. Schäffer die Partie über den Olperer-
Furtschlagel-Ferner nach Täufers machen wollte. Er
rst schon am Olperer abgcstürzt und von seinem eigenen
Sohne in einer Eiskluft mit dem Dr. Schäffer ge­
funden worden.— 60.000 Kronen für das zu er­
bauende Spital für Augenkranke in Meran hat die
Opernsängerswitwe Karolina Brava in Graz ge­
spendet.— Verunglückt. In Mattei spielten die
Kinder des Bahnwächters Schuster bei einem Schotter­
wagen. Plötzlich kippte der Wagen um und fiel mit
ganzer Wucht auf ein vierjähriges Knäblein, das bald
darauf starb.— Vom Unterdache eines Hauses in
Riva stürzte dieser Tage ein sicherer Cäsar Travoglia
im Zustande voller Berauschung so unglücklich in den
Hof hinab, dass er zur Stelle todt liegen blieb.—
Zwischen die Puffer gerathen ist auf dem Bahnhofe
in Innsbruck der 22jährige Joses Kirchstetter aus
Rum, Bahnbediensteter, beim Verschieben des Waggons
und blieb sofort todt.— Ein Lämmergeier wurde
von einem Patznauner Schafhirten mit einer von ihm
selbst erfundenen Mauerfalle lebendig gefangen. Man
glaubte, diese Art Bartgeier sei bereits ausgestorben.
Ungar».
Mit einer Sense den Kopf abgehackt hat in der
nicht weit von Altsohl gelegenen Gemeinde Horhat der
70jährige Bauer Andreas Tchor seiner Tochter, weil
sie ihm auf dem Felde bei der Arbeit nicht geschickt
genug behilflich war. Das arme Opfer starb sofort.
— Abgebrannt ist in Gaja die Dampfmühle von
F. Mayr. Der Schaden beträgt 400.000 Kronen.—
Ermordet hat in Agna der Gutsbesitzer A. Polencar
seine Gattin und zwei seiner Kinder, während sie
schliefen. Ein zehnjähriger Knabe, der über das Ge­
räusch erwacht war, konnte sich retten, indem er aus
der Stube floh. Polencar verübte die That, weil er
glaubte, seine Frau sei ihm untreu geworden. Noch
blutüberströmt, gieng er in ein Wirtshaus, wo er mit
den Worten eintrat: „Die wird mich nicht mehr be­
trügen." Er wurde in Haft genommen.
Ans alten Ländern.
Zum Tode verurtheilt wurde vom Schwurgerichte
in Brüx die Dienstmagd Hedwig Wolf, welche trotz
ihrer außerordentlichen Jugend bereits Mutter von
vier Kindern ist, von denen sie das letzte erdrosselt
hat.— In den Katakomben verirrt. Aus Rom wird
mitgetheilt: Am Dienstag besuchten österreichische, schwei­
zerische und deutsche Studenten, die zu dem internatio­
nalen Katholiken-Congresse hieher gekommen waren,
die Katakomben von Santa Domitilla. Zwei ameri­
kanische Jünglinge, die an einer deutschen Universität
studieren, entfernten sich von der Gruppe und ihren
Führern und verloren sich. Die ersten Nachforschungen
nach den Vermissten blieben fruchtlos; erst Mittwoch
um 3 Uhr morgens wurden sie in großer Nieder­
geschlagenheit von Pater Bevignani, dem Secretär der
Gesellschaft „Cultori dei Martiri", aufgefunden und
ins Freie gebracht.— In den Flammen umgekommen
sind in Aschaffenburg drei Menschen beim Brande eines
Hauses: zwei Dienstmädchen und ein Beamter.— Das
Waisenhaus in Nyircgyhaza stand am 2. September
in Flammen. Unter den Kindern herrschte eine furcht­
bare Panik. Die Kinder konnten noch zeitlich genug
gerettet werden.— Ebenso wurde die Ortschaft Bucs
ein Raub der Flammen. Nur wenige Häuser wurden
gerettet. Die Schule, das Pfarrhaus und die Gemeinde­
brücke wurden vernichtet.
CrLlMOjsHer Csursdericht.
am 10. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld tu Noten 97-70
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97-35
Oesterrsichische Goldrente 116-75
M/gige österreichische Kronenrente 97 85
40/oige ungarische Goldrente 115-10
40/gige ungarische Kronenrente 90-95
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1706—
Creditactien 665 50
London vlsta 242 05
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.... 113 25
Zwanzig Mark-Stücke 23 64
Zwanzig Francs-Stücke 19-30
Italienische Banknoten 90-20
Rand-Ducaten 11 41
V11 üeu
8MI6I1 ätz? IImIilW
lliuitzt ckitz cktzi' Zl-bülvriiiiivn
um 13., 14. null 15. 8«pttzinbor von 8 bis
11 Diu' vormittnFS null von 2 bis 5 llbr nuab-
inittnAS sinkt.
»16 Voi^tktlUNg
154 äe8 Ilrsnünen-Oonventes.
svbtei»
Hoster-xslst.
Oke». Petter Mixen-
sowie rämmtlicbe Zpecerei-
waren n. Mixen-, belcken-,
Polenta-, Uorn- nnä Medmeble, Mutter­
mal; nnä Uleie srnpüsblt 2 N llisärlAstsn
Preisen wie s-uoll reeller LscklsnnnA
A. ALLelseknig
sfllsgenfurt, Völkermarkier Ztrssse 13.
»«»«
nrr
Natkol. Soklll-
vsrvinsrünllsi-
/tllvrnvnosto Oonstrnotlon.
200/g vLssrspnrnls AvKsnnbsr snctvrvn
Vonstrnvttonvri.
K Moik
OaZniotorenfadrilc
WliM, X., Imxonbni'Forstrnsso M. 53.
bauen seit mvkr als 25 tabren Nie rveltdei-ükmlen
Vagina! „01to"-^o1or-6n
tür V»» uni Lonrln. 85
LWU" Lsaobtsl äls Labnlrnnarüe „Otto"! ME
LostenansollläKS sowie ilnlnaliinsn rnrr ^.ns-
arbsitnnA von Plänen nnsnrAsltUell.


[ 2023-06-29 10:34:29.076 - 19000912 - Seite 7 ]
unsens k'. 1^. Liesinnungsgenossvn 4neunLi!vI,s1 su^, bei LinbSuEen
»«»m s W« T«»A» rjiE; in unsenen, blsitle insei-isnenilen Kiemen -u benüvbsiekligeK.
Lsbraucbts 120—13
keuer8ieliere La886
nickt 211 groll, vird 211 kanksn gesackt,
^.nkot In der ^.dm. d. LI.
Lin anständiger, jnnger Mann, 18
dakrs alt, vünsckt 8.1s
Ledienlei'
Lll einer Leivsckakt oder aack 211 einem
oinLslnsn Lsrrn untsr^akommsn.—
Adresse: Illols ^.sckmann, Llagenkart,
psldgasss 6. 120—12
«Fa/or/s/a/r
r/-rö rÄo/^/'or/Zsar/^'
i,l allen parken
änderst dausrkakt and kllllgst bei.
vorm. ^s. Matzvivd
in Snsunsu (8öbn,en).
SiinviL
8p606i'si^Lk'6n-llLNljlung „2un blauon Xugol"
XlaAenkurt, ^Vlter ?1atL Kr. 24
6mxL.6li1t g.I1s in ssin^goli soLlgAsnäsii^grsii, in ststs nur
xrüng I^nglitgtsn, rn möZIivlist gnsssrstsn LaAssxrsigon.
>s
Z
2a ks^lsksn äiu'oli die
V Mm
des
Larl , privat-,
k»8t- a. Xukto ob »N s -1! inrl ablu nxvii ru soliäs-
stsn L1618 k! 11. Ltvksrt kUls ili'tem Lun- iml
portnlvvrxlnsnnxsn, ausssräsin rvsräsn 8ti1-
xsrsolitv Xnnstvsrxlnsnnxsn in Lnt»en8vkvl-
> iillä Itzppiobnlnstvr ttir Ltrebvn unci
lillon soliän 1111(1 billiAst ausAstülirt.
I» «n
I,
2
^errangen Sie oei oen Herren
Kaufleuten ausdrücklich
voriups
VvLILSSSLx
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sic,
in ein Glas Trinlwasser einen Thee-
löffel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
Peter sessl
Uhrmacher
Llagenluri, um» Wter plair 20.
QNOSSLS l_/^OLpr
Uknen, Oolil- u. 8ilben«,si-vn
^ Grösste R6pu.rs.turvrer1csis.ttv.
VöilRUIl
8t6Q i11u8tri6r-
tiSr». Vr6i800ii-
rs.nl;.
kr6!8LRM
110-11
Moik Md,
VvrxvISvr- 6v«ell»kt,
Llsxsukurt, Lakudok-
str»88v 28, smxüsblt
ssill grosses, stets neu
assortiertes Lager voll Rslrmsll, suob. mit Liläsru
u 11 ci 8pisgsl.il; beste Lillrsbmiillg voll LUcism. Heu-
vsrgoläullg stier in äss Lsoti eiLsobisgsuäsll ^r-
bsitsll. Lbiirmlcrsulrs, »8otisills iiuct -Iluppslll vsr-
äell sut äss äsusrbsttssts vergoläst.
Joh. Zernatto, »LSLL-
1« Treffe» bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
»it vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
H.
^v. ILILWLI.
ui svböner Lorm unä guten 8to6sll empLsblt, sieb
stütLöllä sut Isilgjsbrigss Vsrtrsusu uuä bsvaiirts
Lrsxis,
^ug. ) preisconrante vercken franco rugesencket. eH-
Zregor äternig
A^errenkleiäsr-Zssekäst in ^lsgsnfuri
Ideisellmsrkt (ßtr. S
empilsblt sinsm L. L. publicum sein rsicb»
baldiges Lager von leinen engUscbsn, sovis auob
lnlälldlscbsll Waren, vovon er, durcb eigenen gün­
stigen Linkaut, Llsldsr 2n äusssrst billigen Preisen
bsrstsllsn kann, ^ucb sind Prisstsr-Lollnrv in ver-
scbisdsnsn pormsn am Lager.
Lm Lablrsicbsn Lnsxrucb bittet ergebenst
«digor.
Vvnsus Z^rlnessv.
Ubnmscrksk-
vd?öL-, 6olä- ll. 8iIdkrvL?6L-öLllälMß.
Lauptgsscbält: piUsls:
Oabnbofaivasss 10 km'ggaass K
drösstss Lager aller Lattungen 6lold-,
8llber-, 8tabl-, puls-, Lstall-, Scbatibaussr,
Longins- und Lenker Lbrsn, Lold- u. 8llbsr-
Lsttsn, 8cbmuclc- und Lranatvarsn, 8psiss-
Limmsr-, Pendel- und Legalatsur-Ilbrsn in
allen 8tllartsn, 8cbvar2iraidsr, Wecker-,
Wand-, Last-, Laüssbans- a. Lücbsnubrsn
bester (Qualität, xu staunend billigsten La-
drlksprsissn.
Zrössls )Vörkstätts
tür Lbrsu-Rsparatur- und Lvu-
arbsitsu im eigenen Lause.
Oosllv rwsi-
jäki-igs Oai'antio
köMM
I88Z.


[ 2023-06-29 10:34:29.076 - 19000912 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 107
MM, ÜMiiiÄM 1
vk Mtütrer Aimnt-MM ülagenkur«
smxüslüt in stets Lr»Ls«2l»s«dH,L»»r»,»<;s»» gudität rurä Ml billiZstsQ krsissu
54
KovI, I»
Pontisnd-Vvinsnl L
dessen
N Kenisn-Osinvni
Kr Look- rmä 1Vs88vrd»u1vo, SslovivinuASu, OarlLIv, LerA8odaeIltv, ^»88«i8loNvl» sto., tsrnsr gut LdgslaZsrts
(Domsuttvarov, als: L*Hs.ssoikäität: (nacrll ^nZaks sinss rsrlorawlsrtsil I'solwlsimss sr^sliZt) Kr L»88!L8,
1Va88vr1s!tuoA«», SsukAiubv» sto. sto.
Lnäiiok 81vii»2vuKv»rsi», Ao8»1k-I'u88doävL-Ls1axpI»t1s», Vsrk1viäuLA8x1a1tv», xorv8s DrsKaAeroIu'v»,
Lsäsvalmvil rmä sf»LävvrkIviäaiiA8pIat1s», AqjvUkeu, Lerrsevltsu, A»AiivUt1l-k'u88b8ä«v, ^8xd»It-Oisnit-Lloek8.
MMki MM LMML 1
I di snässAstertiAtsr L-närsas Osrvdä, vu1§o latrisr in ^Itsn-
äort, srirlärs kiemit, äass iok äis äsm koolirvtiräiASll Ilsrrn lotlLNN
Insngsr, pfarrsr in 8t. IViarein, in äsr LinZads »n äas Krstkisoköf-
lieiiö Oräinxtriat in HaAsntnrt vorn 3. -Inli 1900 ^sinaditsn, ässssn
Dirrs vsrlstxsnclsn ^.nivints ds volUronunsn rrnksArilväst viäsr-
rnts nnä clsin ASNLnntsn Herrn ?fg.rrsr kisrait ötisntlieli ^.kkitts
Isists.
^VoIfsksrA, Lin 6. Zs^tsroksr 1900.
Ä
158
^ncIr-638 Os^alcl.
KNclbkN-
ktzüSiOÜLt
v. SN»0V's-Ii«
AM" 2Is.Avntrei»Lvi» "WU
(frükor IVls^«rrH»?ox»L«r»)
dsreltst iQ dei- ^potlistLS „LiLLL Lön1§ vor» HnAs.rn"
ä63
Lai-I ki'aliy, Wien, i., flkiselimai-kt!
viii kdlbswäkrtss uud dskauutcs Heilmittel von aure^euder uud
krätti§euder LV^irKuuA auk deu Lla^eu bei VerdauuuASstöruu^eu
pfkis a ria8oti6 40 Kn., Ooppklsiasoiie 70 Irf.
SekulrmZi'ks Ick kauu uickt umkiu, uockmals darauf aufmerksam 211
K'i macksu, dass meiue Lla^eutropfeu vielfach gefälscht werden. Llu.ii
achte souack Keim Liukauf aut' obi^e 8ckut2marke mit der Huter-
»ohrltt O. Rradv und weise alle Fabrikats als uusvNt 2urüelc, äls nickt mit odiAcr
8ckut2marks und mit äsr UntvrsokrlLt O. Lrad^ vcrsstisn sind.
Sie Magenttopken
Ä.
"MIM
MH!'',""
bsi ^iVisn
uiiloi' liOllmiA dei'
6lu l8t1ioli6u 8oNn1-
Nrüdci'.
MMch« sMMe
iinä
?vN8ion für VoUcssoküIsr
monail. 30 0., für Sürgör-
seüülsr 35 0.
ULtisrs 4.nsLüatbs srttisild
vik vj?66tioii.
100-4
des
^poK«Il6r8 O. SL»L»,S^ (trniisr UilijirrvIItzr AilAtziltiopfen)
sind in rotksn k'altsckacktsln verpackt und mit dem Lildnisse der Keil. Llutter
Oottss von Llaria2e11 (als 8ckut2marks) vsrsslisn. Unter der 8ckut2marks muss si ck
die Unterschritt deünden. Bestandtkeile sind anAeZsben.
nie I^Lgentropfen sinä seilt rin iiÄ,dsn In allsn otlislrsn.
^1.
^oksnn itnsinvi»
Gürtler, SronLeardsitsr und Sravvnr
keullZLssö 8r. 1 KI-iiLL^Ik'UKI' ömeäletillerplLtr 7
srnxüsidt siaii äsin iiooiivnräiAsn Olsrns Mir Lrrvllgung
von Xirokongorälkvn ans soKsni nnä nnsditsin LlstM,
sovis Lnoii von 6aIantvriv-6ögöN8tänl!sn allsr /^rt.
l^oeal V erälläerun
6
Lnk s.11vn ^vvtv1sn-rs.vIis.nss1vUunAsa Lio ersten Vroiso l
2VV0 ^.ov^1o»A.rLlL^srL
ivnräsn dislisr von äsr 107
Hera-k'i'Oinetlieus
Loliön-kssöllsvksft für Osrbicl unü koslylsn
in8tLl1iert nnä Innotionisren ^nr vollsten 2ntrlsäsn5sit äsr einzelnen
Lssit^sr. vis ^.xparets sinä Lns Zenlststsin Ksssslkleoli 5erAS-
stsllt, nrbsltsn LntoinLtisod vollkorninsn slolisr nnä sinä in iln-sr
lZsdanälunAsivsiss äsrnrt sinlaod, änss sie ,jsäss lV!en, XlH. (kvnring), Innrer 81r. 8.
l?rsi8listsn gratis. 136
Eigenthümer: si. Iolct-Berein.— Für Herausgabe und Redaktion verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- Buchdruckerei in klagensurt.

