
[ 2023-06-29 10:47:37.287 - 19000805 - Seite 1 ]
Nr. 91
Klagmfmt, Sonntag den 5. August 1900
VII. Jahrgang
Kedarttou, Administration,
Inseraten- Knrra« und ErpedMo«:
St. Josef-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Mr. SS.
Manuskripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnement-Preise: Für Klageusurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 ft.
Derschleitzstelle i« Kiagenfnrt: St. Josef-Bereius-Verlagshaudluug und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl» Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Die Wahrheit über den Anarchismus.
Die Schreckensthat von Monza hat wieder das
Augenmerk der ganzen civilisierten Welt auf den
Anarchismus gelenkt und ihr gezeigt, dass derselbe
nicht nur eine ihm eigenthümliche Theorie, sondern
auch eine originelle Taktik entwickelt. Gerade diese
ist es, welche ihn so berüchtigt macht und als die
extremste Partei der Weltgeschichte brandmarkt.
Die anarchistische Partei ist nämlich nicht bloß
revolutionär; sie ist nicht bloß principiell
gegen die Träger der bestehenden Ordnung, wie
einige andere Parteien, z. B. die Socialdemokraten,
auch, sie ist nicht bloß für Beschaffung des zur
Agitation erforderlichen Geldes auf dem Wege des
Raubes, wie sie von den Nihilisten ein paarmal
prakticiert worden ist;— sondern sie hat auch noch
eine Taktik, die ihr a ussch ließli ches Eigenthum
ist: die von Netschajew „entdeckte" Propaganda der
Thal, d. h. Gewaltthaten aller Art, ausschließlich
zur Verbreitung der Idee des Anarchismus.
Eine jede solche Thal— das ist der Gedanken-
gang der Anarchisten— werde bei dem heutigen
Verkehrs- und Zeitungswesen binnen wenigen
Stunden in der ganzen Welt bekannt; man
spreche in jeder Werkstatt, in jedem Wirtshaus, in
jeder Hütte darüber; die Gründe der Thal
würden erwogen; man käme auf den Thäter und
damit auf die Grundsätze zu sprechen, denen zu­
lieb er die Handlung vollbracht; das sei eine Agi­
tation, wie sie durch Reden und Schriften nimmer­
mehr erzielt werden könnte.
Die Taktik des Anarchismus wird gekenn­
zeichnet durch die einfache Erwägung, dass der
Anarchismus nur die Idee einer Gesellschafts­
verfassung ist, wie alle anderen socialen Ideen.
Diese Idee mit Erdrosselung aller übrigen aus­
schließlich durch brutale Gewalt zum Siege führen
Feuilleton.
Zur Pariser Weltausstellung.
Von Dr. Robert Klimsch.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
In Wirklichkeit ist all der Reichthum an Palästen,
Kuppeln, Thürmen, Häusern und Hallenbauten nur her­
gestellt aus mächtigen Eisengerippen, die mit gebrannten
Steinen, Stuck, Gips überkleidet und ausgefüllt sind
und zwar in so geschickter Weise, dass man das wahre
Material gar nicht ahnt. Die eisernen Pfeiler und
Decken und die hölzernen Zwischenwände verlieren sich
unter einer solchen Masse von Gips, Stuck und Farbe,
dass ganz neue Formen daraus gebildet wurden. Der
Aufbau der Weltausstellung kostete allein schon 120 Millio­
nen Franken (60 Millionen Gulden). Das französische
Capital, welches an dem Unternehmen beiheiligt ist,
beziffert sich auf ungefähr 1200 Millionen Franks.
Nur bei so ungeheuerem Geldaufwande ist eS
möglich, Dinge zu schaffen, wie sie die Weltausstellung
bietet. Zu dem Originellsten in der Ausstellung gehört
die sogenannte Völkerstraße: R,us äss Urions, welche
aber nur einen kleinen Theil der ganzen Ausstellung
bildet.
Während ich mich einem Eingänge der Ausstellung
nähere und jetzt von einer der Seinebrücken auf das
entzückende Bild der märchenhaft schönen Bauten rechts
und links vom Ufer, auf die tausende wehenden Fahnen
und auf die reichbesetzten kleinen Seinedampfer blicke,
zu wollen, ist aber ein arger Rückfall in eine
rohe S elb st h errlichk eit des Indivi­
duums und zugleich maßlose Selbstüberhebung.
Eine weitere Beleuchtung der anarchistischen
Taktik vom moralischen Standpunkte aus erscheint
als überflüssig für den, der zur christlichen Moral
sich bekennt und fruchtlos andererseits dem gegen­
über, der mit den Anarchisten diese verwirft.
Die geschichtlichen Revolutionen sind wie die
Kriege verständlich als Katastrophen, die sich un­
gewohnt als Consequenzen unhaltbarer Zustände
und unerträglicher Bedrückungen einzelner Gesell­
schaftsklassen oder Völker ergeben. Sehr vereinzelt
steht die unaufhörliche Agitation zum Zwecke der
Revolution da; ganz unerhört aber ist die
Propaganda durch die Th a t, wie sie der
Anarchismus predigt. Denn bis zu welcher Bestia­
lität dieses barbarische Faustrecht führt, zeigt der
Mord an Unschuldigen, welchen der moderne
Anarchismus in sein Programm ausgenommen hat.
Die Taktik des Anarchismus ist aber eigentlich
unpraktisch, trotzdem die Beweisführung zu Gunsten
der Propagande der That auf den ersten Blick so
einfach-natürlich und plausibel erscheint. Denn die
Anarchisten haben eben die auf die „Thaten" fol­
genden furchtbaren Repressalien von Seiten der Re­
gierungen wie auch der erschreckten Gesellschaft nicht
genügend in Anschlag gebracht. Beweist doch die
Geschichte des Anarchismus m Oesterreich, Italien,
Südfrankreich und den Vereinigten Staaten un­
widerleglich, dass gerade die energische Propaganda
der That nicht zum erwarteten Aufschwung des An­
archismus, sondern zu seinem Niedergang oder
gar zu seiner Niederschmetterung geführt hat, nur
in Italien liegt der Nerv des Uebels tiefer, sozu­
sagen in der Volksseele.
Es erübrigt nun noch zu erklären: wie war es
möglich, dass die Idee des Anarchismus auftauchte
und eine solche Verbreitung fand? Den Schlüssel
mahnen mich wiederholt von der Straße her die Stim­
men von Verkäufern und Verkäuferinnen, welche Aus­
stellungskarten in den Händen halten, ich möchte ihnen
einige Tickets abkaufen. Diese Ausstellungsbillets haben
nicht immer den gleichen Preis, sondern ändern den
Cours, auch kommt man nicht mit einem Billet in die
Ausstellung, sondern muss je nach der Zeit zwei oder
drei Billette abgeben. Am besten ist es, wenn man
einen ganzen Ausstellungsbon nimmt, das sind 20 Bil­
lette, man spielt dadurch auch bei der Ausstellungs­
lotterie mit und kann eventuell einen großen Gewinn
machen. Nachdem ich mich genügend mit Billetten ver­
sorgt, betrat ich die Ausstellung bei der kort 1'^.lma,
um sofort in die Völkerstraße einzutreten. Im ganzen
gibt es gegen 20 Eingänge, zu denen etliche vierzig
Omnibus- und Pferdebahnlinien führen. Der Haupt­
eingang befindet sich auf der klaes äs la Oonooräs
Md ist durch ein kolossales Gebäude geziert, welches
schön und originell sein soll, in Wirklichkeit aber plump
und fratzenhaft aussieht. Man glaubt, einen großen
Bienenkorb vor sich zu haben. Die Kuppel ist 45 Meter
hoch, unter derselben befinden sich 58 Eingänge, durch
welche 60.000 Menschen in einer Stunde eintreten
können. Auf der Spitze des merkwürdigen Baues thront
eine 7 Meter hohe weibliche Figur, welche die Stadt
Paris versinnbilden soll. Bezeichnenderweise ist sie in
ein Ballkleid gehüllt und trägt über den Schultern
einen kurzen, pelzbesetzten Mantel. Ihr Kopfputz be­
steht aus einem Schiff, dem Wappen der Stadt Paris.
Etwas Geschmackloseres lässt sich nicht leicht denken.
Als die Statue zum erstenmale auf ihrer Höhe sicht­
bar wurde, erhob sich ein solcher Sturm des Unwillens,
zur Beantwortung dieser wichtigen Frage liefert
die Untersuchung des Anarchismus in der Entwick­
lungsgeschichte der socialen Idee.
Erwägt man, dass bis zum Auftreten des An­
archismus die radicalen Systeme mit vollständiger
Gleichmacherei zumeist extrem-communistischen
Tendenzen huldigten, welche auf das Princip der
Staatsallmacht und des Zwanges hinaus­
liefen, so begreift man, dass im Zeitalter der Herr­
schaft des Princips der individuellen Initiative eine
Lehre kommen musste, welche die Nothwendigkeit
der Freiheit und der Selbstherrlichkeit des Indivi­
duums gegenüber dem Gesammtwillen betonte, dabei
aber doch zugleich auf dem Standpunkte des Gleich-
heitsprincips und der Gegnerschaft gegen das Lohn­
system stand.
Hierin liegt der doctrinäre Kern des Anarchis­
mus, und ist daher diese Lehre als eine natürliche
proletarische Reaction gegen den reinen
Staatscommunismus aufzufassen. Wirsehen
auch, dass diese doctrinäre Reaction tatsächlich auf
die Gestaltung auch des kommunistischen Ideals
seine Wirkung nicht verfehlt hat. Denn der moderne
Communismus, welcher durch das Marx-Engels'sche
System repräsentiert wird, hat in der Zukunfts­
gesellschaft den Einfluss des Gesammtwillens wesent­
lich eingeschränkt.
Das Aufkommen der anarchistischen Lehre musste
übrigens durch das System des ökonomischen In­
dividualismus begünstigt werden. Das geistige Ar­
senal des letzteren bot das Material dar, aus dem
mit nicht allzuschwieriger Umformung die Waffen
des Anarchismus geschmiedet werden konnten. Die
individualistische Oekonomie hatte sich daran ge­
wöhnt, stets aus dem Standpunkte der wirtschaft­
lichen Souveränität des Individuums zu urtheilen,
dabei auf der Voraussetzung fußend, dass das Privat­
eigenthum in seiner existierenden Gestalt eine unbe­
dingte Nothwendigkeit sei.
dass MM schon daran dachte, das hässliche Ding
wieder herabzunehmen. Die Gegengründe siegten, und
so bleibt denn die Missgeburt als ein Zeichen des
Verfalles der modernen Kunst ober dem Eingang.
Die Völkerstraße besteht aus etwa 20 verschiedenen,
in 2 Reihen aufgestellten Häusern oder Palästen, welche
den Baustil, der heute bei den verschiedenen Völkem
in Gebrauch ist, nachahmen sollen. Gegen das Seine-
ufer zu liegen die Paläste und Bauten von Serbien,
Griechenland, Schweden, Monaco, Spanien, Deutsch­
land, Norwegen, Belgien, Bretagne, Bosnien, Herzego­
wina, Ungarn, Oesterreich, Vereinigte Staaten, Türkei
und Italien. In der zweiten Reche stehen hinter einer
Allee von Bäumen Portugal, Peru, Persien, Luxem­
burg, Finnland, Bulgarien und Rumänien. Bekanntlich
hat vor mehr als vier Jahren schon die französische
Regierung an 56 Nationen die Einladung zur Bethei­
ligung an der Weltausstellung gerichtet.
Ich schritt einmal die etwa 1 Kilometer (?) lange
Straße auf und ab, um das Aeußere der Gebäude
mir einzuprägen.
Serbien besitzt einen hübschen Kuppelbau, Monaco
ein südländisches Schloss am Meere, Norwegen ein
allerliebstes Holzhaus in villenartigem Bau, Dänemark
einen dänischen Edelsitz mit einer Art Belfried. Das
schwedische Haus hat zwei mit einer Brücke verbundene
Thürme und erinnert von feme durch seine Eigenart
an ein aufgetakeltes Schiff oder eine groteske Festung.
Das belgische Haus ist eine Nachbildung des Rath­
hauses von Oudenarde, der italienische große Palast
in mailändisch-gothisch-venetianischem Stil erinnert in
etwas an den Marcusdom in Venedig, Oesterreich


[ 2023-06-29 10:47:37.287 - 19000805 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 91
Nun kamen die Vertreter der proletarischen
Interessen, denen die ökonomische Selbsthecrlichkeit
des menschlichen Subjects wohl zusagte, nicht aber
die bestehende Form des Eigenthums. So mussten
sie ganz ungezwungen zu einer mehr oder weniger
anarchistischen Doctrin kommen. Es leistete mithin
der Individualismus unbewusst der Entwicklung
des Anarchismus Vorschub. Nicht mit Unrecht be­
zeichnet also Charles Gide in seiner „Loonomis
xolltiqus" die Anarchisten als extreme Individua­
listen, als „liberale" Autokraten.
Freilich in einer Hinsicht ist die Ursache für die
Entstehung des Anarchismus dieselbe, wie für die
Entstehung des Socialismus: das Elend
der arbeitenden Classen unter der Herrschaft
des nicht genügend gebändigten Capitalismus.
Der Anarchismus ist somit ein scheinbar nothwen-
diges Entwicklungsproduct in der Volkswirtschaft
so gut wie der Giftpilz in der Natur.
Fragen wir um den letzten Grund dieser furcht­
baren Erscheinung, so finden wir ihn in der Preis­
gabe der christlichen Weltanschauung, in den Lehren
desMa terial ism u s,in derplanmäßig betriebenen
Verhetzung der Massen und Untergrabung
jeder göttlichen und menschlich en Auto­
rität.
Den Nährboden für den Anarchismus haben
diejenigen zubereitet, welche mit Entrüstung und
Abscheu von seinen Thaten sich abwenden; wer die
Theorie lehrt, hat kein Recht über die Praxis sich
aufzuhalten. Die Apostel des neuen Heidenthums,
die Evangelisten der Got t los i g k e i t, Propaganda­
macher des falschen Socialismus sind, sie
mögen sich dagegen noch so sträuben, die Erzeu­
ger des Anarchismus.
Das ist die Wahrheit, welche aber die morderne
Welt nicht gerne hört, sondern es macht nach dem
alten Spruch: „Wer die Wahrheit geigt, dem
schlägt man den Fidelbogen um dem Kopf."
Ecke für die Gegner.
An die Adresse des „Grazer Tagblatt".
Weil die „Brixener Chronik" und die „Kärntner
Zeitung" nicht in den allgemeinen Trauerchor der
Presse über den ermordeten König von Italien ein­
gestimmt, sondern vom katholischen Standpunkte
aus die blutige Tragödie von Monza beurtheilt
haben, fällt das „Grazer Tagblatt" in einem „Cle-
ricale Niedertracht" betitelten Artikel über sie her
und wirft uns speciell „bodenlos schäbige Denkungs­
art und mit Dummheit gepaarte Gemüthsroheit" vor.
Nur gemach, völkische Presskeule, und gib wohl
acht, dass die uns bestimmten Hiebe nicht auf
einen Teutonenschädel zurückfallen!
Dass König Humbert als mitbetheiligt an der
Beraubung des päpstlichen Stuhles der Excom-
munication verfallen war, ist einfach T Hat­
sache. Dass wir den Wunsch ausdrückten, Gott
stellte einen schönen Renaissancebau her, Ungarn suchte
in den Fayaden seines Staatshauses die Entwicklung
ungarischer Baukunst zu veranschaulichen, so zwar, dass
jede der vier Fanden zwei bis drei monumentale
Perioden in sich ausnehmen musste. Der mit einer
50 Meter in die Höhe ragenden Kuppel versehene
Palast der Vereinigten Staaten ist ein buntes Demisch
aller europäischen Stilarten. Da die Amerikaner prak­
tische Leute sind, so haben sie das Innere ihres Hauses,
in welchem die Bilder der 24 Präsidenten, die bis
jetzt regiert haben, sich befinden, zu einem den An­
nehmlichkeiten und Bequemlichkeiten der Landsleute die­
nenden Clubhause eingerichtet. Persien hat in seinem
in persischem Stil errichteten Hause ein Theater her­
gestellt, Finnland erinnert an die Bauten der Heimat,
Peru hat in Erinnerung an sein spanisches Mutterland
ein altspanisches Gebäude hergezaubert, das einzige
Haus der Völkerstraße, welches die kirchliche Weihe
erhielt. So schämen sich die Peruaner auch in Paris
nicht ihres katholischen Glaubens.
Unstreitig das schönste Gebäude der Völkerstraße
ist das deutsche Haus. Nach dem Stile des sech­
zehnten Jahrhunderts, halb spätgothisch und halb Re­
naissance gebaut, ist es ein Stück deutscher Geschichte
und erinnert in den einzelnen Th eilen an mittelalter­
liche deutsche Patrizierhäuser, an Burgen und Herren­
schlösser. Eine französische Zeitung spottete, es gleiche
einer Nürnberger Brauerei mit preußischer Pickelhaube,
aber man Muss wissen, dass Nürnberger Brauereien
eben wie mittelalterliche Schlösser aussehen. Ahmt das
Aeußere der Gebäude in der Völkerstraße den Baustil
der verschiedenen Nationen nach, so ist das Innere
möge ihm ein gnädiger Richter sein, ist wahrlich
kein Zeichen unchristlichen Hasses, sondern wir haben
damit hervorgehoben, dass wir über ihn trotz seines
ausgesprochenen Priesterhasses, trotz seiner aner­
kannten Feindseligkeit gegen die Kirche kein ver­
dammendes Urtheil fällen wollen. Wir beten viel­
mehr mit dem Papste, dass, seine so unerwartet vor
den Richterstuhl des Ewigen berufene Seele Gnade
und Barmherzigkeit finden möge.
Wir verabscheuen den Mörder und seine
Greuelthat, aber wir zeihen das weiland so
katholische Haus Savoyen der Mitschuld,
dass Italien eine Brutstätte der Anarchisten ge­
worden ist. Die gewaltsame Beraubung der Kirche,
die Unterdrückung ihrer Rechte, die gänzliche Ent-
christlichung aller Schulen, die vollständige Frei­
maurerwirtschaft stellten den Nährboden her, auf
dem die anarchistische Partei in die Halme schießen
konnte.
Der König „Ehrenmann", als der erste mit den
katholischen Traditionen des Hauses Savoyen bre­
chend, die Karl Albert noch hochgehalten hatte,
nahm seine Residenz im Palaste der Päpste, und
sein Sohn Umberto besaß nicht den Muth, gegen
die Großmacht der Loge mit dem „Vetter" Crispi
an der Spitze aufzutreten und der erzliberalen
Wirtschaft, welche soviel Unheil über Italien
brachte, Einhalt zu thun. Recht bezeichnend für
Humberts Gesinnung gegen die Kirche ist ein Vor­
fall, der sich kurz vor der Occupation Roms zutrug.
Der französische Gesandte machte in einer Con-
versation den damaligee Kronprinzen Humbert auf
die Bedenken dieses Vorhabens aufmerksam. Er
lehnte diese Bemerkungen scharf ab und betonte,
er selbst stehe an der Spitze der rrmuZia-prstzi
(Pfaffenfresser), worauf der französische Gesandte
antwortete, auf diesem Wege werde der Kronprinz
auch der manAia-rs (Königsfresser) begegnen.
Dieses Wort ist leider zur traurigen Wahrheit
geworden, und insoferne sagten wir und wieder­
holen es nochmals, dass König Humbert die Schuld
des Hauses Savoyen mit seinem eigenen Herzblut
bezahlen musste.
Nun kommt das „Grazer Tagblatt" und fragt
uns, ob uns von „der jesuitischen Lehre
des Fü rsten mordes" nichts bekannt sei. Die
„Grazer Tagespost", welche in' dem nämlichen
Artikel macht, ist wenigstens noch so ehrlich „Ty­
rannenmord" zu schreiben. Aber das „Tag­
blatt" scheut sich nicht, die Lehre des Fürsten­
mordes den Jesuiten aufzuhalsen.
Was darüber gefabelt wird, ist uns vollständig
bekannt. Geschichtliche Thatsache ist, dass ein ein­
ziger Jesuit, Juan Mariana, in einem einzigen
Buche, das für die Fürsten geschrieben und dem
König Philipp III. von Spanien gewidmet ist,
den Satz ausspricht, man könne einen Usurpator,
der mit Gewalt die Staatszügel an sich gerissen,
und einen Tyrannen, gegen den es kein anderes
Mittel mehr gibt, tödten.
dieser Gebäude erfüllt mit den wichtigsten Producten
der verschiedenen Länder. An den Wänden hängen
Photographien, welche uns die fernen Gegenden vors
Auge führen oder es sind Reliefs oder kleine Modelle
vorhanden, welche uns veranschaulichen, wo und auf
welche Weise berühmte Erzeugnisse ferner Länder her­
vorgebracht werden. In der rumänischen Abtheilung
sind z. B. Parfüme und Oele, besonders das Rosenöl,
in ihrer Geschichte dargestellt, in Monaco findet man
Fischereigeräthe aller Art, ähnlich auch in Norwegen,
in Griechenland spielen die Korinthen oder Weinbeeren
eine große Rolle, in Bosnien der Tabak, in Italien
die Kunst-, Marmor- und Porzellansachen, in Serbien
die Teppichwebereien und Filigranarbeiten, nur die
Türkei bringt nichts Besonderes zustande, in ihrem
Palais haben sich ein Dutzend Juden häuslich nieder­
gelassen und suchen ihre Schmucksachen und Kleinig­
keiten theuer an den Mann zu bringen. In den meisten
dieser fremdländischen Häuser sind Leute des betreffen­
den Landes als Aufseher thätig, manchmal in der
bunten Landestracht. Im Erdgeschosse der Paläste sind
Gasthäuser eingerichtet, und dort kann der Amerikaner
amerikanisch, der Spanier spanisch, der Belgier belgisch
essen und trinken. Die Deutschen können sich in ihren
Weinrestaurants mit rheinländischen Weinen von galon-
nierten Kellnern bedienen lassen und die Oesterreicher
im Bierrestaurant bei Wiener Schnitzeln und Dreher
Bier sich von den Strapazen der europäischen Spazier­
gänge erholen. Wer jedoch seine Leiblichkeit schon be­
friedigt hat, aber dennoch in einer Viertelstunde an
einem Dutzend verschiedener europäischer Wirtshäuser
Vorbeigehen oder die Musikconcerte von Componisten
Aber diese Anschauung, welche Mariana selbst
als eine rein persönliche bezeichnet, wurde vom
Jesuitengeneral Aquaviva auf das strengste
verurtheilt und er verbot den Ordensmit­
gliedern unter den schärfsten Strafen, als Lehrer
oder in Schriften zu behaupten, es dürfe ir­
gend jemand, wer immer es sein möge,
unter irgend einem Vorwände der Th-
ranneiKönige oderFürsten tödten oder
ihnen nach dem Leben streben. Darum sagt
der keineswegs clericale Ranke ausdrücklich (Ges.
Werke XLIV. 236): „Als Lehre seines Or­
dens könne man die Doctrin Marianas
nicht ansehen."
Ist es dann nicht eine bodenlos niedrige
Denkungsart, wenn das „Grazer Tagblatt"
vom Fürstenmorde als einer jesuitischen Lehre
spricht? Speculiert das deulschvölkische Organ mit
dieser vollständig erlogenen Behauptung nicht auf
die Dummheit seiner Leser?
Doch gesetzt den Fall: die Jesuiten hätten in
der That den Tyrannenmord gelehrt, so fragen
wir unsererseits zurück: Ist dem „Grazer Tag­
blatt" nichts bekannt, dass die von ihm in hohen
Ehren gehaltenen Reformatorenden Tyrannen­
mord gebilligt haben? Der theure Gottesmann
Martinus Luther sagt (Gesammelte Werke, Er­
langer Ausgabe, Band 62, S. 206—207): Wenn
einTyranndie Bürger arg vergewaltige, „so möchten
sie ihn umbringen, wie einen anderen Mörder und
Straßenräuber." Melan chton geht noch einen
Schritt weiter und behauptet in der Erklärung des
59. Psalms: „Nach der menschlichen Vernunft ist
die Vertheidigung gegen einen Tyrannen, der ein
offenkundiges und gewaltiges Unrecht begeht, ge­
stattet. Wenn der Tyrann dabei getödtet wird,
so muss man urtheilen, dass der Vertheidiger
gerechtgehandelthabe." („Oorp.Lstorra.",L. 1128.)
In ähnlichem Sinne sprechen sich Zwingli und
Calvin aus.
Der Jesuitengeneral verbietet aufs strengste
die Lehre vom Tyrannenmorde, die Reformatoren
heißen sie unter gewissen Umständen gut, und
selbst wenn einige Mitglieder des Ordens die Er-
laubtheit des Tyrannenmordes gelehrt hätten, was
haben sie gethan? Sie sind einfach dem Beispiele
berühmter protestantischer Lehrer gefolgt, welche
ihnen damit vorausgegangen sind!
Was die zwei Königsmörder betrifft, welche
das „Grazer Tagblatt" noch anführt, so hat es
damit einen recht unglücklichen Griff gethan; denn
sie sind beide aus Frankreich, wo kein einziger
Jesuit jemals die unter bestimmten Verhältnissen
mögliche Erlaubtheit des Tyrannenmordes auch nur
angedeutet hat. Der eine, Jacques Clement, war
erst ganz kurze Zeit Dominicaner, und er wurde
zum Attentate gegen Heinrich III. hauptsächlich
durch die Herzogin von Montpensier, die Schwester
des auf Veranlassung des Königs ermordeten
Herzogs Heinrich von Guise, bewogen; der andere,
und Musikern verschiedener Völker sich anhören will,
der gehe sorglos, auch ohne zechen zu müssen, die
Treppen von der Völkerstraße hinab und dort auf der
weiten, schönen Terrasse längs der Seine mag er an
an den Untergeschossen mit ihrer wechselnden Musik,
in ihrem bunten Leben und in ihrem Gewirre der
Sprachen ruhig lustwandeln.
Nicht alle Völker haben Platz gefunden in der
Völkerstraße, viele der wichtigsten und größten Nationen
sind eine halbe Stunde entfernt am andern Ufer der
Seine in der Nähe des sogenannten Trocadero unter­
gebracht. Dahin wollen wir nun eilen. Am besten be­
nützen wir dazu das rollende Trottoir. Es ist dies
ein auf Rollen gleitender Fußboden, der niemals rastet,
sondern immer lustig forteilt: Gar bald fällt dem Be­
sucher der Ausstellung fünf Meter ober dem Boden,
eine Galerie aus festem Holzgebälke auf, welche mit
Hunderten und tausenden Menschen besetzt ist und um
einen großen Theil der Ausstellung läuft. Die Leute
stehen oder gehen auf dem breiten Boden und werden mit
demselben fortgerollt, während sie selbst gemüthlich auf
dem einige Kilometer langen, aber nur wenige Meter
breiten Bretterboden auf« und abspazieren können. Es
ist also eine Straße, die keinen Wagen hat, sondern
selbst mit den Leuten davonrennt.
Steigen wir also die Holztreppen hinan und be­
treten wir die wandelnde Straße. Es kostet uns nur
einen halben Frank. Da wir in die Nähe kommen,
bemerken wir, dass wir nach Belieben schneller oder
langsamer fortgetragen werden können, denn nicht ein
Rollboden, sondern zwei Böden nebeneinander finden
sich hier. (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:37.287 - 19000805 - Seite 3 ]
Nr. 91
Kärntner Zeitung
Seite 3
Ravaillac, war aus dem Pariser Cistercienserkloster
davongelaufen, also geht er diesen Orden gar
nichts an. Das „Grazer Tagblatt" behauptet als
etwas ganz Sicheres, er hätte als Werkzeug
der Jesuiten Heinrich IV. von Frankreich er­
dolcht, was nicht einmal das jesuitenfeindliche Con-
versationslexikon von Brockhaus für ganz gewiss
hinzustellen wagt, sondern nur von einer wahr­
scheinlichen Anstiftung durch die Jesuiten spricht.
Historische Thatsache ist, dass Ravaillac durch die
schärfsten Folterqualen nicht dahin zu bringen
war, die Urheber des Attentates namhaft zu
machen.
Aber für das „Grazer Tagblatt" steht die
Schuld der Jesuiten unumstößlich fest. Ist das nicht
eine mit Dummheit gepaarte Gemüthsroheit, ohne
ausreichende Beweise stets einenganzen
Orden v erw er fl i ch er L eh ren und derÜr-
heberschaft aller möglichen Schand-
that en zu bezichtigen?
Rundschau.
O esterreich-Uugarn.
Die kommende Landtagssession. In der
zweiten Hälfte September werden nach den bisher ge­
troffenen Dispositionen die Landtage zusammentreten,
um nach wenigen Sitzungen und nach Erledigung des
Allerdringlichsten wieder auseinander zu gehen. Es
werden also abermals die Landesvertreter nach Hause
gehen müssen, ohne für eine weitschauendere Landtags­
arbeit etwas gethan zu haben. Was soll diese karge
Abspeisung der Landtage bedeuten? Die Session ist
auch diesmal wieder so gewählt, dass namentlich die
ländlichen Vertreter nur mit Mühe der Tagung bei­
wohnen können, obzwar in einer Reihe von Landtagen
die bäuerliche Bevölkerung am meisten an dem Arbeits­
programme ihrer Landesvertretung interessiert ist. Die
wichtige socialpolitische Kleinarbeit wird durch die jetzige
Zersplitterung in Sesstönchen fast ganz illusorisch ge­
macht.— Denkt die Regierung vielleicht daran, auf
diesem Wege die Nothwendigkeit einer Reichsvertretung
begreiflich zu machen?— Der jetzige Vorgang be­
deutet gerade das Gegentheil, eine Schwächung des
parlamentarischen Gedankens, da noch fast in jedem
Landtage die radicalen Parteien zum Schweigen ge­
bracht wurden und sogar die extremen einer versöhn­
licheren Politik das Wort redeten. Gerade während
der Landtagssessionen ist bisher noch immer der Ruf
nach einem arbeitsfähigen Reichsrath am stärksten er­
tönt. Wir würden deshalb sehr wünschen, dass die
Regierung im Landes- und Reichsinteresse den Land­
tagen einen größeren Spielraum gewährt.
Der Czechenführer Dr. Herold erklärte
in einer Rede, die Wiederaufrichtung der
Rechten wäre nur möglich auf Grund eines großen
positiven Actionsprogrammes, an dessen Spitze nicht
nur die endgiltige Regelung der Sprachenftage auf
Grund der Gleichberechtigung beider Sprachen, sondern
auch eine Reform der Verfassung stehen müsste. Doctor
Herold ist der Ansicht, dass eine vorzeitige Auf­
lösung des Reichsrath es eintreten werde. Die
Wahlen in den Reichsrath könnte man auch aus den Land­
tagen durchführen, da die Landtage verfassungsmäßig
hiezu das Recht haben. Zum Schlüsse trat er für den
Föderalismus ein, dem auch die Deutschen nicht abhold
sein sollten.
Ausland.
König Victor Emanuel bestätigte mittels
Decretes das Ministerium in seinem Amte. Sämmt-
liche Minister mit Ausnahme des Kriegs- und Justiz­
ministers, welch letztere in Rom verblieben, legten in
Monza den Eid in die Hände des Königs ab.
Das italienische Königspaar ist am Mitt­
woch um 7 Uhr abends in Monza eingetroffen. Die
Begegnung mit der Königin Margherita war herzzer­
reißend. Die Bevölkerung bereitete dem Königspaare
bei seiner Ankunft herzliche Ovationen, nur zwei Fremde
brachen in Hochrufe auf die Anarchie aus. Sie wurden
verhaftet und wären von der wüthenden Menge bald
gelyncht worden.
Der Leichnam des Königs Humbert
wird über Wunsch des Königs Victor Emanuel nicht
einbalsamiert und in Monza nicht ausgestellt, sondern,
begleitet von einer kleinen Escorte von Kürassieren und
der königlichen Familie, nach Rom überführt. Dort
werden die sterblichen Ueberreste Humberts am Diens­
tag eintreffen, im Quirinal ausgestellt und unter feier­
lichen Ceremonien im Pantheon beigesetzt werden. Die
königliche Familie hat bereits über 30.000 Beileids­
depeschen erhalten.
Bezüglich der Mitschuldigen des Kö­
nigsmörders liegt eine Aussage vor, dass am
Sonntag im Parke der Villa in Monza an einer
Stelle, zu der das Publicum nicht zugelassen wird,
vier verdächtig aussehende Personen beobachtet wurden,
unter denen sich auch Bresci befand. Man ist über­
zeugt, dass am Abende, an dem das Verbrechen ge­
schah, ein Genosse, der gleichfalls mit einem Re­
volver bewaffnet war, den König an einem der
beiden Ausgänge erwartete, während Bresci an dem
anderen Ausgange stand. Auf diese Weise hätte der
König nicht dem Anschläge entgehen können. Der auf
dem Boden gefundene Revolver wurde offenbar von
dem Mörder Bresci, als der Mord vollführt war,
weggeworfen. In Ancona wurde gestern abends ein
gewisser Natale Possancini verhaftet. Bei dem Ver­
höre leugnete er, Bresci zu kennen, gab jedoch zu,
dass er aus Mailand und Monza komme. In der
Wohnung des bekannten Mailänder Anarchisten Carlo
Colombo wurde zweimal eine Hausdurchsuchung vor­
genommen und Colombo selbst verhaftet, da Bresci im
Hause nebenan gewohnt hat und beide mit einander
gesprochen haben sollen. In der Wohnung Colombos
wurden auch die bekannten Socialdemokraten
Zarattero und Baldini verhaftet. Desgleichen wurden
in Prato ein Bruder BreScis, der Schuhmacher ist,
sowie acht andere Anarchisten in Haft genommen.
Als Mitschuldiger Breseis wurde ein ge­
wisser Lanner, ein gebürtiger Trientiner, in
Turin verhaftet. Er erklärte sich als Anarchist und gab
zu, mit Bresci und einem Mädchen von Amerika nach
Italien gereist zu sein. Er hat beide in Modena ver­
lassen. Es ist festgestellt, dass Bresci und Lanner in
Paris waren. Lanner flüchtete nach dem Attentate nach
Jvrea. Es heißt, dass König Humbert eventuell in
Jvrea hätte getödtet werden sollen, falls in Monza
keine Gelegenheit gewesen wäre. Die Aufgabe Lanners
soll es gewesen sein, Königin Margherita anlässlich
einer Reise zu tödten.
An dem Bestände eines Complots wird
nicht mehr gezweifelt. Die Polizei setzt die Nachforschun­
gen nach einem kleinen, blonden jungen Manne, der
in Begleitung BreScis in Monza gesehen wurde, fort,
doch bewahrt sie Stillschweigen über deren Ergebnisse.
Man versichert, dass die beiden über viel Geld ver­
fügten. Wie festgestellt wurde, hatte Bresci vor der
Ausführung des Verbrechens sich mit einigen italieni­
schen Kameraden ins Einvernehmen gesetzt, und es
scheint, dass er bei der Vorbereitung seiner That nicht
allein war. Der Madrider Correspondent des Journals
„Giorno" schreibt: Der italienische Botschafter glaube,
die Anarchistenpartei habe deshalb die Ermordung
König Humberts beschlossen, weil Italien seinerzeit die
Initiative zu einer Anti-Anarchisten-Conferenz ergriffen
batte. Das Blatt meint, die Nachforschungen müssten
vor allem dahin gepflogen werden, wer Bresci zur
Ausführung des Meuchelmordes gedungen hat.
Die Frau Breseis, eine geborene Ameri­
kanerin, gab einem deutschen Reporter folgende Schil­
derung von dem Charakter ihres Mannes. Sie sagt:
„Mein Mann ist nicht mehr recht gescheit. Er hat
sich zuweilen seltsam benommen, aber niemals gewalt-
thätig. Unser Töchterchen Madeleine liebt er abgöttisch.
Mein Mann war Socialdemokrat und hasste als
solcher alle Könige und Capitalisten. Dass er Anarchist
wäre und gar die Absicht hätte, jemandem zu tödten,
das hat er mir niemals gesagt. Erst vor drei Tagen
empfing ich einen liebevollen Brief aus Mailand von
ihm, der durchaus nicht den Eindruck macht, am Vor­
abende eines so furchtbaren Verbrechens geschrieben zu
sein. Mein Mann, der mich, eine geborene Amerikanerin,
geheiratet hat, hat eine gute Erziehung genossen
und war sogar verweichlicht und von sehr ner­
vösem und empfindlichem Temperament. Trotzdem bin
ich überzeigt, dass, wenn er das Attentat wirklich mit
Ueberlegung im Verein mit anderen ausgeführt hat,
er die Namen seiner Mitschuldigen niemals angeben
wird." Diese Mittheilungen der Frau Brescis decken
sich in einigen Punkten mit anderen, die von italieni­
schen Kreisen Londons über ihn gemacht wurden.
Bresci hat sich nämlich wiederholt durch längere Zeit
in London aufgehalten und hatte vornehmlich mit
Anarchisten verkehrt. Er schien immer eine Menge
Geld zu haben. Sowohl seine äußere Erschei­
nung wie sein Bildungsgrad sollen sich weit
über das g ewöh u l i ch e Niveau von Arbeitern erhoben
haben. Frage: Wo bleibt denn da der durch Noth und
Elend heruntergebrachte Proletarier, als welchen die
„Arbeiter-Zeitung" den Königsmörder hinstellte?
Ein Attentatsversuch auf den Schah
von Persien wurde am 1, d. in Paris unter­
nommen. Als der Schah das „Palais der Souveräne"
verließ, versuchte ein Mann, der wie ein Arbeiter ge­
kleidet war, auf das Trittbrett des Wagens zu springen,
er hielt einen Revolver in der Hand, welchen er gegen
den Schah richtete. Dem Großvezier, welcher sich
gleichfalls in dem Wagen befand, gelang es, dem In­
dividuum die Waffe zu entreißen, während die Sicher­
heitsagenten sich seiner bemächtigten. Auf das Polizei-
commissariat gebracht, erklärte der Verhaftete über Be­
fragen kurz: „Es ist daS eine Angelegenheit, die ich
mit meinem Gewissen auszumachen habe." Er gab
sodann seinem Bedauern Ausdruck, dass ihm sein
Anschlag nicht gelungen sei. Der Revolver, welcher
ihm abgenommen worden war, war mit fünf Kugeln
geladen. Der Schah hatte unmittelbar vor der Aus­
fahrt einen Brief erhalten, worin man ihn verstän­
digte, dass ein Attentat gegen ihn geplant sei. Er
legte jedoch diesem Briefe keine Beachtung bei und
begnügte sich, ihn der Polizei zu übergeben. Der
Mann, der das Attentat auf den Schah von Persien
versucht hat, heißt Franyois Saison und ist im
Jahre 1876 in Montlaur geboren. Er wurde im
Jahre 1894 wegen anarchistischer Propaganda
zu drei Monaten und im Jahre 1899 wegen Mord­
versuches zu neun Monaten Gefängnis verurtheilt.
Die Gesandten sind noch am Leben,
auch der österreichische Geschäftsträger v. Rosthorn.
Dagegen sind vier Mann von der kleinen Abtheilung
gefallen, die das österreichische Schiff „Zenta" nach
Peking sandte. Unter diesen befindet sich der Comman-
vant Fregattenkapitän Thomann v. Montalma r.
Nachdem sich der größte Theil der Schutztruppen und
andere Fremde nach Niederbrennung der Gesandtschaften
in die Gebäude der englischen Gesandtschaft zurück­
gezogen hatten, führte er als rangsältester Officier
daS Commando. Die Frauen und Kinder der Euro­
päer in Peking sind unversehrt. Bis jetzt sind umge­
kommen: Fünf Engländer, sieben Italiener, vier Russen,
zehn Deutsche, fünf Oesterreicher, sieben Amerikaner,
108 Japaner und 11 Franzosen. Den Verwundeten
geht es den Umständen entsprechend gut. Die Einrich­
tung des Hospitals ist ausgezeichnet. 150 Kranke
wurden sorgsam behandelt. Sowohl der Vicekönig Lun
als der Taotai Sheng erklärten, die Gesandten in
Peking werden als Geiseln gehalten und, falls die
verbündeten Streitkräfte nach Peking marschieren sollten,
getödtet werden.
Die Kaiserin von China soll, wie aus
Shanghai berichtet wird, Peking vor drei Wochen
verlassen und sich nach Sian-Fu begeben haben,
das nach oder vielleicht schon vor dem Falle Pekings
die neue Hauptstadt Chinas werden dürste.
Auf dem chinesischen Kriegsschauplätze
gab es einige Kämpfe zwischen Russen und Chinesen.
Am 24. Juli rückte das Detachement Sacharows vor
die Festung Bajantun, wo Oberst Winikow und ein
Agent der chinesischen Bahn getödtet worden waren.
Die vorgenommene Recognoscierung ergab, dass die
Besatzung der Festung 2000 Mann zähle. Die Chi­
nesen verlegten sich erst auf Verhandlungen und Bitten,
eröffneten jedoch, als sich der General der Festung
näherte und die Kosaken vorrückten, ein Gewehr- und
Geschützfeuer, welches gegen Abend heftiger wurde.
Die Chinesen räumten schließlich die Festung und er­
griffen die Flucht. Die Russen erbeuteten fünf Krupp-
Kanonen, die noch nicht auf die Laffctten und die be­
weglichen Plattformen gestellt waren, ferner eine Menge
Munition für Schiffsgeschütze und Artillerie-Munition.
Das Detachement Savizkirs, bestehend aus 70 Mann,
langte am 22. Juli in Charpur ein. Trotzdem das
Detachement mit einem Freibrief versehen war, wurde
es von chinesischer Artillerie überfallen, zur Zeit als
die chinesischen Officiere Savizkir besuchten. Der Verlust
beträgt 20 Todte, 6 Verwundete, 4 Vermisste.
Vom Kriegsschauplätze am Amur meldet
ein Telegramm des Admirals Grodekow an den russi­
schen Kriegsminister: Um die von starken chinesischen
Festungen Hunschum und Raveovka bedrohten Posten
von Novukievskoje und Posjet zu befreien, beauftragte
ich General Ajgustow, mit einem Detachement Hun­
schum zu nehmen. Am 29. Juli wurde der Vormarsch
bewerkstelligt und der Kampf eröffnet. Die Chinesen
leisteten hartnäckigen Widerstand. Am 30. Juli wurde
Hunschum genommen und dabei viele Geschütze erbeutet.
Wir verloren zwei Officiere und sechs Mann an Tobten
und vier Mann an Verwundeten. Der Fall der Festung
Hunschum ist für die militärischen Operationen aus
dem nördlich mandschurei'schen Schauplatze von großer
Bedeutung.
Vom Burenkriege. Die Buren haben Ma-
chadodorp geräumt. Bei Potschefstroom hat das Buren-
commando Liebenberg die Engländer unter Dorrten
angegriffen, wurde aber ohne Schwierigkeit zurück­
geschlagen. General Hamilton hat sich nach Rustenburg
begeben, um die von Baden-Powell befehligten Be­
satzungstruppen dort abzuholen. Dem General Hunter
haben sich neuerdings 700 Buren ergeben.


[ 2023-06-29 10:47:37.287 - 19000805 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 91
Alcrgenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 4. August 1900.
Jnspicierung. Zu einer Gefechtsübung ist heute
die hiesige Garnison um '/26 Uhr früh ausgerückt.
Zu den Regimentsübungen trafen gegen 12 Uhr
mittags die k. u. k. Feldjäger-Bataillone Nr. 8 und 9
und mit der Bahn um 3 Uhr nachmittags das k. u. k.
Feldjäger Bataillon Nr. 20 hier ein.
Das Officiers- Vergnügungs- Best­
schießen. Auf der in festlichem Fahnenschmücke prangen­
den k. u. k. Garnisons-Schießstätte am Kreuzberge fand
am Donnerstag, nachmittags 5 Uhr, das Officiers-
Vergnügungs-Bestschießen des k. u. k. 17. Infanterie-
Regimentes statt, welches von schönem Wetter begünstigt
war. In einem hübsch decorierten Pavillon waren die
Beste ausgestellt. Die Triumphpforte war mit der In­
schrift geziert: „Alles für Gott, Kaiser und Vaterland!"
Anwesend waren der k. u. k. General Liborius Frank,
die Herren Stabs- und Oberofficiere, sowie die an­
gesehensten Persönlichkeiten der Stadt. Um 8 Uhr
abends war das Bestschießen beendet. Die Bestverthei-
lung nahm die Frau Gemahlin des hiesigen Brigadiers
Generalmajors Frank vor. Damenbeste auf die
Kreisscheibe erhielten: 1. Best Frau Staudacher,
2. Best Frau Major Brix, 3. Best Frau Oberlieute­
nant v. Gruber, 4. Best Fr. Hauptmann Balzar.—
Beste für Gäste auf Kreisscheibe 200 Schritte: 1. Best Hr.
Oberlieutenant Speckmaier, 2. Best Herr Cadetofficier-
stellvertreter Gabriel, 3. Best Herr Hauptmann Tobel,
4. Best Herr Oberlieutenant Seeberger, 5. Best Herr
Oberlieutenant Ramusch.— Beste für Officiere des
k. u. k. 17. Infanterie-Regimentes: 1. Best Herr
Lieutenant von Hosp, 2. Best Herr Oberlieutenant
Gärtner, 4. Best Herr Oberlieutenant Ogriß. 5. Best
Herr Lieutenant Klimann, 6. Best Herr Oberlieutenant
Kuralt, 7. Best Herr Lieutenant Baron Silvatici
8. Best Herr Oberlieutenant von Liel, 9. Best Herr
Cadetofficierstellvertreter Sperk, 10. Best Herr Ober­
lieutenant Schindler.
Von der städtischen Sicherheitswache.
Zum Wachtmeister wurde der Führer Marcus I er e b
und zum Führer der Wachmann Johann Radis be­
fördert.
Ein großes Volksfest auf der Kreuzbergwiese
findet Sonntag den 5. August unter gefälliger Mit­
wirkung des Arbeiter-Gesangvereines Klagenfurt, des
Männer-Gesangvereines „Frohsinn" und des Buch­
drucker-Gesangvereines „Vorwärts" zugunsten des All-
mcinen Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscassa für
Kärnten statt. Nebstbei Tanzkränzchen, Schaubuden,
sowie verschiedene Volksbelustigungen; bei anbrechender
Dunkelheit großes Feuerwerk. Eintritt 20 Heller. Be­
ginn 2 Uhr nachmittags.
Scharfe Schießübungen werden Freitag
den 17. und Mittwoch den 22. d. auf den Satnitz-
wiesen zwischen dem Feuerbache und der Glanfurt mit
der Schussrichtung gegen den westlichen Theil des
Predigerstuhles stattfinden. Dieselben werden um 7 Uhr
früh beginnen und bis 1 Uhr nachmittags dauern.
Vor dem Betreten der Satnitzwiesen wird daher ein­
dringlichst gewarnt.
Das letzte Militär-Coneert vor dem Ab­
marsch in die Manöver findet am Sonntag den 5. d.
von 6 Uhr abends an im Hotel „Grömmer" statt.
Die städtische Musikkapelle concertiert am
Samstag den 4. d. im Gasthause „Zum Gayer", am
Sonntag den 5. d. in der Stadtbrauhaus-Restauration
„Zur Glocke".
Zur Erinnerung an das Gefecht bei
Jaice veranstaltet das k. u. k. Infanterieregiment
Nr. 17 eine militärische Festfeier. Am 6. August,
abends 8 Uhr, ist musikalischer Zapfenstreich; am 7, d.
findet vormittags 9 Uhr in der Benedictinerkirche eine
Kirchenparade statt; um 1 Uhr mittags veranstaltet
das Officierscorps in der Officiersmesse in der Jesuiten­
kaserne ein Festdiner, wobei die Regimentskapelle die
Tafelmusik besorgt.
Zum blinden Feuerlärm sei nachträglich
bemerkt, dass das Feuer am 3, d. nicht beim Fleisch­
hauer Herzele, sondern im anstoßenden Hause des
Herrn Paternioner in gemeldeter Weise zum Ausbruche
kam und vom Lehrjungen des Herrn Herzele entdeckt
wurde.
„Schön" ist zu wenig gesagt für das soeben
erschienene Heft 15 des Mode-Journals „Die Wienerin".
Die fein ausgeführten, colorierten vier Modebilder sind
ein Kunstwerk und stehen den in dem Blatt enthaltenen
Modebildern, was Mode und Eleganz anbelangt, würdig
zur Seite. Der Handarbeitentheil ist, wie immer, eine
Zierde des Blattes, dem sich noch der textliche Theil
anschließt. Küchenrecepte, Räthsel rc. vervollständigen
das Heft, und es ist nicht zu wundern, dass sich dieses
Journal einer immer größeren Beliebtheit und Ver­
breitung erfreut. Zu beziehen von allen Buchhandlun­
gen. Probenummer gratis. Die Administration des
Mode-Journals „Die Wienerin", Wien, I., Stock-im-
Eisenplatz.
Zum Tramwayunglück. Die gerichtliche
Obduction des Leichnames des aus eigenem Verschulden
verunglückten Besitzers Johann Kullnigg, vulgo
Wolf in Althofen bei Grafensteiu, fand am 2, d. im
allgemeinen Krankenhause statt.
Aärntner Neuigkeiten.
Dürnstein, 30. Juli. (Ehrung.) Die Orts­
gemeinde Dürnstein hat den hochwürdigen Herrn Julius
Ncpomutzki Pfarrer in St. Stefan, anlässlich seines
50jährigen Priesterjubiläums zum Ehrenbürger ernannt,
und es hat die Gemeindevorstehung unter Darbringung
der herzlichsten Glückwünsche dem Jubilar ein sehr
schön ausgestattetes Diplom überreicht.
Feldkirch en, 2. August. (Allerlei.) Der
schon so lange geplante Schulhausbau ist nunmehr in
Angriff genommen worden. Die dazu erforderlichen
Arbeiten sind in vollem Gange. Das Gebäude, das
allen Anforderungen der Neuzeit entsprechen soll, ist
auf 140.000 Kronen veranschlagt, und mit der Aus­
führung der Arbeiten der hiesige Baumeister Missoni
betraut worden.— Eine größere Anzahl hiesiger Bürger
hat sich für einige Zeit in das Schwefelbad Lußnitz
zurückgezogen, da die bewährte vortreffliche Heilkraft
desselben, besonders gegen Gicht und rheumatische
Leiden, immer mehr bekannt wird. Nach und nach
scheint doch der gesunde Gedanke sich durchzuringen,
dass unsere eigenen Bäder und Sommerfrischen das­
selbe oder vielleicht noch mehr bieten als jene theuren
Luxusbäder außer des Landes, wo zahllose orientalische
Bacillen das Leben nicht gerade angenehm machen.
Allen in Lußnitz Gesundheit Suchenden glücklicher Er­
folg ihrer Cur!— Heute (Mittwoch) mittags brannte
in St. Ruprecht das Gehöft des vulgo Pichelbauern
total nieder. Der Besitzer dürfte versichert sein.
Flatnitz. Wer vor wenigen Jahren den Alpen-,
Luft- und Molkencurort Flatnitz besuchte, dort ein
wenig Umschau gehalten hat und jetzt wieder an diese
Stätte der Ruhe, Erfrischung, Erholung und Heilung,
namentlich von Lungenkrankheiten, kommt, wird sich
wundern, an jener Stelle, wo einst der alte Pfarrhof
in seiner argen Zerfallenheit stand und einen traurigen
Anblick bot, ein fast durchwegs neues, recht nettes
Häuschen, das schönste oben auf den grünen Alpen­
triften, mit einfach eingerichteten lieben Zimmerchen zu
finden. Kommt er in das Kirchlein, wird er noch mehr
und aufs freudigste überrascht sein. Wie hat sich da
alles verändert! Vorher einer Rumpelkammer gleich
und jetzt so nobel und elegant, wenn auch nicht reich
und luxuriös ausgestattet. Die früher schmutzigweißen,
infolge schadhafter Bedachung mit feuchten Flecken
verunzierten, einem schmutzigen, geflickten Bettlerkittel
ähnlichen Mauerwände sind nun sauber gefärbelt, der
unebene Estrich-Fußboden ist durch einen prachtvollen,
aus färbigen Thonmasse-Platten von der Wiener Winter­
berger Fabrik ersetzt. An Stelle der alten Kirchenstühle,
wahre Folterbänke für Sitzende und Knieende, laden
nun neue, recht bequeme zu längerem Verweilen ein.
Zwei Chorstühle zeigen sogar Kunstschnitzerei. Das
übergroße, düstere, plumpe und rohe hölzerne Sänger­
chor ist hinweg und eine neue hübsche, leichte Empore
präsentiert sich in gefälliger Form dem Beschauer.
Kanzel und alle hölzernen Einrichtungen sind dunkel­
braun gebeizt; die alten Fenster, welche, wie halb er­
blindete, trübe, kranke Augen um Mitleid bittend, zu
den Kirchenbesuchern herabschauten, sind geheilt: neue
Butzenscheiben füllen die Fensteröffnungen. Zwei wunder­
schöne, wahrhaft erbauliche Holzstatuen, aus der Werk­
stätte des Herrn Bildhauers I. Gamper in Klagen­
furt, darstellend Maria Lourdes und St. Josef, stehen
auf Consolen im Schiffe und stimmen unwillkürlich
zur Andacht. Die einst leeren Sakristeikästen sind voll
von kostbaren Paramenten, sauberer Wäsche und wür­
digen kirchlichen Geräthen. Von der Empore herab
ertönt während des Gottesdienstes lieb und sanft ein
neues Harmonium. Wer hat sich denn des armen
Almkirchleins erbarmt, eS vor dem sicheren Verfalle
gerettet und überdies reich ausgestattet s O, sicherlich
die Herren Dr. Steinwender, Mühlbacher u. Comp.—
die neu entdeckten, überaus kunstverständigen und -be­
geisterten Conservatoren kirchlicher Baudenkmäler, Alter-
thümer und Kunstgegenstände I Denn alt ist das Kirch­
lein, im 12. Jahrhunderte stand es schon oben auf
der Alm. Ein interessanter, der Erhaltung werter Bau
ist es auch, besonders im runden Schiff, mit dem hohen,
imposanten Kuppelgewölbe, dergleichen man in Kärnten
sowenig wiederfindet, wie einen zweiten Gurker Dom.
Und da man nicht hörte, dass diese Herren Landtags­
abgeordneten wegen dieses Kirchleins, wie wegen des
Gurker Domes, dessen neueste, überzählige Schutz­
patrone sie geworden sind, einen Appell an die hohe
Regierung gerichtet hätten, werden sie wohl tief in die
eigenen Geldbeutel gegriffen Habens Aber nein! Dieses-
mal wenigstens müssen sie jedes Verdienst, ein altes,
merkwürdiges Kirchlein gerettet zu haben, anderen über­
lassen. 4678 fl. beträgt die für Pfarrhof und Kirche
aufgewendete Geldsumme: 105 fl. wurden durch eine
Sammlung bei Interessenten der Filialkirche auf­
gebracht, 120 fl. trugen die Grafen Schlick bei. Zwei
Grazer Damen spendeten das Harmonium und die
Marienstatue. Herr Professor Dr. Fuchs ist lang­
jähriger geheimer Wohlthäter. Die Metnitz-Oberhofer-
Griffner Processionen bringen ein jährliches Opfer von
über 20 fl. Alles übrige, also mehr als 4000 fl.,
hat die Großmuth Sr. f.-b. Gnaden Dr. Josef Kahn
gespendet. Allen Wohlthätern und besonders der un­
unterbrochen thätigen, Wohlthaten spendenden, Leben
hervorrufenden „Tobten Hand" viel tausendmal „Ver-
gelt's Gott"!
Heiligenblut, 1. August. (Hochgenuss im
Hochgebirge.— Unwetter.) Ach! Herrlich und
großartig ist das Alpen-Pfarrdorf Heiligenblut zur
Sommerszeit von Mitte Juli bis Mitte August. Es
sind gerade zu dieser kurzen Zeit regelmäßig schöue
warme Tage mit wenigem, kurz anhaltenden Regen­
wetter; die grünen Matten unter der Grenze des ewigen
Schnees und an den Felsabhängen mit vielen Wasser­
fällen erfreuen und erquicken besonders die müden
Augen und das sorgenvolle Herz der so verschieden ge­
bildeten Städter, die der Großglockner aus nah und
fern anzieht, und die frische, reine Alpenluft stählt die
Brust und Lunge der viel redenden Menschen. So
lohnend sind daher auch von hier aus die Ausflüge
mit weiten Touren nach allen Richtungen.— Da ich
selbst im Anfang August v. I. eine Rundreise xsr
xsäss über das Hochthor der Tauern nach Rauris,
Taxenbach, Zell am See, Ferleiten, Pfandlscharte zum
Glocknerhause und hierher machte, so kann ich mit we­
nigen Worten den Hochgenuss im Hochgebirge be­
schreiben, bestätigen und empfehlen allen, welche viel
Zimmer- und Kanzleiluft athmen und sitzende Lebens­
weise führen müssen. Die Touristen können die Vor­
züge und Naturschönheit der Alpenwelt nicht genug
bewundern und genießen.— Aus Oesterreich kommen
verhältnismäßig weniger und aus unserem schönen
Kärntnerlande am wenigsten Fluggäste hieher. Also
macht euch auf, ihr Kärntner und unternehmet die
herrlichen Partien.— Zu dem letzten Berichte über
das Unwetter, das sich über die Umgebung von Apriach
und Sonnblick entlud, wird noch ergänzt, dass auch
der Fleißbach, vom Sonnblick kommend, angeschwollen
war, und so wüthend, zwei kleine Mühlen und Brücken
zerstörte. Ein Herr Stadtingenieur aus Wien, der sich
beim Fleißnerwirt mit der bekannten schönen Aussicht
auf die Pasterze den Sommeraufenthalt genommen,
kam menschenfreundlich den so beschädigten Besitzern
mit Rath und That zu Hilfe. Auch herrschte hier in
den letzten zehn Tagen des Juli eine seltene Sommer­
hitze von 23 bis 25 Grad Celsius.
Seebach-Victring. Der Cur in der hiesigen
Wasserheilanstalt haben sich bis jetzt 44 Personen
unterzogen. In der Anstalt selbst hatten Wohnung ge­
nommen: Hochw. Herr Clemens Warmuth, pens. Pfarrer
aus Radweg, Frl. Elisabeth Kapri, Bauerstochter aus
St. Daniel bei Bleiburg, hochw. Herr Julius Henne,
Pens. Pfarrer auS Graz, hochw. Herr ?. Tezelin Ha­
lusa, Professor aus Heiligenkreuz, Baden bei Wien,
Maria Picek, Bauerstochter auS St. Egyden an der
Drau, Frau Aloisia Wosmik, Schneidermeisterin aus
Klagenfurt, Frl. Agnes Zikulnig, Private aus Trixen,
Frau Barbara Klanönik, FleischhauerSgattin aus Völker­
markt, Herr Johann Kuchar, Orgelbauer aus St. Le­
onhard am Loibl, Herr Dr. Roßmann Finanzprocuraturs-
adjunct aus Klagenfurt, Frau Fany v. Schenk, Private
aus Klageufurt, Herr Philipp Kraiger, Bauer aus
St. Veit im Jaunthal, Frl. Hedwig Lagler, Private
aus Wien, Herr Hermann Marx, Uhrmacher aus
St. Andrä im Lavantthale, hochw. Herr Adolf Hall,
Pfarrer aus Kagran bei Wien, k. N. Herr k. u. k.
Major Eugen Erlacher aus Klagenfurt, hochw. Herr
Johann Konradi, Pfarrer aus St. Georgen am Läng­
see, hochw. Herr Josef Stelzl, Kirchendirector aus
Wien, ik. N. Herr Josef Dörflinger, k. k. Landes-
gerichtsrath aus Klagenfurt, hochw. Herr Martin To-
maÄö, Pfarrer aus Gamlitz in Steiermark, L. N. Herr
Josef Steinhauser, k. k. Zollamtsofficial aus Klagen­
furt, Frau Erjauönik, Gastwirtin aus Keutschach, k. N.
hochw. Herr Dr. Ferdinand Wimmer, Domcapitular
von St. Stefan, Wien, L. 1?, hochw. Herr Dr. Josef
Somer, Domcapitular aus Klagenfurt, k. L. hochw.


[ 2023-06-29 10:47:37.287 - 19000805 - Seite 5 ]
Nr. 91
Seite b
Herr Monsignore Josef Müller, k. k. Reltgionsprofessor
aus Klagenfurt, k. L. Herr Alois Berger, k. k.
Rechnungs-Official aus Klagenfurt, k. M hochw. Herr
ExprovinzialAlois Pollak aus Wien, Herr Anton
Koch, Diener aus Wien, Frl. Gregoritsch aus Mar­
burg an der Drau, Herr k. k. Official Kliman aus
Klagenfurt, Herr Schneidermeister Walcher aus Klagen­
furt, L. L. hochw. Herr Chefredacteur Konrad Walcher
aus Klagenfurt, Herr Anton Amschl, Besitzer in Mureck,
Steiermark, hochw. Herr Franz Kusala, Kaplan aus
Mureck, Steiermark, k. M Herr k. k. Oberbaurath
Ritter von Bouvoir de Chatelet, Jara.
Uggowitz. (Versehgang und Todesfall
auf der Alpe.) Wer die Uggowitzer im Sommer
kennen lernen will, muss sich auf die Alpe begeben,
wo sich ganze Familien dem süßen Alpenleben, der
Käserei und der Heumahd hingeben und daselbst vom
April bis November verbleiben. Es ist daher nicht zu
verwundern, wenn oft schwere Krankheitsfälle den
Priester rufen. So ergieng es Herrn Pfarrprovisor
Josef Svaton. Als er am 1. August vom Luschari-
berge, allwo er zur Aushilfe weilt, hierorts ange­
kommen war, musste er, sich kaum eine Rast gönnend,
in der größten Hitze den mühsamen Aufstieg zur Uggo­
witzer Alpe machen, um einem Sterbenden die letzten
Tröstungen der Religion zu spenden. Die zwölfjährige
Schülerin Maria Jamack fühlte sich nach kurzem Leiden
sterbenskrank; ein Ueberführen ins Thal hätte den
Tod unterwegs herbeiführen können, und so verblieb
die Kranke bei ihren Eltern in der Alpenhütte. Sie
starb, nachdem sie mit den heiligen Sterbesacramenten
versehen war, in der darauffolgenden Nacht. Die
Leiche wurde mittelst Schlitten ins Thal gebracht und
unter großer Theilnahme auf den Ortsfriedhof zur
ewigen Ruhe bestattet.
Vom Lande. (Ein Vorschlag für den
Cäcilienverein.) Im Mai d. I. wurde in der
„Kärntner Zeitung" angekündigt, dass am Pfingst-
dienstag in Klagenfurt die Generalversammlung des
Cäcilienvereines stattfinden werde. Die Versammlung
blieb jedoch aus, man wusste nicht warum. Der
Grund wird vielleicht darin liegen, dass auch schon in
Klagenfurt Mangel an guten Gesangskräften herrscht,
um eine Musterausführung zu erzielen. Da kam mir
der Gedanke, ob es nicht rathsam wäre, einmal bei
einer Versammlung zur Abwechslung mehrere Chöre
zusammen wirken zu lassen. Dies denke ich mir auf
folgende Weise: Die Vereinsleitung würde einen
Monat vor der Versammlung an solche Chorregenten
in Kärnten, welche den cäcilianischen Kirchengesang
pflegen, Einladungen versenden und gleichzeitig bekannt­
geben, was bei der Versammlung aufgeführt werden
soll. Die betreffenden Chorregenten würden dann die
bestgeschulten und wohlklingendsten Stimmen aus ihren
Chören wählen und die betreffenden Kompositionen
mit ihnen gut einstudieren, und cs würde dann eine
Gesammtprobe unter der Leitung des Herrn Lutschounigg
genügen, um eine gut gelungene Musterausführung zu
erzielen. Man könnte dadurch auf einen besseren Be­
such der Versammlung rechnen, da man wieder Ge­
legenheit hätte, reiche und reine Mädchenstimmen (stark
tremulierende Damenstimmen dürften selbstverständlich
nicht zugelassen werden), sowie einen recht vollbesetzten
Chor zu hören. Die Knabenstimmen haben keine An­
ziehungskraft mehr; denn solche steinharte und gar zu
häufig fallende Stimmen verträgt nicht ein jedes
Ohr. Vor allem vortheilhaft aber würde eine solche
Aufführung auf die mitwirkcnden Sänger und Sän­
gerinnen wirken, es würde sie zu neuem Muthe und
Fleiße aufmuntern, wenn sie einmal Gelegenheit
hätten, sich in einem fremden Orte oder gar in der
Landeshauptstadt als Mustersänger zu zeigen. Auf die
Reisekosten will ich hier nicht Bezug nehmen, ich denke,
dass dieselben nicht als ein zu großes Hindernis zu
betrachten sind. Die löbliche Cäcilienvereinsleitung
möge diesen Vorschlag gütigst in Erwägung ziehen.
Wolfsberg. (Volks b ewe gung.) Im Monate
Juli wurden in hiesiger Stadtpfarre 14 geboren;
davon sind 7 Knaben, 7 Mädchen, 4 unehelich. Sterbe­
fälle sind 17, Trauungen 5 zu verzeichnen.
Wolfsberg. (Junge Diebe.) Wie immer an
heißen Tagen benützt die Jugend die seichten Stellen
der Lavant zum Baden unterhalb der sogenannten langen
Brücke. Da gesellen sich auch zwei kleine Brüderchen
gleich edlen Sinnes zur badenden Gesellschaft und
wollen den Dienst als Kleiderwächter übernehmen,
aber nicht umsonst, sondern eine schöne Taschenuhr
nehmen sie stillschweigend als selbstverständlichen Lohn
mit. Aber das Unglück schreitet schnell. Man bemerkt
dey Abgang der Uhr, theilt dies einem Gendarm
mit, und in einer Stunde marschierten die beiden
Brüderchen, liebevoll vom Organe des Gesetzes geleitet,
ins Criminal. Ob sie „25" erhalten oder ob sie noch
Kärntner Zeitung.
drinnen sind, weiß der Schreiber nicht. So geschehen
am 2. August 1900.
Kirchliche Nachrichten.
Herr Josef Lakonig, Decanatsadministrator
und Pfarrer in Egg, ist zum Mitglieds des k. k. Be-
zirksschulrathes in Hermagor ernannt worden.
Präsentiert wurde auf die Pfarre Petschnitzen
Herr Johann Sporn, Pfarrprovisor in Gnesau.
Deutsch-Matrei. (Primiz.) Am 22. Juli
feierte der künftige Kaplan von Sagritz, der hochwürdige
Herr Anton Flirt, in seinem Heimatlande Tirol zu
Deutsch-Matrei seine Primiz. Die Feier nahm einen
sehr würdigen, ganz dem Tiroler Charakter entsprechen­
den Verlauf, unter großer und freudigster Theilnahme
der Bevölkerung von nah und fern, die umsomehr An­
erkennung verdient, da der Primiziant nicht ein Kind
dieser Gemeinde ist, sondern nur in seinen letzten
Studienjahren hier den Ferienaufenthalt genommen
hatte. Der in Klagenfurt im besten Andenken stehende
?. Franz 8, ll. hielt die begeisterte Festpredigt über
das Thema: „Der pflichttreue Priester, ein Freund
und Wohlthäter des Volkes", und es hieß allgemein,
man hätte ihm stundenlang weiter zugehorcht. Beim
Hochamte assistierte Se. Gnaden der Herr Prälat
Zschokke von Wien, zahlreiche priesterliche Freunde und
Theologen umstanden den Altar, und ein prächtiger
Männerchor, unter Leitung des rühmlichst bekannten
Herrn Cooperators Höllwarth, gab durch seine Auf­
führungen dem Ganzen das Gepräge eines wahrhaft
kirchlichen Freudentages. Möge der so schön verlaufene
Primiztag das erste Glied in der langen Kette von
Gnaden und Wohlthaten sein, die Gott durch die Hände
des Neugeweihten spenden möge— seinem Heimat­
lande und dem Lande seiner künftigen Wirsamkeit,
Kärnten.
II. Rompilgerzug der Erzbruderschaft vom
hl. Erzengel Michael. Die Theilnahme an demselben
erweist sich, wie erwartet werden durfte, als eine außer­
ordentlich lebhafte. Aus allen Kreisen der Bevölkerung
mehren sich täglich die Anmeldungen, und das Comits
macht deshalb aufmerksam, dass die von der Bahn
für einen Separatzug vorgeschriebene Maximalzahl von
450 Personen auf keinen Fall überschritten werden
darf, dass die Anmeldungen in der Reihenfolge ihres
Eintreffens angenommen werden, und Schlusstermin
für die Anmeldungen der 10. August ist. Nur jene
Anmeldungen werden als giltig betrachtet, für welche
am 10. August die Einzahlung erfolgt ist. Ausführliche
Programme verabfolgt das Rompilgercomits, Wien, I.,
Singerstraße 18, 1. Stock.
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Beim Baden verunglückten bei Pettau in einem
der Herrschaft Oberpettau gehörigen Teiche drei Mäd­
chen von 12—15 Jahren, indem sie in eine tiefe
Stelle geriethen und sich nicht mehr heraushelfen
konnten. Es waren Grundbesitzerstöchter aus der Um­
gebung.— Ein bedauernswerter Unfall ereignete
sich auf der Bahnstrecke zwischen Littai und Sava,
wo die Oberbauarbeiterin Maria Ankon mit dem Aus­
jäten des aus dem Bahnkörper wachsenden Grases be­
schäftigt war, als der von der Station Littai ab­
gehende Lastenzug in der Richtung nach Sava der
Arbeiterin in Sicht kam und sich dieselbe auf das
Geleise begab. In diesem Momente wurde dieses von
dem in der Richtung von Sava nach Littai fahrenden
Schnellzuge passiert. Die Arbeiterin hatte keine Zeit,
demselben auszuweichen; sie wurde von der Schnell-
zugslocomotive erfasst, zu Boden gerissen und schreck­
lich verstümmelt.
Niederösterreich.
Das Habsburghaus, das vom niederösterreichischen
Gebirgsvercine auf der Raxalpe in der Höhe von
1800 Meter erbaut worden ist, wurde mit großen
Feierlichkeiten eröffnet, an denen etwa 400 Mitglieder
theilnahmen.— Ein Duell hat in Wien zwischen dem
Redacteur der „Deutschen Zeitung", Herm Ptak, und
dem Baron Erlanger stattgefunden, wobei der Baron
schwer verwundet wurde.
Oberösterreich.
Abgebrannt ist in Rutzing die Naizmühle sammt
dem Sägewerk. Der Besitzer erleidet einen großen
Schaden. In der Nähe der Bahnstation Wollern
brannten 2 große Besitzungen sammt den Nebenobjecten,
der bereits eingebrachten Fechsung, und sämmtlichen
Fahxnissen nieder. Vom Vieh konnte nur wenig gerettet
werden. Der Schaden ist ein sehr bedeutender.—
Menschenknochen wurden in Wels bei den behufs
Anlage der Leitungen des Elektricitätswerkes vorge­
nommenen Erdarbeiten, ausgegraben. Wahrscheinlich
befand sich dort einstens ein Friedhof.
Tirol.
Vom Blitze erschlagen wurde in Ramseiden in
der Landgemeinde Saalfelden der Bauerssohn Mayer!,
welcher gerade am Felde beschäftigt war, als ein hef­
tiges Gewitter hereinbrach.— Verunglückt ist in
Neumarkt Franz Hackl aus Auer, der mit der In­
stallierung der elektrischen Beleuchtung beschäftigt war,
als er bei Berührung der Leitungsdrähte vom elek­
trischen Strome getroffen und aus einer Höhe von
fünfzehn Metern auf die Gasse geschleudert wurde, wo
er mit zerschmetterter Hirnschale liegen blieb.— Ein
Schwindler trieb sich in Tirol herum, der den Wirten
die Errichtung einer Radfahrer-Hilfsstation versprach,
dafür vier Gulden in Empfang nahm und sich dann
aus dem Staube machte. Wie Innsbrucker Blätter
melden, soll es bereits gelungen sein, den Burschen
festzunehmen.
Salzburg.
Der Katholischpolitische Verein Abtenau erzielte
bei seiner Versammlung einen sehr schönen Erfolg. An
dieser Versammlung nahmen nebst Herrn Tusel und
Mittermüller auch Herr Präsident Dr. v. Fuchs und
Landeshauptmann Winkler theil. Vier Stunden wurde
geredet; besondere Aufmerksamkeit für die große poli­
tische Oeffentlichkeit nimmt Wohl die Rede deS Herrn
Abg. Dr. v. Fuchs in Anspruch.
Mähren«
Ein großes Feuer kam in Brünn in der Leinen­
warenfabrik des Herm Josef Herold zum Ausbruche,
dem dieses Hofgebäude mit allen darin befindlichen
Vorräthen vollständig zum Opfer fiel.
Geborene.
Inder DompfarreSt. Peterund Paul:
26. Juli: Dem Anton Langsteiner, Feldwebel, em Knabe
Arthur.— 27. Juli: Dem Julius R. v. Rainer zu
Harbach, k. k. Lavdesregierungs-Conceptspraktikant, ein
Knabe August.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier:
22. Juli: Dem Dr. Johann Luman, k. k. Ministerial»
Concipist in Wien, ein Mädchen Maria.— 26. Juli: Dem
Franz Banko, Schlosser, ein Mädchen Anna.— 27. Juli:
Dem Sebastian Hobisch, Gastwirt, ein Knabe Joses.
Trauungen.
In der Dompsarre St. Peter und Paul:
4. August: Ferdinand Wegrostek, k. k. Postassistent, mit
Johanna Klee, Private.
Verstorbene.
In der Dompsarre St. Peter und Paul:
27. Juli: Max Humitsch, Farbwarenhändler, 28 Jahre.
— 29. Juli: Alexander Launoch, Amtsdiener, 69 Jahre.
— Simon Ogris, Fiaker, 49 Jahre.— 1. August: Maria
Preißegger, Fiattrskind, 3 Monate.— 2. August: Josesa
Grüner, Maschinführersgattin, 28 Jahre.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
29. Juli: Marie Zeppezaner, Private, 49 Jahre.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
4. August.
Coucurö-Auss chreibnuge«.
Eine Lehrstelle an der dreiclaffigen Volksschule in
Lölling. Gesuche bis 30. August an den k. k. Bezirksschul­
rath St. Veit an der Glan.
Licitationeu.
Die Hasnerkeusche in Judendors sammt Zubehör. Schätz­
wert der Liegenschaft 150 L, deS Zubehörs 6 L 20 Ir,
am 6. September beim k. k. Bezirksgericht in Klagenfurt.
Eingesendet.
Spenden für die katholische Universität
in Salzburg.
Verzeichnis derjenigen Herren, die sich verstichtet haben,
vom Zeitpunkte der Eröffnung an, jährlich einen Beitrag
zu leisten.* Für zehn Jahre zwanzig Kronen: Adam Hefter,
August KriSay, I. Unterluggauer, Konrad Walcher, Thomas
Aichholzer, Josef Ortner, Josef Meßner, Ferdinand Mayer,
Adalbert Gaggl, Johann TscherniH, Johann Quitt, Sieg­
fried Jörg, Johann Hrodek, Anton Oberluggauer, Joses
Schiwitz, Raimund Auernig, Valentin Reinsberger, Peter
Sorger und Vincenz Fiebiger; für zehn Jahre dreißig
Kronen: Johann Ebner; und lebenslänglich zwanzig Kro­
nen.: Karl Wohlandt, Alois Schaber, Johann Keuschnig,
Karl Plasch und Raimund Oitzinger.
Die Vereinsleituug sagt den innigsten Dank und ver-
räth zugleich, dass diese Liste auch fortgesetzt werden kann
und soll. Das nächstemal bringen wir den Spendenausweis
vom vergangenen Vereinsjahr. Der Obmann.
* Geordnet nach dem Zeitpunkte der eigenhändige»
Zeichnung.


[ 2023-06-29 10:47:37.287 - 19000805 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 91
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo vonHeemstede.
(Fortsetzung.)
O gewiss. Onkel hatte vollkommen recht, die
Kunst muss zurückstehen vor dem Leben; das
schönste Kunstwerk, das ein Mensch schaffen muss,
ist sein eigenes Leben, doch um dieses herzustellen,
muss man Pflichten erfüllen, Verantwortungen
auf sich nehmen. Und wie hatte er bisher sein
Leben aufgefasst? Wie ein Spiel, wie eine Komödie!
O könnte es nur noch anders werden. Er schmachtete
nach dem Mädchen mit den unschuldigen Kinder­
augen, aus denen alle Regungen der Seele sprachen,
und die ihn so traurig und bittend ansehen konnten.
Er saß allein im Wagen. Hundertmal stand er
im Begriffe, den Schaffner zu fragen, wie es der
jungen Dame gehe, die beim Doctor wohne; wenn
sie gestorben wäre, so würde der Mann es be­
stimmt wissen. Aber er wagte es nicht; die Angst
hielt ihn zurück.
Endlich hielt der Tram an der Duinwijker
Haltestelle, und zufällig, gerade wie zu jenem
erstenmale, als Frank hier ankam, stieg der Doctor
ein. Der Neffe erschrak, als er das veränderte Ge­
sicht sah.
„Wie, Du hier? Na! Es ist wahrlich auch an
der Zeit!" sagte der Doctor, die Brauen empor­
ziehend.
„Onkel, Onkel, lebt sie?"
„Interessiert das Dich noch? Du hättest dann
wohl ein wenig früher kommen können!"
„Ich habe Deine Briefe soeben erst gelesen!"
„Warum bist Du denn abgereist, ehe Du meine
Antwort hattest? Ich habe Dir doch am nämlichen
Tage geschrieben."
Frank senkte das Haupt auf die Brust: „Wegen
Rosa-Marina!" stammelte er tief beschämt.
Adrichem machte eine Geberde des Aergers und
Widerwillens. „Ist die Thorheit noch nicht vorbei?
Wie kannst Du je ein Mann werden, und noch
wohl der Mann einer solchen Frau, wie sie ist?"
„Onkel," sagte er schmerzlich erregt, „ich ver­
diene Deine Vorwürfe, aber ich sehe jetzt ein, dass
ich mich geirrt habe, dass meine Auffassung des
Lebens verkehrt war. Antworte mir erst: wie geht
es ihr? Wird sie wieder gesund werden?"
Der Oheim sah ihn scharf an. „Ist es wieder
eine Komödie, die Du spielst, oder gehört das zu
Deiner Kunst?"
„Onkel, sei nicht so grausam!"
Die Thränen sprangen ihm in die Augen, und
er musste sich mit Mühe beherrschen, um nicht laut
aufzuschluchzen.
„Nun denn, sie lebt und ist auf dem Wege
der Besserung..."
„Dann hast Du sie gerettet!" rief er, beide
Hände des Arztes ergreifend, der sie ihm nicht
ließ. „Ich danke Dir, ich danke Dir!"
„Du hast nichts zu danken, ich that meine
Pflicht, weiter nichts. Es kostete große Mühe, und
oft fragte ich mich, ob das Leben, das ich zu retten
suchte, wohl des Reitens wert sei! Es ist an Dir,
dies zu beweisen."
„Onkel, ich schwöre Dir!"
„Eine schwere Aufgabe ruht auf Dir, schwerer
als Du glaubst; ich hoffe, dass Du ihr gewachsen
sein wirst. Aber eines sage ich Dir von vornherein:
ihre Schönheit ist dahin, vielleicht auf immer."
„Ich will sie lieben, wie sie ist, und auf alles
andere verzichten, ich gelobe es Dir feierlich."
Der Tram hielt an.
„Darf ich sie sehen?"
„Ich werde sie vorbereiten."
Der Doctor trat ins Wohnzimmer. Rose-Marie
saß in einem bequemen Lehnsessel, blass, mit ge­
schlossenen Augen, die sie ausschlug, als sie Adri­
chem kommen hörte; das Meer lag vor ihr, still
und ruhig, wie ein weites, ungeheures Feld.
„Rose, wie geht es Dir heute?"
„Sehr gut, Onkel. Ich fühle mich weit besser."
„Nun, das trifft sich schön. Fühlst Du Dich
ikräftig genug, um einen Besuch zu empfangen?"
Sie sah ihn fragend an. „Frank?"
Er nickte nur eben; sie lächelte bitter.
„Denkt er denn noch an mich? Ich glaubte,
er hätte mich nicht mehr nöthig!"
Ein peinlicher Ausdruck lag in den Augen des
Doctors. Sie sah es, und Plötzlich sich aufrichtend,
als wenn es sie Mühe kostete, sich über etwas hin­
wegzusetzen, sagte sie hastig: „Lass ihn nur kommen,
Onkel, ich erwarte ihn."
„Empfange ihn freundlich, Rose. Durch einen
Zufall hat er meine Briefe nicht erhalten, und die
Nachricht von Deiner Erkrankung, die ihm erst vor
wenigen Stunden bekannt wurde, hat ihn sehr er­
schüttert."
Adrichem öffnete die Thür, und Frank trat
ein; Rose stand auf und wollte ihm entgegengehen,
aber ehe sie einen Schritt thun konnte, stand er
vor ihr und fieng sie in seinen Armen auf.
„Kannst Du mir verzeihen ...?" Seine Stimme
wurde von Schluchzen erstickt.
„Ich Dir verzeihen?"
„Und Du gehst jetzt mit mir zu meiner Mutter?"
„Heute noch?"
„Ja, wenn Du willst und Onkel es erlaubt."
„Ja, nimm mich mit, sofort."
„Lieber heute als morgen." Er sah sie an.
„Und Onkel sagte, Du hättest Deine Schönheit
verloren; ich finde Dich schöner als je!"
„Frank, ich bin jetzt verständiger. Es ist mir
einerlei, ob Du mich malen willst oder nicht, ich
werde nicht mehr so halsstarrig sein; thue mit
meinem Gesichte, was Dir dienlich scheint."
„Und ich will es nicht mehr, Rose. Du bist
meine Frau, und als solche allein will ich Dich
lieben und ehren!"
Der Doctor gab seine Zustimmung zur so­
fortigen Abreise; nur sollte sie sich nicht mit den
Vorbereitungen ermüden und in seinem Wagen zum
Bahnhofe fahren.
(Fortsetzung folgt.)
Volkswirtschaft.
Wochemnarktpreife zu Klagenfurt
am 2. August 1900.
Benennung
Per
-<-L
GZ! S
Ktlogr.
Verkaufspreis per
I0ü Kilogramm
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hoser.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen..
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1 s
„ saures s»
Stroh.. jw
60
240
120
140
30
20
12
44
74
6045
5014
7044
13 50 14
20-20
Lik
82
20
21
85
78
60 v
Red.Miüel-
Preis aus
rs«
L >1i IL
20
70
87
44
50
25
1050
2050
68
Per
IKilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..-
Rahm, per 1 Liter...
Milch,„ 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen: 1 Paar
Enten
Gänse
36-»« Sch.-Holz, hartes 1 -,
30--«„ weiches r 8
60-»«„„ 1^
40
'N
Thiergattung
ZG
Verkaufspreis in KronenwShr.
Stücke
von bis
Ivo Kg
Lebend­
gewicht
von bis
Ivo Lz
S-eisch-
gewicht
von bis
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug­
sohlen.
Fohlen.
Gebrauchsps
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
„ Kaibinen.
U (Mastschweine
K j Brühlmge.
G vZuchtserkel
Schafe ....
Kitzen
N-
20
67
1
26
20
88 300
14
Der Verkehr am heutigen Wocbenmarkte war mittel­
mäßig. Die Zufuhr an Heu und Stroh war sehr gering.
Auf den Viehmärkten war der Auftrieb schwach, der Handel
beschränkte sich nur auf Melkvieh. Die Käufer waren von
Klagenfurt und Umgebung.
Briefkasten.
H. K. Ueber den angeblichen „Zufall" wird noch
weiter gesprochen werden.
U. Sehr gut geschrieben, aber eignet sich besser für
eine Erbauungszeitschrist. Schicken Ihnen das M. S. mit
Dank retour.
S. in W. Haben es voraus geahnt, deswegen von der
Ausnahme abgesehen. Gruß.
I. T. in T. Alles genau erhalten. In den nächsten
Tagen geht Dir das Erwünschte zu. Ersuchen um Agita­
tion für die Sache.
-s. Die herzerweichende Widmung können wir doch
nicht für uns behalten, sondern setzen dieselbe zur allge­
meinen kritischen Kenntnisnahme hieher.
„Dein Geist ist Gänsefeder,
Die Zeitung Dein Revier,
Dein Herz wird altes Leder,
Dein Himmelreich Papier." Au! Au!
M.hier. WennSieden Geschäftsträgerder österreichisch­
ungarischen Gesandtschaft in Peking, Dr. v. Rosthorn, und
seine junge Frau im Bilde haben wollen, so lassen Sie sich
die „Grazer Nachrichten" Nr. 31 vom 5. August kommen,
da in denselben das obgenannte Bild, wie auch König Hum­
bert und dessen Ermordung enthalten ist.
am 8. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 35
Oesterreichische Goldrente 115-85
40/gige österreichische Kronenrente 97 65
4»/gige ungarische Goldrente 115-50
4<>/gige ungarische Kronenrcnte 90 80
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1712—
Creditactien 666 60
London vists, 242 82l/z
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118-50
Zwanzig Mark-Stücke 23-67
Zwanzig Francs-Stücke 19-32
Italienische Banknoten 90-60
Rand-Ducaten 11.38
^086k MM
KlSASNfUk-1
IL LL s s I?» S» s s s
kau- unä
Kalantki-ik-Zpenglki-,
MMM-IMM.
IIl>MM-LlMS!I
okne Lei-üsl.
55
Vsrsanä von I
«vblvm I
Ll»8tvrxei8l.j
Mn- Petter Miren-
80^4° zämmtliche Specerei-
waren u. lveiren-, Keicken-,
Polenta-, Korn- unck viehmehle. Mutter­
mals unä Kleie sinpüsllt 2« nisäriAstsn
Gl Preisen rvis anob reeller LscllsnunA
A. AaselZeknig
j)ilss»nkurt, Völkermsrltter Ztrarr« >8.
«r»
Vsrskllä äsr
Uatkol. 8okul-
vorolnsrünäsr
Sitt«, sin Vsrsvob svnüßchllll
MK1 «risutnliseiisr
fsigen-Kskkee,
bester unck gssüncksstsr,
feigen-Hiskksv,
ruisgledlgster,
fsigen-Kslkkse
äubsr billigster Uaffeorusatr.
Og.rs.ntis kür Lioütüslt.
veksrall ru buken. 102
feigen- una MalrkaMe-fabriN
M. fiala in Wien, vi./r.
KsgrünNst 1860. lUlllsrgssss 2V.
f>»1_»


[ 2023-06-29 10:47:37.287 - 19000805 - Seite 7 ]
»«»L-, L»IL»M«M» unsene p. 7. Lvsinnungsgenossen ^neunillilvksl su^, bei kinlrsu4ei>
d» I> N TF>TMU»II» in unsvnvn, LIsttv insvnivneniivn 7>i>mvn m kenüvllsivliliig»».
Peter fessl
Uhrmacher
MgeittlM. -Hier plair ro.
orross^s
von
Uknen, Lolli- u. 8iibo»'«»si'on
M8LMlU8lKL-kg!!ÄM^Kr1gLK
staunsnä billigst« krsiss.
^ vrüssts asparaturwerbstätts.
MgWII
81s äsu usiio-
stsQ illlishrisr-
tsu krsisoou-
rarih.
??ki8LllUM
110-11
Ml üutd,
Vergolder- kvsedükt,
Klagenknrt, vadnllok-
strassv 23, ompüslllt
sein grosses, stets nsn
assortiertes Kager von Kallrnsn, anvll mit Llldsrn
«vä gpisgsln; beste llünrallinnng von Llldsrn. lllsn-
verglddnng aller in das Ullii sinsoblagondsn Kr-
llöitsn. ll'Iinrinbrsnas, -Lolloins nnd -Kuppeln wer­
den ant das danerllaktssts vergoldet.
Joh. Zernatto, m?«LL".°°-
1« Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
«il vorschriftsmäßigen ThüreN). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
»
t
§
»
G
L.
^D. ILILWLL
LlaAerikurt, ^Iter klatr 21.
Kager all er (Gattungen Disvlller- und
Vapvalervr-lilödsi, 3oblak-, 8pvisvainnnvr-
nnd 8aIon-Linrivdtnng«n. 8psoi»Ust in
vrantansstattnngen. Aöllel kür Villen kür
Hotels. Orosss Knswalli in 8alvn-, 8psise-
ainunvr- nnd Kant-l'eppiollsn, Lettror-
legvr, Löbelstolkvn, Varllängen, Usoll-,
llett- und klanelldeekvn, Oveos-KLnkvr-,
lVasvlltlsek-Vorlagen. Lossllaar und Lrln
d'Vkritzne wird in grossen nnd blvinsn
tznantitäten abgsgsllsn.
llik kimL l!.
ernpüslllt 8ieir dein l?. D. kulllionin nnd den llooll-
Würdigsn Kirollsuvorstsllnugen anin Knbanks von
lVLLliSKsr'rkN UNlj l_6dr6liWLr6N,
»nach sei unsere Llivbersi bestens srnnkoblsn.
L k»M,
Vpnamvnt- unll
figui-slkolrbillilisuvr
lKonnsrrsss lllr». 16.
^rD.LLS GZkÜI»
Lirninermeistsr
AisZonkunI, Viiisoksi» 81i»s»»o 27»
^ mc«. 8u?ck88wk^
KluAenkuvt, ^.Iter klatr ^r. 4
„«run goldenen Liren»"
«inpüsllit sein rviollllaltigs» Kager in Llas-
nnd koreeilanwaren, 8piexeln, Ka»,;>su nnd
gvsekmavkvollvn lluviisartlkeln, krivat-,
Kast- «.Kaikevllans-Linriolltnngen an solide­
sten kreisen. Kisksrt alle Krten II an- nnd
kortalverglasnngen, ansssrdsrn werden stil-
gvrsolltv Knnstverglasnngvn in Lntaensvllei-
d«n nnd Vvppivlliunster kür Virriivn nnd
Villen sabön nnd billigst ansgstnllrt.
»-es«-a> ,.i.^ -nwM
Vas vssts, villigste und
Kesundeste von allen.
VerlangSQ 8is ansäriisLIici,.
völ-
Mkrigs Kai-Lnlis.
kemüllek
IS»«- «urL
sinxLellit sieb aneb 2nr Knlvrtignng
Lireklieker LinrieliluQßeQ
Im eigevkll ffällss ilisgon4un4 8t. Vetter 8tr. 8k I
Llise Ltllirill-Müiiiiks
N MMM« Iti.ALL«^UN7 LÄMosLlMSö 35
vurpLsLIt llu- ßvit assortisrtss La§sr aller OattruiFSiL
«L xros null SU ästail LU mÖAliolist dil11§6L ^rsissn.
-^4 krerseoru'LLte verclen traneo 2UA680NLlet.
Zregor Äernig
Aerrsukleiäsr-Zsseksst in Aiagsnfurl
Fleisebmarkt ^lr. S
einplleblt einsni k. D. knbllenin sein rsiob-
baltigss I-agsr von keinen sngllsoben, sovris aneb
inländisoben Waren, wovon er, dnreb eigenen gün­
stigen Linbant, Kleider an änsssrst billigen kreisen
bsrstvllsn bann. Knoll sind Prlostsr-Oollsro in vsr-
solliedsnen korinsn ain Kager.
Hin aalllrsiollsn Lnspruoll bittet ergebenst
Sdlxsr.
Josef älückler
l'uxeLierer
V!8 ä vis llen vomLUi'vkv-
Llulistlrvii, Lstl6in8üt26, kvlslvr,
sowie 8eL1Eiv»n8 vte., sollä
Asardsibsb, sind stets tertiZ. Ls-
steUunKsii Qttoll Nass, sowie Neu-
ao.tarZeitu.itA Asdratieiitsr Nökel
werden sotort ansAstArrt und
dilliAst dersollnst. 19
Als Messner
Wünscht ein seit 14 Jahren in dieser
Eigenschaft thätiger, 35jähriger Mann
baldigst eine Stelle. Gefällige Anfragen
sind an die Adm. d. Bl. unter „A. I."
erbeten. 120—10
Joh. Moclnlr
KkpriMer liilulilkillll-lcllvr
in
Sclmwernsiöclttl a. a. Walk r
in ülageittm. 63
8imon alariis
8p606i'6l^Li'sn-lIanliIung „run blauen Kugel"
I LlaAenlurt, ^Vlter klatr I^r. 24
!M sin^üslllt alle in sein §aoZ soidaAsndsn Warsn, in stets nur
W xrüna tznalitätsn, 2N nroZIioitst änsserstsn d'aASS^rsissn.
S»»«»»»«»«»»»«
s'
lllll
Viueenr Apriessmg
KMiekgas« »L AlsgSvfurt Ackpbou S7
«nplleblt sein«
Isusoktosrorei, Zpsrksrä- unä MNöfea-
Lrrengung.
j«8. Minsk
öMü- il. MModlM
^iöbellaAer
ILlsgenfnrt, Vissimsrkt
srnpüslllt sioll »Noll nur
Knksrtignng von Villvn-
llinriobtungon nnd llraut-
Aaaslattungsn.fortigslüvdvl
eigsnsr llll^sngnng sind
stets an den billigsten
^ kreisen arn Kager.
-HI-
2u vtzrmitzlkll
ab 1. Kngnst: 3 svdön eingorivdtot»
kremäenrlmmer, init ansarninsn b ket­
ten, tsrnsr 2/immer und l Oadinst, nnt
ansaruinsn b Letten, kür Donristen,
alles nsn. Knkrags bslln Kigsntllüinsr
lok. lleusoknig, Kastbet rur „Vauern-
dadn", «allnitr. 112


[ 2023-06-29 10:47:37.287 - 19000805 - Seite 8 ]
Srtte 10
Kärntner Zeitung
Nr. 9 1
KM V LIVN 1
vir Mlntrer eement-MUli Mgenkutt
sruxLsblt in ststs L,?Ls«rL»s«A,L»L».m»1is»» Qualität uuä -m billlZstsu prsissu
bssken kovk 1°
Komsn-Osmsnl IW
I'oi'LsniI-Vsmsnl IM
Kr SoeL- uuä ssa88«rb»u1«n, SvlouisrunASu, Oauäls, Vsi-Asvdaolil«, Ma88«i8lo11su sto., Isiusr gut adZsIaZsrts
Osiusut^arsu, als: D^LrtriLL«gs«1, 8tioAv«8tufvu, kksilsr- uuä AauoräsvkMttou,
Lodi v, I^ittertroA«, Vavktrauks- uuä Zauelioriniivu, L»uä8loius uuä Lekvo, sovis »11s siuscrbläAiAsu ^rtiirsl, uuä als
Lpsoiaiität: «1 (uaob ^uZabs sluss rsuouuuisrtsu I'aoluuauuss srrisugt) Kr Ls88lu8,
VV»88srIv!1uiig«it, 86ukAiud«u sto. sto.
Luälivtl 81«i»26ugtvar6o, Ao8»ik-I'v88doL6»-L6l»gpIa1l8n, V«rk1siäuuA8pIa1ti«Q, porö8v Vraioagvrölirs»,
LaSsvanusu uuä VVanävtzrlrluiäuuASpIalttzu, AazoliLsa, Itzriaootlvn, LaFnoUttt-p«88böäeu, ^8pda11-6r»ll!t-I!1ovL8.
MSMs^ llWiM, MisWIL I.
frükjsbrs- uncl Zommvrssison 1990.
keilte vrünner ZtoM
103-1
sedtor
SeliLl-
volls.
Mn vorixori 2a sok^arssra 8a1onaii2iii§ L10'—, so^vis HsdsrsisLsrstoAs, loaristsri-
loäsn, rsimsts Lammsarns sts. sto. vsrssnäst; 211 Ladriksprslssn äis als rssU and
solid dsstbskarmts ^I'aolit'adriLs-XisdsrlaFs'
ein voupon ILolor s 10 lang,
oomplstsn Horrsnanrug (Nook,
Ho»« unil Kilst) gsdsnü, ko­
stot nur j.
6. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
8. 6— uncl 6 90 von bessorer
11. 7 75 von tsinor
8. 8 65 von fsinster
8. Ill- von liookfoinstor
SioxvI IuLlioL L»
d^ustsr gratis un8 Iranoo.— IVIustsrgstrsus i-islsrung ggrantisrt.
vis VorUrsNs dsr ^rtvatkimdsokatt, Stoü^s dlrsoi dsi obi§sr Cirrus am
^avrlksorls 2a bsstsllsn, sind dsdsaösud.
LNiM-
?6I18ivllLt
dei Uviem
unter LeltuvK äer
elii i^tliclien HeNnl-
drüäer.
Pension für Volkssvkülor
monatl. 30 0., für Sürgvr-
sokülvr 35 11.
lisütlsrs ^usLüiitts ^srülsilt
vik vireotion.
OsrI ds l^oja
V111» LierüaseLev imt Vsrsedluss et«.
gM- SiUiAS l?rsiLS.
Ln FrosI Ln dslail I
IMmiM KIsseMkisler
SurANSsss, Lpitra'sslrss Haus K». 21
sropüsklt sioli Ilöüiolist 2ur Hs3srns.1mis sämmtlielisr üi s sin t?noti
ölQsdiIaAsuäsii Vsrglasuiigsii. ira sovis ausssr äsro H».U8S.
AWf' Lürrslunruixsii von Riläsrn.
l,Lgsr Lllsr LrtM von Klas-, konellkm- v. StelllßntvLrsll, I-Lmpm, Spiegeln etc
loksnn Knvinvn
Oürllvr, LroLLsardslier nnä Oravenr
ksnllgLssk ür. 1 Kl.i^KL^Ik'UKI' kölleäletinerplLtr 7
sru^üsiilt siod. äsiu Irooliviiräigöii Olsrus 2ur LrrsugUNg
von liirobongorätbsn aus soiitsru uuä uusolitsiu NstM,
sovis auoli vou kalantvrio-kegonstäncisn allor -^rt.
nn^
'
»-
Ms sokünslon uncl billigstsa
ZradLleinL
in xrüsstkr ^usvslil
LOS
ivülM Mä SVLVMSM sedveSlsedev kkLillt,
LMt, iLbMok lliiä LMllvr
Lskort
Iv k^.VoZlsr
xvxr. KtLätstkillmstLnisistsr
MMiiMi A K1EiirU87 8MMMIA
(lumäsrt 8<rdr1ttv vom 8üctbabubofv).
LIIs OattanLSL Sauardsitsi», sovis Llarvior-
plLtton kür ILödsl uuä «uävsrlrlsläuuxsn kür
rtatsoLdLnks sto. oto.
M»«trtsr1» Pkvk-Vonnmt» «wrNso srsooo «u- Lloolodt slagsoLs«.
^ V^^ "H' v W^^^ 'tzr^
4- 4.^ H nn^^^ i
— Jndication: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athmnngsorgane
A und des Bcrdanungstractes.— Scgentndication: Schwindsucht.
v» Cnrmittel: AlkalischÄnrint. Quellen: Constantin-u. Emmaquelles
alkalisch-muriat. Eisensäuerling: Johanuisbrunncn s reiner Eiscn-
« säuerliug: Klausrnqnelle, Molke, Milch iTrmkeuftitterung), Kcshr,
— LüLLi GleiHeiderz
^ Qucllsool-Inhalation; Inhalation von FichtcnnadeldSmpfen sbelde
— in Einzelcabin-ttcn),ResPiratio»S-Apparat, pneumatische nammer».
.. Süß-Mineralwasser- und monsslrende Calorisatorbäder, Fichten-
^ nadcl- nnd StahtvSdcr. Große htidro-therapeutischc Anstalt, Tcrrain-
c»r Milde, scuchtwarmc, ftaudfreic. windstille Lust, waldige Hügel-
m landschast. Scehöbc Mu Meter.— Ausknnste und Prospekte gratis.
Wohnungs- u Wagkn-öeftcllungen b. d Cnrdircction Kleichenberq,


[ 2023-06-29 10:47:37.287 - 19000805 - Seite 9 ]
Nr. 91
Kärntner Zeitung
Seite 11
«rosste Neuheit in Maliern.
«r»Ltr
I^oVKL.1s,Z»-irL«LsL» 8oNon VON 80 Ouläen ÄN.
eigene Neparaturwerksiäne mit Nernicklung unü kmaillierung.
sn8 8ekeriau,
!18
Völkerinärkter 8tr. 13,
sm^üslilt sioli 2ur ^.utsrti-
AiiiiA allsr O-attullAsu vor»
llsrrvn-, Vamvn- u. Kinäsr-
80kuks,2U mässiAsuI'rsisou
rmä dsslor ^uslüliruuA.—
Oer Rooliw. OöistliOllrsit.
smplslils ioli äis ususstsu
l'ouristvn-, Kvrg8lsig- uu6
8ekns»on80kuks, sslm xrulr-
tisolr uuä Islokt 2U trs-Zsu.
ISN
r
Ratriotisebv
Postkarten
?0. Kklriirtskeste Leiver »MM
per LtiieL 10 N 8ind 211 badsri
in der
VM8-SMW Lk8 8!. 3l>8k1-
VkrkiüL8 iü LlgWMl.
das Neueste Ulli Rests der Osgenwart, «Im« LoueurreuL, liefert die 8triob-
rnasobinsn-Rabril:
1V1. HVs^tbr-LLLLLLHL, O
Lieferant der k. a. k. Lrisgsiuariue, IVien, VI., Äarlabilkerstrassv 45.
Lp8ie käpnin. llampf^aeksriekenei
kle^rüudet 1858. von Oeßrtindet 1859.
vknls. Zl. ksinvn
VII.I.LL!», «I». 6
sruxLsbit der boobw. OsistiiobLsit und den R. Lirobsnvorstsbungsn
vr^v»s»ii:ir2i!ir
»US svbttzin Rienenwaolis In anerkannter Oüts. Oer boobw. Oisrus
rnögs sieb selbst von der langen Brenndauer und dein rubigsu Vsr-
rsbreu insinsr 1Vaeb8ksr?.8n übsrssugsu. Lugisiob grosses Hager von
Lirebsnstsariuksrrsu injeder Ztärks. (6)
» Versand kr ane e jeder Station. IM
vorm. L1tz1nd«i'K«r
MkMI, L1v8lkW88k W. 3,1.8M
uLebst der 11 eiilgengeist-Lirebs
Lugaug aut die 11ei1ig«uge1st-8ekii1t
srnpüsblt
WMts
vorrätbig und auf Rsstsiiung.
Xuob werden daselbst Lusannnsnstsi-
iungsu vou lilesskleillsrn, Xirokenfsiinoii
und kaliiaviiinen, sowie Reparaturen
übernoinrnsn.
LlooLprlina
114
Wiener Zslami
versendet in 5 Liio-Rostooili gsgsu
Raebnabine 2u 8 il. 15 kr.; mageres
Lölviitleisek 70 kr. per Lilo; gsräuoker-
ten lateispeok, pleisekspeok, frisetien
8peek6Ir rum Svkmelren 60 kt. per Lilo
sranr Nollmann
vaiuptsslebere! in »ivn, IX./4.
ÜAHLiS
I'rölilivlixrtssv M'. 21 Ist vor-
käuiliot,.
^ritrLKs bei Xntli. Unänvr,
ktrunädosilreiiü in Hinuoll,
Läiutoii. Hg
keMsMUö
suolit Ltolls in einem ?1arr1iots
Iris Glitte 8s^tem1)sr iösr oäsr
auswärts. Osts,1Ii§s ^utrgKs s-u
äie ^,äm. <1. DI. 115
„2iir xoläentzü LuZol"
m.LOLDCik'mri? riödiieds^ss
sinpilsblt sein xnt assortiertes H»Ksr in
8peemi-, LaloiiiLl-, Lim- n. klötLllMH
jeder Xrt; insbesondere der ?. 1, boobwilrd. Oeistlieblcsit ent­
säuertes, reuelilrsie» XlroksnSI, eatsnt-llookt» Air den «wiKsn Iiiobt-
»xp»r»t von Ouillon ür ?»ris, soinxlst in Oarton, Veikrsuvil elegiert,
laor^nrss, leinst, Ulll^-^Iter- und 1s1s8 46 LroDvD»
IVÜ88L6 PI-0 Vefunoii8
s Lronsn»
Vkrlg^-MMW llk8 81.3«8kl-
VkrkiL88 III LI3WM.
2u bsrisbsn dureb die
kioksi»«! I-ieking
beeideter 8»ebvsrständ!gsr und Lebätrinsistsr des b. b.
Mandslsgsriebtss IVisn und des lr. lr. städt. dslsg.
Lsrirbsgsriobtss IVisn, 13. Lsr.
Wien, Xiii/10, Speisingersirasse Nr. 6H
srrsugt »ussoblisöliob nur Itiurmukren für Xirviien,
Natkliäuser, Loklösser, Xasernen, Sviuilen, ladriken sto.
in neuester, bester Oonstruotion und solider Xustülr-
rung, sowie jedwede Reparatur von Iburinubrsn.
Xiroken, Kemeiniisn liefere leb auek auf Ilieilrsklungon.
Xostsnvoransvkläge kostenlos. 32
81. 1v8kf-V6I'kiN68
IQ
0E8MW
^ 2QIQ
IiisSMde L iis M. iMi
Qilbrktnä
Usärsi in LI»ASnknrt.
Das IVsrb sntbält die Orgslbsglsi-
tung 2U säinintliobsn Ossängsn des
Risdsrbuobss rnit tbsilwsissr Rsigabs
der Ossang-Rartitur.
Preis X 2 40, mit Post X 2 60.
^ULlLUUjS LUUK»VI»
kau- u. Xuu8t8ekl088erei mit Motorbetrieb
81. kMMMtr. ik Kl-H6kMUKI 8MIMK16 »O»
llstsrt billigst
alle LNtzii Kittmi'bkit, MiMiiMolioiM, ,?L?L?»?L?
^- Ksuzrlikittzii mill Lpärlikräk.«
Kegnünilet
lSSS.
IG»G«G»G»G


[ 2023-06-29 10:47:37.287 - 19000805 - Seite 10 ]
Seite 12
Kammer Zeitung
Nr. 91
HoIrLen
In llomxlstsll Ws.ZA0llIaällllZsll
L L EEL»^
t5lliäie58t prompt äis Vmms.
SVW»!!» L v«».,
vstaävsrkallk äsr I^isseüasr Xo51s dssorZt
IVlai-iin »aller, MlLoker 8trme 3ö
kranoo Narrs X 116 t psr
„ NaZasin 8üä5s5ll5ok„ 1'—/ 100 KZ.
116
59
M0ö 8M6M
geprütter Huf- unä ^VaZ6N8e1uni6c1
VöLkMSl'Llkl' 81M86 Kl.H6^fUKI LlikMÄkl' 8M886
sillxüslät sioli 2llr iVlltorÜKllllA sorvis
Mor irr ssill Waolr sillsollLASlläoll Xrdsitsll. I'ür 3oääs llllä
äs.llorliMs ^ustMrunA bol mLöiAsu ikrsisoll rvirä Aarantisrt.
Llled köMLtüiöll Vkräeü MßkllvlllNöii Iillä sorFsIti^t Liis^lütirt.
Kailioli8elik8 l-ekre^eminar
in Vien, Väkeing
mit OsSsnIUvkksitsrvoLt, dsstvLsnä aus: sillsr kvukslassiZvn LnadsnvolLs-
5 uls unä sinsr ärsivlassi Zsn LürZerssknI«, XVIII., 8sn»psrs1r. 45, sorris
«üisr I/sdrerdilännZsanstalt, XVIII-, Aivbaslsrstr. 10—12.
vor 2rvs5 äss 5s.t5o1iso5sll Xs5rsrsömills.rs ist, äis NsrandilärmZ üdsr-
ssllZrmZstrsllsr, 5at5o1isll5sr, kall5tllll5tiZsr i0s5rsr kör öüslltüo5s rmä kriv-tt-
sllülllsn Osstsrrsioüs.
Nit äsr Xasts.1t ist sill ksnsionat vsrdrmäsll, ill rvslolism sovolil 5s5r-
amts-Oalläiäatsn sIs s.lle5 Volles- rmä LllrZsrso5ll1sr s.llkZsllommsll rvsräsii.
vis ksllsioll dstrLZt kör sill 8od.ll1js.1ir 400 XrollSll. Hxtsrns WZIinZs
llllä 8o5ö1sr srös-ltsll kör 5 NsUsr sill Nitts.Zms.51 ill äsr Xnsts.lt rmä vsräsn
tsZsüksr slltsprso5sllä ü5srrvs.o5t (NslbpSllsiollLrsI-
Dss 8ll5räZs1ä 5st.rs.Zt kör Vo1Lsso5ü1sr 6 Lronsn, kür LürZsrsottlllsr
8 LrollSll rmä kür I,s5ramts-6s.lläiäatsll 12 XrollSll pro Nonst. la 5srüo5-
sio5tiZllllZsvllräig8ll Vsllsll rvmä LrmsüiZrmZ Zsrvälirt.
k'roZramms, rvslllüs äis rvsitsrso ns.5srsll LsstrmmrmZSll slltüsltöll,
sillä 5si äsr 10s5rsr5!1ällllZssllsts1t IVisll, XVIII., Nic5as1srstrs.üs 10—12, rmä
dsi äsr virsotioll äsr LörZsrsoöllls, XVIII., LsmxsrstrsÜs 45, sorvis m äsr
VsrsmsLsllNsi, Wisll, I., VV>1äprstmsr5t 8, sr5s.1t1io5 rmä rvsräsn allv5 sllt
Wllll.so5 Zrstis rmä krsnoo sllZsssnäst. 96
v^/o/§ «O'oFST'
a^cr^sm. «A/OFausi' r/ircZ
Klagsnturt, öeneliiolinsrpialr !0
Lwxüstilt siol» äsr ^ooiivärä. Asistliokksit 2llr
XllStlllullllK Mor
SHäikauen-^elivilen
slls Äurillor llllä L0I2, sorvis Mor Loparrtlnroll
llllä VorAoläor-Xrktzilou. I'ilr soliäs Xrbsit rvirä
Allrantisrl.
v. Pichler' Zpecereiwarenftancllung
Liämrmskvsassv 5 8odll1k»ll8A»880 13
smpüslät sis5 als
lrilLL^strv
IL
ksßßvv D Hisv D kuni D Tpiniluosnn
lt.iqueui'vn H Ikeklen G ^ot1«,si^vn.
^spksil-Sleiniisvkpsppen-,
»olroemenl-, iZoIisi-pIattsn- unrl
/^8p!iLl1-fabi-ili
I. Iiepolä^ 60.
(§6§rünätzt 1888)
in
VKUK« sin «skii-gv
(LUiiMslMM dei Vien)
smpks5Isll sio5 2llr I-istsrllllZ voll Vs.o5ps.pps,
Xsp5s.1t-Iso11srp1s.ttsi», 6s.r5o11iisllm tür
Nol2s.llstrio5, Osrkolssllrs llllä ssmmtlioüsll
Ü5ssr-I'roäll0tsll, sorvis srrr ks.o5Zsms.sssll
XllstüdrllllZ von 0ss5pspps-Hilläso5llllZSll,
1roo5sll1sZlli,Z Islloütsr Msllsri», Lair
vsmsllt-Ssäso5llllZsll sto. vto.
Irsts Nskerenren übsr ausgekülirts ^rveiien, solilieste,
sIZsirs VskrUrsts unci klIIIZste kreise.
Zloklung!
'H 2rir XnksrtiZllllZ s. 11s r Xrtöll
D 8o5rr5s llso5 Nass m 5s.lt-
Mz darsr rmä solläsr XllskälrrrmA
smpüslät sioli äis Virms.
I. Korenjall
I^laAsrikurt
krölilioliSLsss 32.
8S8MWMRW
M 8MM-, »M-.
ilk
äss
L»SI7
LurAga88e 6 KL.lkikLIllk'UKI' LurAAL88e 6
smxüstilt Lr grossss, dsst svrüsrtss IisZsr in
LEnaäon, rolron» und 8lol8 ü?i8vli Atzdranilloin LaHoo
in Moii krol8l»AOll, koin8toll kostor VVoIöon-vainpkillodloll,
8uporkoillOll ülor-l'oiAisllroll, ookt eIüll08i8eIioill Hioo,
vorriiAllodom Llld» llllä Runi, oekloll», X11-
8xri»!or 81ivovitr, Ooxnüv oto. ru di11iA8toll kroiüo».
Hsrslltiort roill08, 8Ü8808
Voerügiieke
liivliki'öslkm. koM- unä ^ei88Vikin6
i» H»8oI»on ll»ä 6odilläoll.
11
Oßi
»81:
DDE
O?o§s/ ^s/ir/Mrös-'
Xun8tniü1i1enbe8itLer in 8t. Kupreotil
^ öill^üsiölt 2U ASlloiAtsiQ BsriNAs, Sll Aros llllä Sll ästsä, d
^ AÜakIproäuele aller Art
»r
M biäiAstsll krsissll.
Vlieckeelsge an, üeuplala VIn. IS.
Eigenthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redactton verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef-Vereins-Buchdrucker« in Klagensurt.

