
[ 2023-06-29 10:48:58.036 - 19000207 - Seite 1 ]
Nr. 16
Klagmfnrt, Mittwoch den 7. Februar 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, Administration,
Inseraten- Kurean und Expedition:
St. Jolef-Vereinshaus, Bölkermarkter
Rmg 23, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 88.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Ado^rnsmentspreise: Für Klagenfnrt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Urrschleiststelle in Klagenfnrt: St. Joses-Bercins-Berlagshandluug und Sowas
Zeitnugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 ll— 6 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeilü
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Jnse«te außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Der Krieg in Südafrika.
Von dem Kriegsschauplätze in Transvaal sind
seit jenen Hiobsposten über Warrcn und Bullcr
nur spärliche Nachrichten nach Europa gekommen;
alle aber, welche vorliegen, lassen dennoch deutlich
die missliche Lage der Engländer erkennen. Aus
Spearwans-Camp, dem englischen Hauptquartiere,
wird gemeldet, dass die Cavallerie Dundonals
westwärts gegen Zumkles eine Recoguvscierung
unternommen und dabei eine im Baue begriffene
Brücke zerstört vorgcfnndcn habe. Von Buren will
Dundonal nichts gesehen haben.
An Stelle weiterer positiver Nachrichten sind
in den letzten Tagen mehrere Gerüchte getreten,
deren Unwahrscheinlichkeit entweder sofort zutage
trat, oder deren Dementi alsbald auf dem Fuße
folgte. So hieß es in London, General Buller
habe am 1, d. den Tugela an drei Stellen wieder
überschritten, und es wüthe bereits ein heftiger
Kampf. Dieses Gerücht fand wenig Glauben und
wartet noch heute auf seine Beglaubigung. Ein
anderes Gerücht wieder wollte wissen, General
Buller habe einen Selbstmord verübt; desgleichen
hieß es, der Obercommandant der Buren, General
Jouberl, sei zum soundsovieltenmale gestorben. Beide
Gerüchte, allem Anscheine nach zur Beeinflussung
der Börse erfunden, wurden sofort wieder dementiert.
Der in den letzten Tagen vielfach erörterte Plan
Sir Roberts, einen größeren Angriff von Süden
her gegen den Oranje-Freistaat zu unternehmen,
dürfte gleich allen englischen Offensiv-Plänen nicht
absonderlich ernst genommen werden. Heute schon
heißt es, dass der Wassermangel dem Plane er­
schwerend entgegentrete und daher der Angriff kaum
vor drei Wochen möglich sei. Ueberdies haben auch,
wie das vorauszusehen war, die Buren Vorsorge
getroffen. Meldungen aus Prätoria besagen, dass
sich bereits eine Burenarmee in und um Colesbcrg
concentriere, um eine Invasion der Engländer in
den Oranje-Freistaat zu verhindern. Colesbcrg selbst
wird von den Buren mit allem Nothwendigen
befestigt. So leicht wird es also den Engländern
nicht gelingen, dort einzudringen.
Von wesentlichem Interesse für das Gelingen
oder besser Nichtgclingen obigen Planes dürfte nach­
stehendes Situationsbild zwischen Colesbcrg und
Stormberg sein.
Die Buren stehen mit starker Macht bei Storm-
berg-Junction und halten auch den Pass, auf welchem
die Eisenbahn die Bamboersberge übersetzt. General
Gatacre hat sein Hauptquartier bei Sterkstrom mit
der Vorhut am Bushmans-Hoek,' andererseits hat
General Kellykenny, dessen Division unvollständig
ist, höchstens 6000 Mann Fußtruppen zur Ver­
fügung und gar keine Reiterei. Gatacre hat auch
nur 6000 Mann. Ein gemeinsamer Vormarsch
Gatacres und Kellykennys gegen Stormberg kann
nicht eher erfolgen, bis beide wesentlich verstärkt
sind. Weiters halten die Buren eine starke Position
auf dem Hügelkamm östlich von Colesbcrg. General
French, dessen Basis Regensburg ist, hat wiederholt
versucht, die Buren gegen Norvalspont, das auf
dem Wege nach Bloemfontein liegt, zurückzudrängen,
aber bisher vergebens.
So war die Situation schon beschaffen, ehe die
Buren 20.000 Mann Verstärkungen in Colesbcrg
zusammenzogen. Man kann sich danach ausmalen,
wie windig es mit dem obenerwähnten Plane der
Engländer in der That aussieht.
Während im Süden alle Streitkräste in Schach
gehalten werden, fühlt sich das englische Mutter­
land im Norden entblößt von Truppen. Dieses
Gefühl des Entblößtseins führt ein englischer Stra­
tege in einem Londoner Journal also aus:
„Wenn wir die Lage überblicken," heißt cs
dort, „so finden wir, dass bei weitem der größte
Theil unserer heimischen Garnisonen 6000 Meilen
weit weg ist. Fast alle Reservisten wurden einberufen,
und daheim ist nur ein sehr kleines Contingent
Infanterie und ein noch kleineres von Feldartillerie
und Cavallerie. Afrika hat jeden Mann, der für
den Felddienst tauglich ist, weggeschwemmt. Was
will das sagen? Das sagt einfach, dass England
heute ohne bewaffnete Vertheidignng dasteht. Wir
haben höchstens die Reservetruppen, die zum größten
Theil keine Ahnung von der wirklichen Aufgabe
der Soldaten haben und so ausgerüstet sind, dass
sie den Strapazen eines Marsches von 100 Meilen
nicht gewachsen wären. Es müssen also energische
Vorkehrungen zur Verbesserung unserer militärischen
Positionen daheim unternommen werden, und die
Regierung kann dadurch am besten beweisen, in
welchem Grade sie sich ihrer begangenen Fehler be­
wusst ist, dass sie dem Parlament gewissenhaft
ausgearbeitete Pläne zur Beseitigung einer nur zu
augenfälligen nationalen Schwäche vorlegt."
Diese Verbesserung der militärischen Position
daheim würde zur Voraussetzung haben, dass man
Afrika weiterhin sich selbst überlässt; denn beide
Aufgaben schnell und förderlich zu behandeln,
daraus ist England nun einmal nicht gerüstet. Ja,
es scheint in mancher Beziehung an den primitivsten
Maßnahmen zu fehlen, die von einem kriegführenden
Staate unternommen werden müssen. So traf am
3, d. in London eine Depesche ein, die folgende,
schier unglaubliche Nachricht übermittelte: Die erste
Abtheilung der City of London Voluntcers ist in
Kapstadt eingetroffen. Es hat sich herausgestellt,
dass die dem ganzen Corps verabfolgten Gewehre
durchwegs falsche Visierung haben und deshalb
nach Woolwich zurückzusenden sind, um verbessert
und neuerdings eingeschossen zu werden.
Die zu Adlershott aufgestellten fünfzehn neue
Infanterie-Bataillone werden voraussichtlich auf
Grund obiger Erfahrungen gleich von vornherein
mit besserem Material versorgt werden.
Feuilleton.
Wiener Plauderei.
Von C. S.
Der Fasching in Wien und Wien im Fasching!
Damit ist eigentlich das ganze Momentbild gegeben!
Aber wissen Sie, was der Wiener Fasching ist? Er
ist zwar, was er überall ist, die tolle Zeit der Lust
und des Vergnügens, wo nicht nur die Jugend einmal
„austoben" will, sondern auch die Leute mit den
Glatzen und die Damen mit falschen Zöpfen und
Toupets noch einmal „jung" werden wollen und
sich wenigstens vorspiegeln, auch sie müssten sich doch
einmal im Jahre noch „austoben." Nur der Pessimist
oder Misanthrop wird schließlich das Vergnügen mit
Stumpf und Stil in die tiefsten Abgründe der Hölle
verdammen. Schließlich hat es ja etwas für sich,
dass man einem gewissen natürlichen Ueberschusse des
Vergnügungstriebes, wenn er sich schon nicht durch
die eiserne Kraft des Willens oder höhere Motive
zurückhalten lässt, einen natürlichen Abschluss schafft;
besser ist es jedenfalls, als wenn dieser schließlich alle
Dämme zerreißt und als reißende Flut auch die
Grenzen der Zucht und Sitte überströmt. Wie es eine
Zeit der Buße gibt, so ist an und für sich nichts
dagegen zu sagen, dass die Menschen sich auch einmal
eine Zeit für das Vergnügen, den Scherz und den
Spass extra bestimmen. Nun, die Wiener machen an
diesem Recht jedenfalls den allgemeinsten und aus­
giebigsten Gebrauch. Wenn man unsere Tagesblätter
anschaut und darin alltäglich die Ball-Chronik findet,
so staunt inan, wieviele Bälle, Kränzchen, Costüm-
und Maskenfeste alltäglich öffentlich angekündigt sind.
Und damit sich die Leser in all dem Wust zurecht­
finden, haben sogar einzelne Journale die Rubrik er­
öffnet: „Wo tanzt nian heute?"
Es ist eigentlich niemand in Wien— das Wort
„niemand" im weitesten Sinne genommen— der
nicht Fasching feiert. Niemand aber lechzt vielleicht
mehr nach dieser Frucht, als der ehrsame Stand der
Dienstboten. In Wien wird es wenige Dienstmädchen
geben, die nicht mindestens einen Ball in der Faschings­
zeit mitgemacht haben; die Herrschaften gewähren
ihnen auch gerne diese Erlaubnis, würden sie es nicht
thun, so könnten sie wochenlang betrübte und miss-
muthige Gesichter um sich sehen. Und wie freuen sich
diese jungen und älteren Mädchen auf die paar glück­
lichen Stunden! Wochenlang wird von nichts anderem
geredet, von nichts anderem geträumt, und dann die
„süße" Arbeit der Toilette-Vorbereitung! Den schlech­
testen Geschmack verräth es nicht, dass die meisten
dienstbaren Geister das steirische G'wandl oder auch
das kärntische dem doch meist nur erborgten oder
verblassten Glanz einer von der Herrschaft über­
kommenen abgelegten Ballrobe vorziehen. Worauf
freuen sie sich eigentlich so sehr? Ist es der „Schatz",
der sie zum Balle führt oder den sie auf dem Balle zu
erobern suchen? Ist es die kindische Freude, auch ein­
mal schön angezogen zu sein? Oder ist es die Sucht,
auch mal an den Freuden der Großen und Vornehmen
theilzunehmen? Oder endlich einfach die unbewusste
Sehnsucht, dem Reiche der prosaischen Küche zu ent­
fliehen und einige Stunden in dem Zauberlande der
Romantik zu schwelgen? Wahrscheinlich alles dies zu­
sammen. Die christlichgesinnte Herrschaft wird dem
Mädl freilich nur in Begleitung einer Garde-Dame
oder eines erklärten „echten" Bräutigams den Aus­
gang auf den Ball gewähren, aber es gibt deren
nicht genug im großen Wien, die so christlichgesinnt
sind. Die Dienstmädeln gehen dann entweder auf den
eigenen Dienstbotenball oder zum Ball der Wäscher-
madln, aber noch lieber lassen sie ein paar schwer
ersparte Gulden springen, um sich einmal einen
Maskenball oder ein vornehmes Costüm-Kränzchen an­
zuschauen. Selig sind sie dann, wenn dort niemand
ihnen den Dienstboten anmerkt, sondern man sie für
ein „gnä Fräulein" ansteht und so anredet.
Die vornehme, bessere Wiener Welt schwärmt jetzt
nur von der „weißen" Redoute, welche die sich ewig
jung fühlende Patronesse aller im großen Stile ange­
legter Vergnügungsseste zu guten Zwecken, die Fürstin
Pauline Metternich, arrangiert. Es scheint, dass wir
in Wien künftig auch gelbe, rothe, blaue, grüne,
braune Redouten haben werden. Warum nicht, wenn
es eine weiße gibt? Ich kann mir zwar gar nicht
vorstellen, dass eS besonders schön sein wird, nichts
als Weiß und wieder Weiß, wenn auch in allen
Nuancen und in allen Formen der modernen Toilette­
pracht zu schauen und dies Meer von Weiß noch über­
strahlt vom noch weißeren Weiß des elektrischen Lichtes;
aber die Parole ist von der Metternich ausgegeben,
und die ganze j6ims88s und urwiquiis ckorss von
Wien wird nächstens im Weiß der Unschuld tanzen—
die reinste Selbstironie, der richtige Faschings-Scherz.


[ 2023-06-29 10:48:58.036 - 19000207 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 16
Inzwischen beginnt die ägyptische Frage wieder
ziemlich acut zu werden. Unter den ägyptischen
Truppen selbst ist eine wachsende Unzufriedenheit be­
merkbar. Sie klagen insbesondere über Misshand­
lungen und die heimliche Entsendung von ägyp­
tischen Truppen und Kriegsmaterial nach Südafrika,
was gegen die Neutralität Englands verstoße. Es
soll des ganzen Einflusses des Khedive bedurft
haben, um die Truppen beim Gehorsam zu erhalten.
Das benutzt die französische Presse zu einem Vor­
stoße, um die ägyptische Frage wieder in Fluss zu
briugen.
„Matin" bezeichnet die Verwendung ägyptischer
Soldaten als Kriegsmaterial für den südafrikanischen
Krieg als eine Verletzung des Völkerrechtes. Die
Mächte, denen die Aufsicht über die Gerichtsbarkeit
in Egypten zusteht, würden sofort eingreifen, sobald
Aegypten in einen südafrikanischen Krieg verwickelt
würde. Desgleichen schreibt „Eclair", Aegypten dürfe
keineswegs in die Ereignisse im Transvaal mitein-
bezogen werden. England sei in Aegypten nicht auf
eigene Rechnung, sondern als Vertreter Europas,
um die Ordnung und Ruhe ausrechtzuerhalten.
Solches und Aehnliches besagt, dass" Englands
Politik aus der Messerschneide angelangt ist, und
dass es nur eines Augenblickes bedarf, um ihr
einen jähen Fall zu bereiten. Die hochmüthige
Sprache, die gegenwärtig im englischen Parlamente
geführt wird, ist, mit den Thatsachen in Vergleich
gezogen, so ziemlich nur auf das Verständnis der
Engländer beschränkt.
Die Christlichsocialen an der Arbeit.
(Schluss.)
In der Wiener Gemeinderathssitzung
am 20. Jänner kam der Antrag des G.-R. Doctor
Porzer, betreffs Ueberreichung einer Petition an die
Regierung mit der Bitte, gegen die Südbahn energisch
vorzugehen, eventuell die Sequestration auszusprechen,
zur Abstimmung, bei welcher es einige liberale Ge-
meinderäthe nicht unterlassen konnten, ihre Sympathien
für die verjudete Südbahn zum Ausdrucke zu bringen.
Ferners beantragte G.-R. Dr. Geßmann,
an die Regierung heranzutreten wegen baldigen Baues
einer zweiten Bahnverbindung mit Triest.
Ueber Anregung des christlichsocialen
Abg. Steiner und Dr. v. Philippovich beschloss
der niederösterreichische Landtag in seiner vorletzten
Session Erhebungen über die Uhrenhausindustrie im
Waldviertel durch den niederösterreichischen Landesaus­
schuss pflegen und insbesondere die Frage einer Hilfs­
action für die im steten Niedergange befindliche Holz-
uhren-Erzeugung untersuchen zu lassen. Dies geschah
durch die Landesausschüffe Dr. Geßmann und Steiner
in Begleitung der G.-R. Abg. Axmann und Bielohla­
wek, welche sich an Ort und Stelle eine ausführliche
Schilderung der wirtschaftlichen Lage dieser Industrie
sowie der Leistungsfähigkeit derselben geben ließen.
Daraus ergab sich, dass infolge der ausländischen
Der denkende Mensch kann darüber nur lächeln und
die Achseln zucken. „Wien im Mond", das Costüm-
Fest, welches der Wiener Männergesangverein jüngst
in den Sophien-Sälen veranstaltet hatte, hatte doch
einen Sinn, es gab Gelegenheit zu allerhand charakteristi­
schen Typen. Aber das Einerlei des Weiß muss er­
müden. Man kann dies schon an den Auslagen der
Geschäfte in der inneren Stadt sehen, die alle „für
die weiße Redoute" ausgestellt haben, Weiße Schuhe,
Strümpfe, Beinkleider, Westen, Röcke, Hemden, Cra-
watten. Hüte, Kopfschmuck, Blumen, Spitzen, Vögel,
Mäntel, Handschuhe, Flitter, alles, alles in Weiß und
höchstens noch Silber. Das Auge wird geradezu ge­
blendet von all dem Weiß. Ich glaube, ganz Wien
bringt nicht so viel an wirklicher Unschuld zusammen,
als an Weiß beim Feste der Metternich von diesen
Vertretern der oberen Zehntausend aufgeboten werden
wird. Ob die „schwarze Redoute" eben solchen Anklang
in diesen Kreisen finden würde?
Es sind ganz andere Kreise, die sich mit ernsten
Dingen auch in der Faschingszeit befassen. Der
Himmel über Wien ist schwarz von all dem Rauch
und Ruß, den die unzähligen Schornsteine und Fabriks-
schlöte in die Höhe treiben— ein Symbol des ganz
dem Irdischen zngewandten und in der Materie ver­
grabenen Sinnes der Bevölkerung und der Zeit. Was
ist in Wien nöthiger als Herzenserhebung zum Ueber-
natürlichen, Göttlichen? Was ist dringender als der
Bau von Kirchen? Fünf neue Kirchen wollte der all­
gemeine Wiener Kirchenbau-Verein neu gründen. Da
kam der Jude Lucian Brunner mit seiner Beschwerde
gegen die Gemeinde Wien, welche großmüthig zwei-
Concurrenz die wirtschaftliche Lage dieser Arbeiter
einem Nothstande gleichkomme.
Der Landesausschuss versprach, mit der Genossen­
schaft der Wiener Uhrenmacher sofort in Fühlung zu
treten, um eine Besserung der Lage dieser Hausindustrie
herbeizuführen.
Die Gemeinde Wien steht seit längerem
mit der Baugesellschaft Union, der Bau- und Betriebs­
gesellschaft und den österreichischen Schuckert-Werken
in Unterhandlung wegen des Baues eines Elektricitäts-
werkes für den Betrieb der Straßenbahnen, als auch
für Zwecke der Beleuchtung und Kraftübertragung.
Möge sich die Gemeindeverwaltung von Klagenfurt ein
Beispiel nehmen.
Bei der am 25. Jänner vom katholisch-politischen
Casino Landstraße abgehaltenen Versammlung besprach
Landesausschuss Steiner die Aufhebung des Zei­
tung s stemp e ls und die Haltung der jüdischen
Presse, die trotz der Aufhebung ihren Bezugspreis nicht
vermindert habe. Redner wies dann hin auf die
segensreiche Thätigkeit des niederösterreichischen Land­
tages, der trotz der leeren Lassen an die Gehaltsregu­
lierung der Landesbeamten, Errichtung einer Brand­
schaden Renten-Verficherung rc. geschritten sei; ebenso
habe man eine Hagelversicherung ins Leben gerufen,
die heutzutage bereits 5146 Mitglieder zähle und sich
großer Beliebtheit erfreue. (Beifall.) Gegenüber dem
Schlagworte der „Schulfeindlichkeit", erwähnt der
Redner, dass das Schul-Budget, das 1897 2,892.211 fl.
betragen habe, bis 1900 auf 3,510.171 fl. gestiegen
sei. Ebenso habe der Landes-Ausschuss bereits im
Jahre 1898, wo die Finanzlage des Landes noch un­
günstig war, die Gehalte der Lehrer an den Landes­
mittelschulen und Lehrerseminarien, der Fachlehrer und
der Directoren an den landwirtschaftlichen Schulen
erhöht. (Beifall.) Im weiteren Verlaufe seiner Rede
bespricht der Redner das Verkehrswesen in Nieder­
österreich sowie die Errichtung der zahlreichen Humani­
tätsanstalten, wodurch der den Christlichsocialen ge­
machte Vorwurf der Reaction am besten zurückgewiesen
sei; zum Schutze der Kinder, womit sich heute Private
beschäftigen wollen, gedenke weiters der niederöster­
reichische Landes-Ausschuss ein Kinder-Schutzamt zu er­
richten; ebenso nehme man sich warm des Tuber-
culosenheimes an und habe auch bereits die Noth der
Weber im Waldviertel möglichst gelindert. Seine Aus­
führungen schloss der Redner mit den Worten: „Wir
wollen stets bestrebt sein, unsere Pflicht zu erfüllen,
und so Gott will, werden wir auch unseren Ver­
sprechungen treu bleiben." (Stürmischer Beifall.)
Am 28. Jänner hielt der christlichsociale Verein
für Nordtirol eine glänzend besuchte Versammlung ab,
wobei G.-R. Abg. Dr. Geßmann die politische und
wirtschaftliche Lage unter besonderer Rücksicht auf die
vom niederösterreichischen Landtage durchgeführten
socialreformatorischen Maßnahmen besprach, welche
Ausführungen die Versammlung mit stürmischem Bei­
falle lohnte.
Die christlich sociale Arbeiterschaft
Wiens hat den strikenden Brüdern in Böhmen und
einhalb Millionen für Kirchenbauten bewilligt hatte,
eine Subvention, welcher der Kirchenbau-Verein gerade
in sein Calcul einbezogen hatte, und mit all den schönen
Plänen ist es, dank der Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes, nichts. Es war eine düstere Stimmung,
welche die Generalversammlung des genannten Vereines
deswegen beherrschte, aber trotzdem lässt er den Muth
nicht sinken. Bis auf weiters hofft er auf verzehn­
fachte Spenden seitens aller Katholiken Oesterreichs.
Ganz Oesterreich ist ja daran interessiert, dass in
Wien genügend zahlreiche Kirchen bestehen, denn aus
allen Theilen Oesterreichs kommen die Landeskinder
nach der Hauptstadt des Reiches, und das Glaubens­
leben Wiens ist wie das politische Leben der Residenz
vorbildlich und vielfach maßgebend" auch für die Provinz.
Würde nur in etwa die Begeisterung im katholischen
Volke für die Kirche und den Kirchenbau herrschen,
wie z. B. der Enthusiasmus, den die Wiener der
scheidenden Opernsoubrette Frl. Renard dieser Tage
entgegenbrachte, nicht fünf, nein, zehn neue Kirchen
wären in Wien bald erbaut. Diese Schwärmerei für
eine gewiss sehr blendende und mit Recht als Sängerin
geschätzte Operndiva ist geradezu eine maßlose zu nennen,
zumal sie persönlich ob ihrer Lebensführung nichts
weniger als Schwärmerei verdient. ^Selbst die Wiener
Gymnasiasten haben ihr eine Deputation gesandt. Sie
selbst fühlte das Unpassende heraus und beschenkte die
jungen Herren mit Cigaretten, sie ironisch fragend, ob
sie auch schon rauchen dürsten. NM das Rauchen mag
man ihnen eher gestatten als das Schwärmen für
Opernsoubretten. Aber: wie die Alten sungen, so zwit­
schern die Jungen.
Mähren die herzlichsten Sympathien ausgesprochen und
ihren Kampf um den Achtstundentag und den Minimal­
lohn als einen ganz gerechtfertigten bezeichnet. Die
Generalversammlung am 28. Jänner widmete sofort
100 Kronen als Unterstützung und fordert alle
fühlenden Menschen auf, die bisher so schmählich aus-
gebeuteten Bergarbeiter in ihrem Kampfe zu unter­
stützen.— Der vom christlichsocialen Gemeinderathe
Steiner gestellte Antrag, betreffend die Einbringung
einer Petition an die Regierung um Sequestration der
Kohlenbergwerksbetriebe, Erleichterung der Einfuhr
ausländischer Kohle und Verbilligung der Frachtsätze
für Kohle, wurde am 31. Jänner nach einem aus­
führlichen Berichte des Stadtrathes Dr. Deutsch­
mann angenommen.
In Stockerau (Niederösterreich) eroberten
die Christlichsocialen im dritten Gemeindewahlkörper
drei Mandate.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Kaiser wird sich am 14. d. zum drei­
wöchigen Aufenthalte nach Budapest begeben.
Erzherzog Otto soll, wie eine Budapester
Meldung besagt, zum Generalinspector der Cavallerie
ernannt werden und der gegenwärtige Generalinspector,
Graf Paar, in Pension gehen.
Der Reichsrath soll nach officiöser Mittheilung
schon binnen kurzer Zeit einberufen werden. Diese
Einberufung soll mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen
Konsequenzen des Kohlenarbeiterstrikes erfolgen.
Die Berständigungsaction zwischen
Deutschen und Czechen hat gestern am 5. d.
ihren Anfang genommen. Die Berathungen finden unter
dem Zeichen der Abstinenz der radicalen Desperados
beider nationalen Lager statt, deren beider Leitmotiv
in den zwei Worten zum Ausdruck kommt: Staats­
sprache und Staatsrecht. Doch auch die Deutsche Volks­
partei ist nur mit halbem Herzen bei der Sache, und
der geringste Anlass kann ihr Beweggrund sein, aus­
zuspringen. Der Regierung ist Gelegenheit geboten,
ihre Kraft und Macht an den Tag treten zu lassen,
jene zwei Tugenden, die wir an derselben Regierung
gegenüber den Kohlenbaronen so sehr vermissten. Das
Misslingen der Berständigungsaction ist Wasser auf
die Mühlen der Katastrophenpolitiker.
Der niederösterreichischc Landesschul­
rath hat das Ansuchen eines czechischen Vereines,
um Errichtung einer czechischen Schule in Floridsdorf,
mit derselben Begründung abgelehnt, mit welcher die
seinerzeitigen Eingaben um Errichtung czechischer Schulen
in Wien überhaupt abgewiesen worden waren.
Der jungczechische Abg. Czernohorsky
hat seine Stellen als Mitglied des Executivcomitss,
Landtagsabgeordneten und Stadtverordneter von Prag
zurückgelegt.
Die Prager Bürgermeisterwahl beginnt
nachgerade ins Stadium der Lächerlichkeit überzugehen.
Die am 3, d. versammelten Stadtväter mussten wieder
resultatlos auseinandergehen, auf den Straßen theils
mit „Slävs."-, theils mit „8aiutta"-Rufen begleitet.
Vor Podlipnys Wohnung gab es eine Neuauflage von
Sympathiekundgebungen. Der 4. d. sollte die Ent­
scheidung bringen. Doch auch dieser Tag brachte keinen
Erfolg. In Regierungskreisen rechnet man bereits mit
der Eventualität der Auflösung des Prager Stadtver-
ordneten-Collegiums.
Ausland.
In einem Artikel der Petersburger
„Wjedomosti" erschien am 3, d. die sensationelle
Erklärung, dass die im Auslande verbreiteten Nach­
richten über eine Katastrophe in Peking nach besten
Informationen unwahr seien. Der Kaiser habe nicht
auf die Regierung verzichtet, und das einzig Wahre
von den verbreiteten Mittheilungen sei die Wahl eines
Thronfolgers.
In der römischen Kammer gelangte der
Entwurf, betreffend die Festsetzung der außerordentlichen
Ausgaben des Kriegsbudgets für die Zeit von 1900
bis 1905 zur Vertheilung. Darnach betragen die Aus­
gaben 97,605.000 Lire, welche durch die im Kriegs-
qudget vorgesehenen Mittel ihre vollständige Deckung
finden werden.
Die preußische Verfassung, das Kind der
Revolution 1848, begieng am 31. Jänner d. I. ihr
fünfzigjähriges Bestandsjubliäum.
Die englische Regierung geht mit dem
ernsten Plane um, die allgemeine Wehrpflicht im
Reiche einzuführen. Wohlinformierte Kreise sind der
Ansicht, dass diese in der einjährigen Dienstpflicht be­
stehen soll.


[ 2023-06-29 10:48:58.036 - 19000207 - Seite 3 ]
Nr. 16
Mrmuer Zerrung.
Seite t)
Das Organ der Assnmptioniftcn „Da
Oroix" macht seinen Lesern die Mittheilung, dass es
für die mit Gehaltssperre bestraften Bischöfe zahlreiche
Spenden erhalten habe.
Für die Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung wurde in der letzten Sitzung der franzö­
sischen Kammer ein außerordentlicher Credit von
2,087.000 Francs bewilligt.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 6. Februar 1900.
Der k. k. Landesschulrath für Kärnten
hat in der Sitzung am 26. v. den Oberlehrer
und k. k. Bezirksschulinspector Franz Gönitzer in
Wolfsberg unter Anerkennung seiner mehr als vierzig­
jährigen besonders erprießlichen Dienstleistung, sowie
den Schulleiter Matthias Steiner in St. Nikolai
ob Pernegg in den dauernden Ruhestand versetzt, der
Oberlehrerswitwe Aloisia Mayer in St. Veit die
Witwenpension bemessen, die Gesuche der Oberlehrers­
witwen Maria Jesch in St. Veit und Maria Unter­
kreut er in Villach um Belastung von Erziehungs-
beiträgeu an den Landesausschuss befürwortend geleitet,
ferner den Bezirksschulrath in Villach beauftragt, der
Regierungsrathswitwe Irene Eizinger in Velden für
deren vieljähriges kinderfreundliches Wirken die An­
erkennung des Landesschulrathes auszusprechen.
Der Landesschulrath hat weiters die provisorische
Lehrerin Marie Lechleitner in Malta zur definitiven
Lehrerin an derselben Schule ernannt, dem Oberlehrer
Heinrich Müller in Friedlach die fünfte, den Ober­
lehrern Anton H r ab e in Hüttenberg und Josef
Schiestl in St. Paul ob Ferndmf je die vierte, dem
Lehrer Paul Prugger in Kreuth die dritte, und der
Lehrerin Marie Fi sch k and l in Völkermarkt, sowie
dem Lehrer Julius Bohatta in Schiefling je die
erste Dienstalterszulage verliehen.
Der Landesschulrath hat endlich die Einführung,
beziehungsweise Wiedereinführung des Handarbeits­
unterrichtes an den Schulen in Altenmarkt, St. Philippen
und Zweinitz genehmigt, dann Gesuche um Remune­
rationen, Geldaushilfen, Gehaltsvorschüsse und Be­
urlaubungen und Recurse gegen Schulversäumnis-
Straferkenntnisse erledigt.
Trauung. Am 3, d., nachmittags ^5 Uhr,
fand in der hiesigen Kapuzinerkirche die Trauung des
Herrn Matthias Plank 0, Fahrradhändler, mit Fräu­
lein Daniela Magomelschnig statt. Die Trauung
nahm Herr Stadthauptpfarrkaplan Johann Unt er­
lüg g a u e r vor.
Erwerbsteuer- Contingentcommission.
Montag den 5. d. haben im Finanzministerium die
Sitzungen dieser Commission behufs Feststellung der
Erwerbsteuer-Contingente für die Verwaltungsperiode
1900/1901 ihren Anfang genommen
Der Landcsvereiu für Kärnten zur
Bekämpfung der Trunksucht veranstaltet am
Donnerstag den 15. d., um 3 Uhr nachmittags, im
Casinosaale(Hotel„KärntnerHof")seine ordent. General­
versammlung. Tagesordnung: 1. Erstattung des Jahres­
berichtes; 2. Bericht über die Cassegebarung; Wahl
von zwei Revisoren für 1899/1900; 3. Anträge der
Vereinslcitung, Petition wegen möglichster Beschränkung
des Brantweinhandels in geschlossenen Gefäßen; 4. An­
träge der Rereinsmitglieder. (Solche sind 24 Stunden
vorher anzumelden.) Wenn zur festgesetzten Stunde die
nöthige Anzahl von Mitgliedern nicht anwesend ist, so
findet um 4 Uhr eine zweite Versammlung statt, die
unter allen Umständen beschlussfähig ist.
Kärntischer Lehrer-Witwen-und Waisen-
Unterstützungsverein. In der am 2. Februar
abgehaltenen Generalversammlung des kärntischen
Lehrer- Witwen- und Waisen- Unterstützungsvereines
wurden folgende Functionäre auf drei Jahre gewählt:
Vorstand: Vincenz Kleinberger; Vorstandstellver­
treter: August Gugl, I. Cassamitsperrer; Alois
Fürpass, II. Cassamitsperrer; Alois Gamper,
Controlor; Rudolf Mattersdorfer, Controlor;
Ausschussmitglieder: Georg I a st, Franz S a fron,
Fräulein Anna Miller, Fräulein Theresia Budick.
Der 1, kärnt. Kriegerverein Klagenfurt
veranstaltete am vergangenen Sonntage in den Räumen
des „Maßlgarten" ein Tanzkränzchen, das sich eines
geradezu massigen Besuches erfreute. Die Räume waren
buchstäblich bis aufs letzte Plätzchen gefüllt, und es
herrschte bis in die Morgenstunden eine heitere, frisch­
fröhliche Stimmung. Unter den Gästen bemerkten wir
den Herrn Landespräsidenten R. v. Fraydenegg,
den Herrn General de Sommain, den Herrn
kaiserl. Rath Bürgermeister Neuner, viele Herren
Officiere u. a. Das materielle Ergebnis soll gleichfalls
ein glänzendes gewesen sein.
Der Katholische Gesellenvcrein ver­
anstaltete am Sonntag den 4. d. in den Saalräumen
seines Vereinshauses unter Theilnahme zahlreicher Be­
sucher einen Unterhaltungsabend, wobei die beiden
Bühnenstücke: „Nach Cayenne" und „Conversations-
abend am Namenstag" zu gelungener Darstellung ge­
langten. An die Theateraufführung schloss sich eine
reich besetzte Tombola. Die Zwischenpausen wurden
durch die trefflichen Leistungen eines Streichorchesters
angenehm ausgefüllt. Es herrschte allenthalben eine
gehobene Stimmung.
Der Landesfrscherverein überlässt seinen
Mitgliedern das Kilogramm Reinanken mit 1 fl. Be­
stellungen nimmt Herr Obmannstellvertreter T r 0 st,
Ackerbauschule, Klagenfurt, entgegen. Die Bestellungen
können bis morgen, Mittwoch, erfolgen. Freitag wird
der Fisch in der Ackerbauschule an die Besteller ab­
gegeben.
Bortrag über die Buren. Am Samstag,
den 3, d. veranstaltete der Deutsche Volksverein für
Kärnten im großen Saale des Hotel „Sandwirt" eine
Versammlung, bei welcher Herr Fritz Bley, ein Kenner
der südafrikanischen Verhältnisse, einen Vortrag hielt
über den Burenkrieg im Dienste der Menschheit. Schon
lange vor der festgesetzten Stunde hatte sich der ge­
räumige Saal gefüllt, ein Zeichen, welches Interesse
unsere Stadt an diesem Kriege nimmt. Nach einem
Musikstücke und nach Eröffnung der Versammlung durch
den Reichsrathsabgeordneten Dobernig, begann Herr
Bley seinen Vortrag, oft unterbrochen von stürmischem
Beifalle, worin er beiläufig Folgendes ausführte: Im
Dienste der Menschheit sei es zu begrüßen, dass wie­
der ein Volk seine Freiheit vertheidigt gegen das
räuberische Volk der europäischen Börse. Die Buren
kämpfen wie tapfere Helden für Freiheit, Ehre und
Familie, während die Engländer die furchtbarsten
Greuel begehen, und gegen alles Völkerrecht Dum-
Dum- und Lydditgeschosse anwenden. Er führte aus,
wie das deutsche Volk am Anfänge des Jahrhunderts
sich befreite vom Joche der Corsen. Er kommt auf die
Frage zu sprechen, wie der Krieg enden wird? und
sagt, dass jeder, der die Verhältnisse kennt, es für
unmöglich erachtet, dass die Engländer siegen werden.
Denn die Buren sind Krieger, die von Jugend an als
Jäger, Schützen und Reiter durchgebildet sind, ferners
beachten sie bei ihren Angriffen eine Taktik, die sie als
äußerst gefährlichen Feind erscheinen lässt, da sie den
Gegner nicht von der Front angreifen, sondern nach
Jägerart gleichsam beschleichen und umringen. Redner
schildert dann den Charakter des Engländers auf dem
Gebiete der Wissenschaft und Kunst, seine Einseitigkeit
und seinen Krämergeist. In der Literatur und auch im
Sporte ist der Engländer einseitig geworden; aus dem
Jäger wurde ein Schießer, aus dem Radler ein Kilo­
meterfresser und aus dem Bergsteiger ein Bergfex. Ge­
rade die einseitige Richtung habe England zum Nieder­
gange gebracht. Der Bauernstand, der große Behälter
der Volkskraft, aus dem die Mittelstände die Kraft
schöpfen, sei fast gänzlich verschwunden. Er führt aus,
wie England durch seine allzugroße Handelspolitik die
Landwirtschaft zugrunde gerichtet und preisgegeben, cs
sei nur ein großes Comptoir, in das alljährlich zwei-
undeinhalb Milliarden Zinsen einfließen aus dem Aus­
lande, die die englischen Fabriksunternehmer aus dem
Auslande ziehen. Nachdem Redner der Hoffnung Ausdruck
gegeben, dass die Buren nicht früher Frieden schließen
mögen, bevor sie nicht im Besitze mehrerer Hafenplätze
und in engerer Verbindung mit dem Mutterlande,
schloss er seinen zweistündigen interessanten Vortrag
unter langanhaltendem Beifall. Director Jahne ver­
glich den Kampf der Buren mit dem Kampfe der
Deutschen in Oesterreich. Zum Schluffe wurde eine
begeisterte Sympathiekundgebung für die Buren an den
Vertreter Leyds in Berlin beschlossen.
Dampsdesinfeetionsapparate stehen gegen­
wärtig 42 in Kärnten in Verwendung. Außerdem stehen
noch vier improvisierte im Gebrauche, und zwar zwei
im Besitze von Eisenbahnverwaltungen und je einer im
Besitze der Alpinen Montangesellschaft und der Ge­
meinde Pontafel.
Programm für die ordentliche Ge­
meinderathssitzung am 6. Februar ISVV.
Verwaltungsausschuss: Subvention des Lese­
vereines in Graz (Res. V.-B. Dr. R. v. Metnitz). Holz-
messgebürenrechnung für das IV. Quartal 1899 (Res.
G.-R. Edler v. Dietrich). Kosten der Treibacher
Commission (Res. G.-R. Grientschnig). Kirchenrechnung
vom Bürgerspital (Res. V.-B. Dr. R. v. Metnitz).
Rechnungsabschluss der Handelsschule vom Jahre 1898
(Res. V.-B. Dr. R. v. Metnitz). Gehaltsregulierung
(Res. V.-B. Dr. v. Metnitz).
Der neue Armeerevolver. Ganz in der
Stille vollzieht sich in unserer Armee eine Neuerung,
welche weite Kreise interessieren dürfte. Es gelangt
nämlich ein neuer Armeerevolver zur Einführung, der
auch bei den beiderseitigen Landwehren, den verschiedenen
Sicherheitswachen zur Anwendung gelangen dürfte und
der die Aussicht genießt, sich ebenso in der Schützen­
welt des Civils einzubürgern. Die Faustwaffe, welche
unsere Armee bisher führt, ist der Armeerevolver
Modell 1870/74 mit 11 Millimeter-Kaliber für die
berittenen und 9 Millimeter-Caliber für die Fuß­
truppen. Der neue Armeerevolver, welcher die
Bezeichnung LI 1898 führt, ist achtschüssig, hat ein
Kaliber von 8 Millimeter und wiegt um 450 Gramm
weniger als der bisherige.
Das Gewcrbekränzchen, dessen Protectorat
auch Heuer wieder Herr Bürgermeister I. Neuner
übernommen hat, findet am 24,. d. statt.
Das Tanzkränzchcn der k. k. Poft-
bedienfteten, welches am vergangenen Samstag in
den geschmackvoll decorierten Saalräumen deS Hotel
„Grömmer" im Beisein des Herrn Landespräsidenten
R. v. Fraydenegg, des Herrn Bürgermeisters
kaiserl. Rathes I. Neuner, des k. k. Herrn Bezirks­
hauptmannes Mac-Nevin, mehrerer Herren Officiere
der hiesigen Garnison, des Herrn Protectors Post-
directors Th. Hoffmann und sämmtlichcr Herren
Beamten stattfand, trug einen äußerst heitern und
familiären Charakter an sich, und die Unverdrossenheit,
mit welcher die schmucken Postdiener sich in den Reigen
stürzten und dem Tanzvergnügen huldigten, wirkte an­
steckend auf die zahlreichen Gäste, so dass manch eine
schwerfällige Gestalt sich auf den glatten Boden des
Saales begab und ein Tänzchen wagte. Es war ein
schöner und allseits gelungener Abend, und wie die
Fama zu erzählen weiß, soll er auch von klingendem
Erfolge begleitet gewesen sein.
Unbestellbare Postsendungen. Bei der
k. k. Post- und Telegraphen-Direction für Steiermark
und Kärnten in Graz liegen nachstehende unanbring-
liche Retourpostsendungen aus dem Monate December
1899, welche von den sich als Aufgeber und Adressaten
ausweisenden Personen gegen Entrichtung der darauf
haftenden Portogebüren und unter Beobachtung der
diesfalls bestehenden Vorschriften innerhalb eines Jahres
behoben werden können. Nach Ablauf dieser Frist
werden die dann noch erliegenden Briefe verbrannt,
die zur Veräußerung geeigneten in den Fahrpostsen­
dungen enthaltenden Gegenstände öffentlich versteigert
und die Vorgefundenen Bargeld-, die Erlös- und Post­
anweisungsbeträge zu Gunsten der Postcasse verein­
nahmt werden. 1. Gewöhnliche Briefe mit Wertein­
schlüssen: Aus Klagenfurt 1 vom 2. October an
Rosine Erharter in „Kortotsch", Post Sillian. 2. Re-
commandierte Briefe: Aus Eberstein vom 20. Sep­
tember an Michael Peternell in Launsdorf, aus
Pragerhof vom 20. October an Friedrich Mallig in
Villach, aus Krumpendorf vom 17. August an
D. Batschwariff in Graz, aus Hüttenberg vom
6. August an Rosa Klinger in Ofen-Pest, aus Ham­
burg bei Völkermarkt vom 1. September an Milika
Petrovic in Belgrad, aus Klagenfurt 1 vom 11. No­
vember an Julius Gydnik in Ofen-Pest. 3. Fahrpost­
sendungen: Kistchen aus Villach 1 vom 31. August
an Paulitsch in Seebach. 4. Postanweisungen: Aus
Schwarzenbach bei Bleiburg vom 9. August an das
Steueramt Eisenkappel 2 Kronen, aus Klagenfurt vom
21. September an Haag in Graz 8 Kronen, aus
Klagenfurt 1 vom 19. September an Bäckermeister in
Reifnig 4 Kronen, aus Klagenfurt vom 6. September
an Mickermeyer in Linz 1 Krone, aus Villach 1 vom
7. April an Rupatz in Pörtschach am See drei
Kronen 46 Kronen, aus Pörtschach am See vom
23. Juni an Weiß in Pörtschach 3 Kronen 20 Heller,
aus Feistritz a. d. Drau vom 13. September an
Lederer in Innsbruck 3 Kronen 88 Heller, aus Dellach
im Oberdrauthale vom 15. Mai an Winkler in Techen-
dorf 60 Heller, aus Villach vom 17. September an
Pirazzo in Klagenfurt 35 Kronen, aus Greifenburg
vom 28. November an das Gemeindeamt Steinfeld
9 Kronen 90 Heller.
Der naturwissenschaftliche Verein der
Aerzte Kärntens hält Mittwoch den 7, d., abends
r/s8 Uhr, im Hotel „Sandwirt" seine ordentliche
Monatsversammlung mit folgender Tagesordnung ab:
Krankendemonstration mit Vorstellung seltener Haut­
krankheiten durch Dr. Richard Pichler; Geschäftliches
mit Referaten von Dr. Herbst und Dr. Maresch.
Im österreichischen Missionshause der
5,Söhne des heiligsten Herzens Jesu" in
Mühland bei Brixen, in welchem Missionäre
für die unter dem Schutze des Kaisers stehende, soeben
wieder erschlossene Mission des Sudan ausgebildet
werden, werden von nun an auch brave und talentierte
Knaben von zehn Jahren an ausgenommen, sowohl


[ 2023-06-29 10:48:58.036 - 19000207 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 16
solche, die noch gar keine Gymnasialstudien gemacht,
als auch solche, welche bereits eine oder mehrere
Gymnasialclassen hinter sich haben, und zu Ordens­
priestern und Missionären herangebildet. Man wende
sich vertrauensvoll an den hochw. Obern des
Missionshauses in Mühland bei Brixen,
Südtirol.
Negerlehrer Walter Barnes— Selbst­
mörder. AuS Wien kam unter dem 4. d. die Nach­
richt, dass der 21jährige Neger Walter Barnes wegen
Zwistigkeiten mit seiner Braut, einer Musiklehrerin in
Krems, am bezeichneten Tage sich von der Reichsbrücke
in die Donau gestürzt habe und in den Wellen spurlos
verschwunden sei. Walter BarneS hat im vergangenen
Sommer hierorts in mehreren Instituten und Vereinen
Vorträge über Land und Leute in Kamerun gehalten.
Die Lebensgeschichte des jungen Mannes klingt wie
ein Roman. Der Schwarze war der Sohn eines un-
civilisierten Negers in Kamerun. Als er sieben Jahre
alt war, lief das Schiff des englischen Admirals
Barnes die Mste von Kamerun an. Dem britischen
Admiral gefiel der Junge. Er überredete die Wem,
ihm den Knaben zu überlassen und nahm ihn mit
sich. Der Adiniral behandelte ihn wie den eigenen Sohn,
gab ihm seinen eigenen Namen Barnes und nahm ihn nach
London mit, wo er ihm in einem der elegantesten In­
stitute eine sorgfältige Erziehung angedeihen ließ. Die
edle That des Admirals trug die besten Früchte. Im
Alter von 17 Jahren hatte der Jüngling seine Er­
ziehung vollendet. Er untemahm große. Reisen durch
die ganze Welt, lernte wandernd sieben Sprachen und
als er nach Europa zurückgekehrt war, war er durch
seine Reiseerlebnisse in die Lage versetzt, sich mit Vor­
trägen reichlichen Unterhalt zu schaffen.
Frau Influenza, diese ganz unheimliche Dame,
hat nach langer Pause wieder die Schwellen unsrer
Wohnungen überschritten. Ihr zu Ehren dampfen die
Theekessel und glitzert in den Gläsern der Cognac.
Frau Influenza aber schert sich blutwenig darum, mit
welcher Miene wir sie empfangen. Nichts vermag die
Glut ihrer Empfindungen für uns abzukühlen und sie
grinst hämisch, wenn sie sieht, wie sich allmählich die
Bureaux und selbst Anstalten entvölkern. Da nach
eingeholten Informationen die genannte Dame an das
Ausgeben ihres Aufenthaltes noch nicht denkt, so bleibt
uns nichts andres übrig, als mit Hingebung unsem
Thee zu trinken und für ein mächtiges Aufblühen der
Cognac-Fabrication nach Kräften zu sorgen.
Aärntner Neuigkeiten.
Arriach, 3. Februar. (Todesfall.) Heute
morgens raffte der unerbittliche Tod den im schönen
Mannesalter von 48 Jahren stehenden Albert
Bodner, Hausbesitzer und Kaufmann, hinweg; ein
tückisches Nierenleiden zehrte schon länger an seinem
Lebensmarke, doch konnte er bis auf die letzten Lebens­
tage außer Bette bleiben. Dieser Todesfall wird in
Verwandten- und Freundeskreisen tief bedauert, da alle
einen aufrichtigen Freund und ehrbaren Bürger an
Bodner verloren haben. An seinem Grabe trauern seine
Gattin und sechs Kinder; unvergesslich wird erbleiben
allen, die ihn kannten. L. i.
Wolfsberg. (Bei der jüngst abgehal­
tenen Bürgermei st erconferen z) wurden in
die Commission für die Militärtaxbemessung nach­
benannte Herren gewählt: Für den Gerichtsb^irk
St. Leonhard als Mitglieder: Franz Egger, Bürger­
meister in St. Leonhard, Peter Sturm, Bürgermeister
in St. Peter und als Ersatzmann Johann Weinberger,
Bürgermeister in Reichenfels. Für den Gerichtsbezirk
St. Paul: Raimund Tatschl, Bürgermeister in Kollnitz,
Albert Tonitz, Bürgermeister in St. Paul und als
Ersatzmann Georg Gutsche, Bürgermeister in St. Ge­
orgen. Für den Gerichtsbezirk Wolfsberg: Anton
Griengel, Bürgermeister in St. Michael und Michael
Sternath, Bürgermeister in St. Margareten; als
Ersatzmann Josef Ernst Teuffenbach, Bürgermeister
in Wölch.
Dellach bei Projern. (Todesfall.) Am
31. Jänner starb hier nach langem, schmerzlichem
Leiden Herr Ignaz Thomaschitz, Besitzer der vulgo
Schattensteiner Realität, in einem Alter von 65 Jahren.
Die Beerdigung fand unter großartiger Betheiligung
seitens der Bevölkerung am Lichtmessfeste nachmittags
statt. L. i. p.
Guttaring. (Wissenschaftliche Forschung.)
Soeben ist mir ein Separat-Abdruck aus dem Jahr­
buche der k. k. geologischen Reichsanstalt zugekommen,
in welchem Dr. Karl A. Redlich in Leoben die Kreide­
formation des Görtschitz- und Gurkthales behandelt.
Darin wird auch des näheren die Gegend von Guttaring,
Maria Hilf, Mösel und Althofen erwähnt, wobei be­
merkt wird, dass das wichtigste in diesem Gebiete sich
findende Leitfossil der ULsb^äissus usudsi-Aious
Hansi- des Maria Hilfer Berges ist. Er zeigt, dass
unsere Ablagerungen der obersten Kreide zuzurechnen
sind. Unsere Kalke, Sandsteine und Mergel sind eine
Küstenbildung des südlichen Meeres, Sedimente, die
in einer Bucht zwischen den bereits bestenden Küsten
des alpinen Festlandes abgelagert werden. Auch
?. R. Handmann 8. 4. hat bei seiner letzten An­
wesenheit in Guttaring aus den brachischen Thierformen,
der nicht selten eingebetteten kleinen Kohlenresten und
Sandablagerungen auf eine solche Buchtenbildung viel­
leicht mit Einmündung eines Flußes hingewiesen.
Hart bei St. Martin ob Glanegg. Dem
Franz Pack, Besitzer der Gurlhube am Hart, der am
11. December 1899 von einem großen Brandunglücke
heimgesucht wurde, ist von der Assecuranzgesellschaft
„kicmious ^ctriaiisÄ cti Liourtü," in Triest der
Versicherungsbetrag per 900 fl. voll ausgezahlt wor­
den. Nun ist genügende Hoffnung vorhanden, dass er
sein Wirtschaftsgebäude wieder wird aufbauen können,
zumal die ganze Nachbarschaft ihm sehr behilflich ist.
Recht so!
H!. Gestade, 4. Februar. (S t e r b e s a l l.) Heute
wurde Frau Maria Frank, Gastwirtsgattin, unter
zahlreicher Betheiligung aus nah und fern zur Grabes­
ruhe bestattet. Ein Schlaganfall hatte nach kurzem Un­
wohlsein der sonst lebensfrflchen und kräftigen Frau
ein unerwartet jähes Ende bereitet. R. i. x.
Irschen. (Erlass über Bekenntnisle­
gung der Personaleinkommensteuer, rc.—
P o stw e s en.) Laut Zuschrift von den Bezirkshauptmann­
schaften an die Gemeindevorstehungen ist bezüglich des
Einbekenntnisses von der Personaleinkommsteuer insoferne
eine Erleichterung eingetreten, dass Parteien, welche
bisher ein Einkommen unter 2000 Kronen auSgewiesen
haben, von der Bekenntnislegung befreit sind. Hievon
ausgenommen sind einzelne Parteien, welche zur Ein-
bekennung spciell aufgefordert werden. Noch mehr er­
leichtert ist das Einbekenntnis der Rentensteuer. Parteien,
welche sich früher besonders bei der Personaleinkommen­
steuer zu hoch und ungerecht besteuert fühlten, bleibt
das Einbekennen frei.— Die neue Postordnung hin­
sichtlich der freien Briefzustellung rc., im Orte wird
sympathisch ausgenommen. Wenn nur auch eine mehr­
malige Postbotenfahrt (wöchentlich zwei- oder dreimal)
einznführen bald möglich wäre!
Kühusdorf. (Die Lagerhausgenossen­
schaft) hatte bis zum 31. December 1899 einen
Verkehr von über 66.000 fl. Der Rechnungsabschluss
weist aus:
Einnahmen:
1. Geschäfts- und Hauptantheile
2. Eintrittsgebüren...
3. Anlehen
4. Subvention des k. k. Ackerbau­
ministeriums
5. Warenabsatz
6. Verkauf von Inventar...
7. Rückgezahlte Vorschüsse..
8. Durchlaufende Post....
9. Zinserträgnis
Summe
Ausgaben:
1. Baurechnung des neuen Lager­
hauses
2. Das zweite Haus, Kaufpreis
3. Reparaturen daran.
4. Stempel und Gebüren
5. Reisekostenersatz..
6. Pläne ....
7. Kanzleierfordernisse.
8. Drucksorten...
9. Bauplatz ....
10. Ankauf eines Holzschuppens
11. Wildlinge (10.000) und Dünger
für die Baumschule.
12. Gehalte und Löhne
13. Vorschüsse...
14. Inventar...
15. Rückgezahlte Anlehen
16. Verschiedenes..
17. Warenübernahme
18. Barschaft am 31. Dec. 1899
Summe
fl. 13.551-83
„ 8-50
14.670'—
2.000'—
2.812-79
8-70
50—
150'-
5'—
fl. 33.256-82
fl. 12.683.67
5.000'—
„ 1.093-42
„ 195-01
113—
„ 320-48
„ 20-65
„ 83-73
400--
125-—
213.—
404'—
75—
421-24
1.800'-
192'-
9.673-02
442-34
fl. 33.256-82
Luggau. (Verschiedenes.) Voriges Jahr
hatten wir in unserer Gemeinde 10 Geburten und
12 Sterbefälle. Die Sterbefälle vertheilen sich auf
10 Erwachsene und zwei Kinder. Von den Erwachse­
nen war die älteste Person 81, die jüngste 17 Jahre
alt.— Obwohl unter den Kindern vielfach die Krätze
herrscht, kann man doch sagen, dass der Gesundheits­
zustand im allgemeinen ein guter ist. Wäre auch
traurig, wenn bei uns, besonders in dieser Jahreszeit,
eine epidemische Krankheit ausbrechen würde, nachdem
wir sechs bis sieben Stunden laufen müssen, um einen
Arzt zu erreichen.— Vorige Woche ist der neue
Unterlehrer, Herr Leimpörer, hier angekommen und
hat mit dem Unterrichte bereits begonnen. Herr Leim­
pörer ist gebürtig aus Vintschgau und war vor seiner
Hieherkunft 13 Jahre in Ried bei Sterzing thätig.—
Letzter Tage hat uns der Himmel 70 bis 80 Centi-
meter Schnee beschert; daher sind die Wege ungang­
bar und der Postverkehr vorderhand unterbrochen.—
Im übrigen sympathisieren auch wir Luggauer, wie
die ganze Welt, für die Buren und nicht für die Eng­
länder.
Leopoldskirchcn. (Spende.) Seine Hoch­
würden Herr Martin KovaL, f.-b. Hofkaplan in
Klagenfurt, hat der Kirche St. Gertraud, in seinein
Geburts- und Pfarrorte Leopoldskirchen, eine schöne
wertvolle Versehbursa gespendet. Die Versehbursa
wurde Freitag am 2. Februar 1900 bei dem Seiten-
altare „Apostelaltar" zur Besichtigung der Pfarrs­
insassen ausgestellt. Bei jedem Versehgange wird der
Blick auf die Versehbursa die Gedanken auf den edlen
Spender lenken. Im Namen der Kirchenpatronin wird
demselben hier herzlich gedankt und Gott soll ihn dafür
segnen und belohnen.
Obergailthal. (Feuerw ehrkrünzchen.)
In Mauthen hat am Samstag den 27. Jänner ein
gut besuchtes Feuerwehrkränzchen stattgefunden, welches,
obschon außer Mauthen wenig Teilnehmer waren,
35 fl. Reinerträgnis abwarf.— In Kötschach ver­
anstalt die Freiwillige Feuerwehr am 10. d. ihre
Tanzunterhaltung.
Steinbrücken, 26. Jänner. (Schadenfeuer.)
Gestern nachmittags um 4 Uhr kam beim vulgo Tour­
bauer in Siebenaich, einer dem Herrn Franz Nagel e,
vulgo Steinbrücker, gehörigen Besitzung, ein Schaden­
feuer zum Ausbruche. Da um diese Zeit weder auf
dem Herde, noch sonst wo im Hause geheizt wurde,
so musste schon während der Mittagheizung der Ruß
im offenbar schlecht gefegten Kamine glühend geworden
und dann infolge des heftigen Windes in Brand ge-
rathen sein. Der aus dem Kamine emporwirbelnde
Funkenregen entzündete dann das Schindeldach des
Hauses, welches sammt dem Dachstuhle bald ein Raub
der Flammen geworden war. Einem weiteren Umsich­
greifen des Feuers wurde durch rasch zur Hilfe herbei­
geeilte Nachbarn und Knechte des Hofes, sowie durch
ein paar in Thätigkeit gesetzte Spritzen niit Glück und
und Erfolg entgegengearbeitet. Da das Gebäude bei
der „Wechselseitigen" versichert ist, so dürfte Herr
Nagele keinen allzugroßen Schaden erleiden.
Spittal an der Drau, 4. Februar. (V e r-
s ch i e d e n e s.) Der Eis- und Wassermangel macht
sich auch bei uns in unangenehmer Weise bemerkbar.
Das Eis muss weit her transportiert werden, während
die künstlichen Eiserzeugungsapparate eben wegen
Wassermangel außer Betrieb sind.— Die tückische
Influenza grassiert auch hier und in der ganzen Um­
gebung. Einige Kinder sind ihr bereits zum Opfer
gefallen, während die erwachsenen Männlein und
Weiblein höchstens ein paar Tage im Bette liegen
und ordentlich schwitzen müssen.— Seit einigen Tagen
ist der Platz vor der Pfarrkirche durch zwei neue
elektrische Glühlampen erleuchtet.— Der hiesige
Katholische Arbeiterverein gedenkt, in den Faschings­
tagen Theateraufführungen zu veranstalten. Die Bühne
ist bereits errichtet und die Proben haben begonnen.
Spittal an der Drau, 4. Februar. (V e r-
m ä h l u n g.) SamStag, ^5 Uhr nachmittags, fand
in der hiesigen Pfarrkirche die Trauung des Herrn
Adolf R. v. Plazer, Officials der Südbahn in
Pöltschach, mit Frl. Marie Ebner, Tochter unseres
verehrten Herrn Stationschefs, statt. Gleichzeitig be­
gierigen die Eltern der Braut das Fest der silbernen
Hochzeit. Herr Dechant Guggenberger vollzog den
Trauungsact und hielt an beide Paare eine tief em­
pfundene Ansprache. Abends fanden sich die Hochzeits­
gäste in Ertls Restauration zum fröhlichen Festmahle
zusammen. Mehrere Familien aus Pörtschach und
Klagenfurt ehrten das silberne Hochzeitspaar durch die
Ueberreichung eines sinn- und kunstvoll gearbeiteten
silbernen Lorbeerzweiges. Den Neuvermählten unsere
herzlichsten Glückwünsche, dem Jubelpaare aber möge
es beschieden sein, nach weiteren 25 Jahren eine recht
frohe goldene Hochzeit feiern zu können!
Villach. (Der Katholische Arbeiter­
verein für Villach und Umgebung) hält am
11. Februar, um 10 Uhr vormittags, im Gasthof „zur
Stadt Triest" in Villach seine Monatsverfammlung
ab. Zahlreiches Erscheinen erwünscht.


[ 2023-06-29 10:48:58.036 - 19000207 - Seite 5 ]
Nr. 16
Kärntner Zeitung
Seite 5
Hirt, 1. Februar. (Vom Zuge getödtet)
wurde heute abends der in Friesach wohnhafte Paprika­
händler Johann Liebhauser— ein geborener Ungar.
— Die Leiche wurde nach gerichtlicher Obduction am
4. Februar im Friedhofe zu Micheldorf beerdigt.
Sittich. (Kaminfeuer und deren Folgen.)
Dieser Tage brach beim Trattenweber in Maltschach ein
Kaminfeuer aus. Dasselbe wurde jedoch von den Haus­
leuten alsbald bemerkt. Alles betheiligte sich an der
Löscharbeit, so auch die Pächtersgattin Madritsch, welche
einem freudigen Familienereignisse entgegensah. Der
Schrecken und das Tragen schwerer Wasserkübel hatte
für sie traurige Folgen. Wenige Stunden darnach ent­
band sie ein Mädchen, das nur die Nothtaufe erlangen
konnte. Die Wöchnerin ist heute außer Gefahr.
St. Veit a. d. Glan. (Plötzlicher Tod.)
In der Nacht vom 2, zum 3, d. wurde der hiesige
Bürger, Gastwirt und Hausbesitzer Herr Karl Löschnig
durch einen Herzschlag dahingerafft. R. i. x.
St. Veit a. d. Gl. (Der Kriegerverein)
veranstaltete am 28. Jänner seine diesjährige General­
versammlung. Bei den vorgenommenen Neuwahlen
wurde als erster Vorstand Herr Simon Frank, als
zweite Vorstände (Stellvertreter) die Herren Adam
Klingendraht und Johann Pinter, als Schriftführer
Herr Franz Pucher gewählt.
Töplitsch, 2. Februar. (To d es ernte.) Am
30. v. wurde dem hiesigen Friedhofe ein junges
Menschenleben übergeben. In dem'2üjährigen Reservisten
Franz Zima geleitete der Feuerwehrverein Töplitsch
sein Mitglied zum Grabe. Seit der letzten Waffen-
übung kränkelte der allseits beliebte Bursche beständig.
Vor einem Merteljahre starb den schwer geprüften
Eltern ein Mädchen mit 10 Jahren. L. i. x.
Völkermarkt. (Tr a u un g.) Der hiesige Gasthof-
und Brauereibesitzer, Herr Josef Frattuigg, hat am
3, d. in der Herz Jesukirche zu Graz mit Fräulein
Louise Krisch den Bund der Ehe geschlossen.
Victring, 6. Februar. (Sterbefall.) Gestem
verschied in Graz Herr Leopold Ritter von Moro im
75. Lebensjahre. Der Verstorbene wird behufs Bei­
setzung in die Familiengruft nach Stein bei Victring
überführt, und dürfte aller Wahrscheinlichkeit nach die
Beerdigung daselbst Donnerstag erfolgen, was jedoch
noch näher bekannt gegeben wird.
Wolfsberg. (Verkehr.) Wenn man jetzt auf
den Wolfsberger Bahnhof kommt, so ist schon ein be­
deutender Unterschied merkbar zwischen früher und jetzt.
Ein reges geschäftiges Treiben am Bahnhofe, Fiaker,
Lohndiener, alles deutet auf einen größeren Verkehr.
Der Fremdenverkehr wird in Wolfsberg entschieden
zunehmen, aber wie nichts Gutes hier auf Erden ist,
sondern überall der dunkle Schatten nachfolgt, so kann
man auch jetzt schon in Wolfsberg— sosehr man sich
über den regeren Verkehr freuen mag— den Juden
sehen. Da geht er ruhig durch die Gassen mit seinem
Handkoffer!, besieht sich die verschiedenen Waren-
Handlungen, als ob er schon ein Local für sich aus­
erwählte. Für diese lieben (?) Fremden möge Wolfsberg
Durchfahrtsstation sein. Wie man hört, soll mit
1. Februar auch von Zeltweg nach Wolfsberg-Unter-
drauburg ein Abendzug verkehren. Dadurch würde dem
berechtigten Verlangen aller Rechnung getragen.
Zeltschach. (Freie Versteigerung.) Das
k. k. Bezirksgericht in Friesach ließ folgendes Edict
kundgeben: Es sei im Verlasse nach dem am 28. No­
vember 1899 zu Silbermann verstorbenen Josef
Staubmann über Antrag der Erben die freie gericht­
liche Versteigerung der zu diesem Verlasse gehörigen
Realitäten: 1. Der sogenannten Silbermannhube,
<A. 60, C.-G. Zeltschach, im Schätzwerte per 5857 L
15 b. 2. Das sogenannte Steinhübel, Ez. 61, C.-G.
Zeltschach, im Schätzwerte per 2802 L 55 b. 3. Die
sogenannte Gruberhube, Ez. 63, C.-G. Zeltschach, im
Schätzwerte per 6243 L 98 b. 4. Die sogenannte
Scheibstadt, Ez. 161, C.-G. Zeltschach, im Schätzwerte
per 611 L 93 ll. 5. Die sogenannte Gruberhalt
Ez. 49, C.-G. Unterwald im Schätzwerte per 770 L
3 ll, sowie des sogenannten Inventars im Schätzwerte
per 3780 L 95 l» bewilligt, und zu deren Vornahme
eine einzige Tagsatzung auf den 19. Februar 1900,
und zwar bezüglich der Realitäten von 10 bis 12 Uhr
vormittags und bezüglich des Inventars von 2 bis
6 Uhr nachmittags, eventuell die folgenden Tage, an­
geordnet worden. Die Realitäten werden separat aus­
gerufen und nur um, oder über dem Schätzwerte an
den Meistbietenden hintangegeben. Jeder Licitant hat
einzehnpercentiges Vadium in Baremoder pupillarmäßigen
Wertpapieren zu Händen des Gerichtscommissärs zu er­
legen. Das Schätzuugsprotokoll, die Licitationsbeding-
nisse und die Grundbuchsextracte können beim k. k.
Bezirksgerichte Friesach oder bei der Licitation am
Silbermann bei Zeltschach eingesehen werden.
Theater und Runst.
Benefize-Abende. Morgen Mittwoch gelangt
zum Besten des Herrn Josef S Prinz die Posse
„Der Stabstrompeter" in der Bearbeitung
von Lindau zur Aufführung.— Frl. Mizi Loos,
ein beliebtes Mitglied unsrer Stadtbühne, begeht am
kommenden Samstag ihren Benefice-Abend, für den
sie sich die Operette „Die Geisha" auserkoren,
jenes Werk, in welchem sie wiederholt schon Gegen­
stand stürmischer Beifallskundgebungen gewesen ist. An
einem vollen Hause ist nicht zu zweifeln.
Stadttheater. Schon wieder eine Novität!
„Flitterwochen" heißt das Machwerk und Arthur
Pserhofer nennt sich dessen „glücklicher" Verfasser.
Der Vorwurf des Schwankes: Die junge Frau Ella
Kirchner (Frl. Helwig) kehrt aus Budapest von
einem Besuche ihrer Eltern zurück und erzählt ihrer
Freundin ihr Reiseerlebnis— sechs Stunden mit
einem Stationschef in der Toilette eingesperrt —,
das sie aber aus thörichter Angst ihrem Gatten ver­
heimlicht. Der junge Eheherr Hans Kirchner (Herr
Brand) freut sich ob der Ankunft seiner Frau, ge­
steht ihr, dass er etwas unterschlagen, nämlich das
Verzeichnis seiner zahlreichen Verwandten, und bittet
sie, diese recht liebenswürdig zu empfangen, besonders
Onkel Walter Kirchner (Herr Schönthal), dessen
Frau (Frl. Urban) und Kinder; Onkel Leopold
Rösler und Frau (Herr Sprinz und Frl. Gröb-
mair), kinderlos, daher sehr verbittert; Onkel Georg
Kirchner (Herr Albert), ledig, fesch, von allen der
liebste. Die Aneinanderreihung von Umständen und
Zufällen schafft eine Kette von Verwickelungen, die
sich füglich mit den abgebrauchten Schwanktypen in
Wohlgefallen auflösen. Gespielt wurde flott, wofür
jeder Actschluss lauter Zeuge war. Den Löwenantheil
am Gelingen errangen die Frl. H e lw i g und Urban
und der unverwüstliche Herr Schönthal.
Coneert. Die berühmte Trio-Vereinigung—
Professor Max Pauer, großherzoglich hessischer
Kammervirtuose (Clavier), Professor Willy Hess (Vio­
line) und Heinrich Grünfeld, königl. preußischer Hof­
cellist— welche am vergangenen Montag im Casino­
saale vor einem sehr zahlreichen Publicum ein Coneert
gab, bot uns einen seltenen Kunstgenuss, für welchen
wir nur dankbar sein können. Leider, nur einmal im Jahre
ist es uns vergönnt, das hervorragende Trio zu hören,
welches in seiner Art, eine der höchsten Stellen ein­
nimmt. Diese Meisterschaft zeigte sich nicht nur im Zu­
sammenspiele, sondern auch einzeln, jeder der Herren
für sich auf seinem Instrumente. Im Zusammenspiele
wurde gebracht: Trio in ^.-moU ox. 50 von Tschai-
kowsky, des bedeutenden russischen Componisten für
fein pointiertes Werk, mit dem elastisch gehaltenen
Thema und den schwierigen Variationen, die in ihrer
vollendeten Ausführung Zeugnis gaben, dass jeder der
Herren ein gottbegnadeter Künstler ist. Herr Grünfeld
spielte eine Romanze von Volkmann, ferners „Ollan-
8011 8LH8 xarolss" von Dawidoff und „Harlekin" von
Popper und entzückte durch seinen schönen, edlen Ton,
sowie im letzten Stücke durch seine große Bravour in
den höchsten Lagen und im Pizzicato. Dem rauschenden
Beifalle folgte eine Zugabe. Herr Hess zeigte seine
künstlerischen Vorzüge in der Romanze in ^.-moll von
Bruch und besonders im Präludium und Gavotte von
Bach für die Violine allein. Da der Beifall nicht
enden wollte, gab der Künstler noch ein Stück zu. Die
Seele der Vereinigung, Herr Pauer, brachte mit voll­
endeter Meisterschaft: „Des Abends" von Schumann,
Mendelssohns heikles Scherzo in L-moU und den Prüf­
stein für Kraft und technische Fertigkeit: Ungarische
Rhapsodie Nr. 3 von Liszt. Der begeisternde Beifall
rief Herrn Pauer wiederholt hervor, so dass auch er
eine Zugabe bringen musste. Den Schluss bildete ein
„Walzermärchen" von Schütt. Das melodiöse Werk
des neueren Componisten mit dem anheimelnden Grund­
gedanken und die prächtige Ausführung erweckte
rauschenden Beifall. Zur größeren Wirksamkeit dieses
glänzenden Kammermusik-Concertes trug auch der herr­
liche Bösendorfer Flügel bei, der unter Pauers künst­
lerischen Händen alle Klangschönheiten erbrachte.
Airchliche Nachrichten.
Diöcesannotizen. Präsentiert wurde auf die
Pfarre St. Marcin Herr Joh. In an g er, Pfarrer
in Döbriach, und auf die Pfarre Tröpolach Herr Joh.
Tschernitz, Provisor daselbst.
Die St. Petrus Claver Sodalität für
die afrikanischen Missionen hat bereits zu Missions­
zwecken 200.000 fl. abgeführt und nun abermals über
40.000 fl. dem edlen Zwecke zugewendet.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Die Bergarbeiter Fischer und Petrak wurden
vom Kreisgerichte Brüx, weil sie einen Arbeiter durch
Drohungen von der Arbeit zurückhielten, mit sechs und
fünf Monaten schweren Kerkers bestraft.— Ein
Gymnasiallehrertag hat am 3, d. zu Aussig statt­
gefunden.— Der Stand des Landesgendarmerie-
Commandos erfährt eine Erhöhung um 1 Instructions-
Wachtmeister, 34 Postenführer, 69 Gendarmen und
1 Wachtmeister-Rechnungshilfsarbeiter.
Steiermark.
Zu den Buren nach Transvaal ist am i. d.
der Hüttenarbeiter Jakob Feuer aus Leoben über
Triest abgereist.— Der Bau von Cottage Villen
nach amerikanischem Muster ist von den Brüdern
Bullmann in Graz in Aussicht genommen. Außerhalb
der Stadtgrenze sind zu diesem Zwecke viele Gründe
angekauft worden.
Niederösterreich.
Herrenhausmitglied Fürst Heinrich Starhemberg
ist am 2, d. zu Wien gestorben. Er hinterlässt zwei
Söhne und zwei Töchter, die Gräfinnen Weißenburg
und Henckel-Donnersmarck.
Oberöstcrreich.
Eine christlichsociale Monstreversammlung fand
zu St. Valentin statt, in welcher Dr. Geßmann eine
sehr wirksame Rede über die politische Lage hielt.
Salzburg.
Für die allgemeine internationale Fischerei-
Ausstellung in Salzburg, welche mit dem dortselbst
in der ersten Hälfte des September l. I. stattfindenden
VII. österreichischen Fischereitage wird verbunden werden,
hat das Ackerbauministerium vorläufig einen Betrag
von 10.000 Kronen zugesichert.
Tirol.
Giftschlangen wurden seit dem Jahre 1896 hier­
zulande 3171 erlegt und dafür an Prämien 3147 L
60 ll ausbezahlt.— Nächst den Lengmooscr Erd­
pyramiden ist, wie aus Bozen unterm 3, d. gemeldet
wird, der Hausbesitzer Peter Penn in eine tiefe Schlucht
abgestürzt, wobei er sich die Glieder zerschmetterte und
darnach in der Nachtkälte erfror.
Telegramme und neueste Posten.
Wien, 5. Februar. Nach dem „Fremdenblatt"
wird die Enquste über den Getreide-Termin­
handel, wenn keine abermalige Verzögerung eintritt,
im März stattfinden.
Prag, 5. Februar. Heute fiel die Entscheidung.
Der Altczeche Srb, der nicht anwesend war, wurde
zum Bürgermeister gewählt. Die jungczechischen
Stadtverordneten beschlossen, keine Vicebürgermeister-
stelle noch Administrationsstellen anzunehmen.
Brünn, 5. Februar. Der Grundbesitzerssohn
Franz Gottwald wurde heute vom Schwurgerichte
zum Tode verurtheilt, weil er die taubstumme
Magd seiner Eltem verführt und, als sie sich Mutter
fühlte, im Flusse ertränkt hat.
Berlin, 5. Februar. Die Canalvorlage
wird spätestens Anfang März eingebracht werden.
Miguel, der kränklich ist, wird, wie verlautet, nach
Erledigung der Canalvorlage ins Privatleben
zurücktreten und sich in Frankfurt, wo er eine
Villa gekauft hat, niederlassen.
Landwirtschaftliches.
Die gesannnte Vieheinfuhr hat nach den
statistischen Aufzeichnungen unseres Handelsamtes im
letzteren Jahre 206.055 Stück Schlachtvieh im Handels­
werte von 11'3 Millionen Gulden betragen.
Eine Haupt-Domäne des Judenthums
ist bekanntlich die Börse. Speciell über deren Einfluss
auf der landwirtschaftlichen Productenbörse schreibt der
„Bauernbote": „In die Kammer der Börse für land­
wirtschaftliche Producte wurden nach Ablauf der drei­
jährigen Thätigkeit der Börseräthe folgende gewählt:
Salomon Beer, Karl Gibian, Moriz Honig, Franz
Merkl, Johann Mayrgündter, Moriz Münz, Julius
Philippsohn, Heinrich Spitzer, Karl Seidl und Gustav
Berlitzer— wie man sieht, lauter Juden..."
**
»
Wie«,b. Februar. (Kronen währung perbOKilo-
ramm.) Frühjahrs-Roggen 6'76, Frühjahrs-Weizen 7'88,
rühjchrs-Hafer b'34, Mai-Juni-Mais b 24.


[ 2023-06-29 10:48:58.036 - 19000207 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 16
Roman-Leuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von H e e m st e d e
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Sie schloss wirklich die Augen und machte eine
Bewegung mit der Hand, um die Größe des Meeres
anzudeuten. „Bald weiß wie Milch und dann
wieder grau mit goldenen Streifen oder dunkelgrün
und bisweilen so roth ... so roth, wie geschmol­
zenes Eisen." Fast ohne Uebergang sich zu ihrem
Schwesterchen herüberbeugend, sagte sie mit un­
beschreiblich liebreicher Stimme: „O Jans, wie
musst Du dem lieben Gott danken, dass er Dir
gute Augen gegeben hat! Denke Dir einmal, Du
wärest blind, dann könntest Du das Meer nicht
sehen, das wäre doch tausendmal schlimmer."
„Muss ich denn auch nicht dankbar sein, weil
ich nicht taub und nicht stumm bin?"
„Pst, Pst!" Sie legte den Finger auf die
Lippen. „Pfui, Jans!"
Die Theilnahme des Mitreisenden wuchs zu­
sehends. Er war noch jung, aber er hatte viel
gesehen, viel erlebt; eine gewisse Müdigkeit sprach
aus all seinen Bewegungen. Sein Haar und sein
Bart waren eigenthümlich zugestutzt; auch seine
Kleidung hatte etwas Fremdartiges. Es überraschte
ihn sichtlich, auf einer so einfachen, alltäglichen
Reise etwas zu finden, das ihn zerstreute, ja ihm
selbst Vergnügen machte.
„Sind die Damen allein auf der Welt?"
„Die Damen?" Rose-Marie lächelte ein wenig
spöttisch, und er fand, dass auch dieser Ausdruck
sie allerliebst kleidete.
„Ich kann doch nicht sagen, die Herren!" ver­
besserte er sich, und als er sah, wie lustig die
Augen des Mädchens funkelten und wie der Schelm
aus den Grübchen ihrer Wangen hervortrat, musste
er selbst lachen.
„Nun denn, die Damen," so sagte sie jetzt,
„sind Wohl allein auf der Reise, aber nicht allein
auf der Welt."
„Ich wollte, dass es so wäre", murrte Jans,
„das wäre weit bequemer."
„Jans, sprich doch nicht immer so! Wenn ich
es sagen wollte, wäre es nicht so verkehrt; aber
Du!" Dann wendete sie sich wieder dem Fremden
zu: „Ich jagte soeben nicht die volle Wahrheit.
Eigentlick bin ich Wohl allein, wenigstens wenn
ich Jans nicht hätte, denn Jans ist meine Halb­
schwester. Ihr Vater, der zweite Mann meiner
Mutter, lebt noch."
„Na, und ob der noch lebt!"
Wieder ein strafender Blick der älteren; aber
doch musste sie ein wenig mitlächeln.
„Und Ihre Mutter?"
„Mama ist gestorben." Das Lachen war in
einen Blick voll Wehmuth verwandelt, die auch die
Stimme wie mit Thränen erfüllte.
„Und nun vertreten Sie Mutterstelle?"
„Ja gewiss, nicht wahr, Jans? Mutter und
Schwester zugleich. Wir können miteinander so gut
fertig werden ... so gut, so gut! Und wir trennen
uns nie!"
„Und wenn Sie einmal heiraten?"
„Ich heiraten, woran denken Sie? Ich heirate
nie!"
„Nun, man kann nicht wissen. Gesetzt den
Fall, dass es geschehe?"
„Dann, dann ... ja dann geht Jans mit!"
Eine angenehme Aussicht, dachte der junge
Mann.
„Ist es auch unbescheiden, wenn ich um Ihren
Namen bitte!"
Ein rascher Blick wurde zwischen den Mädchen
gewechselt. „Giesinger," sagte die jüngere.
„Und Sie wohnen in Amsterdam?"
„Ja, in Amsterdam."
„So? Da wohne ich auch." Er schwieg eine
Weile und fuhr dann fort, wie um ebenfalls eine
Mittheilung hervorzulocken: „In der Vondelstraße"
„So?" Das Mädchen schloss seine Lippen so
fest aufeinander, als wäre es fest entschlossen, fortan
kein Wort mehr diese Grenze überschreiten zu lasten.
Ah, die Adresse darf das Licht nicht sehen!
Der Fremde blickte durch das Fenster hinaus und
nach einer Pause begann er wieder: „Sie sprachen
eben mit so großem Entzücken vom Meere; gleich
werden Sie es erblicken, aber Sie müssen hinaus­
treten."
Ihre Augen glänzten vor Verlangen, aber
zugleich warf sic einen besorgten Blick auf ihr
Schwesterchen, als wenn sie dieses erst um Er­
laubnis fragen müsse.
Jans gab in verdrießlichem Tone zur Antwort:
„Du darfst mich hier ruhig allein lassen. Man
wird mich nicht stehlen, und wenn man es thäte,
brächte man mich sofort zurück."
Rose-Marie trat auf die Vorderseite des Wagens.
Der Tram flog zwischen den Dünen hindurch, die
hier nur spärlich mit langem, dürrem Gras und
Dünenhalmen bewachsen waren.
„Wie rasch wir dahinsausen!" sagte das Mädchen.
„Es gibt hier sonst nicht viel zu sehen: es ist säst
wie in der Wüste.
„Haben Sie denn schon einmal eine gesehen?"
„Ja, als wir mit dem Mail-Boot ankamen...
O, dort sehe ich das Meer... dort ist es!"
Sie faltete ihre Hände wie zum Gebet, ein
feuchter Schimmer vcrsckleierte ihre Augen, ihre
Lippen blieben halb geöffnet. Ihr Reisegefährte
weidete sich voll Bewunderung an ihrem Entzücken;
das Meer fand er nicht halb so anziehend als das
Gesichlchen da vor ihm, das alle Empfindungen
schnell wiedergab, über welches Sonnenschein und
Schatten in fortwährendem Wechsel hinzogen.
Das Meer zeigte sich übrigens in voller Schönheit;
es harte eine tiefgrüne Farbe, am Strande brachen
sich die Wogen mit den schaumgekrönten Häuptern,
weiterhin erglänzte alles in tausendfarbigen Lichtern.
Die Sonne halte die Mittagshöhe schon überschritten
und warf einen riesigen Goldstreisen über die Wellen,
in dessen Bereich es flimmerte wie von Millionen
Funken; außerhalb desselben war es ruhiger, stiller,
dämmerhaft. (Fortsetzung folgt.)
Gewerbliches.
Höhere Papierpreise. Die böhmischen und
mährischen Patentpapierfabrikanten haben einstimmig
den Beschluss gefasst, dass in Anbetracht der höheren
Preise für sämmtliche Rohproducte der Preis des
Patentpaks vorläufig um fünf Percent erhöht werde
und dass diese Erhöhung mit Ende Jänner d. I. in
Kraft tritt.
Sociales Gebiet.
Arbeiter-Unfallversicherung. In der Ab­
sicht, dem an manchen Orten durch die Entstehung
größerer Industrie-Etablissements eingetretenen drücken­
den Wohnungsmangel zu begegnen, den Arbeitern ge­
sunde, angenehme und nicht zu theuere Heimstätten zu
schaffen, hat der Vorstand der Arbeiter-Unfallversiche-
rungs-Anstalt in Salzburg principiell die Geneigtheit
ausgesprochen, aus dem Fonde, welcher zur Deckung
der künftigen Rentenleistung an die bereits anspruchs­
berechtigten Rentner bisher hinterlegt worden ist, einen
Theil zur Gewährung von Baucapitalien in dem Falle
zu verwenden, dass seitens der betheiligten Unterneh­
mungen ein entsprechender Zinsertrag und Amortisie-
rung in pupillarsicherer Weise garantiert wird. Aus
dem an den Vorstand erstatteten Berichte entnehmen
wir folgende Daten:
Von den im Jahre 1899 zur Anzeige gelangten
2740 Unfällen hatten 91 den Tod, 323 voraussichtlich
bleibende gänzliche oder theilweise Invalidität und 750
vorübergehende Erwerbsunfähigkeit zur Folge. Die
tödtlich Verunglückten hinterließen 42 Witwen, 64
Kinder und 5 anspruchsberechtigte Eltern. Die baren
Entschädigungen betrugen 290.736 fl., gegen 248.943 fl.
im Vorjahre.
Mit Schluss des Jahres standen im Bezüge
dauernder Renten:
250 Witwen mit einem Jahresrentenbetrage von
18.421 fl., 400 Kinder mit einem Jahresrentenbetrage
von 18.613 fl., 28 Ascendenten mit einem Jahres­
rentenbetrage von 1807 fl., 131 dauernd vollkommen
Invalide mit einem Jahresrentenbetrage von 27.073 fl.,
1392 dauernd theilweise Jnwalide mit einem Jahres­
rentenbetrage von 102.227 fl. Außerdem stehen noch
mehr als 800 Invalide im Rentenbezuge, deren
dauernde Rente noch nicht endgiltig festgestellt werden
konnte, weil die vorübergehend gesteigerten Folgen
(Heilung, erhöhte Empfindlichkeit und dergleichen) noch
nicht behoben sind.
Die Arbeiterausftände nähern sich anschei­
nend ihrem Ende. Die Ostrauer Gewerken haben sich
dahin geeinigt, eine Lohnerhöhung zuzugestehen, da­
gegen in den Fragen der Achtstundenschicht und des
Minimallohnes sich ablehnend zu verhalten. Auch die
Werksbesitzer des Pilsener Einigungsamtes haben eine
ähnliche Erklärung abgegeben. Und bei den darbenden
Arbeitern übt jeder Tag eine besänftigende Wirkung
auf die Strikelust aus— damit rechnen die Herren
Kohlenmagnaten.
Ein internationaler Congress für Ar­
beiterschutz wird während der Weltausstellung zu
Paris stattfinden.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
6. Februar.
Licitationen
Rattnigkcusche in Feistritz a. d. Gail, Wert 8725 L
50 d, am 22. Februar beim Bezirksgerichte Arnoldstein.—
Freiwillig: Silbermannhube in Zeltschach, Wert 5857 L
15 N, Steinhübel ebendort, Wert 2802 L 55 N, Gruber-
hube ebendort, Wert 6248 L 98 1>, Scheibstatt ebendort,
Wert 611 L 93 ir, Grubenhalt in Unterwald, Wert 770 L,
Inventar-Wert 3780 L 95 lr, am 19. Feber beim Bezirks-
Gerichte Friesach.
Eoncurs-Ansschreibung.
Conccptspraktikonten stelle beim Magistrate
Klagensurt, Adjutum 1400 L. Gesuche bis 1. April ebendort
einzureichen.— Bezirksheb a m men stelle in Sanct
Michael ob Bleiburg. Rem. 60 L. Ges. bis Ende Februar
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft VLlkermarkt.
Curatel.
Ueber Elisabeth Planner, Brauerswitwe in Manchen,
wegen Blödsinnes. Herr Anton Klaust ebendort, Curator.
— lieber Elisabeth Tschuschnik in Untcrmitterdorf, Herr
Georg Kurath ebendort, Curator.— lieber Josefa Macho­
ritsch in St. Peter am Wallersberg. Herr Josef Petschillnig
in Grutschen, Curator.— lieber Josef Hohenberger in
Arnoldstein wegen Wahnsinnes. Michael Hohenberger in
St. Urban, Curator.
am 5. Februar 1900.
am 5. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99'75
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99 65
Oesterreichische Goldrente 9945
!t°/oige österreichische Kronenrentc 9920
4»/gige ungarische Goldrente 98 85
4p/oige ungarische Kronenrente 94 25
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 13175
Creditactien 23625
Alpine Montangesellschaft 274-75
London vista 242 80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118 10
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücke 19 23
Italienische Banknoten 89 80
Rand-Ducaten 1039
Briefkasten.
Dr. K«. Wird geschehen.
F. hier. Verbindlichsten Dank.
K. Erscheint im „L."
Dr. M. Brieflich erledigt.
M. in V. Lieber, wie bisher. Kommt sonst zu spät.
A. B—d. Wir haben nicht den vollständigen Bericht
erhalten. Wo blieb der erste Theil? Ersuchen um Nachsen­
dung desselben.
L. hier. Ein Stillschweigen über den „Herrenabend",
der übrigens vorsichtshalber aus den Zetteln hätte sollen ange­
kündigt werden, ist auch eine Kritik.
Repertoire.
Dienstag, 6. Februar: Die Augen der Liebe. Lustspiel.
Mittwoch, 7. Februar. Der Stabstrompeter. Posse mit
Gesang. sBenefice des Herrn Joses Sprinz.)
Donnerstag, 8. Februar: Mignon. Oper.
Freitag. 9. Februar: Minna von Barnhelm. Lustspiel.
Samstag, 10. Februar: Die Geisha. Operette. (Benefice
des Frl. Mizi Loos.)
Sonntag, 11. Februar: Der Blondin von Namur.
Operette.— Nachmittag um 3 Uhr Kindervorstellung:
Rothkäppchen.
In Villach:
Freitag, 9. Februar: Martha. Oper.
-H
r?!
»8«
«8*«?»«
seblviii
LlosterAvisl.
.««r.
M»- Petter Aeiren-
m-KI- sorvis rsmmtliche Zpecerei-
waren u. llleiren-, helcken-,
Polenta-, isorn- und viehmekle. Mutter­
mal; nncl lsleie Sinptlelilr xu nisckrrAstsn
Preisen rvis uneÜ reeller lösclisnnnK
A. Aasstseknig
sfilagenfurt, Völkermsrkter Ztrssse l3.
rrz.
88'
88Z8r
Uatbol. 8vkul-
vereinsriiniler
»«««»G»
»»«««
«»»
Limmermeister
KIsgenkui'l, Villsvken 27.


[ 2023-06-29 10:48:58.036 - 19000207 - Seite 7 ]
RZUf!!-, E»U»»Dx»U*»M unsenv k*. 1^. Gesinnungsgenossen ^eeunillioksl su^, bei LinbsuGvn
»«»> »UM» LIRS» SS kßie in unseren, Sistte insenienenrien fienivn -u deeüvbsioktigen.
Kleiner Anzeiger
Als Köchin oder als Wirtschafterin
wünscht in einem Pfarrhofe oder bei zwei
älteren Leuten eine ältere, nette Person
baldigst unterzukommen. Selbe ist auch
in der Gartenwirtschaft sehr tüchtig. An­
frage Freudenberger Straße 24, bei Frau
Maria Werdenigg.
Für ein junges Mädchen, das gut
nähen und bügeln kann, wird ein Platz
als Stubenmädchen in einem christlichen
Hause gesucht.
Im Hmch6ilA«i1«n ist sing
8!umnt liutiAi und, ässAlsiochsn. in
äsr 81. Voilvr 81i'ü88v sin
killig xu vviliuuftzu.
^ulrs-Asu sinä xu riochtsv. au
V»I. k'ornbosov, 81iultu>!tlu«r-
mvislvr iu XluAvuluil, äsr sioch
auoch xur Vvdsinrtchme von ch"ou-
duuttzu und Lspruulurvu chsstsus
ompüschlt.
Ln8i6 kär-ntn. I)3Mpf>V36k8ri6k6N6i
Osgrllndvt 1859. von llegrilndet 1859.
Vknis. Hoinoi»
srnpüsblt der boebw. llsistUochbeit und den B. I'. lilrobenvorstschungsn
aus eobteiu Blenenwavbs in anerbauntsr Oüts. Ber boebw. Olsrus
möge sied selbst von clsr langen Brenndauer und dein rubigsn Vsr-
^echren meiner ^Vaebsberrsn überzeugen. 2ugisiob grosses Bager von
Xiredenstearinkerren in jeder Ltärbs. (6)
M> Versand kr anv e jeder Stallen. I»
Ä
8im«n
Zpooereiwaren-iianlilung „2ur blauen l(uge!"
Xlagenkurt, ^.Iter ?1atL Kr. 24
smpMschlt allo in sein vaoch sochluAsmlou ^Varou, in stets nur
xrima (^nulitütsn, xu mLZchochst äusssrstsn laAssxroisom
k
-
^ llvs.^
öillsril- n. MMMmi^
Nöde11a§er
^lagensurt, Vietlmsrki
srnpüsblt siech auoch rur
^.uksrtiguug von Villvn-
üinriektungen und Sraut-
^ussiattungen.ksrtigedlöbsl
eigener Brrisugung sind
stets 2U den bilchgstsn
kreisen arn Bager
Lsillei'getiilfkn
itir „Zomisochts" ^.rchoit rvsräsn
soloil aufgtznvlltintzu doi
Llvis SLisedkß
8attlei-msi8lvk, 8pitt»I s. cl. Nrau.
Zregor älernig
A
XIsAenkurt, iVIter klatr Kr. 21.
Bager «llsr tiattungen l'isechler- und
raposlvrsr-lllüdel, 8eblak-, 8peiserimnltzr-
und Halan-Binrivchtungen. Lpeeialist in
Lrantansstattungeo. lllüdel kür Villen Klr
Hotels, llrosss .4,uswabl in 8alon-, 8peiso-
r.ch»r„sr- und Bank-lleppivken, Lettvar-
leger, LlöbslstoUken, Verklingen, llsek-,
livtt- und l lanvlldeeken, Ooeos-BLnter-,
lVasektlsek-Vorlagen. Losskaar und Bri u
d'Hriqn« wird in grossen und kleinen
(Quantitäten abgegoben.
r
4
LMMd,
LLZe 8kiiM-ÄiMks
«»püstlit Urr »SMorttvr^s, »u»
«» ^rc>» «»«L «r t1tz1>«41 m möxUalnit, diUL^sr» krst»«».
^eräe» 5r»neo Lu^»»vQclvt.
V«rg«1d«r- lcheaekH»,
Llagenfort, ilaknk«^
»tra»»« 88, «mpkletM
- sein grosses, stets ne»
ortisrtes Bager von Lalunen, auoch mit Bilder«
»ad Lpisgeln; best« Binralnuung von Bildern, lieu-
vergoldung aller tu da« kaech elnsechlageudeu
ketten. IlchurmkreuLs, -Lechoius und -Luppelu wer­
den aut da» dauvrchattests vergoldet.
Joh. Zernatto, «S-LL.
i« Treffe« bei Villach» empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Uebernahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar.
Veiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
vis mit äsr 8t. 108sf-Vsrvin8- Luckcll'uelisr'si
vsrbrmäsus
smxüslüt siech rM ^.«sMchnmK sllsr i»
älssss I's.ech viosoLlLxsoäs» ^.rdvitsr»
cmtsr 2usiochsinmK äor osstsn, rmä xrsis-
vüräi^stsQ LsäisQtin^.
810«. 8Uk»c088^6
XlaAenkurt, ^.Iter klatr Kr. 4
,,»ruu goldene« Lrour"
«mpüschlt sein roiechchaltiges Bager in 81a»-
uud Borrelia» waren, 8p!ogol», Bampeu und
gesochniaek vollen Biixnsarttkoln, Brivat-,
Bast- n» Xakteekans-lllurlektungsn ru solide­
sten Breissu. Bisksrt alle ^rten Ban- und
kortalverglasnngen, ausserdem werden stll-
gsrsvchts Lllnstverxlasnngsn m Butrensodei-
Ken uud 1'eppiel>Muster tur Xlreken und
Villen sechon und billigst ausgstübrt.
auü
Ansbiichel
mit
n» S O L» «L L» TL «l A
ruglsiob
WstdöäingnisLL
steil gebunden per Ltüolr 20 kr. sind
ru baben in der
verlagshamHung Ser
5t. Isstt-Vereines
in XlLAenkurl.
leni-onkloilior unl! k'rikZlorlaial'v
smplebls iob, gestützt auk das mir entgsgsn-
gsbraechts, längs übrige Vertrauen, der boochw.
B. N. llvistlivchiceit, sowie dem übrigen gs-
sbrten Bublieum auk das beste.
Aug. ^Umsek, Zeknsiäsrmsistsr;
IOsgensurt, Völkermarlrter Aing 28.
dO» OLDLI'IlR.
Ovkismsnt- u. ^iAUk-sIftolrtrlldkgusr
LlüFvuriU-t, I)0NlssL88« 16
smpütblt sieb rur ^uksrtiguug von Lirodeneinrlej;-
tunger, 8vchnltrsrsien kür Löbel, gesebnltrten kak­
men, Vappen ste. l'ruelüxe kür 8obulsn und llai-a
stets am Bager.


[ 2023-06-29 10:48:58.036 - 19000207 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 16
vanksaAunK.
Lür dis tröstsndsn Lsvvsiss von d'lrsilrialrms,
rvsloirs mir LnIäMioL dss IlinZolisidsns msiiis» mmZst-
AslislXsn ^rvülinAsLrridsrs, Ls^rv. LolrrvLAsrs, Onksls,
6iro88orr>L6l8 nnd HrAro88onlcsl8, dss Lsrrn
1>!ni8i)tz8ilE'8 vtv. eie.
sntASASnAsbrLolib rvnrdsn, sorvislür dis sollönsn Blum6N-
spisndsn nnd d s. 8 öd Sinns ^Llilreisirs dslsits rnrr ist^tsn
RnLsstätts, srlanbs isli mir allen liödön frounüon uncl
keleannlen von nali und Isrn, sxssisli ktLsr dsn p. 1°.
8isnil88pöp80Nön, 8r. Vurcklauvkt üem füratkn K086N-
dsrg, dem löbl. llirootorium nnd ilerrvn beamten üsr
Ksrnt. 8pano38se, dem löbl. Kemeinöeratbe mit dsm
llvrrn bürgeemeietei- t. Neuner, der löbl. ssroivr. fvuer-
vsbr, dsm löbl. bürgorl. öeeröigungevereinv, dsm löbl.
Kalb. Keeellenvei-eine nnd dsm I/Iäclobvn-Waieen-Inetitute,
sovds sllsn, dis sisli LN dsm LsisLsnZsALNAnisss
dstiisiliAt, in msinsm ldlg-msn nnd in dsm dsr nLriZsn
VsrvLndtsn dsn irsr^iioiistsn Og,nlc anMns^rsolisn.
Klagonfurt, am 5.LsLrnnr 1900.
lokann Martinis
»ALM
^ v^ 'V'W V"»^ 'V^ v v v
vis »ekönslvn unü billigst«
ZradLieme
in xrösstvr ^.asvM
«W
wtdM MS 8ÄVLNM MvEsedm kkMlt,
tzM, LtldNtSor Mü SLM«
listsrt
k^. k^.VoZlsr
xsxr. LtsätsttzimntztMitzisttzr
MWlvMI 84 l(I.^6L^fUKI SüMtzvONk! 84
(dnnäert 8 «dritte vom 8üädakndokv).
^.lls S»tt«LL«I
xlLtts» kür »LI
» Sanardslton, sovio Ülarmor-
ötrsl nncl am d vsr^lelclnnxsL kür
rist»oüdLi»ks sto. sto.
INostriorto prolr-lionnml» »erckva fdaavo ror Lioslokt elngssamN.
l. n n^^^ nn
bauckfarrksklen-krrellgung
6.68
V. MnäiüK in t?6i8tint2 a. ä. vrüii, Lärnton.
LuerkMut reell« ksälenMZ Mä beste Mre.
vnnäsrüs ^von ^.htsstsn lisASn auf, v^ovon slnss lol^t:
vnsr vootivfoIilAsdorsn!
vis von INnsn dssoAOnsn R.auoiit'asskoiilsn liadsn vir
ant'Asdranolit. Vs ist äiss sins xrrioNtiAS, im NöoNstsn (^rsäs
LvrsoiLSntsprsvNsnäs vrtinänn^' v' t
oNsns mit 300 Ltüok von disssr LoNls, As^sn ^aoNnrüims
oäsr vns ss ndlioü ist, aut' disss ^.ärssss: LovNiv. LLaltsssr-
Ordsns-6onvsnt in ?ra§, III, LaäAasss 4, vöNmsn.
Mit vorLÜAliotier ÜooNaolitunA Sans srAsdsnsr
kra§, am 9. 2Iai 1895. fna k^»' Lm. Vbl,
d2. Oonvsnts-Ludxrior.
ök^slllunll brst üsnn erfolgen, «enn ilik Vere
-L rlen ^nforllsrongen enlspriotit.
LI. n. lr. LN88od1. xriv. ^virlrliod Isnsr- n. sindrnod8iodsre
N»»rer-it,2, dsr msdrsrs
LlmistLtilolrs lcumr, isd LilliZ mi
vsrlLLrtlsii. ^.ulrLAS dsi
kug. iOimsek
8t. ^08ek-Verein8Aedäuc1e.
ZeOer d listen
Zecke Heiserkeit
rvirck ruckicnl bvssiligl ckurod Xranss'8
vsrbs886rte
LztM-26k8löm
(rvoblZopinsollknäs Oonüturorr).
kallst 25 kr.— vspot irr lllngtznlurt
bsi H«i8 8ollnll«r, Vroxusriv ,,/nm
8oiiv,!trvan Hun«»' (üninarbok).
OskI c!s l^ojs
I^LLlLSZ^SL» 8.
liLKsr in latolAla-s, 0-la.g, ?or26l1an, Ltoin^ut,
Dinail- imä LrnLilAiissAssoliirrsii, sowis leuor-
tsstsm Loo1iA68o1iirr,
Lampen deLten 2r;Zlem2
8xi6K6l-It3K6I', Li6rÜ386il6I1 Mit V6r86llll188 Oto.
8i!Ii§s f'rsiss. "HM
vn ^ros I Ln ästaill
W
^u^velier, Oolcl- und Hilbendeiler
HN,§S2LL«r^, OlrstrNla.^2 1.
LLsioksle ^.rrsivaLt!
in 8i1bsimsii l'afslanfsätrioii, lürvülrörbou, Lalko«-, Urvv-,
6oAn»o-8vrv1evn, 0a886lt«n mit 1'af«1d«8l«vk«».
I-gLkr soll M6I6L y. MMM, LLkIMUIl, OllMkL s. bMgMLM.
ldebsrnadme von Leparaluren. (19)
OravisrunASn in IVIstslI uncl 3tsin.
Kpsvis,Utä.t: /^nfartigung von 8gortgsgsn8tänöon, Wsttronn-
proissn, Kslsgondsits- unö Lbrengs8vbsnl 1 I 1 I 1 I 1
Vlueenr Apriessnig
JrSW-kgSLs- 12 ^Osgönfurt sselepkon 87
srnxüsllt 8oiirs
IsusokloLserei, Zparderä- unä Mllöfen-
Lrrsugllng.
Eigenthümer: St. Jolct-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Franz Tschulik.— «t. Joses- Vereins- Buchdruckerei in Maaenfurl

