
[ 2023-06-29 10:47:29.806 - 19001226 - Seite 1 ]
Nr. 152
VII. Jahrgang
Klagensurt, Mittwoch den 26. Decemver 1900.
Krdartto«, Administration,
Inserate«- Korea« und Erpedttion:
Kt. Joses-Vereinshaus.
Kprechstnnden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 38.
Manuscripte werden nicht zurnckgcseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
folgenden Tages.
Abonnementspreise: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L ---- 8 fl.
Uerschleitzftelle i« Klagensurt: St. Joses-Bereins-Berlagshaudluug und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 k— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Allen Lesern, Freunden und
Gönnern der „Aärntner Zei­
tung" wünscht
Fröhliche Weihnachten!
Die Schriftleitung.
„Die guten Willens find!"
In alle Welt klingt der Gruß in diesen Tagen
wieder hinaus, und friedeverkündend— freude­
bringend tönt er in Stadt und Land, in unseren
Kirchen und Wohnungen, glänzt er am Chcistbaum
fröhlicher Kinder und in den Festtagswünschen
ernster Männer: „Friede auf Erden den
Menschen— die guten Willens sind!"
Wenn es nur nicht bei vielen gar bald wieder
verklungen— vergessen wäre, wenn der bedeutsame
Schlussaccord mächtig nachhallen würde in allen
Lebensverhältnissen als ständig mahnender Be­
gleiter: „— die guten Willens sind" —es
wäre ein unschätzbares Weihnachtsgeschenk für die
an innerem Frieden, an wahrer irdischer Wohlfahrt
arme Menschheit.
Am guten Willen fehlt es aber gar sehr, nicht
nur in den religiösen— davon soll an dieser
Stelle nicht die Rede sein —, sondern auch in den
socialen und wirtschaftlichen Lebensverhältnissen.
Freilich nicht an dem Willen, social und wirtschaftlich
gut gestellt zu sein, auch nicht an dem Willen,
die Hilfe von Kirche und Staat für die socialen
Reformen, welche man selbst in seiner Lage als
nothwendig empfindet, in Anspruch zu nehmen.
„Die Kirche soll die Menschen wieder christlich
Feuilleton.
Gelehrte der Neuzeit und der Kathoticismus.
Von Dr. Robert Klimsch.
Nachdruck verboten.
Ein großer Theil unserer modernen Ungläubigen,
wie sie sich in der sogenannten gebildeten Gesellschaft
zu Haufen finden, hat nicht infolge eigenen Nachden­
kens oder Studiums von der Bethätigung der katho­
lischen Religion sich abgewendet, sondern hat sich le­
diglich durch das Beispiel anderer das Gewissen ein­
schläfern lassen. „Wenn all diese Herren Professoren
und Aerzte und Beamte, all diese Lehrer und Offi-
ciere, die doch über ein großes Wissen verfügen und
viel erlebt und gesehen haben, sich um die Religion,
in der sie geboren wurden, nicht kümmern, so haben
sie sicherlich ihre guten Gründe. Warum soll ich mich
beunruhigen? Es werden doch nicht soviele tausende
Menschen im Jrrthum sein?" So ungefähr denkt sich
mancher und überlässt die Verantwortlichkeit für seine
religiöse Gleichgiltigkeit der Gesellschaft, die ihn um­
gibt. Wie muss aber nun ein solcher aus allen Himmeln
gerissen sein, wenn sich ihm eine illustre Gesellschaft
Gelehrter vorstellt, welche sammtlich mit ihrer Gelehr­
samkeit auch religiöses Wissen und praktische Religio­
sität verbinden. Ich weiß nicht, ob es andern Katho­
liken auch so geht, allein mir persönlich haben stets
nur solche „Gebildete" oder Gelehrte imponiert, die
mit ihrem Wissen auch Religion vereinigten. Warum?
Weil ich bei wissenschaftlichen Capacitäten oder Gebil­
deten ohne Glauben unwillkürlich dachte: Guter Mann!
machen, damit der Geist christlicher Nächstenliebe
alles sociale Elend aus der Welt schaffe;" „der
Staat solle bessere Gesetze machen, damit uns
gründlich geholfen werde." An solchen Willens­
äußerungen fehlt es nicht. Aber mit den Willen,
sich auch selbst zu helfen, damit hapert es
gewaltig.
Und doch ist der gute Wille zur Selbsthilfe die
Hauptsache, ohne welchen auch die Mithilfe von
Kirche, Staat und anderen Factoren nicht zur
vollen Wirkung kommen kann. Oder können etwa
allgemeine christliche Grundsätze— mögen
sie noch so lebendig sein— genügen, um die Lage
der kleinen Kauflmte und Handwerker zu verbessern,
wenn nicht kaufmännische Berechnung und kluge
Einsicht in deren Kreisen zu Veranstaltungen wirt­
schaftlicher Selbsthilfe wie genossenschaftlichem Zu­
sammenschluss u. dgl. fübrt? Was vermag die Ver­
kündigung christlicher Nächstenliebe gegen Wucher
und Verschuldung auf dem Lande zu erreichen,
ohne entsprechende staatliche Gesetze und vor allem
ohne ländliche Darlehenscassen? Also wiederum
Bethätigung des „guten Willens" derjenigen, denen
geholfen werden soll. Was nützen andererseits z. B.
staatliche Arbeiterschutzgesetze dem Arbeiter für
Gesundheit und Leben, wenn er nicht fortgesetzt den
Willen bekundet, sich um solche Bestimmungen zu
kümmern, über ihre Ausführung und Beobachtung
mit zu Wachen und wo derartige Gesetze nicht aus­
reichen. mit seinen Berufsgenoffen sich zu organi­
sieren zur gemeinsamen Wahrung ihrer berechtigten
Interessen? Und um endlich noch an die weit ver­
breitete Wohnungsnoth zu erinnern, müssen hier
gegenüber den vielfachen Missständen sittlicher Art
nicht auf die Dauer die besten christlichen
Sittengrundsätze zuschanden werden, und in gesund­
heitlicher und wirtschaftlicher Beziehung alle obrig­
keitlichen Verordnungen sich als ohnmächtig zur
Du bist bei all deiner Gelehrtheit doch nur halb
gebildet, würde dein Wissen in religiöser Beziehung die
gleiche Tiefe besitzen, wie in rein fachwissenschaftlicher
Art, und würdest du dich deiner Pflichten gegen Gott
von Anfang an bewusst gewesen sein, du könntest nicht
indifferent oder religiös gleichgiltig sein. Wahrhaft
katholische Gelehrte sind doppelt achtenswert, da sie
nicht nur den ganzen Umfang ihrer Fachwissenschaft
mindestens im gleichen Grade beherrschen müssen, wie
religiös gleichgiltige oder ungläubige Gelehrte, sondern
mit dieser ihrer Fachwissenschaft ebenfalls auf gelehrtem
Wege auch den ganzen Umfang religiöser Lehrsätze
vernunftgemäß verbinden müssen.
Es zeigt sich ja auch stets, dass ungläubige Ge­
lehrte, sobald sie das Gebiet der katholischen Theo­
logie oder Religion betreten, die mitunter lächerlichste,
religiöse Unwissenheit verrathen, während katholische
Gelehrte gegenüber all den Spitzfindigkeiten religions­
feindlicher Einwände gleich unterrichtet in Glaube und
Wissen, in Natur und Offenbarung sich zeigen.
Es sei mir nun heute gestattet, kurz auf eine kleine
Reihe wissenschaftlicher Autoritäten unserer Zeit hin­
zuweisen, welche mit Gelehrsamkeit Religion verbunden,
und so als vollgiltige Zeugen der Vereinbarkeit von
Katholicismus und höchster Wissenschaftlichkeit gelten
können.
Am 17. Juli 1894 starb im Alter von 83 Jahren
Universitätsprofessor Dr. Josef Hyrtl. Sein Lehrbuch
der Anatomie des Menschen ist in neun fremde Sprachen
übersetzt worden, bei seinem 50jährigen Doctorjubiläum
huldigten ihm hervorragende medicinische und wissen­
schaftliche Corporationen der ganzen Welt. Dieser
Mann war nun ein gläubiger Katholik und gering-
durchgreifenden Besserung erweisen, wenn nicht
energisch Hand angelegt wird und hiebei insbeson­
dere auch die genossenschaftliche Selbsthilfe sich
regt zur Beseitigung des Wohnungsmangels. So
winkt auf allen Gebieten wirtschaftlicher und socialer
Reformen die Aussicht auf Fortschritt und dauernde
Besserung denen, „die guten Willens sind."
Den Willen zur Selbsthilfe gilt es also in den
vor allem bedrängten Berufsständen und Schichten
der Bevölkerung zu Wecken, zu festigen und zu unter­
stützen. Und damit ist auch eine ernste Mahnung
für alle Bessergestellten und Höhergebildeten gegeben,
bei denen wohl Zustimmung zu finden ist, wenn
von socialen Missständen die Rede ist, auch wohl
mancher Ausdruck des Bedauerns, „dass es anderen
Leuten so schlecht geht," aber so wenig thätige
Mithilfe in der Abstellung jener Missstände.
Freilich ist hier nicht zu helfen allein mit den
Werken christlicher Charitas, die wohl in manchen
Fällen augenblickliche Linderung schaffen können,
in manchen anderen Fällen, wo es sich um die
Beseitigung socialer Missstände handelt, keineswegs
hinreichen. Es gilt jedoch, gründlichere Arbeit zu
machen, größere und mühevollere Opfer zu bringen,
als sie mit rein charitativer Thätigkeit in der Regel
verknüpft sind. Um rathende und fördernde Mit­
arbeit vor allem in der genossenschaftlichen Organi­
sation der verschiedenen Berufsstände und in den
vielfachen wirtschaftlichen und socialen Reformbestre­
bungen, von denen oben bereits die Rede war,
handelt es sich. Und hierin könnten fürwahr manche
aus den besser situierten und gebildeteren Gesell-
schaftsschichten Mitwirken, wenn sie nur „guten
Willens sind".
Dann würde sich auch die Erfüllung des Weih­
nachtswunsches, welche an diese Bedingung geknüpft
ist, weit eher und allgemeiner vollziehen: wirt­
schaftliche Wohlfahrt für alle Stände und Schichten
schätzige Aeußerungen gegen die Religion konnte er mit
beißendem Sarcasmus beantworten.
Am 31. December 1899 starb zu Düsseldorf der
weltberühmte Augenarzt Dr. Mooren. Als er im Jahre
1880 zu Düsseldorf seinen hunderttausendsten Patienten
in Behandlung nahm, feierten die Düsseldorfer das
Ereignis durch festliche Beflaggung der Häuser. Seine
überaus geschickten Operationen verschafften chm Welt­
ruf, es regnete Titel, Auszeichnungen und Orden für
ihn. Gegen tausendmal nahm Dr. Mooren das kranke
Auge heraus, 4000 operierte er am Star, 8000mal
an künstlicher Pupillenbildung, 500mal erzeugte er
künstlich den grauen Star, um die 5 bis 8 Jahre,
welche zur natürlichen Reife des Stares erforderlich
sind, auf einige Tage zu kürzen. Und auch dieser Mann,
welcher durch gründliche Werke auch die wissenschaft­
liche Literatur bereichert hat, war gleichfalls ein stram­
mer Katholik, der seine katholisch-gläubige Gesinnung
nirgends verleugnet hat.
Der gelehrte Arzt und Chirurg Dr. Nussbaum in
München, pflegte vor jeder schweren Operation, deren
er zahllose glücklich ausführte, einer heiligen Messe zu­
meist in der Herzogspital-Kirche beizuwohnen und in
einem Briefe an seinen Beichtvater M. Sinzel schrieb
er am 28. August 1883: „Beten Sie für mich, dass
ich als Arzt, Mensch und Gelehrter von Gott gesegnet
sei." Zu den bedeutendsten Aerzten und schönsten
Charakteren unseres Jahrhunderts zählt der im Jahre
1880 im hohen Alter verstorbene Dr. Johann N. von
Ringseis, von dem vier Bände Erinnerungen uns vor­
liegen. Karl von Passavant nennt ihn einen „der
reinsten, frömmsten und kräftigsten Menschen, die ihm
je im Leben begegnet sind," und Bernhard von Meyer


[ 2023-06-29 10:47:29.806 - 19001226 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 152
unseres Volkes und— socialer Friede—
ohne welchen auch sür einzelne Glieder des Volkes
kein wahres Wohl möglich ist.
Keine Weihnachten.
Frieden auf Erden gebietet das Fest der Weih­
nachten. Doch nein, es gebietet das nicht, das Fest
soll ja selbst der Friede sein. Frieden ist der Gesang
der Glocken, Frieden ist das kostbare Gefäß, dessen
edelster Inhalt die Geburt des Herrn ist. Und
Weihnachten kommt ... und kein Friede auf
Erden.
Der Zeiten Lauf unterdrückt jede ideale Regung.
Nach Brot schreit man, nach Obdach. Die Rufe des
Elends umbrausen uns, der Ruin steht vielen bevor.
Die Wohlthätigkeit ist gering, weil die materielle
Fähigkeit dazu noch geringer ist. Die Gesellschafts­
klassen führen einen Kampf gegeneinander. Nicht
um Sieg handelt es sich dabei, sondern nur darum
die Niederlage weniger zu fühlen. Gezänks erfüllt
den Berathungssaal der Stadt, des Bezirkes und
des Landes. Jeder Tag bringt die schwarze Liste
derer, die in diesem Widerstreite aller gegen alle
unterlegen sind. Welche Weihnachtszeit! Dunkel
zieht das Fest auf den Straßen daher, und finster
ist es in den Herzen. Diese Weihnachten bringen
keine Erlösung, keine Hoffnung, ja nicht einmal
einen Stillstand in jenem Thun und Lassen, welches
uns der Weltenlauf aufgezwungen, und was schließ­
lich in einen Selbstvernichtungsdrang ausklingen
könnte. So gehen wir den socialen Weihnachten
entgegen.
Wieviele Familien müssen ihren Stolz, ihre
Söhne missen, welche das Friedensfest in fernen
Ländern mit von Menschenblut gerötheteu Waffen,
in China und auf den Philippinen verbringen?!
Selbst hungernd, dürstend halb bekleidet. Die von
der Schlächterarbeit an Mitmenschen vollbracht,
müde niedersinken, um dann den Kampf gegen den
noch stärkeren Feind: Entbehrung und Krankheit,
weiter zu führen. In China lauert der Verrath
auf unsere Brüder, und die schnöden Vsrräther,
die Heiden, haben oft edlere Beweggründe, als die
Bedränger. Väter und Söhne des wackeren Buren-
volkes werden ihre Mütter, Töchter, Frauen und
Bräute diesmal nicht beschenken, nicht umarmen.
Diesmal?! Vielleicht auch im nächsten Jahre uicht,
vielleicht nie, niemals wieder.
Deutschland hat schon einmal ähnliche Weih­
nachten gekannt. Und nichts hat so sehr erschüttert
als die Kunde, wie die Soldaten damals nach
einem erschöpfenden Siege das Schlachtfeld behaup­
teten. Der frühe Abend brach herein und frierend
und hungernd streckten sie sich zur Ruhe hin. Der
Sieg hat sie nicht übermüthig gemacht. Die Sieger
heißt ihn einen Charakter rein wie Gold, unbeugsam
wie Stahl, einen christlichen Philosophen voll des
tiefsten, universellsten Wissens, einen praktischen Arzt
mit den reichsten Erfahrungen und der gründlichsten
Wissenschaft?
Dr. Louis Pasteur, der berühmte Naturforscher und
Bakteriologe, erklärte einmal, dass ihn seine wissen­
schaftlichen Forschungen im katholischen Glauben nur
bestärkt hätten. Auf dem Sterbebette ließ er sein
kleines Crucifix nicht aus den Händen und drückte es
oft mit innigem Kusse an sich.
In Eberswalde (Reg.-Bez. Potsdam) verschied am
1. Februar d. I., der Professor der Forstzoologie
Geheimer Regierungsrath Dr. Bernhard Altum, der sich
als naturwissenschaftlicher Forscher hohe, allgemein an­
erkannte Verdienste erworben hat. Sein originelles
Buch: „Der Vogel und sein Leben" (Verlag Schöningh,
Paderborn. 6. Aust. Preis 4 Mark 50 Pf.) gehört zu
den besten, was in dieser Art geschrieben wurde, seine
Forstzoologie dient vielfach als Lehrbuch in den Forst­
schulen.
Dr. Altum führte stringent den Nachweis, dass
die Thiere keinen freien Willen, wie der Mensch, und
keine menschenähnlichen Eigenschaften der Seele haben,
sondern instinctiv nach ihnen vom Schöpfer einge­
pflanzten Gesetzen handeln. Altums obengenanntes Buch
ist eine treffliche Widerlegung des Gottesleugners Brehm.
Dr. Altum war ein frommer, katholischer Priester,
trotzdem berief ihn die preußische Regierung im Jahre
1869 an die königliche Forstakademie in Eberswalde.
Man stellte an ihn anfangs die Forderung, er möge
auf seine priesterlichen Functionen verzichten, doch Altum
erklärte, dass er seine priesterlichen Pflichten in Bezug
i Erinnerungen des Dr. v. Ringseis. Regensbnrg
1892. IV. S. 271 ff.
selbst waren todmüde, resigniert. Da begann einer
ein Lied, der nächste stimmte zu und balv brauste
es über das Riesenlager hin, wie eine Hymne, wie
ein Schlachtruf, wie ein Gelübde, wie eine Prophe­
zeiung. Die hohe Idee, das Vaterland zu verthei-
digen, hatte die Todmüden aufgerichtet, die Sicher­
heit des endlichen Sieges.
Wie anders heute! Die europäischen Heere in
China fallen nicht zur Rettung ihres Vaterlandes,
die frommen Amerikaner wollen den Insulanern
auf den Philippinen, die frommen Engländer den
Buren ihr Vaterland nehmen. Auf allen drei un­
geheuren Schlachtfeldern ringen ungeheure Men-
schenmaffen, füllen Brüder die Brüder aus berech­
nender Habgier, aus Rache. Und diese ungeheuren
Massen fehlen beim Weihnachtsfeste ungezählter
Familien, sie sind ausgeschlossen vom Friedensfeste
der Völker und keine begeisternde Idee, nicht die
Vertheidigung eines geistigen Gutes entschuldigt
dies Würgen, nicht Patriotismus hat die Mord­
waffen geschürft.
So sehen wir den Weihnachten entgegen und
wenn zu Hause der Kleinen Jauchzen im süßen
Schlaf verstummt, wenn ihr ahnungsloses „Frieden
auf Erden" verklungen, wenn die Lichter nieder­
gebrannt sein werden, wird nur das schwere Seufzen
von Millionen zum Himmel dringen und die
Schwerleidenden zu Hause werden gleichzeitig mit
den auf ihre bereits stumpf werdenden Waffen ge­
stützten Buren leise bebend und mit von Thränen
erstickter Stimme flüstern: „... Friede auf Erden
den Menschen, welche eines guten Herzens sind."
Rundschau.
O esterreich-Ungarn.
Zur Politischen Lage. Obwohl der Reichs­
rath noch nicht beisammen ist und seine Arbeitsfähigkeit
heute noch mehr als fraglich genannt werden muss,
ist die politische Kannegießerei doch schon am Werke,
um neue Parteicombinationen, insbesondere die Bildung
einer Mehrheit für das neue Haus, in die Welt zu
setzen. Da heißt es, dass der verfassungstreue Groß­
grundbesitz, die deutschliberale Partei, die Katholische
Volkspartei, die Polen, die Südslaven eine Coalition
bilden werden. Von Seite der Deutschen Fortschritts­
partei, insbesondere der Gruppe Wrabetz, Noske, Ofner,
mit einem Worte: der Wiener judenliberalen Partei,
ist diese Verbindung heiß ersehnt, um endlich einmal
die christlichsociale Partei niederringen zu können. Die
Herren wollen, wie Dr. Ofner und Genossen es ja
jüngst deutlich aussprachen, die deutsche Gemeinbürgschaft
sprengen, wenn nicht das Judenthum von derselben
als unantastbare Kaaba des deutschen Volkes an­
erkannt wird. Wenn diese Kombination auch nicht
mehr als ein schöner Wunsch ist, so steckt doch ein
auf Brevier und heilige Messe nach wie vor erfüllen
werde. Und man erklärte sich einverstanden, um die
geschätzte Kraft nicht zu verlieren. Wollten wir nun
gelehrte katholische Priester, welche in naturwissen­
schaftlichen Fachkreisen eine Rolle spielen, aufzählcn,
so kämen wir nicht sehr rasch anS Ende. Wir begnügen
uns daher, nur noch einiger Laien aus dem heutigen
Gelehrtenstande zu erwähnen, die sich durch ihr Leben
auch als treue Katholiken erwiesen haben.
Zu Bonn starb am 4. Jänner 1900 der Univer­
sitätsprofessor Dr. Neuhäuser, ein Gelehrter, dessen
tiefes Wissen namentlich in der Philosophie die Be­
wunderung seiner Schüler erregte. Von Freund und
Feind geachtet, war er namentlich beliebt in katho­
lischen Kreisen, weil er sich niemals seines katholischen
Glaubens schämte. Sehr beliebt waren seine Vor­
lesungen über Psychologie, in Begeisterung aber konnte
der Professor gerathen, wenn er seinen Schülern den
festgefügten Bau der christlichen Weltanschauung erläu­
terte und ihnen die Philosophie als die Mutter über­
zeugungstreuer und charakterfester Männer pries. In
seinem Studiumzimmer prangte über dem mit Büchern
beladenen Schreibtische ein prächtiges Christusbild,
ringsherum an den Wänden standen die Büsten der
großen griechischen Denker, eines Sokrates, Palton
und Aristoteles. Auch auf dem Gebiete der Theologie
war er wie ein Fachgelehrter bewandert und mit sicht­
licher Vorliebe sprach er von den großen christlichen
Geisteshelden, einem Origines, Augustinus, Thomas
v. Aquin, Bernard.
Der Name des gelehrten Geologen I. I. d'Omalius
d'Halloy wird immer mit der Geschichte der Geologie
verbunden bleiben. Sein Handbuch der Geologie erlebte
von 1831 bis 1861 acht Auflagen. Der im hohen
Alter von 92 Jahren im Jahre 1875 verstorbene
Gelehrte gab zeit seines Lebens ein rührendes Bei-
Körnchen Wahrheit in ihr, nämlich, dass sich gegen­
wärtig das ganze großcapitalistische Judenthum mit
seinem ganz ungeheuren Einfluss abmüht, um im
neuen Hause eine Vereinigung gegen den Anti­
semitismus zustande zu bringen. Da die auf die
Socialdemokratie gerichtete Hoffnung der jüdischen
Großcapitalfften-Jnternationale nach dem jetzt schon
in deutlichen Contouren sichtbaren Ausgange der Wahlen
sich nicht erfüllt hat, nachdem die Herren Groß-
capitalisten von der Socialdemokratie trotz ihrer er­
heblichen Geldspenden im Kampfe gegen den Anti­
semitismus nichts zu erwarten haben, da deren er­
wartete Kraft eben versagt, so will man es neuer­
lich zu einer Coalition nach dem Muster der Windisch-
grätz-Plener bringen. Insbesondere die christlichsociale
Partei kann diesen Versuchen mit größter Beruhigung
entgegensehen; denn selbst wenn sie gelängen: gerade
in der Coalitionsära Plener-Hohenwart war die Zeit
des glänzendsten Aufschwunges der christlichsocialen
Partei und diesmal würde es nicht anders sein.
Die Zustände unter den Deutschen
Oesterreichs. Anlässlich des Processes Steinwender-
Pacher schreibt die „Tagespost": „Man könnte manch­
mal an der Zukunft unseres Volkes in Oesterreich
verzweifeln, wenn man sieht, wie sich diese unerbitt­
liche Verfolgungs- und Vernichtungssucht immer wieder
am liebsten gegen die eigenen Volksgenossen richtet.
Dieser Zustand ist tieftraurig, beschämend
und entwürdigend. Was soll aus dem politischen Leben,
was aus dem Deutschthum in Oesterreich werden, wenn
sich die Deutschen nicht einmal so weit vertragen lernen,
dass die abweisende politische Meinung des Gegners
nicht gleich mit den Mitteln der schärfsten, unversöhn­
lichen Gehässigkeit verfolgt wird? Man wird nie einen
Erfolg erzielen oder behaupten können, wenn die Dinge
so weiter gehen wie jetzt, und wenn es nicht gelingt,
Frieden unter den Deutschen zu halten, wenigstens
so weit Frieden, dass man den eigenen Volksgenossen
nicht mit gefährlicheren Waffen bekämpft, wie den
Gegner aus einem anderen nationalen Lager." Wir
stimmen hierin mit der „Tagespost" vollständig überein.
Sie wird aber auch so ehrlich sein, zuzugestehen, dass
gerade die christlich-deutschen Parteien am meisten
unter diesen Zuständen zu leiden haben. Den d euts chen
Clerus verfolgt man nur zu oft und discreditiert da­
durch den deutschen Gedanken nur allzusehr unter dem
Volke. Fürwahr, das sind „tieftraurige, beschämende
und entwürdigende" Zustände. „Was du nicht willst,
das mandirthue, das füge ganz bestimmt dem
andern zu!"
Die Kohlenpreise der Wiener Groß­
händler haben in den letzten Tagen eine abwärts­
strebende Bahn beschrieben, die einem Sturze ver­
zweifelt ähnlich sieht. Die in wahnsinnigem Tempo in
die Höhe gepeitschten Preise von 3-80 L und
3-88 L per Metercentner, wie wir sie im Spätherbst
spiel der Treue gegen die katholische Kirche. Damit
verband er die schönsten Charakterzüge.
Im Jahre 1883 verschied auf dem Schlosse
Frohsdorf bei Wi.ner-Neustadt ein anderer Geologe,
Joachim Barrande, der Erzieher des Edlen Grafen
Chambord. Er ist berühmt als Erforscher der silurischen
Formation Böhmens. In 34 Bänden sind die Resultate
seiner Forschungen niedergelegt. Werke, einzig in ihrer
Art und hochgeschätzt von Fachgelehrten. Barrande
war aber nicht nur ein großer Gelehrter, sondern auch
ein tiefgläubiger Katholik. Nicht ohne tiefe Bedeutung
nennt er die Fossilien seines Gebietes „Denkmünzen
des ersten Schöpfungstages". „Während die Astrono­
mie," so heißt es in der Widmung seiner letzten
Werke an den Grafen Chambord, „während die Astro­
nomie uns die Herrlichkeiten der Schöpfung entfaltet,
offenbart uns die Paläretologie bescheiden andere, aber
nicht geringere Wunder in dem Erscheinen und der
allmählichen Folge der Lebensformen auf unserer Erde.
Beide erzählen uns, jede nach ihrer Weise, die Macht
und Herrlichkeit des Schöpfers." Täglich wohnte
Barrande der heiligen Messe bei, nach derselben pflegte
er Almosen an Arme zu vertheilen. Er war Mitglied
bedeutender wissenschaftlicher Gesellschaften.
Dies sind nur einige wenige Beispiele. An die
leuchtenden Sterne der Wissenschaft schließen sich tau­
sende und tausende intelligenter Männer an, welche
mit nicht minderem Ernste sich Rechenschaft geben nicht
nur über die Errungenschaften und Fortschritte der
Wissenschaft, sondern auch über ihre Pflichten gegen
Gott und die Kirche. Verhängnisvoll und unglückselig
ist die Einbildung jener, welche meinen, ein gelehrter
Mann könne nicht religiös sein oder die Wissenschaft
hätte den Katholicismus irgendwie widerlegt.
Wahre Wissenschaft bestätigt und fördert nur den
Katholicismus.


[ 2023-06-29 10:47:29.806 - 19001226 - Seite 3 ]
Nr. 152
Kärntner Zertung
Seite 3
hatten, sind in den letzten Tagen auf 3'28 L
heruntergebrochen. Damit ist der ganze wucherische
Kohlenschwindel in seiner Nacktheit enthüllt. Gerade
jetzt in der stärksten Geschäftszeit, wo der Consum
viel größere Ansprüche stellt als in den voraus­
gegangenen Monaten, versagt die große Lüge von der
Kohlennoth. Die verehrten Herren Kohlenbarone müssen
zu ihrem Leidwesen darauf verzichten, ihr Wild weiter
zu Hetzen, und großmüthig geben sie sich also mit den
Wuchergewinsten zufrieden, die sie seit Jahresfrist
eingeheimst haben. Die genarrten Consumenten können
nun auch heimgehen, sie durften durch ein Jahr lang
die Lage der braven Kohlenbarone aufbessern. Hoffent­
lich werden sich die Kohlenwucherer bei ihren „Gönnern"
bedanken, namentlich bei den Socialdemokraten, die
durch ihren Kohlenstreik den Consumenten die Tasche
geöffnet haben. Das Fallen der Kohlenpreise in den
letzten Tagen hat bewiesen, dass alle Ausflüchte, die
von der Socialdemokratie vor den Anklagen der
Christlichsocialen gemacht wurden, haltlos sind; das
jetzige bedeutende Sinken der Kohlenpreise weist die
künstliche Construction des Kohlen mangels
nach. Es wird noch einige Zeit brauchen, bis sich die
Wogen der jetzigen Preisflutunge beruhigt haben werden.
Unverhülltes Bekenntnis. Wie unsere
Dittesfreunde die religiös-sittliche Erziehung der Kinder
auffaffen, zeigt abermals die neue Kundgebung des
„DeutschösterreichischenLehrerbundes" gegen den „Katho­
lischen Schulverein" in Wien. Der Ausschuss des
„Deutschösterreichischen Lehrerbundes" hat unverschleiert
die Herstellung der „confessionellen Schule" und voll­
ständige Verkirchlichung der Schule als mit dem be­
stehenden Reichs-Volksschulgesetze absolut unvereinbar
erklärt. Die frei s innige deutscheLehrerschaft
Oesterreichs steht nach wie vor auf dem Boden dieses
Gesetzes und wird jedes Bestreben, dasselbe im rück­
schrittlichen Sinne zu ändern, auf das entschiedenste
bekämpfen. Die freisinnigen Lehrer Oesterreichs wer­
den sich in der Verteidigung dieses Gesetzes und der
Grundsätze, auf welchen dasselbe aufgebaut ist, durch
nichts, auch nicht durch die in Aussicht gestellten Maß­
regelungen beirren lassen .... Was confessioneller
Fanatismus an Vorwürfen gegen die gesetzestreue, frei­
sinnige Lehrerschaft, deren sittlicher Ernst, deren Pflicht­
treue und Berufstüchtigkeit behördlicherseits zu oft
öffentlich anerkannt wurden, um irgendwie bezweifelt
zu werden, schon angehäuft, das sei hier mit tiefster
Entrüstung zurückgewiesen.
Nette Finanzwirtschaft. Wie unendlich trau­
rig die finanzielle Lage Croatiens bei der Verwal­
tung unseres Geldbeutels durch Ungarn ist, und zu
welchen sonderbaren Mitteln die croatische Landesregie­
rung greifen muss, um sich aus den Geldverlegenheiten
zu retten, beweist der nachstehende scandalöse Fall:
An der Schankregalablösung nehmen die croatischen
Städte mit einem Nutzantheile von 20 bis 30 v. H.
theil. Während aber die ungarischen Städte, die
an der Regalablösung der Schanksteuer in gleicher
Weise betheiligt sind, ihren Nutzantheil schon längst
ausgezahlt erhielten, ist die Tangente für die croati­
schen Städte noch immer ausständig. Der Abgeord­
nete Dr. Schwarz brachte dies im Landtage zur
Sprache, und der Referent Dr. Eggersdorfer machte
darauf das beschämende Geständnis, die gedachten Be­
träge seien der Landesregierung schon längst richtig
zu gekommen, sie habe sie aber bei der Budgetie­
rung verbraucht! Man kann nur Mitleid, tiefes
Mitleid mit einer croatischen Regierung haben, die in
Ofen-Pest nicht so viel Autorität besitzt, um Ungarn
zu zwingen, ihr endlich die Millionen auszube­
zahlen, die es Croarien aus den gemeinsamen Ein­
nahmen seit vielen Jahren unrechtmäßig vorent­
hält. In seiner Noth half sich Graf Khuen,
indem er die gerade zufällig eingegangenen Beträge
für die croatischen Städte, die ja das Geld auch sehr
gut brauchen könnten, beim Budget verwendete. Eine
crassere Beleuchtung der Missstände im ungarisch-croa-
tischen Finanzverhältnisse ist wohl kaum denkbar als
diese.
Ausland.
Gegen die Agitation für Krüger. Die
„Kölner Zeitung" schreibt in scharfen Worten
gegen die wider die südafrikanische Politik der deutschen
Regierung gerichteten Agitationsversammlungen, bei
denen es sich nicht mehr um die Bekundung von Sym­
pathien für die Buren handle, sondern um die Be­
kämpfung der Neutralitätspolitik der Regierung, die
der Reichstag gebilligt hat. „Wer heute eine Politik
verfolgt, die unfehlbar zum Kriege mit England, sowie
zu unserem wirtschaftlichen Ruin führen müsste, ver­
dient, dass ihm der Kopf vor die Füße gelegt werde."
Die Buren. Die über Rhenosterrock vor­
gedrungenen Buren sind jetzt aufgehalten, da Nejns-
burg stark besetzt ist. Die Buren, welche die Sand­
drift überschritten haben, zählen etwa 2000 Mann.
Die Buren besetzten am 19. d. PH ilip p sto w n.
In Ventersdorp nahmen sie die aus zwanzig Mann
bestehende Garnison gefangen. In Hammelfontein,
District Colesberg, wurde die Garnison zur Capitulation
aufgefordert. Als diese sich weigerte, kam es zu einem
mehrstündigen Kampfe. Die Angreifer wurden schließlich
mit Verlusten Vertrieben.
Englands Dilemma. In dem Stadium, in
welchem sich England nunmehr befindet, muss es ent­
weder den Buren eine gewisse Unabhängigkeit
belassen oder seine militärischen Operationen derart
einrichten, dass die Burengenerale zur Uebergabe ge­
zwungen werden. Leiderist daS Land nicht geneigt,
ersteres zu thun, während es zweifelhaft ist, ob die
Regierung die Fähigkeit besitzt, letzteres zu verrichten.
Bloße Unthätigkeit ohne den Mutti, eine friedliche
Lösung zu versuchen, oder die Fähigkeit, den Krieg
zu Ende zu führen, wird schließlich zu einer weit
größeren Demüthigung Englands führen.
Der Aufstand in der Capcolonie. Die
Lage im Norden der Capcolonie gestaltet sich ernst er.
Die Zahl der Buren, welche nach dem Ueberschreiten
des Oranje-Flusses in die Colonien eingedrungen ist,
wird auf mehr als 2000 geschätzt. Man gibt der
Befürchtung Ausdruck, dass sich die Holländer der
Colonien mit den Buren verbinden würden und
dass dadurch der Aufstand an Ausdehnung gewinnen
könnte. Der Mangel an eingeübten berittenen Truppen
macht sich empfindlich bemerkbar. Man beharrt
darauf, dass die schleunigste Entsendung aller dis­
poniblen berittenen Truppen nach Südafrika ent­
scheidend sei.
Der englische Capitän Lord, der von
Transvaal in Paris eingetroffen ist, erklärt, die Eng­
länder hätten auf dem Papiere 210.000 Mann, in
Wirklichkeit jedoch 300.000 in Südafrika. Davon
kämpfen aber nur 2 0.0 0 0. Der Krieg werde kein
Ende nehmen, weil die höheren Officiere während der
Dauer des Feldzuges den dreifachen, die niederen
Officiere den doppelten Gehalt beziehen. Die Mann­
schaften zu Fuß erhalten fünf Franks, die Reiterei
acht Franks täglichen Sold. Die englischen Soldaten
sind sehr vorsichtig. Wenn zehn Soldaten fallen,
werden fünf Officiere kampfunfähig gemacht, was als
Beweis dienen kann, dass Officiere nothwendig sind,
die Mannschaft vorwärts zu bringen. Die Buren
hätten ihre gewöhnliche Feldarbeit mit Raubzügen gegen
die englischen Proviantcolonnen vertauscht.— Die
Königin ordnete die Veröffentlichung eines Armee­
befehles an, in welchem den Ueomanry-Freiwilligen
und Colonialtruppen für ihre Dienste in Südafrika
Dank gesagt und dem Vertrauen Ausdruck gegeben
wird, dass die noch im Felde befindlichen Mannschaften
fortfahren werden, die reguläre Armee in ihren Be­
mühungen zu unterstützen.— Der Dankgottes­
dienst, der anlässlich der Rückkehr Lord Roberts in
der Paulskathedrale abgehalten werden sollte, wird
nicht stattfinden. Man ist der Ansicht, dass mit Rück­
sicht auf die neuerlichen beträch tlichen Sch lappen
ein allgemeiner Dankgottesdienst ebenso schlecht ange­
bracht wäre, wie der seinerzeit geplante Gedächtnis-
Gottesdienst für die in Peking angeblich ermordeten
Mitglieder der Gesandtschaft.
China. Aus Tien-Tsin kommt die Nachricht,
dass der Kaiser ohne Einwilligung der Kaiserin
Singan-Fu verlassen habe, um sich nach Peking zu be­
geben.— In Beschang (Mandschurei) sind 2500
chinesische Soldaten eingedrungen, um die dortigen
Missionäre und eingeborenen Christen zu ermorden.
Sie fanden heftigen Widerstand, da die Eingeborenen
gewarnt und mit Waffen versehen worden waren. Als
den Eingeborenen die Munition ausgieng, vcrbarrica-
diertcn sie sich in einem Thurm, wurden jedoch über­
rumpelt und in S ge sammt ermordet. Die Köpfe
der Missionäre nahmen die Soldaten mit.—
Graf Waldersee meldet aus Peking, das im An­
marsche von Shan-hai-kwan befindliche Detachement
Guendell habe bei der Tung-ling in der Nähe der
östlichen Kaisergräber ein gückliches Gefecht gegen
die Boxer gehabt, welche fünfzehn Todte und drei
Verwundete verloren. —Berichte von katholischen
Missionären in China über grausame Verfol­
gungen der Christen und die wirtschaftliche Nothlage
der Bevölkerung sind eingelaufen. In einem der
jüngsten Berichte werden folgende ergreifende Einzel­
heiten mitgetheilt: Die beiden italienischen Bischöfe
Msgr. Grassi und Msgr. Ingo l la wurden er­
mordet, wie es heißt auf Anstiften des Gouverneurs
U-schien, der erst vor kurzem vom Kaiser zum Gou­
verneur befördert worden ist. Außer den beiden er­
wähnten Bischöfen wurden zehn englische Protestanten,
zwei Missionäre, sechs Schwestern und eine
große Zahl von Laienchristen ermordet. Auch zwei­
hundert Mädchen, die sich im Asyl befanden,
mussten den Märtyrertod erleiden, weil sie ihrem
Glauben nicht entsagen wollten. In Schaust befinden
sich jetzt noch 25 Missionäre in schwerer Be­
drängnis.
Rlagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 24. December 1600.
Außerordentliche Gemeinderathssitzung am
22. Dercml»er 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Julius Neuner, an­
wesend V.-B. Dr. v. Metnitz und 19 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich die Nummern 1187—-
1195, wovon zu erwähnen ist: Mittheilung des
Kärntner Landesausschusses, dass die dreijährige
Functionsdauer der Straßenausschüsse für die Land­
straßen Kärntens abgelaufen sei; und gleichzeitiges Er­
suchen, zur Wahl des neuen Ausschusses zu schreiten.
Eingabe des Landesgerichtes, bezüglich der Straßen-
parcelle von der Staatsbahn bis zum Marianum,
welche seinerzeit von der Gemeinde an das StaatS-
eisenbahn-Aerar verkauft wurde; Schreiben der Kärnt-
nerischen Sparcasse, worin dieselbe mittheilt, unter
welchen Bedingungen sie der Stadtgemeinde das auf-
zunehmende Darlehen von 1,600.000 Kronen bewilligen
kann; Ersuchen der Landesregierung um Mittheilung
der in der außerordentlichen Sitzung am 18. d. be­
schlossenen Auflage auf geistige Getränke.
V.-B. Dr. v. Metnitz theiltc mit, dass sich die
Kärntnerische Sparcasse bereit erklärt habe, der Stadt­
gemeinde das Darlehen von 1,600.000 Kronen ab
5. Jänner 1901, und zwar zum Mittelcurse zwischen
Zuzählung des Geldes und der Ware unter den ge­
stellten Bedingungen zu bewilligen, jedoch darf dieser
nicht niedriger sein, als der Bilanzcurs vom 31. De-
cember 1900. Obzwar der Gemeinderath eine Anzahl
von Papieren namhaft machte, mit welchen ihm die
Auszahlung des Darlehens erwünscht wäre, habe die
Sparcasse sich die Wahl derselben selbst vorbehalen und
versicherte, den Wünschen des Gemeinderathesweitgehendst
Rechnung zu tragen.
G.-R. Tschebull fragte an, ob das ganze Dar­
lehen von der Kärntnerischen Sparcasse in Papieren
ausbezahlt wird, worauf ihm seitens des Vorsitzenden
eine bejahende Antwort wurde.
G.-R. Rainer glaubte, man könne wegen der
Papiere ganz ruhig sein und sagte, dass man nur mit
deren Curs rechnen müsse.
Der Vorsitzende bemerkte ausdrücklich, dass
die Kärntnerische Sparcasse Gailthaler Actien nicht be­
willige.
G.-R. Tschebull sprach seine Ueberzeugung
dahin aus, dass, im Falle ein arbeitsfähiges Parla­
ment zustande kommen sollte, man wegen der Papiere
ganz beruhigt sein könne, da diese dann ohnehin im
Curse steigen werden, anders aber, wenn der 8 14
wieder seine Macht entfalten werde.
G.-R. Suppan sagte, dass der Gemeinderath
doch wissen müsse, in welchen Papieren die Zuzählung
des Darlehens seitens der Kärntnerischen Sparcasse
erfolgen werde, und stellte den Antrag, diese zu er­
suchen, dem Gemeinderäthe bekanntzugcben, in welchen
Effecten sie das Darlehen zuzählen würde.
V.-B. Dr. v. Metnitz stellte den Antrag, das
Darlehen von 1,600.000 Kronen endgiltig unter den
vereinbarten Bedingungen von der Kärntnerischen Spar­
casse aufzunehmen und diese zu ersuchen, der Landes­
regierung die Papiere bekanntzugeben, unter welchen
die Zuzählung desselben an die Stadtgemeinde erfolgen
wird. (Angenommen.)
Vorher theilte der Vorsitzende noch mit, dass die
hiesige Theaterdirection am 25. d. eine Vorstellung zu
Gunsten des städtischen Armenfondes geben will und,
dass diese die Hälfte der Netto- Einnahme eben diesem
Fonde überlassen wolle. Er stellte den Antrag, dass
man der Theaterdirection die Abhaltung der Vor­
stellung bewilligen möge.
Die k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft.
In der am 20. d. unter dem Vorsitze des Präsidenten
A. T scha r r e in Anwesenheit der Vertreter der
k. k. Landesregierung und des Landesausschusses,
sowie sämmtlicher Mitglieder des Centralausschusses
abgehaltenen Sitzung wurde mit Bedauern zur Kennt­
nis genommen, dass die Schweinepest leider noch
immer neue Opfer fordert und dass die k. k. Landes­
regierung im Hinblicke auf diese unerfreuliche That-
sache nicht in der Lage ist, dem Ansuchen der Gesell­
schaft um Aufhebung des Verbotes für den Aus-


[ 2023-06-29 10:47:29.806 - 19001226 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 152
trieb von Schweinen auf den Wochenmärkten in Kla-
genfurt Folge zu geben. Ferner wurden zur Kenntnis
genommen: der Ausweis über den Erfolg der im
Frühlinge vorgenommenen Schutzimpfungengegen
den Rauschbrand der Rinder (von 2390 ge­
impften Ju> grindern wurden bloß fünf vom Rausch­
brande befallen), die Anweisung eines Subvcntions-
betrages zur Förderung besserer Stall­
einrichtungen.
Christbaumfeste in der Stadt. Am 22.
und 23. d. fanden folgende Christbaumfeierlich­
keiten statt:
1. Knabenwaisenhaus. Am 22. d., */28 Uhr
nachmittags, fand im großen Saale des Katholischen
Gesellenvereinshauses die Christbaumfeier für die
Waisen- und Asylknaben, 84 an der Zahl, die unter der
Leitung und Aufsicht der Kreuzschwestern stehen, statt.
In Anwesenheit zahlreicher Gäste wurden abwechselnd
Lieder und Declamationen durch die glückstrahlenden
Kinder vor dem schöngeschmückten, lichtstrahlenden
Christbaum in wirksamer Weise zum Vortrag gebracht.
Zum Schlüsse richtete der Präsident des St. Vincenz-
vereines, der hochw. Herr Domcapitular Guido Bittner,
an die Wohlthäter und Kinder eine herzliche Ansprache,
in der er den elfteren, sowie den Kreuzschwestern für
ihre Opfer und Mühen den wohlverdienten Dank aus­
sprach und sie um ihre weitere Unterstützung bat,
letzteren aber die Pflicht der Dankbarkeit warm ans
Herz legte. Die Vertheilung der Bescherungen als
Schlusspunkt der Feier zauberte ein recht seliges Lächeln
aus die jugendfrischen Gesichter der armen Knaben.
2. Mädchen-Patronage. Die Christbaumfeier
der Mädchen-Patronage fand am 23. d., um 3 Uhr
nachmittags, im großen Saale des Katholischen Gesellen­
vereinshauses statt. Dieselbe war durch die Gegenwart
zahlreicher illustrer Gäste ausgezeichnet; wir erwähnen
nur Se. f.-b. Gnaden den hochwürdigsten Qberhirten,
?. Ludwig 8. 4., Director des f.-b. Priesterhauses,
L. Volbert 8. -7., k. Bonifaz Ecker, Prior von Tanzen­
berg, Herrn Stadthauptpfarrer Heinrich Angerer u. a. m.,
sowie die zahlreichen Damen der hohen Aristokratie,
deren verdienstvolles Werk die Mädchen-Patronage ist.
Der hochw. Fürstbischof beehrte die Feier mit einer
Ansprache, in der er die Bedeu ung der Festlichkeit
von den verschiedensten Gesichtspunkten aus beleuchtete.
Auch der Consulent des Werkes der Patronage, Herr
Dr. Robert Klimsch, würdigte in seiner Rede namentlich
die sociale Bedeutung der Festfeier. Zum Schlüsse
wurden die Mitglieder der Patronage, 40 Schulmädchen
und 39 Arbeiterinnen, von den Damen betheilt, worauf
der hochw. Oberhirte den Segen ertheilte.
3. Christlichsocialer Verein „Austria".
Der christlichsociale Verein „Austria" veranstaltete am
23. d. abends im Hotel „Lamm" eine Christbaumfeier
für arme Arbeiterkinder. Leider erwiesen sich die Loca-
litäten für dieselbe zu klein, weshalb ein ganz been­
gendes Gedränge herrschte. Herr Unterluggauer wür­
digte die Bedeutung der Feier in einer Ansprache an
die im ersten Stocke versammelten Kinder und ihre
Angehörigen, die dort bewirtet wurden, während Herr
Fuchs an die Gäste, unter denen wir u. a. die Herren
Domcapitular Matth. Größer und Stadthauptpfarrer
Heinrich Angerer bemerkten, eine Ansprache hielt.
Mehrere Kinder brachten herzige Weihnachtsgedichte
zum Vortrag. Endlich nahmen mehr als 60 arme
Kinder von den Frauen Huth, Novak und Buchacher
die praktischen Christgeschenke (Kleider, Schuhe und
Esswaren) freudestrahlend entgegen und zogen schwer­
beladen nach Hause. Namentlicher Dank gebürt dem
Herrn Obmann Josef Novak und der Frau Huth, die
den Christbaum so herrlich geschmückt hatte. Inniger
Dank sei auch gesagt den zahlreichen Wohlthätern, die
durch ihre Spenden die Christbescherung in so großem
Maßstabe ermöglichten.
4. Im Knaben Hort in der Volksschule am
Bismarckring. Anwesend waren u. a. die k. k. Professors­
gattin Frau Braumüller und die k. k. Directorsgattin
Frau Hess. Volksschullehrer Herr Hilbrand richtete an
die Kinder eine die Weihnachtsfeier betreffende Ansprache.
Der Obmann des Knabenhortes, Professor Braumüller,
sprach die Dankesrede.
5. I n der kärntnerischen Blinden­
anstalt. Von den Zöglingen wurden Zither- und
Gesangsvorträge, sowie Gedichte dargeboten. Seine
Excellenz der Landeshauptmann Graf Zeno Gosß,
welcher in Begleitung des Landesausschussbeisitzers
Herrn Baron Aichelburg-Labia erschienen war, dankte
mit warmen Worten den Gönnern, Festgästen und dem
Lehrkörper.
Auszeichnung. Seitens des kärntn. Jndustrie-
und Gewerbevereines werden am 26. d. vorm, folgende
Arbeiter ausgezeichnet: Ferdinand Sabertfchnig,
Schuhmachergehilfe seit December 1875 bei Josef
Weiß, Peter Pogatschnig, Werkmeister, und
Matthias Schupel, Gehilfe seit Jänner 1874 beim
Hafnermeister Stix, welche sämmtlich seit 25 Jahren
an ein und demselben Dienstorte in Arbeit sind, mit
der silbernen Vereinsmedaille für ihre lang­
jährigen, treuen Dienste.
Für vierclassige Bürgerschulen. Das
Reichskriegsmini st eriu m richtete an alle Bezirks-
schulräthe die Anfrage, ob es nicht möglich wäre,
die dreiclassigen Bürgerschulen zu vierclassigen
Schulen auszugestalten. Dieser Wunsch ist auf die
Thatsache zurückzuführen, dass sich ein auffallender
Mangel an Officieren geltend macht. Das
Kriegsministerium lässt sich wahrscheinlich von der
Erwägung leiten, dass das Material für die Cadetten-
schulen, das von den Gymnasien und Realschulen
komme, vielfach ein unzulängliches ist. Mit den
Bürgerschülern würde man aber auch ein physisch
tüchtiges Material erhalten, da man an die Absol­
venten der Landstädte denkt.
Ein Erlass des niederöfterr. Landes-
schulrathes. Mehrere Vorfälle, die sich in letzter
Zeit an einzelnen Mittelschulen, und zwar auch solchen
Niederösterreichs, ereigneten, haben die bedauerliche
Thatsache festgestellt, dass Mittelschüler entweder noch
während ihrer Studienzeit oder gleich nach ihrem Ab­
gänge von der Mittelschule sich zu Demonstrationen
haben Hinreißen lassen, denen der Stempel unpatrioti­
scher Gesinnung nur zu deutlich ausgeprägt war. Die
Ursachen, auf welche diese tiefbeklagenswerten Erschei­
nungen zurückzuführen sind, liegen zum Theil in Ver­
hältnissen, die einer dincten Einflussnahme durch die
Schulorgane nicht zugänglich sind. Aber eine und ge­
wiss nicht die unwichtigste dieser Ursachen muss in dem
ungehinderten Verkehr erblickt werden, der an manchen
Orten zwischen Hochschülern und Mittelschülern statt­
findet. Und in dieser Beziehung richtet der Landes­
schulrath nun an die Directionen die eindringliche Auf­
forderung, im Vereine mit den Mitgliedern des Lehr­
körpers diesen schädlichen Einflüssen mit allem Nachdruck
entgegenzutreten. Die Gefahren, die den Mittelschülern
aus dem bezeichneten Verkehr drohen, liegen zunächst
darin, dass sie durch die Hochschüler frühzeitig Trink­
gelagen beigezogen, in das sogenannte „comment-
mäßige" Kneipen eingeweiht und an einen regel­
mäßigen Wirtshausbesuch: unter Missachtung der Ti-
sciplinarvorschriften gewöhnt werden. Noch bedenklicher
ist es aber, dass die politische Agitation, besonders
der national-extremen Richtung, die leider einen weit­
gehenden Einfluss auf einen bedeutenden Bruchtheil
der akademischen Jugend gewonnen hat, gerade durch
Vermittlung von Hochschülern auch in die Reihen der
Mittelschüler getragen wird und dort Wirkungen erzielt,
welche im schroffsten Gegensätze zu der erziehlichen Auf­
gabe der Mittelschule stehen. Um diesem Uebel zu
steuern, darf sich die Direction nicht damit begnügen,
dass die Vorschriften der Schulordnung innerhalb der
Räume des Schulhauses eingehalten werden; sie wird
vielmehr dem Verhalten der studierenden Jugend
außerhalb derSchulzeit die schärfste Auf­
merksamkeit zu widmen und zu diesem Zwecke mit
dem Elternhause, sowie mit weiteren Bevölkerungs­
kreisen in Fühlung zu treten haben, was ja wenigstens
in kleineren Städten keine Schwierigkeiten bieten kann.
Insbesondere wird die Direction beauftragt, den Mittel­
schülern den Beitritt zu den in einzelnen Städten be­
stehenden sogenannten Ferialverbindungen aufs strengste
zu untersagen, ihnen ferner einzuschärfen, dass die
Bestimmungen der Schulordnung, betreffend den Wirts­
hausbesuch und die Theilnahme an Vereinen, auch für
die Ferien gelten, und dass Zuwiderhandelnde unnach-
sichtlich bestraft werden würden.
Straßenausschusswahlen. Mit Ende dieses
Jahres läuft die gesetzliche dreijährige Amts­
dauer der mit Beginn des Jahres 1898 gebildeten
Straßenausschüsse für die kärntnerischen Landesstraßen
ab. Der Landesausschuss hat daher die Straßenaus­
schusswahlen für die nächste dreijährige Amtsdauer bei
den betreffenden Gemeindevorstehungen angeordnet und
den Gemeinden unter anderem nahe gelegt, die Wahl
derart zu leiten, dass der Gewählte möglichst nahe der
ihm zur Aufsicht zuzuweisenden Straßenstrecke wohnt, oder
dass er infolge seines Berufes rc. möglichst oft in die
Lage komme, seine Straßenstrecke zu besichtigen und die
Thätigkeit des Einräumers zu überwachen.
Die neuen Banknoten und die Secession.
Die Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs
„Secession" hat die Preisausschreibung der
O österreichisch-ungarischen Bank zur Er­
langung von künstlerischen Entwürfen für Bank­
noten durchberathen und ist zur Erkenntnis gekommen,
dass diese Pr eis a u ss chr eibung durch einzelne
Bestimmungen ihren Zweck gänzlich verfehlt. In erster
Linie sind Punkt 8: „Die Oesterreichisch-ungarische Bank
behält sich das Recht vor, auch nicht prämiierte Ent­
würfe, welche nach ihrem Ermessen in irgendeiner
Hinsicht für ihre Zwecke verwendbar wären, c.egen
eine Maximalvergütung von 200 Kronen anzukaufen",
Punkt 9: „Die Zuerkennung eines Preises gibt dem
betreffenden Künstler keinen Anspruch auf Ausführung
seines Entwurfes zur Banknote; in dieser Beziehung
entscheidet die OeUerreichisch-ungarische Bank nach
freiem Ermessen" und Punkt 10, die Zusammensetzung
der Jury, welche Laien die Majorität sichert, für
Künstler unannehmbar. Die Generalversammlung der
Secession vom 15. d. hat zunächst ihr Bedauern
darüber ausgesprochen, dass die von der Oesterreichisch-
ungarischen Bank seinerzeit eingeholten Rathschläge der
Wiener Künstlerschaft unberücksichtigt geblieben sind
und hat einstimmig beschlossen, dass Mitglieder der
Vereinigung weder als Bewerber noch als
Richter an obgenannter Concurrenz theilnehmen.
Apotheker Bradys Magentropfen,
früher unter dem Namen Mariazeller Magentropfen
bekannt, erfreuen sich wegen ihrer erprobten, vortreff­
lichen, anregenden und kräftigenden Wirkung bei Magen­
schwäche und Verdauungsstörungen in allen Bevölke-
rungsclassen großer, stets wachsender Beliebtheit, sind
in allen Apotheken vorräthig. Wir empfehlen unseren
geehrten Lesern bei Bestellungen auf die im Jnseraten-
theile unseres Blattes enthaltene Abbildung der Schutz­
marke und Unterschrift zu achten, womit die Verpackung
der echten Mariazeller Magentropfen versehen ist.
Aärntner Neuigkeiten.
Bleiberg, 17. December. (Primiz.) Ein
seltenes Fest war es, das am Sonntag den 16. d.
in unserem Orte gefeiert wurde, die Primiz des
neugeweihten Priesters Herrn Raimund Oitzinger.
Seit vierzig und mehr Jahren war in unserem Orte
keine Primiz mehr gehalten worden; daraus lässt sich
auch theilweise die freudige und großartige Theilnahme
aller an dem Feste erklären; doch wurden die Er­
wartungen noch weit übertroffen. Die Kirche konnte
in keiner Weise die Zahl derer fassen, die mit ge­
spannter Aufmerksamkeit den wahrhaft begeisternden
Worten des Herrn Primizpredigers L. Volbert 8.4.
lauschten. Der Gesang beim darauffolgenden ersten
heiligen Opfer des Neugeweihten wurde vom Männer­
gesangsvereine der Bleiberger Bergleute unter der
Leitung des Herrn Lehrers Kleiberger in schöner
und erhebender Weise besorgt. Ganz Bleiberg, voran
die Gemeindevorstehung, sowie die Direction der Berg­
werks-Union, war bestrebt, den schönsten Tag des
Neugeweihten zu verherrlichen. Nicht wenig zur Er­
heiterung des profanen Theiles der Festfeier trug auch
die in prächtiger Uniform aufmarschierte Musik der
Bergleute bei. Herzlicher Dank sei an dieser Stelle
nochmals allen jenen ausgesprochen, die, jedes in seiner
Weise, das Fest zu verschönern bestrebt waren. Glück auf!
Gallizien. (Falscher Eid.) Ein namhafter
Besitzer hiesiger Gegend wurde am 16. d., um halb
5 Uhr früh, von der Gendarmerie abgeholt und in
Haft gebracht; man sagt, es sei wegen eines falschen
Eides. Der Mann war nämlich ein passionierter Jäger
und soll bei einer Gelegenheit eine Rehgais erlegt
haben, die er mit mehreren Freunden bei einem fröh­
lichen Mahle verschwinden ließ. Die Sache wurde aber
ruchbar, es kam zur Klage und mangels an Beweisen
wurde der Angeklagte zu einem Eide verhalten; er
schwor ihn— aber wie man sagt, hatte sich hinterher
die Anschuldigung doch als wahr erwiesen— der
Fall ist außerordentlich zu bedauern. Der volks­
verderbende Liberalismus musste, das ist ja sein
nächstes Ziel, die religiöse Ueberzeugung erschüttern.
Es lässt sich ja nicht auf der einen Seite die Thätig­
keit der Kirche als „Pfaffentrug" darstellcn, auf der
anderen Seite die Heiligkeit des Eides aufrecht erhalten.
Die Heiligkeit des Eides ist in weiten Kreisen des
Volkes: in den liberalen, wie socialdemokratischen, so
stark erschüttert worden, dass man daran wird denken
müssen, sich bei der Justiz ohne dieses Beweismittel
zu helfen. Das ist gewiss zu beklagen. Doch nicht nur
das ist bedauerlich, ebenso auch der Umstand, dass die Justiz
Eideshilfe bei so kleinlichen Dingen sucht! Eine ge­
schossene Rehgais ist kein Verbrechen, mögen es auch
die passionierten Jagdfreunde immer wieder als solches
hinstellen. Nach katholischen Grundsätzen wäre der Eid
nur in wirklich gewichtigen Angelegenheiten zuzulassen,
und auch in diesen mit umso größerer Vorsicht vorzu­
gehen, wenn man es mit Personen zu thun hat, von
denen man vermuthen kann, dass sie infolge ihrer
Lcbensanschauung auf den Eid wenig geben. Sonst
treibt man die Leute wegen Bagatellsachen in Verbrechen


[ 2023-06-29 10:47:29.806 - 19001226 - Seite 5 ]
'Kr. 152
Seite 5
Kärntner Zeitung.
hinein und bringt sie in die furchtbarste Lage, wie es
in diesem einen Falle geschehen zu sein scheint.
Palermo«, 17. December. (Marktbericht.)
Der heute hier abgehaltene Quatembermarkt wies einen
schwachen Besuch auf; Händler aus Salzburg und
Tirol kauften einen geringen Theil der in einer Stärke
von circa 300 Stück aufgetriebenen Ware. Preise
wurden geringe erzielt.
Stockenboi. (Todesfall.) Ein recht trauriges
Unglück traf am 14. d. die Familie Kircher, vulgo
Tennboden in Stockenboi. Matthias Kircher war seit
mehreren Jahren als Holzmeister bei Herrn Cavallar
und bei der gräfl. Widmann'schen Herrschaft beschäf­
tigt, wobei er Heuer das Unglück hatte, von einem
Stück Holz oder Stein (?) erschlagen zu werden. Nachdem
dieses Unglück während der Zeit, als „Hobauf" war,
geschehen ist und der Unglück.iche noch kurz vorher mit
seinem nächststehenden Mann gesprochen hatte und,
wie zu vermuthen, nur durch Auflösung eines soge­
nannten Knopfes verunglückt ist, kann niemandem eine
Schuld beigemessen, noch weniger constatiert werden,
auf welche Art und wodurch der Betreffende einen
solchen Schlag erhielt, dass er nach Constatierung des
Bezirksarztes Dr. Adolf Kienzl sofort demselben er­
lag. Zu bedauern ist seine Hinterbliebene große Fa­
milie von sechs Kindern und seine Gattin, welche krank
im Bette liegt und sehr schwach ist. Der Unglückliche
war ein sehr fleißiger, intelligenter, treuer und ge­
wissenhafter Mann, ein Muster für Arbeiter und Mit­
bürger, sozusagen ein Edelmann in seinem ganzen Thun
und Lassen.
Villach. (Volksbewegung an der Stadt­
pfarre St. Jakob im Monate November.)
Geboren: Am 1, d. dem Alois Ankele, Gerber,
ein Mädchen Rosalia; am 4. d. dem Oskar Stefula,
Lottocollectant, ein Mädchen Elisabeth; am 11, d.
dem Anton Wieser, Schuhmachermeister, ein Knabe
Anton; am 18. d. dem Franz Reautz, Schuhmacher in
Feldkirchen, ein Mädchen Elvira; demJ. Krammer, Fleisch­
hauer, ein Mädchen Ida; drei uneheliche Geburten;
zusammen acht. Gestorben: Am 2, d, Franz Unter­
lasser, Müller, 20 Jahre alt; chm 5. d. Anna Bach­
lechner, Stubenmädchen, 40 Jahre alt; am 9, d. Franz
Hinterlechner, Telegraphist, 35 Jahre alt; am 11, d.
Hermann Goritschnig, k. k. Staatsbahnbeamtcr,
36 Jahre alt; am 12, d. Hildegard Prettenhofer,
Redacteurskind, 3 Jahre alt; am 16. d. Andreas
Molnar, k. k. Fachschulwerkmeister, 60 Jahre alt;
am 28. d. Ludwig Aßmann, Apothekerskind, 4 Monate
alt. Getraut: Am 17. d. Otto Heger, Kaufmann
in Leipnik, mit Theresia Klötzer, Private in Villach;
am 19. d. Dr. Josef Jaritz, k. k. Gerichtsadjunct
in Arnfels, mit Helena Perscha, Private hier; am
19. d. Alfons Loupal, Tapezierer, mit Rosina Birk,
Private.
Wolfsberg. (Todesfall.) Einen schweren
Verlust erleidet unsere Stadt, man kann wohl so sagen,
durch das Hinscheiden des Realitätenbesitzers und Com-
mune-Verwalters Johann Peyer. Peyer war einer
der ehrwürdigsten Bürger der Stadt, von allen geachtet
und geschätzt und wegen seiner tiefreligiösen, aufrichtigen
Ueberzeugung, die nichts Herausforderndes, Abstoßendes
an sich trug, von alt und jung geliebt. Auch war er
lange Jahre Kirchenkämmerer und starb nun im Alter
von 62 Jahren. Die Beerdigung der theuren Hülle
fand Montag den 24. d., um 4 Uhr nachmittags, .statt.
Ruhe seiner Asche.
Zweinitz. (Suppenanstalt.— Wahl.)
Hier wurde kürzlich eine Suppenanstalt für circa dreißig
weit entfernte Schulkinder errichtet. Die Kosten trug
die Gemeinde von den aus verschiedenen Gründen in
letzter Zeit gezahlten Strafgeldern. Auch eine gute
Verwendung!— Bei den Wahlmännerwahlen in der
Großgemeinde Weitensfeld erschienen von allen 4 Pfarren
22, sage zweiundzwanzig Wähler. Die Mehrheit bildeten
Gemeindeauss chuss-Mitglieder.
Kirchliche Nachrichten.
WÜÜstatt, 18. December. (Specialconfe-
renz.) Heute tagte hier die erste Specialconferenz des
Clerus im Gerichtsbezirke Millstatt unter dem Vorsitze
der beiden Pfarrer von Treffling und Obermillstatt.
Behandelt wurden Fragen hochwichtigen kirchenpoli-
tischen Inhaltes, und findet die Conferenz ihre Fort­
setzung am 27. d., um 10 Uhr vormittags, unter dem
Vorsitze des Herrn Hauptpfarrers und Decanalrathes
Peter Raith im Pfarrhofe zu Millstatt. Gäste aus
dem Clerus sind willkommen, werden aber ersucht, ihr
allfälliges Erscheinen zwei Tage vorher schriftlich dem
Hauptpfarramte zu melden.
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Geplatzt ist in Graz in der Nähe der Weitzer'schen
Waggonfabrik ein Hauptrohr der Wasserleitung, so dass die
Straße unterwaschen und infolgedessen der Tramway­
verkehr eingestellt werden musste.— Weil die Christ-
lichsocialcn in Mariazell im dritten Wahlkörper über
die Gegner siegten, so legten diese ihre Aemter nieder
und wählten in den zweiten Wahlkörper Gemeinde­
arme, Schwachsinnige und alte taube Leute.— Die
Hand abgeschnittcn wurde einem sechsjährigen Mädchen
in Langenwang, indem es dem Messer einer Futter­
schneidmaschine zu nahe kam.— Drei Kinder aus dem
Fenster gestürzt sind in Bruck an der Mur und er­
litten schwere Verletzungen.— Erfroren aufgcfunden
wurde unweit Pöllau ein Bauernknecht des Grund­
besitzers Kappitz. Abgebrannt ist in Kainach das
Sägewerk des Herrn Spitzer mit bedeutenden Holz-
vorräthen. Ein Schaden an Menschenleben ist nicht zu
beklagen.
Niederösterreich.
Mit einem Motorwagen der elektrischen Tramway
ist in Wien an der Ecke des Stubenringes und der
Wollzeile ein Stellwagen zusammengestoßen, ohne einen
wesentlichen Schaden herbeizuführen.— Eingebrochen
wurde in Wien in das Schlittschuhdepot des Hans
Bodcnsteiner in der Schönbrunner Straße und eine
Anzahl Schlittschuhe und ein Fahrrad entwendet. Die
Thäter sind bereits festgenommen.— Als Wein­
pantscher wurde in Wien der Hoflieferant und Wein­
großhändler Alfred Stifft entlarvt und zu einer Geld­
strafe von 1000 Kronen, sowie einer Woche Arrestes
verurtheilt.
Oberösterreich.
Ertrunken ist in der Nähe von Pramböckenhof bei
Bruck-Waasen der Wirtschaftsbesitzer Johann Hummer
von Untereibach im Aschach-Bache.— Angeschwemmt
wurde vom Inn in St. Florian am Inn eine ältere
Mannesleiche.— Abgebrannt ist in Elmberg. Ge­
meinde St. Magdalena, das Mühlbergergut bis auf
die Mauern. Der Besitzer Leopold Pamwinkler er­
leidet dadurch einen Schaden von 9000 Kronen.—
Berauben und erwürgen wollte in Michaelenbach ein
Zigeuner eine Bäuerin, als diese allein zu Hause war.
Glücklicherweise kam ihr auf ihr Hilfegeschrei ein Knecht
zu Hilfe. Der Zigeuner entkam.— Erschlagen wurde
in Schärding bei der Demolierung eines Hauses durch
den Einstuz eines Rauchfanges der dreißigjährige
Zimmermann Flattenfauter.
Salzburg.
Niedergebrannt ist der Arreithof in der Nähe der
Hummersdorfer Brücke. Zum Glück ist der Besitzer gut
versichert. Die Entstehungsursache ist noch unbekannt.
— Ein nationaler Wahlschwindel kam in Wels vor.
Gegen die mehr als 3000 Wähler des Vorjahres,
enthielt die Wählerliste Heuer nur mehr 1800 Namen.
Wähler, die Decennien in Wels wohnen, die vor drei
Jahren und im vorigen Jahre wählten, ja Steuer­
zahler des zweiten Wahlkörpers, fehlten. Die Mit­
glieder des Kath. Arbeitervereines und Gesellenvereines
fehlten gänzlich. Auch die Socialisten traf ein ähn­
liches Schicksal.— Ein Pistolenduell fand in Salz­
burg zwischen zwei russischen Cavalieren, Grafen Josef
Zakrzewski und dem russischen Gesandtschaftsattachs in
München, Grafen Orloff, statt. Graf Zakrzewski wurde
so schwer verwundet, dass er bald darauf starb.
— Alte Schätze wurden kürzlich beim Niederreißen
des Pichlerhauses in Neuhofen gefunden. Leider waren
es nur kleinere Münzen und alte Zwanziger. Größer
war ein solcher Fund in Zell am Moos, wo man
einen ganzen Strumpf voll Silberstücken fand.— Eine
Lehrer- und Katecheten-Conserenz wurde in Wörgl
abgehalten, bei welcher der Cooperator Maier über
„Die Wichtigkeit der ersten hl. Kommunion und die
NothWendigkeit, die Kinder auf diesen ernsten und
wichtigen Schritt gehörig vorzubereiten," sprach.
Bukowina.
Einen Lastenzug gestohlen. Wegen dieses Delictes
waren mehrere Bahnbeamte und Bedienste der Staats­
bahn in Czernowitz angeklagt. Nachdem ihnen nichts
Directes nachgewiesen werden konnte, wurden sie frei­
gesprochen.
Tirol.
Ein Kirch enranb wurde in Lavant begangen,
indem zwei Mcssglocken vom Ware gestohlen worden
sind.— Eine glänzende Versammlung des Katho­
lischen Volksvereines wurde in Landeck abgehalten, bei
welcher man für die Kandidatur des Herrn Dr. Hans
Malfatti eintrat.— Auf einen leerstehenden Personen­
zug ist in Kufstein der baierische Nachtschnellzug infolge
falscher Weichenstellung angefahren, wodurch einige
Waggons beschädigt wurden. Von den Passagieren
erlitten drei leichte Verletzungen.— Ein großer Fisch­
diebstahl wurde in Neumarkt verübt. Mittels Dyna­
mitpatronen wurden Hunderte von Fischen im dortigen
Teiche getödtet. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Ungarn.
Der Hungertyphus ist in den an der Grenze
Galiziens gelegenen Zisper Ortschaften Lublo und
Krempach in erschreckendem Umfange aufgetreten.—
90.000 Liter Milch für die Armen gab in Budapest
der Milchgroßhändler Josef Goldmann.— Mt durch­
schnittener Kehle wurde in Eisinstadt eine Frau auf­
gefunden. Es soll ein Raubmord vorliegen.— Das
Stadthaus und mehrere der Stadtgemeinde Abauj-
SzLnto gehörige Liegenschaften sollen versteigert werden,
wenn nicht die Schulden der Stadt im Betrage von
7054 Kronen beglichen werden.
Aus allen Ländern.
Vom Wachtposten erschossen wurde in Nieder­
neuendorf bei Spandau beim Kriegspulvermagazin ein
Soldat, der denselben durch Zurufe neckte. Nachdem
der Posten den Soldaten mehrfach angerufen hatte,
schoss er auf denselben, welcher sofort todt zusammen­
stürzte.— Durch Hcrabfallen eines Steinornamentes
wurden im Berliner Opernhause zwei Personen leicht
verletzt.— Erschossen hat der reiche Fabriksbesitzer
Hermann Knechel in Butzbach (Hessen) seine Frau und
sich selbst aus Gram über den Tod ihres Sohnes.—
Abgestürzt ist der Fabrikant Guggenberger von Sax
von der 1655 Meter hohen Saxer Lücke.— Ein
großer Ausstand der Hafenarbeiter bereitet sich in
Antwerpen vor.— Entdeckt wurde in Constantinopel
eine Fabrik zur Anfertigung falscher Pässe. Die Mit­
glieder der Fälscherbande wurden verhaftet. Darunter
befindet sich auch ein Oesterreicher, namens Schneider.
— Als Brandstifter wurde in New-Iork der Sohn
des Multimillionärs Denniston Bell entdeckt. Derselbe
gestand reumüthig, im Badeorte Newport zahlreiche
Brände gelegt zu haben, um sich an dem Anblick der
Flammen zu weiden.— Ermordet wurden auf dem
Rittergut Adamowo bei Witebsk (Russland) der reiche
jüdische Pächter Gabriel Abramowicz, seine Frau, fünf
Kinder und drei Dienstboten. Die Räuber entflohen,
nachdem sie alles Geld und alle Kostbarkeiten geraubt
und dann das Haus in Brand gesteckt hatten.—
Eine Achtzigjährige wurde in Blauvais (Frankreich)
in ihrer Villa in bestialischer Weise ermordet.— Die
„Gclderland", das Schiff, welches den Präsidenten
Krüger nach Europa brachte, ist auf der Fahrt von
Algier nach Ostindien mit dem englischen Dampfer
„Peterstone" im Hafen von Port Said zusammenge­
stoßen. Ter englische Dampfer wurde durchlöchert,
während die „Gelderland" mit geringem Schaden da­
vonkam.— Zu 24 Jahren Gefängnis wurde in
Palermo der Lieutenant Sibilia, der seine Geliebte
aus Eifersucht erschossen hatte, verurtheilt.— Wegen
Unterschlagungen wurde in Kiel der Commandant des
Schulschiffes „Otter", Oberlieutenant Butterlin, ver­
haftet.— Die sibirische Pest ist in einigen Dörfern
in Nordost-Russland ausgebrochen und hat schon zahl­
reiche Opfer gefordert.— Eine Eisenbahn will man
aus den Mont Blank, den höchsten Gipfel der Alpen,
bauen.— Eine Riesenbäckerei will der Gemeinderath
von Moskau gründen, die über 800.000 Einwohnern
das Brot liefern soll.—
Lingesendet.
Jugendbibliothek. Die Centralleitung des
Katholischen Schulvereines für Oesterreich hat be­
schlossen, eine Jugendbibliothek zu gründen.
Dieses bedeutende Werk soll jenen vielen Unter­
nehmungen angereiht werden, durch die der Katholische
Schulverein bisher seinem erhabenen Zwecke, der Ver­
breitung christlicher Grundsätze in Schule und Familie,
zu entsprechen suchte. Hiebei wurde das Hauptaugen­
merk vor allem darauf gerichtet, der christlichen Jugend
eine Lectüre zu bieten, welche nicht nur anregend,
erheiternd und belehrend, sondern auch, was den
Kostenpunkt anbelangt, sehr billig zu stehen kommen
soll. In Würdigung des hohen Zieles, welches sich
der Katholische Schulverein bei Gründung dieser Jugend­
bibliothek gesetzt hat, und in Anbetracht des wirklich
sehr billigen Preises, erlaubt sich die hochachtungsvollst
gefertigte Centralleitung hiermit alle ihre Mitglieder,
Gönner und Jugendfreunde zum Abonnement höflichst
einzuladen mit der Bitte, die Weiterverbreitung dieses
neuen Werkes gütigst fördern und zu dessen weiterer
Ausgestaltung durch Einsendung geeigneter Original-
Erzählungen, welche jederzeit gerne Ausnahme
finden werden, beitragen zu wollen. Diesbezügliche
Zuschriften jeder Art sind an die Centralleitung des
Katholischen Schulvereines für Oesterreich, Wien,
I. Bezirk, Wildpretmarkt Nr. 3, zu richten.


[ 2023-06-29 10:47:29.806 - 19001226 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 152
Kärntner Zeitung.
Roman-Feuilleton.
Ein gegebenes Wort.
Original-Erzählung von M. Ludolsf.
Nachdruck verboten.) „Wie die Saat, so die Ernte."
(Cicero.)
(Fortsetzung.)
5. Capitel.
Zur Ruhe gegangen.
Nach meiner Trübsal lacht ein bess'res Leben.
Shakespeare.
Im Februar wurde Frau Gerom zu ihrem
Vater zurückgerufen. Sie musste reisen; aber sie
schied nicht, ohne in jeder Weise für die Kranke
gesorgt zu haben. Jedem Gedanken an materielle
Noth hatte sie vorgebeugt durch genaue Rücksprache
mit Frau Schmit, der sie empfahl, keine Kosten bei
Pflege der Leidenden zu scheuen, die sich übrigens
bei Susanna in guten Händen wusste. Zur Zer­
streuung und Unterhaltung Stephantzs hatte sie
Bücher besorgt, welche nun die Gesellschafter der
Einsamen bildeten; sie unterhielten dieselbe während
der langen Abendstunden und sprachen in ähnlichem
Geiste zu ihr, wie das die Freundin zuweilen
gethan, deren Gegenwart sie jetzt entbehren musste.
Was dieser gefallen, gefiel auch ihr, und vermittelst
ihrer errungenen Kenntnis des Deutschen las und
las sie wieder in trüben Stunden das einfache
Gedicht:
Es zog ein Pilger lodesmüd einher,
Zu matt für seine Wege rauh und schwer,
Die Throne rinnt die bleiche Mang' hinab—
Reicht niemand seiner Schwäche einen Stab?
Nicht weiter trägt ihn ja der schwanke Fuß—
Ohn' feste Stütze er erliegen muss.
Da kommt des Weges her mit stillem Schritt,
Doch hoheitsvoll, ein Mann, sein Auge glitt
Mit tiefster Liebe auf den Pilger arm—
Dass diesem ward's im Herzen srühlingswarm.
Er fasset Muth und naht bescheiden sich
Und zitternd flehet er inbrünstiglich:
Kannst stützen Du mir, Fremdling, meine Kraft,
Die mir vom Lebenswanderzug erschlafft,
Kannst stärken mich, so elend, todesmüd,
Von ungesehenen Schmerzen ganz durchglüht.
Dann gib, da keinen ich zur Stütze Hab',
Mir einen sichern, starken Wanderstab.
Da öffnete der Fremdling sein Gewand
Und reicht dem Pilger dar mit sanfter Hand
In wunderbaren Formen einen Stab,
Auf den er stützen soll sich bis zum Grab.
Es war ein schlichter Stab ohn' Schmuck und Reiz—
Gott selber war's, der ihm gereicht das— Kreuz.
Kaum hat der müde Pilger es erfasst,
Fühlt schwinden er des Manderns schwere Last.
Mit sicherm Schritt gieng er nach Golgatha,
Bis die Verklärung er des Kreuzes sah.,
Das Kreuz des Herrn, es blieb bis an sein Grab
In seiner Schwäche ihm sein Ruhm', sein Stab.
My osotis.
Stephanys farbloses, leidendes Antlitz gewann
immer mehr den Ausdruck einer stillen Ergebung.
Die Geduld, gegen welche ihr heftiges Temperament
sich einst gebäumt, zu der flüchtete sie jetzt, indem sie
mit dem hl. Augustin sagte: „Die Welt ist bitter."
Mangelte ihr auch jene Fähigkeit und Willensstärke,
sich von dem eigenen bittern Leiden ab zu einem
Leben voll werkthätiger Nächstenliebe zu wenden,
so umfasste sie doch in Demuth mit ihren
schwachen müden Händen das Kreuz, das der Herr
ihr gereicht.
Stephany klagte und jammerte nicht mehr;
ihre Reizbarkeit war dahin. Sie liebte es nun, die
Kinder in ihrem Zimmer spielen zu sehen. Oft
rührte es ihr Herz, wie allezeit der muntere Win­
fried sich als Protector ihres wilden Töchterchens
erwies, sie zog den Knaben dann wohl an sich und
flüsterte ihm einmal zu:
„Frieder, willst Du allzeit treulich auf Bianca
achten? Immer ihr kleiner Beschützer sein?"
Der Knabe blickte sie mit seinen kleinen, ehr­
lichen Augen treuherzig an.
„Hab' keine Noth, Tante, ich will schon Bianca
beschützen!"
„Auch wenn ich nicht mehr da bin?" flüsterte
die bewegte Frau.
„Willst Du denn fortgehen?" fragte der Knabe
neugierig.
„Ich könnte jetzt heimgerufen werden," lächelte
Stephany.
„So lass Bianca nur bei uns," entschied
Wienfried prompt, „ich beschütze sie immer. Verlass
Dich nur drauf."
Die bleiche Frau drückte einen Kuss auf des
Kindes Stirn.
„Halte Wort, mein Knabe," sagte sie.
Als die Märzwinde in das Thal wehten,
mochte die Kranke selber fühlen, dass es mit ihr
bergab gehe. Auch der Arzt, der, gleich dem Geist­
lichen, zuweilen nach der Hinstechenden sehen kam,
zeigte eine immer bedenklichere Miene, wenn er beim
Fortgeben unten mit Frau Schmit nach altem
Brauch ein wenig plauderte. Seinen Stock in der
Mitte fassend, dessen dicken goldenen Knopf er bald
in gleiche Linie mit seiner Nasenspitze, bald unter sein
rundes Kinn brachte, welches er darauf gemächlich
stützte, nickte der alte feine Herr wiederholt:
„Ja, ja, Frau Nachbarin, ich fürchte diese rauhe
Luft für unsere arme Patientin; sie ist krank, sehr
krank."
Und auch den mitleidig neugierigen Hono-
ratioren-Damen des kleinen Ortes, welche sich für
die kranke Frau interessierten, gestand er schon unter
vielsagendem Achselzucken:
„Unsere schöne Polin wird den Frühling wohl
nicht mehr erleben."
Der Geistliche sagte nach seinem Besuche, Frau
Schmit grüßend:
„Pflegen Sie die Kranke immer weiter so treu.
Lassen Sic mich gleich wissen, wenn eine Aenderung
eintritt."
(Fortsetzung folgt.)
Theater und Ärmst.
Es war ein köstlicher, amüsanter Abend, den das
hiesige Publicum Herm Karl v. Zeska am vergan­
genen Samstage zu verdanken hatte. Herr v. Zeska
schien als Interpret den Autor fast noch zu übertreffen.
Die beiden Einacter „Auf dem Garnisonsball"
und „Pschütt", die Zeska selbst geschaffen, sind von
wohlthuender, ja prikelnder Frische und müssen dem
größten Ernste das Lächeln des „Vergnügtseins" ab­
gewinnen. Wenn v. Zeska im ersten Stücke als
schneidiger Husarenlieutenant den Zuschauer durch seine
„schneidigen" Spässe zu Lust und Freude mit fortriss,
so bewunderte man im „Pschütt" das umsichtige, freie,
für alle überflüssigen Feinheiten unzugängliche Auf­
treten des Juristen. Beides war vollkommen künst­
lerisch. Wie Herrn v. Zeska, so gebürt auch Fräulein
Sachs im ersten Lustspiele alles Lob. Als Leopol­
dine v. Wersdorf war sie entzückend und wusste sich
ganz, sowohl der Heiterkeit des Husaren, als der Un-
beholfenheit des Fähnrichs v. Zartheim (Herr W i et),
anzuschmiegen. Im zweiten Einacter stand die Frau
des Juristen, Frl. Schlür, auf dem richtigen Platze;
sie war so recht die Person, um als Zielscheibe für
witzige Spässe zu dienen. Frl. Seemar und Herr
Palfi waren als Repräsentanten der leichtlebigen
Pariserwelt tadellos. Und endlich im Volksstücke „Das
Versprechen hinterm Herd" wusste Herr von
Zeska als Städter durch seine spasshafte, urkomische
Auffassung des Landlebens, das ihm in jeder Hinsicht
neu und originell erscheint, die angenehmste Stimmung
wachzurufen. Wie er so fragte und sich die Sitten
und Gebräuche notierte, war er so recht der Stadt­
bewohner, dem das Leben der Landleute ein drolliges,
unterhaltendes Räthsel ist. Herr Indra gab den
Wirt sehr gut, nur ergieng es ihm und Frl. Mei­
ninger (Sennerin) mit dem Dialecte beiläufig wie
umgekehrt dem Landkinde, wenn es auf einmal „hoch­
deutsch" plappem soll. Auch sind die jungen Sen­
nerinnen auf den Almen gewöhnlich etwas flinker und
beweglicher, als die „Nandl" hier sich gezeigt hat.
Herr Hesse, als des Wirtes Sohn, gab sich als ganz
schneidiger Sohn der Berge. —r.
Telegramme and neueste Dosten.
Wien. Der Cassationshof, welcher neuerdings
die Hirtenbriefaffaire des Schererredacteurs Ha­
bermann in Verhandlung hatte, verwies die An­
gelegenheit abermals nach Feldkirch.
Salzburg. Jene bekannte Schlägerei beim
katholischen Kartellseste der Studenten wurde nun
im gerichtlichen Wege dahin entschieden, dass die
Schöneres n er unter dem Hinweis, dass der
Angriff von der katholischen Verbin­
dung ausgegangen, s r e i g e s p r och en
wurden.
Paris. Der Dreyfusrummel wird wieder auf­
leben, da Zola seine Anklagen gegen die Generale
und das Kriegsgericht wieder erhebt.
Capstadt. Lord Kitchener ist wenig mit­
theilsam geworden; denn die Situation ist sehr
kritisch geworden, da der ganze Norden der Cap-
colonie im Aufstande ist.
W»ihcil-Rexert«ire des SM-Theatrr«.
Montag, 24. December: Geschlossen.
Dienstag, 25. December: Heimg'funden. Wiener Weih­
nachtsstück.
Mittwoch, 26. December: Das Modell. Operette.
Donnerstag, 27. December: Geisha. Operette.
Freitag 28. December: Undine. Oper.
Samstag, 29. December: Der Attache. Lustspiel.
Sonntag, 30. December: Der Meineidbaner. Volksstück.
Montag, 31. December: Eulenspiegel. Posse.
In Villach:
Mittwoch, 26. December: Kinder der Großstadt. Lebens­
bild.
Freitag, 28. December: Der Attachö. Lustspiel.
Sonntag, 30. December: Undine. Oper.
Telegraphischer Coursbericht.
am 22. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten...
Einheitliche Staatsschuld in Silber...
Oesterreichische Goldrente
4"/gige österreichische Kronenrente....
4o/oige ungarische Goldrente
40/oige ungarische Kronenrente
Actien der österreichisch-ungarischen Bank
Creditactien
London vista
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten
9855
9885
11755
9880
116-90
92 65
1691—
672-50
24015
117 67r/„
23 52
19-13
90-80
1137
sammt pundus, in einem sebönsn Orts im Oanaitlral,
nabe der Halm, ist sekort billig mi verdanken. Preis
6000 ü. Die Häiits dann lisZen bleiben. ^usdunkb sr-
tbsilt S. Vrind in Narvis. 227
vlen-peuer Miren
m-KI- sonns rämmtllcde Zpecerei-
IHlti/Iv, waren u. uielren-, Helsen-,
Polenta-, Horn- und vlehmedle, Mutter­
mal; und hielt empüsblt 2 u. nisdriZstsn
Preisen rvis auch reeller LsdiönunZ
A. Aaselselmig
jhlagrnsurt, Völkermsrkter Ztrass« 18.
I Vsrskuiä äsr
I Xalliol. 8okul-
s vvrsinsrünäer
velilsin
Llesterxelst.
iLlM mä LIM
in sobönsr Vorm und Kutsn 8to8sn empüsblt, sied
stützend aut lanZjäbriASS Vertrauen und bsrväbrts
Praxis,
Aug. AUmseN, Zeknsiäsrmsislev,
jjilsgensurt, 2t. Iosef-Vireinsksus.
/tllornsnostv Oonstrnotlon.
300/g Sasersparnls KSASnübvr anderen
Lonstruvtlonen.
OaZmolorenkadr-ik
VVIIM, X., Imx«nbniF6r8tin888 Ar. 53.
dauen seit mvlir als 25 laln-sn sie ivellberiitiinten
vaginal ,Mo"-h/lü1oi-6N
tür Das und Uenrln. 85
Lsaobtst die 8abut2marlcs „Otto"! "dkl
LostsnansebläAs sorvis ^.ulnabmsn sur ^.us-
arbsitunA von Plänen unsntAöltliob.


[ 2023-06-29 10:47:29.806 - 19001226 - Seite 7 ]
WA» »T 'S »'S MD «H L» 8««-« »»sei'v p. 1 Lvsinnungsgvnossvn 4nvunckl>vks1 S»i4, dei kinkSu-sn
M» I> g LöR LZ<8?in unseren, KIsilv insvi-ivi-enilen fi»»invn »u bvnüolLsivkiigE.
WsZsukiatrnuauAsi rveräsu ZröLers
kostsu
MWMwGU
» billig »dASseben^ bei kiriua
^Nl!. Zuppanr 280
k'ristOVL,I^ritsrstsiSi'iNÄr1<.
Iimmei'platr
unä Woknung
äss
I'rLNL LrllL»
Tiininvi'nieislei'S
bsüuäet siob
11
8skr Avis
beuri^sr krute, siuxüsbit
^»troiL ILosrl»
in Klagknfui-t, Xnamöi-gagbe kilp. 5.
Lik 8MM-, LE
-, LW
LurgSL88e 6 »LL.AS-iLWk'Uör'r LursAL88e 6
sulpffslllt illr Aro88S8, i>68t 80rtisrts8 leLAsr in
Ä»6!«»ä«n, rok«m nn«1 «tot« tiiseli Kedikmilloui Lslks«
1» »lltzllkiolsl»^«», f«IN8t«N 1'68l,vr Wvilroil-llrtmpfinollltzll,
8npOi't«!!t0n Lior-^vix»'iir«n, «cM «tiiuvslselitzill l'fftz«,
vorriixlieliom Olitbu uaä .lavirlivL Rvui, «etilvin, 111-
8xriu1«r 81ivov11r!, LvAllLv et«, ru d!11iK8ltzll ?roi8«ii.
iiiül'ttttlivl'l 1'viltL8, 8Ü8868
A.LKTZL-ML^ÄBSL.WG.LA-
Voi'LÜglllLkv
^likäkl'ÖZigl'»'. k!otk- UNlj U6!58iV6iN6
In klü8(;ff«n nnä Oofflittlkn. 11
kin gasihaus
saiuiut Oskouoiuis, aabt äoob ^.usaat,
sin äoeb Wrllä, 2vvsi kleinen wissen,
uüobst äsu kisktrioitütszvsrksu, ist ans
freier Nauä nrn 3600 ü. sofort ru ver-
Kaulen. vis NÄtts kauu iisZsu bleiben.
^ntrs,AS bei Herrn sodann 8ullriir,
kaknliofsirssse 12, Klsgenfurt. 220
Joh. Mollriir
A6prütttzr Liililuemmieber
in
Zchrelvernsiöckel a. a. MIK r
in Magenim. 68
^S8eli6rollen,
UL86Ü- unä LmMäk-MMiM
Oamillo Kärljin6»-8 ssabnik
Wien, XIII. (koiinin^), Kinder 81r. 8.
krsislistsu Arktis. 136
s
^ MZiedMatten
Verl Lg sliLnälung äes Zl. Jos es-V er eines
WM in ^Llsgenfurt.
M kirim ll. Lki'M
sinpüsblt sieb äsiu l?, ü?. kubliouiu uuä äsn boob-
rvüiAizsu KirobsuvorstebunASu 2nin Ankaufs von
UL6li8liSi-26N uriä bedLöltWAkSN.
»uob sei unsere Lüvksrsl bestens srnnl'oblsn.
L M Md.
Vevxviäer- 6«ebükt,
Xlsi-enknrt, Lnbubok»
»trasse 28, siupüsblt
sein Zrossss, stets neu
Assortiertes I,a!-sr von Usbinsn, auob rnit Liiäsru
unä Spiegeln; beste kinrabrouuA von Liläsrn. Neu-
verAoläunA aller in äas kaob siuseblktASnäeu Ar­
beiten. kburrnkt-su^s, -8ebsins unä -Kuppeln vsr-
äsn aut äas äauerbattssts vsrs^oläst.
S
4
G
sGs
KlaAenfurt, Hier- ?lLt2 Xr. 21.
KeZer LÜer 6s.ttunNsn Mst-Iiler- unä
üksxerlsrsr-Nödsl, 8vlil»k-, 8pviseüinluisr-
unä 8Llon-ülnrielitun^en. Lpsoinlist in
ürautausstattunFSn. Nobel 1!ir Villen lnr
Hotels. Olrosss lusvnnl in 8alon-, 8pvise-
/iininor- unä lbant-leppiebsn, Lettvor-
lvxsr, Löbelstviken, VorbSnxen, iVisob-,
Lott- unä Vlnnolläeoksn, Oovos-Lüntor-,
Wnsoktisek-Vorlaxvn. Lossbnar unä Orin
ä'XtriMe vürä in Zrosssn unä kleinen
HusntitLtsn nbASAsben.
-EL-DD L^MW»G
ß
G
4
«
G
nä Orin^
kleinen W
L^GW»sA
,erlsngen 5le
äen neuerten
Murtt. preir-
courant
äsr dsstrsnommisriiSQ
ikiririkb
1Ill1'MU<;1>61'
nu»- Mer klslr Lü
KI./IKLk^^UiN'.
Vlii oii-, Ool tl- n.
8!1ktziNitiv»,
N^iLRlMglkü'
ks!iM8lli8l1kI'1gLK.
Joh. Zernatto, m?LL,?L.
!» Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zuflche-
der solidesten und möqlichst billigsten Ausführung
..ur Nebernahme aller in dieses Fach ctnschlagenden Ar-
r-eit-i, Rcnbau und Reparaturen von Altären und Kau­
pln. ,'nigerechte Umänderung der Drchtabernakel in solche
»-.!> »arschr-its,»eisigen Ihüren). Für Echtheit und Dauer»
l/chigkei! der Vergoldung wird garantiert.
KlLAenfuot, klstL I>sr. 4
„»ruL FvILvnvn lLrsn»"
«inpüsblt sein rvlsblinlti^ss
lbnKsr In 61»»-
!n, I nnrpsu unä
nn
unä k«r«ellLl!rrr!ren, 8;,iexe!n,
Ass«b»l»vLvoUe» l.n.eusnrtikeio, krirat-,
6nst- ». Lnüselnuls-Oinriebtunxen nu soliäv-
sten kreisen, lblstert alle Xrten Van- unä
Ooi lttlvsrglasungvo, »usssräsin rveräsn stil-
ßvrsobte LunstvsrxlnsnnKen in Lutrvnsvbel-
deu unä l'tzppiotruiustsr Air Ureden unä
Villen sobän unä billigst nusKstillrrt.
HMSNÜU5 ?ro!e«
LL^lKLMLriLLT
smxüslilii ssLn 8t6ts LrLsvLss Lg-xor in
Specerei. Mineralwasser
untl Kamrweinen
WV'" in ^3.83 miä in I'la^Olisn.
Lohnen- unä Malrkaffee-
vampfbrennerei
oilH6 H Stier I>aoikiiQA3- Ull-ä Lsolamssxr sssii
diliigsl;.
LMM Nil MükMMWelMcL
bei 5 LZs L 3-20 irarioo ^'eäer ?o8t8tatiorl.
LsfsIIigs»- Vsi-suok 8oiia1ft Odsnrsugung.
-Wß
«errangen Sie oei oen Herren
Lauflemcn ausdrücklich
vorluxs
VSÜLVSSL^
und nehmen Sie keine uitndcrwer»
ttge Nachahmung; versuchen Sie,
tn ein Glas Trinlwasser einen Thee-
löffel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechend«
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, IÜH-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
«» GGG GGG NSL
LlrrLviL
8pevei'ei«»sneiiI,sn«IIung
„2ur blauen Kugel"
LIuFOlllurt, Hier klutr 24
srupüsblt alle iu ssiu l?aeb soläaAsu-
äsu'iVarsu, iu stets uur priroa (Zuali-
tätsu, 2U uroZUobst Luüsrstsu r».KS8-
prsissu. 13
Me ZMiü-ÄlllLMrs
L MlIiMrme ^L.ALLkiSr'UKI IHMMi« L
vmpüsblli ibr gsnt ag8or1)isrie8 I^Lb^or aüsr (^LitmiASL
L*Lns«1- iL.
kreisconrailts vsräen franco LuZeseuäst. etz-
W'rK.ZLL
Limmsrmeistsr
UZSASN^UNI, Villsvksi» 8inss»e 27,
Ofnamsni- unll
ssigui'Llkolrdllliffaust'
^ O Orrrgssss Idlr-. 16
Nauptgssobäft:
kalinffokii'aLLö 10
8SNSTL« ^«Sl»«sss-
r'vssl
MtNMSoKSk'
ljdrkü-, 6o1ä-11.8i1dkrvLr6ii-ÜM1iiiiß.
Oil! ule:
VulMLSZS 8
(trösstss I-NAsr niisr llnttuuZssu (loiä-,
8i1bsr-, Ltalä-, 1'u.Iu-, Lletall-, L ob aä b unser,
I-oußchus- uuä Olsutsr Ilbrsu, tiolä- u. 8Ubsr-
Ksttsu, 8obiuuok- uuä Ors-untvarsu, 8peise-
triiuiusr-, ksuäsl- uuä RsAulntsur-ITbreu iu
allen 8ti1srtsu, 8obrvnr2tv»täer, Wsoksr-,
IVunä-, (tust-, Knüssbnus- u. Küebsuubrsu
bester (Qualität, 2u stnuusuä billigsten Os-
briksprsissu,
Zrössts )Verkstät1s
tür Hbrsu-Rspnrstur- uuä Ksu-
arbeiten iin eigenen Hause.
KSöllv 2>VSl-
Mlu-igs ÜLI-LNllS.
kVLMöl
1883,
Zregor äiernig
Atsrrsnklsiäsr-Zsseksfl in )<isgsnfurt
Fleisetimsrki ^r. 5
srupLsbit eiusru k. k. kubiiouru seiu rsiob-
bnitiASS I/NZsr vou leinen suKÜsebsu, sorvis auob
iuläuäisebsu Waren, rvovou er, äurob eigenen güu-
stißsu Kinknul, KIsiäsr 2U äusserst billigen kreisen
berstvllsu Kuun. Xuob siuä Priestkr-Lollars iu vsr-
solüsäsusu ko rin en »in l-s.Asr.
Hin Lnblrsiobsu 2uspruob bittet erZebsust
vblesr.
«l«t«K FVlöA,«Kr1sLrI»1«»
srnpLvblt sieb sueb xur XutertiguuA
Irireblioiier LinrieklungeQ
im elßMM IlLuse Klsgvnfunl 8t. Mer 8tr. Sk«


[ 2023-06-29 10:47:29.806 - 19001226 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 152
Kärntner Zeitung.
Omxtsbis äsr boobvnräiZsn Osistliobbsit tnr äis bommsnäs Oiobtmsss
msins Ant S-bASiSASNSN
Wsoks- UN»I OlilljfKsnrvn
sovis 1V»vd»»18oko, von bsstsr (Znalität 2N kiiUAstso Orsissn, mit Oranoo-
2nssnänn§. Um ZütiZs ^.bnabms laäst sin
I'ra.iLL Svrt
229 l-ebTellsk' uncl Wsoksrieken in ^lanbunA.
«»-nnnnnnn m
H^^^
»-
Der
shommicanennnen Konvent
?iriL8^ctt
smpüsbit siob äsr boobvnräiZsn Osistliobbsit 2nr Ikvn-
LnksrtiKNNK oäsr l^nsbossornnU von
vis Llsssklsläsrn, Ilalinatiksu, Olnvialen, Laiäavliiiion,
Lirvbsukabnsn, Vslnins nnä 8toisn. Oxaots, kiiliZs ^.ns-
tüirrnnA in strsng UturZisobsr NN 1 stÜAsrsobtsr 'iVsiss virä
vsrsiobsrt. 223
2»b1ro1obo Unorbennnn^en iisAsn vor.
VVVVVVVVVV'
v v v^ v
Lrstv IlSrntn. llsmpfvsvksrisliki-ki
Ne^rlluäst 1858. von KlvAriinäet 1858.
Vknis. A. kainsn
Klr-Okx>Il»t^ k»i-. s
smxüsblt äsr boobv. Osistliobbsit nnä äsn O. I'. XirobsnvorstsbnnZsn
ans «oktsm Lisnsnvavbs in ansrbanntsr Onts. vsr boobv. Oisrns
möZs siob selbst von äsr lanAsu Lrsnuäansr nnä äsm rnbiZsn Vsr-
üsbrsn msinsr V^aobsbsrslsn nbsr^snZsn. 2n§isiob Krossss OaZsr
Lireksnslvurinksrrsn in jsäsr 8tärbs.
»Vor»»»L kr»nvo ZvLor S t: »t ton.
I., 2N versnoben:
ültlö 83>üI-IVIUNllW3886I'
^^ v V psr riasebs 1 Lrons,
8s.1o1 2s,I»F»VLStLI.
per lubs 40 Ilsllsr
(flntiseptisoiie ^unä- unä 2atinroinigungsmit1el ersten kanges)
nns äsr 216
vnoguonio,2um i-otbon Ki'our'ässA. Kober
Kisgsnfuri, Rmer klLlr, kürsl LomM'neN?zlzls.
n n n.
s NoIrLbrrb IVlbcLb^LIIbrr.
Lnf »Uon Loot^Ion-r»ob»n»stoI1nnFon Lio orston Vrvtso I
20VV ^.oo^zr1oiLa.iLLa,xviL
vnräsn bisbsr von äsr 107
Her3-?r0inetNeu8
^etiön-6s88»8oliaft sür Oorbilt unä ^votylsn
instaiiisrt nnä tnnotionisrsn rinr voilstsn 2ntrisäsnbsit äsr sinssinsn
Lssitxsr. Ois Apparats sinä ans Zsniststsm Lssssibisob bsrZs-
stslit, arbsitsn antomatisob voilbommsn siobsr nnä sinä in ibrsr
OsbanäinnKsvsiss äsrart sintasb, äass sis jsäss Linä bsäisnsn
bann. b'nr alls ^.niaZsn virä fünf iakrs sokriftlioks Karantis §s-
lsistst, ss vsrsänms äabsr nismnnä, äsr i^ost^lsn-LsisnobtnnK
sintnbrsn vill, siob vorbsr mit äsn Vsrtrstsrn äsr llsrk-kromstbsns
N. f»-anl< Kaokfolgsi', Nubmsn L Ü/Iö88in6n
L1»A6ükiii^ Laluiiiol^tiasss 11
in VsrbinännA 2N sstrisn, vslobs jsäsrxsit Zsrns bsrsit sinä näbsrs
L.nsbiinits 2N srtbsiisn nnä Lostsn^nsoblLZs Zrntis nns^n^rbsitsn.
Larl ae boja. Wlacb
Ilsttenvi» Slnsssv L.
L»Asr in 1aftzlAli»8, 6Ias, korrsllsn, 8tv1oxu1, Livall-
unä Ho»»HAU88A68eIi1rrvii, sovis kvLvrtv8tvM Look-
A«8vliirr.
Lsmpen besten Zizstems
8xi6K6l-I^K6r, öi6rÜL86d6ü mit V6r86tüii88 sto.
killigv pnvisv. "MK
xros! Ln ctstsil l
-
r
r
?
l
r
Z
F. Alois Rom
Juwelier, Oolci- unä Lilderarbeiler
LIa§si»L»r^, OÄsirxl^L L.
Lsiodsls ^.usivs-NI
in silbsrnsQ 1»k«1»vk8LtL«ll, Lioätröibsn, Nie«-,
6oAn»v-88iv1v«n, 6»88«11«» mit ^gMb«8te>o1r6n.
I-M slN Mklkü II. KAMM, Lll6l8lMK!I, 6l>MM II. KiMlLklmM.
QsbsrnLkms von iieparLtursn. 154
O r s v i s ru n US n in I^tstsII unL Stsin.
Spsols.1118.1: /^nfsi-iigung von 8poi-tgsgsn3lönclön, Wottronn-
si!-oi8on, Lslsgsnbsits- unä Lkrong68ebonl<8n.
-»
nv. ^isrns »sr'
riASn Vsr-
b.nAsr von
(6)
v. SKKUV'soks
5E" lÜLAviLtropkvi» -WU
(krülisr 1VlL»r-ir»iL«11br»
dsrsltst in äsr A.pot1i6lL6 LöLlA V0L ÜLALrir"
ä«8
Oanl Ki-Lll>, Wien, l., rieisetimai'kt l
sin s.I1bs^vriNrtsg im<1 bskann^ss Lsilruitlrsl von o-urs^snäsr nncl
lLrättiASnäsr 'V^Lrlcun^ arrk äon Lla^eri bol V6rä».iiun^33töriin^sn
ei'kis a sslaseke 40 kn., Ooppelilaseke 70 Kn.
Ivb kann niobl; ninlnn, noobinal3 äaranf an5in6rk3arn 2N
inacrbon, äa33 inslns LlaASn^ropfsn visltaob Asfälsobd vvsrclsn. LLan
»oLrtt v.k Srs-äv nnä v^si3s alls Fabrikats al3 nnsvNii rinrnok, äis nivblr rnit obiAsr
av
8obnt2inarks nnä n»L<: äsr vnlsrsokrltt v. Sraäzn vsrssbsn 3inä.
vie Magenttspten
100-4
ä63
^potdokvi 8 O. Sr»L».«L^ ^rübsr Nitilarollm' Aiu^ntrop lov)
sinä in rolibsn k'altsoliaditsln vsrpaokti nnä inii) äsrn Lilänisss äsr bsil. LLnttsr
Sottss von LlariaLsll (als 8vbnt2rnarks) vsrssbsn. Ilntsr äsr 8obnt2lnarks inuss siok
äis Ilnisrsoliritt bsünäsn. Lsstanätbsils sinä anASAsbsn.
Ois Regentropfen sinä sobt 2n bnbsn in »IIsn ^potbsbsn.
liroler Ume
228
nntnroll
über äie Kesse unä in kleinen
kebinäen, 2n bsäsntsnä bil-
iiZsn Örsissn, smxüsblt
Antonia Koelnon
VOI'M. Lonolll.
«p
ÜLiLarL Lupps
smpüsblt siob »nr ^nksrtiKnnA von
sterrrn-, vamrn- unä üinäer-Scbuften
zoäer ilrt, dssonävrs IsistnngstebiZ in
Kong-, ^agli- u. loimelsn-Zobubon
boi eolläsr nnä bester ^nstLbrnnx.
LiLr» Z?1»<r1rkUsss
so vis isäsr ^rt
oi'tkopsilisvksi' 8esvIZuI»iingvi». 184
LigenthümLr: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Alois Schaber.— St. Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klaaeniurl.

