
[ 2023-06-29 10:38:23.961 - 19000516 - Seite 1 ]
Nr. 58
Klagensmt, Mittwoch den 16. Mai 1900
VII. Jahrgang
Ke-actio», Administration,
Knlrraten- Krrreau und ErpedMo«:
St. Josef-Bereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ur. 3S.
Manuscripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kbonnrmrntspreise: Für Klagenfurt ins Haas gestellt oder mit Postzusenimng:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Derschleitzstelle i« Ktagenfnrt: St. Josef-Vercins-Verlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 N— 6 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 N— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Das kleingewerbliche Creditwefen.
Wie dem Kleingewerbe billig und leicht
Credit beschafft werden könnte, hat die „Kärntner-
Zeitung" schon in manchen sachlichen Artikeln dar-
gethan. Erfreulicherweise hat endlich einmal auch
das Handelsministerium eine Enquste ein­
berufen, damit dasselbe aus dem Munde fachkun­
diger Experten erfahren konnte, wie sich die Klein­
gewerbetreibenden zu folgenden der Enquste vor­
gelegten Fragen Verhalten.
Die Fragen lauteten:
1. Welche Formen der Creditgewährung kommen für
die Befriedigung speciell kleingewerblicher Creditbedürfnisse
besonders in Betracht, wie Belehnung von Kundenrech­
nungen, Vorschüsse auf Erzeugnisse, Vorschüsse bei Liefe­
rungen oder Arbeiten für öffentliche Zwecke u. s. W.?
(Bergl. „Materialien zur Kenntnis des.,Personalcredites"
von Dr. Schmid.)
2. a) Welche Mängel sind insbesondere rücksichtlich der
bestehenden Creditgenossenschaften zu constatieren? d) Durch
welche Aenderungen in den Einrichtungen der Credit-
genoffenschasten ließe es sich erreichen, dass die Kleinge­
werbetreibenden auch ohne besondere Sicherstellung Per-
sonalcredit erhalten?
3. a) Empfiehlt es sich, besondere Vorschusscassen
ausschließlich für die Bedürfnisse der Kleingewerbetrei­
benden zu schaffen, und wenn ja, in welcher Weise?
d) In welcher Weile könnten die bestehenden Darlehens­
vereine nach dem System Raiffeisen für den kleingewerb­
lichen Personalcredit herangezogen werden?
4. Empfiehlt es sich und ist es durchführbar, die Ge­
werbegenossenschaften, beziehungsweise deren Verbände zu
einer Creditorganisation in einer über die im A 116 a)
der Gewerbeordnung enthaltene Grundlage Hinausgrei­
senden Art und Weise heranzuziehen? Wenn ja, in wel­
cher Richtung, in welchem Umsange und unter welchen
Voraussetzungen?
5. a) Ist eine Zusammenfassung der mit der Pflege
des Personalcredites unmittelbar befassten Organisationen
höherer Ordnung (Verbände) durchführbar und zweckmäßig,
aus welcher Grundlage und in welchem Umfange hätte die
Zusammenfassung zu erfolgen? b) Erscheint im Falle des
Entstehens von Landesverbänden oder auch abgesehen da­
von, eine alle Organisationen der untersten Stufe mittel­
bar oder unmittelbar umfassende Centralstelle erwünscht,
und wenn ja, auf welcher Grundlage, und welche Orga­
nisation erschiene hiesür am geeignetsten, und wie wäre
der Wirkungskreis derselben zu bestimmen?
6. Ist eine Einflussnahme aus die Errichtung von
gewerblichen Creditgenossenschaften, nach Art und Action
mehrerer Landesausschüsse zur Errichtung von Raiffeisen-
caffen wünschenswert?
7. Welche Mängel haben sich im Zahlungswesen der
Kleingewerbetreibenden ergeben und wie ließen sich die­
selben beseitigen?
Was helfen die schönen Reden bezüglich der
Herstellung von Centralwerkstätten, der Einführung
des maschinellen Betriebes und der Organisation
der Rohstoff- und Magazinsgenossenschaften, wenn
die Creditfrage nicht gelöst ist. Dass die be­
stehenden Creditgenossenschaften den jetzigen An­
sprüchen nicht genügen, brauchen wir wohl nicht
erwähnen.
Der Bauernstand hat in der Creditorgani­
sation einen bedeutenden Schritt nach vorwärts ge­
macht, nur der Gewerbestand ist in dieser Hinsicht
noch immer atomisiert und isoliert dagestanden,
und nicht ganz ohne sein Verschulden.
Aus diesem Grunde hatten auch die Gewerbe­
treibenden zur Gewerbeförderungsaction der Regie­
rung nach dem Recepte des Hosrathes Exner kein
besonderes Zutrauen gehabt, weil eben ihnen das
Nothwendigste zur Durchführung derselben, das
Geld, fehlte.
Der Gewerbetreibende braucht schnellen und
billigen Credit, und es wurde daher 'die Frage
aufgeworfen, ob nicht die bestehenden Darlehens­
vereine nach dem System Raiffeisen für den
kleingewerblichen Personalcredit herangezogen werden
können.
Außerdem wird es sich aber empfehlen, größere
Organisationen für den Gewerbecredit zu
schaffen, die sich auf Genossenschaftsbezirke ganzer
Länder erstrecken, und die in einer das ganze
Reich umfassenden Organisation ihren Abschluss
finden. Letztere Organisationen werden sich umso­
mehr empfehlen, da die Raiffeisencassen haupt­
sächlich nur die Bedürfnisse der ländlichen
Handwerkerkreise befriedigen werden. Einer
Zusammenfassung des Handwerkes und der Land­
wirtschaft in einem gemeinschaftlichen Creditinstitut
möchten wir nicht das Wort reden, da der Land­
wirt einen langfristigen, der Gewerbetreibende zu­
meist kurzfristigen Credit braucht. Ueber diesen
Punkt ein anderesmal mehr.
In Deutschland sind für das Kleingewerbe
die Volksbanken oder die Handwerke r banken
gegründet worden. Dieselben sind Genossenschaften
mit beschränkter Haftung. Der passive Credit der
Volksbank setzt sich zusammen aus den Geschäfts-
antheilen der Genossenschaftsmitglieder und aus
den Einlagen, welche diesen gerade entbehrlich sind
und die dann während der Dauer der Deponierung
mit 1 bis 4 Procent verzinst werden. Diese
letzteren bilden in der Regel das Hauptbetriebs-
capital, was im allgemeinen unbedenklich ist. Aber
es haftet ihnen das Eigenthümliche an, dass sie
meist nach kurzen Fristen von den Einlegern zurück­
gezogen werden. Die Folge ist, dass die Bank nur
gegen solche Objecte ausleihen kann und darf,
welche auf dem Geldmärkte zu jeder Zeit ohne
Verluste realisierbar sind. Das sind in erster Linie
gute Wechsel, und weiter Faustpfänder, wie Staats­
oder sichere Jndustriepapiere rc. Die Darlehens­
nehmer der Volksbank sind deshalb zur pünktlichsten
Jnnehaltung der Wechselfrist verbunden. Das ist
im Geschäftsleben möglich, und gerade der Wechsel
erzieht den Handwerker zur Pünktlichkeit und zu
einem wirtschaftlichen Betrieb seines Geschäftes. Er
beseitigt die Borgwirtschaft und sonstige Missstände.
So gefährlich wie, nebenbei bemerkt, der Wechsel
für den Handwerker ist. der keinen Rückhalt an
einer Bank hat, so empfehlenswert ist er für ihn
im Anschlüsse an eine solche. Auch die Handwerker­
bank kann den Gebrauch des Wechsels nicht aus­
schließen, zumal die Handwerker die Annahme von
Wechseln ihrer Kunden nicht ablehnen können.
Allerdings kann die Handwerkerbank bei Eintreibung
von Wechseln größere Rücksicht obwalten lassen,
wie die für weitere gewerbliche Kreise bestimmten
Volksbanken.
Feuilleton.
Wiener Plauderei.
Von C. S.
Augenblicklich ist dem Mailüfterl, der sonnigen,
wonnigen Maienzeit, ein rauhes Lüfterl gefolgt, das
man eher ein Märzlüfterl nennen könnte. Der Name
März stammt von Mars, dem Kriegsgott, und wenn
es schon erlaubt ist, Analogien zu suchen, so erscheint
mir das rauhe Märzlüfterl als Symbol auch für die
Kampfstimmung, die in Wien jetzt herrscht. Im Parla­
ment kämpft man einen Kampf um Leben und Tod
des Parlaments selbst. Die Obstruction, erst die
deutsche, und jetzt die czechische, bemühen sich, es lebens­
unfähig zu machen. Der Wahlkampf um die Mandate
zum Wiener Gemeinderath hat gleichfalls schon be­
gonnen, und zwar in aller Heftigkeit, und nun kämpft
gar die hoffnungsvolle akademische Jugend um die—
Kappen. Es ist eigentlich ein recht unwürdiges Kampf­
object, um das es sich hier handelt. Die stiftungs­
gemäß katholische, aber jetzt als freie Universität be­
handelte und sich selbst als solche geberdende Wiener
Unwersitäl tst der Schauplatz der Unfreiheit und des
Terrorismus geworden, und zwar just gegen Me
katholischen Studenten, die eigentlich das Recht
der Erstgeburt geltend machen könnten, und man kann
leider nicht behaupten, dass sie von der berufenen
Stelle ausreichend geschützt werden.
Um was handelt es sich denn? Schon lange sind
hier in Wien, wie ja auch in Graz, den deutschnatio­
nalen Burschenschaften die katholischen Couleurverbin­
dungen ein Dorn im Auge. Sie möchten sie am
liebsten unterdrückt sehen und das Recht, Farben zu
tragen, allein für sich in Anspruch nehmen. Um­
somehr ärgert es sie, wenn neue katholische farben­
tragende Verbindungen entstehen. Die Wiener katho­
lische „Austria" hat nun zwei neue Zweigverbindungen
gegründet: „Nordgau" und „Küringer".. Sobald das
bekannt wurde, ward bereits von den deutschnationalen
Studenten beschlossen, sie, sobald sie in ihren Farben
die Universität betreten, durchzuholzen und auf die
Straße zu werfen. Beim Promulgations-Commerse der
beiden neuen Landsmannschaften schon wurde von den
Rednern betont, dass sie sich dieses Angriffes ver­
sichert halten und entschlossen seien, ihm gegenüber ihr
akademisches Recht zu behaupten.
Schon bevor sie ihren Einzug in die Universität
hielten, kam es zu Unruhen, weil die Deutschnatio­
nalen glaubten, dieselben würden erscheinen, während
sie deu Tag ihres ersten officiellen Erscheinens hinaus­
geschoben hatten.
Der Rsotor inaAnillons wurde sogar beleidigt und
infolgedessen der „Bummel" in der Aula Wert,
dann aber, als die Vertreter der deutschnationalen
Burschenschaften erklärten, sie bedauerten die Beleidi­
gung Sr. Magnificenz, wieder gestattet. Aber sofort
wies die „Reichspost" darauf hin, was ja unter der
Studentenschaft allgemein bekannt war, dass ein paar
Tage darauf beim ersten Erscheinen des „Nordgau"
und der „Küringer" der Tanz aufs neue losgehen
würde.
So geschah es denn auch pünktlich. Die Nord-
gauer und Küringer erschienen in ihren Farben in der
Vorhalle der Universität, in Begleitung zahlreicher
Mitglieder der „Norica", „Austria", „Rudolfina", und
sofort gieng die Keilerei los. Die weitaus in der
Mehrheit befindlichen Burschenschaften, unterstützt von
außer der Universität stehenden Handelsschülern,
Technikern u. s. W. stürzten sich auf die Eintretenden,
die sich wacker zur Wehr setzten, und drängten sie
unter Schlägen, ja unter Würgen, zum großen Portal
auf die Rampe hinaus, natürlich mit dem üblichen
Geschimpfe auf die „Clericalen". „Wir wollen keine
clericale Universität, sondern eine freie Universität!"
Der Lsotor waAniiioas Dr. Neumann, Professor der
Theologie, unterhandelte, um Ruhe zu stiften, mit den
Deutschnationalen, die ihm vormachten, es handle sich
nicht um den Kampf gegen die katholischen Cou­
leurs, sondern jede neue Couleur-Gründung provo-
ciere sie, und speciell der „Nordgau" ärgere sie, weil
er die weiße Kappe gewählt, die schon die deutsch­
nationale „Marcomannia" trage, dann machten sie
dem Rector weiß, der Artikel der „Reichspost", welcher
diese Scandale angekündigt, habe dieselben provociert.
Alle Bemühungen des Rectors, beruhigend zu wirken,
statt das Recht der katholischen Studentenschaft gleich
anfangs mit Entschiedenheit zu wahren, blieben er­
folglos.


[ 2023-06-29 10:38:23.961 - 19000516 - Seite 2 ]
Seite 2
Kämwer Zeitung
Nr. 58
In Preußen ist auch seit 1. October 1895
eine Ce n tr al- G enoss en sch af tsc a s se in
Thätigkeit. Sie ist eine Anstalt zur Förderung des
genossenschaftlichen Personalcredits und soll alle
Bestrebungen, die aus die Befriedigung des Capital-
bedürfnisses der productiven Mittelclassen in Land­
wirtschaft und Gewerbe gerichtet sind, unterstützen,
hiedurch die Classen erhalten und wirtschaftlich
kräftigen. Die Central-Genossenschaftscasse gibt
Darlehen nur an Vereinigungen oder Verbands­
kassen von Erwerbs- und Wirtschafts-Genossen­
schaften; die Folge dieser Bestimmung war, dass
sich Handwerkerbanken bildeten, um an den Be­
günstigungen dieser Centralcasse für die Credit-
beschaffenheit der Gewerbetreibenden participieren
zu können. Trotz des kurzen Bestandes der Central­
casse hatten sich dreitausend solche Creditgenossen-
schaften gebildet. Man hat in Deutschland bei der
Creditorganisation zuerst eine Centrale geschaffen,
und dadurch gute Erfolge erzielt. Vielleicht wird
dieses Vorbild auch für Oesterreich maßgebend sein.
Der Empfang der Delegationen.
Während unser Reichsrath sich von den Stra­
pazen der beiden Obstructionssitzungen erholt und
inzwischen die maßgebenden Politiker der Rechten
hinter den Coulissen mit den widerhaarigen Czechen
unterhandeln, auf dass sie am nächsten Donnerstag
die blöde Obstructionsrolle mit einer vernünftigeren
vertauschen mögen, tagen in Budapest die Dele­
gationen.
Am Montag um zwölf wurde die österreichische,
um 1 Uhr die ungarische Delegation in der Ofener
Hofburg empfangen. Der Kaiser, dem man die
Strapazen der Berliner Reise wohl anmerkte, hielt
nach den Ansprachen der Präsidenten folgende kurze
Thronrede:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche
Ich soeben vernommen habe, erwidere Ich mit dem
Ausdrucke Meines aufrichtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in
den wenigen Monaten, die seit der letzten Session
der Delegationen verflossen sind, keine Abände­
rung erfahren.
Unser langbewährtes, intimes Verhältnis zu
Unseren Verbündeten, welches auch anlässlich
Meines jüngsten Besuches bei Sr. Majestät dem
Deutschen Kaiser wieder in so ehrender Weise zu­
tage trat, findet in den vortrefflichen Beziehungen,
in welchen Wir zu allen Mächten stehen, sowie
speciell in dem steten Einvernehmen mit dem rus­
sischen Reiche in allen näheren, den Orient be­
treffenden Fragen, eine erfreuliche Ergänzung, und
leiten Wir aus dieser Situation die Zuversicht ab,
dass der Monarchie die Segnungen des Friedens
auch fernerhin erhalten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem
Jahre nur in den engsten Grenzen der Nothwen-
digkeit Mehrforderungen. Dieselben sind theilweise
die Folge früherer Bewilligungen, theils betreffen
sie die Versuche beim Geschützwesen, dann solche
Dem Rector als solchen fehlen ja auch directe
Executivmittel, und so wiederholen sich bis heute die
Auftritte der Rohheit. Der akademische Senat hat sich
schließlich versammelt und die Störer der Ordnung mit
den strengsten Disciplinarstrafen bedroht. Endlich aber
wurde verfügt, dass bis auf weiteres keine Verbindung
in Farben auf der Universität erscheinen darf.
Diese Maßregel trifft alle Studenten, auch die
katholischen, die nur von ihrem guten Rechte Gebrauch
gemacht hatten und Gewalt dafür leiden mussten.
Unter den Umständen mag es als das einzige Aus­
kunftsmittel betrachtet worden sein. Was vor allem
bis jetzt gefehlt hat, ist eine officielle, principielle Er­
klärung des Rectorates, dass die katholischen Studenten
auf der Wiener Universität das gleiche Recht haben,
in Farbe zu erscheinen, wie jede andere deutschnationale
oder jüdische Verbindung, und dass die Universitäts­
behörde entschlossen sei, das Recht mit aller Energie
zu schützen. Bei dem am Mittwoch in Hietzing statt­
gefundenen Maifeste der „Rudolfina" gab auch Uni­
versitätsprofessor Dr. Ehrhard seiner Entrüstung über
diese Vorgänge Ausdruck, und er erklärte, dass mit
aller Strenge gegen dieselben ingeschritten werden
müsse. Vorgänge, die nach Mallinckrodts bekanntem
Wort das Knirschen des ganzen inneren Menschen
Hervorrufen. So wird den Katholiken die weitgehendste
Toleranz gelohnt. Sie l eiden unter derselben, ^während
sie als die Intoleranten erschienen sind. Gibt eS einen
ärgeren Hohn auf eine „freie" Universität, als die
Thatsache, dass den katholischen Studenten ihr gutes
Beschaffungen und Bauten, welche unaufschiebbar
sind.
Das wirtschaftliche Leben in Bosnien und der
Herzegowina bewegt sich in normalen Bahnen
stetiger Weiterentwicklung, und zur Deckung der
Verwaltungskosten dieser Länder werden wie bisher
die eigenen Einnahmen vollständig ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung, mitwelcher
Sie sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit unter­
ziehen werden, vertrauensvoll entgegensehe, heiße
Ich Sie herzlich willkommen."
Nach diesem officiellen Empfange hielt der
Kaiser Cercle; es ist allgemein aufgefallen, dass
derselbe für die österreichische Delegation nur zehn
Minuten dauerte, während er für die Ungarn eine
halbe Stunde währte. Auch sprach der Kaiser mit
den cisleithanischen Delegierten kein Wort über die
ihrer harrenden Arbeiten, sondern besonders über die
derzeitige parlamentarische Lage in Oesterreich. Den
Dr. Stransky, der beim vorjährigen Delegations-
dinerden „Bittern" über die ^äs^-Geschichte credenzt
erhielt, würdigte er diesmal nur einiger gleich-
giltiger Worte, das beste Zeichen dafür, dass er
diesem von den Christlichsocialen bereits hinläng­
lich gebrandmarkten Obermacher der Obstruction
sein kaiserliches Missfallen verspüren lassen wollte.
In dieser Hinsicht gab er dann dem Delegierten Kramar
gegenüber der Hoffnung Ausdruck, dass die Sitzun­
gen des Reichsrathes schon demnächst einen nor­
malen Verlauf nehmen werden. Es wäre gewiss
der sehnlichste Wunsch aller Völker Oesterreichs,
dass diese Hoffnung in der That sich verwirklichen
möchte, allein die Herren vom Jungczechenclub
haben erst in der letzten Session des böhmischen
Landtages gezeigt, dass ihre Loyalität einen starken
böhmischen Anstrich hat und dass Leute, wie Doctor
Baxa, selbst die geheiligte Person des Monarchen
nicht aus dem Spiele lassen und zu Aeußerungen,
wie von „dem alten Hasse desselben gegen das
czechische Volk" sich hinreißen lassen. Wie Unrecht
der Jungczeche Baxa hatte, zeigte sich wieder aus
den Worten, welche der Kaiser an den Delegierten
Pacak richtete. Er sagte: „Es soll und wird
Ihrem Volke nicht nahegetreten werden, das ver­
sichere Ich Ihnen, Ich will aber, dass im
Parlament gearbeitet werde.
Recht bezeichnend bemerkte der Kaiser zum De­
legierten Kaftan, der für die Rechte Böhmens
eintrat und betonte, das Czechenvolk war stets
kaisertreu: „Das gilt es jetzt zu beweisen,
der Augenblick ist sehr ernst." Darauf verwies der
Kaiser auch gelegentlich des Empfanges einer Ab­
ordnung des mährischen Landesculturrathes, wobei
er noch besonders hervorhob, diesmal werde das
Ministerium nicht den Platz räumen, d. h. mit
anderen Worten, dass inffFalle der Fortsetzung der
Obstruction der Reichsrath nach Hause geschickt
wird.
Wie sehr dem Kaiser die gegenwärtigen, tief­
traurigen Verhältnisse in Oesterreich am Herzen
liegen, zeigte sich in dem bezeichnenden Wunsche, den er
gegen den ungarischen Delegierten Baron H a r k any i
Recht einfach geraubt, beziehungsweise bedroht wird?
Ist da das Wort „frei" nicht der aufgelegte Schwindel?
Noch andere Kämpfe interessierten in den ersten
Frühlingswochen die Wiener. Es sind die Pferde- und
Wagenrennen in der Freudenau und auf dem Trab­
rennplatze bei der Rotunde im Prater. Es ist un­
glaublich, welche Menschenmengen diesen Rennen bei­
wohnen. Es dürften bei jedem großen Rennen bis an
50.000 Personen theilnehmen. Und doch ist es ein
Vergnügen, das kaum ein solches für den zu nennen
ist, der nicht wettet oder nicht speciell auf Pferdezucht
und Pferde sich versteht. Dabei ist eS ein kostspieliger
Sport, auch wenn man nur den 20-Kreuzerplatz wählt.
Kommt noch hinzu die Fahrt hin und zurück nach
dem Prater oder die weit theuerere nach der Freudenau,
der Programmzettel, den jeder braucht, der dem Rennen
folgen will, das Bier u. s. w., das man bei der Hitze
im Sonnenschein nicht gut entbehren kann, macht zu­
sammen schon über 1 fl. für den einzelnen, wieviel ist
erst, wenn ganze Familien hinausziehen. Und nun gar
erst jene, die am Wetten sich betheiligen, und das ist
eine wieder unglaublich große Zahl, darunter Leute,
die sonst über karge Besoldung oder schlechte Existenz­
bedingungen mit Recht Klage führen. Unter fünf
Gulden kann man auf ein Pferd gar nicht setzen;
es gibt aber viele, die auf 10, 20 und 50 fl. setzen.
Und doch ist meist Verlust der Erfolg, ganz ausnahms­
weise ein größerer Gewinn; denn setzt man auf ein
als gutes Pferd bekanntes Thier, so gewinnt man im
besten Falle wenig, weil eben viele darauf setzen und
ausdrückte, mit dem er über den voraussichtlich
glatten Verlauf der Delegationsverhandlungen sprach.
„Ich glaube nicht," sagte der Kaiser, „dass diese
Verhandlungen mit größeren Schwierigkeiten ver­
bunden sein werden. Wenn nur auch schon
jenseits der Leitha solche Zustände
herrschen würden!"
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die Delegationen, welche diesmal in Buda­
pest versammelt sind, haben am 12, d. ihre Eröffnungs­
sitzungen gehalten. Die österreichische wählte Jaworski
zum Präsidenten, die ungarische Desider Szika gyi.
Jaworski dankte für das ihm geschenkte Vertrauen und
gedachte dann des Kaiserbesuches in Berlin, den er
ein bedeutungsvolles Ereignis nannte zur Aufrecht­
haltung des äußeren Friedens, der aber für die ge­
deihliche Entwicklung Oesterreichs nicht genüge; dazu
bedürfe es auch des inneren Friedens, den wohl
alle sehnlichst herbeiwünschen. Aehnliche Gedanken ent­
wickelte auch Szilagyi in seiner Eröffnungsrede, wobei
er auch der Entwicklung der Wehrkraft gedachte. Jede
Kräftigung beider Staaten der Monarchie sei zugleich
die Gewähr für sie, dass sie nach außen mit impo­
nierender Einheit und Kraft auftreten könne.
Das gemeinsame Budget, welches den
Delegationen unterbreitet wurde, weist folgende Haupt­
posten auf, deren stattliche Ziffern gewiss keinem Steuer­
zahler Freude machen werden. Das Ministerium
des Aeußern bedarf 10,739.679 L; das Kriegs­
ministerium nimmt, wie immer, den Löwenantheil
in Anspruch, nämlich für das Heer 303,818.481 L,
für die Kriegsmarine 43,710.820'L, also zusammen
347,592.301 L. Wenn man diese Zahlen liest, be­
greift man, dass für die eigentlichen Volkswohlfahrts-
Minister, z. B. den des Ackerbaues, sowenig Geld
vorhanden ist, wie Baron Giovanelli unlängst einer
Deputation von ländlichen Grundbesitzern erklärte,
welche um Staatshilfe ansuchten. Er hat nur mehr
40.000 L in der Casse, während die Excellenz des
Krieges an außerordentlichen Ausgaben die Kleinigkeit
von 40,137.688 L verzeichnet. Am billigsten kommt
uns das gemeinsame Finanzministerim zu stehen, das
nur 4,272.009 L begehrt, während der gemeinsame
Oberste Rechnungshof mit 314.022 L sich zufrieden
gibt.
Der kärntnerische Delegierte Hinter­
huber wurde beim Empfang der Delegierten durch
eine längere Ansprache ausgezeichnet. Der Kaiser be­
merkte ihm gegenüber, dass der Kärntner Landtag in
der Erledigung wirtschaftlicher Angelegenheiten sehr
thätig gewesen. Der Herrscher führte u. a. als lobend
die Flussregulierungen, die Wildbachverbauungen und
namentlich die Gailregulierung an, die viel Arbeit und
Geld verlangt haben, „und Geld," sagte der Kaiser,
„hat das Land keines". Auf die Bemerkung Hinter­
hubers, dass Kärnten eine Hebung seiner Industrie
und seines Gewerbes durch den Bau der Karawanken-
und Tauernbahn erwarte und die Inangriffnahme
dieser Bauten heiß ersehne, sagte der Kaiser, dass der
der Einsatz nach bestimmtem Abzug xro rat», auf die
Mitspielenden vertheilt wird. Setzt man auf einen so­
genannten Ontsider, das heißt, aus ein Pferd, das
weniger Chancen bietet, so gewinnt man höchst selten,
aber, wenn man gewinnt, ziemlich beträchtlich. Und
gerade das Ausnahmsweise, Zufällige ist es, was
immer wieder zum Spiele und zum Rennen lockt.
Denn das macht mir niemand weiß, dass soviele
Tausende an der Pferdezucht und den Pferden selbst
solches Interesse haben, dass sie sich solchen Kosten
und solchen Beschwerden aussetzen, die das Rennen doch
mit sich bringt. Denn um Menschen zu sehen, um
frische Luft zu genießen, braucht man in Wien wahr­
lich nicht nach der Freudenau oder zum staubigen
Trabrennplatze zu pilgern. Allein dieser Sport ist
Mode und das Spiel die Hauptsache dabei. Leider
geben auch hier die Spitzen der Gesellschaft das Bei­
spiel, und es ist wieder unglaublich, mit welcher
Leidenschaft die Leute wetten und sich über Verluste
ärgern, über Gewinne freuen, sogar die Damen sind
in großer Zahl am Spiele betheiligt. Ich habe mir
als Unbetheiligter in letzter Zeit öfters das Rennen
angeschaut. Ich habe aber genug daran für immer.
In Zukunft werde ich meine Zeit besser zu verbringen
suchen. Wiens Umgebung ist ja so entzückend schön,
und die Wiener— Tausende von ihnen— gehen
statt in Wald und Flur hinaus auf den— Renn­
platz, ihr sauer verdientes Geld zu verschleudern. Ja,
es gibt manches auf Erden, was sich ein gesunder
Menschenverstand nicht träumen lässt.


[ 2023-06-29 10:38:23.961 - 19000516 - Seite 3 ]
Nr. 58
Kärntner Zeitung
Seite 3
Reichsrath nur die Mittel hiefür bewilligen möge, dann
werde die Inangriffnahme dieser Bauten rasch erfolgen.
Im Budgetansschuffe der österreichi­
schen Delegation gab der Minister des Aeußern,
Graf Goluchowski, ein kurzes Exposs über die politische
Lage. Seit dem Schluffe der letzten Berathungen habe
sich nichts ereignet, was zu einer näheren Erörterung
Anlass gäbe. Unsere Beziehungen zu den Mächten seien
vortrefflich, und der afrikanische Krieg habe zum Glück
keine gefährliche Rückwirkung auf die großen Staaten
Europas gehabt. Bezüglich einer Intervention von
Seite Oesterreich-Ungarns, bemerkte Goluchowski, eine
freundschaftliche Vermittlungsaction sei vollständig aus­
geschlossen. Er wies ferner die Angriffe zurück, welche
gegen die Regierung wegen angeblicher Verletzung der
Neutralität gerichtet wurden; sie seien unbegründet und
zum Theile auf eine willkürliche Auslegung gewisser
Grundsätze des Völkerrechtes zurückzuführen. Das
Budget sei mit peinlichster Rücksicht auf die finanzielle
Lage der beiden Staaten der Monarchie zusammen­
gestellt worden; doch müsse die gemeinsame Regierung
stets beflissen sein, für die Wehrfähigkeit der Monarchie
zu sorgen, da man nie wissen könne, ob nicht trotz
der friedlichsten Verhältnisse auf einmal Ereignisse ein-
treten können, welche unsere Großmachtstellung be­
rühren. Die schönen Versicherungen Goluchowskis
ließen den Delegierten Slama (Czeche) ganz kalt,
und er erklärte rundweg, dass er gegen das Budget
des Ministeriums des Aeußern stimmen werde, da die
Czechen zu diesem Minister kein Vertrauen haben. Die
czechischen Delegierten stehen mit ihm auf dem Kriegs­
füße. Der Pole Graf Dzieduszycki sagte das ge­
rade Gegentheil; auch Goluchowski wies die ihm ge­
machten Vorwürfe zurück und gab einige Aufklärungen
über das Wesen unseres Uebereinkommens mit Russ­
land. Er habe nie etwas gethan, was der czechischen
Nation schaden könnte, alles was da gesagt werde, sei
tendenziöse Erfindung.
Die österreichische Quotendeputation
versammelte sich am 14. d. nachmittags. Es kann als
feststehend angesehen werden, dass die bisherige Quoten-
zifser in einer gemeinsamen Sitzung der beiden Siebener-
Ausschüsse angenomnien wird. Femer wird beantragt,
die Quotenziffer gleich auf 9'/2 Jahre festzulegen, mit
Rücksicht darauf, dass die Quote für ein halbes Jahr
bestimmt ist.
Die Juugczechen werden, wie die „N. Freie
Presse meldet, am Donnerstag im Abgeordnetenhause
ihre Obstruction sortsetzen, im Laufe der Sitzung jedoch
die Fortsetzung der Verhandlungen über die Gewerbe­
novelle zugeben.
Die Vorgänge an der Wiener Uni­
versität, deren Hauptgrund darin zu suchen ist, dass
man eine katholische Studentenbewegung dort nicht auf-
kommen lassen will, zeigen wieder so recht, wohin man
es mit dem in Oesterreich beliebten Parlamentieren
bringt, statt den jungen Leuten den gehörigen Ernst
zu zeigen. Trotz des Farbenverbotes, erschien eine Ab­
ordnung der Burschenschaften in Farben beim Rector
Dr. Neumann und derselbe empfieng sie, statt ihnen
die Thüre zu weisen. Dadurch beeinträchtigte er selber
die Erhaltung der Autorität und, weil ihm der aka­
demische Senat das zu verstehen gab, dankte er ab,
als ein Opfer seiner eigenen Schwachheit gegenüber
den deutschnationalen und jüdischen Studenten.
Ausland.
Der Fürst von Montenegro befindet sich
in maifröhlicher Stimmung, denn der Czar hat die
Subvention, deren sich der bekannte „einzige Freund"
erfreute, auf das vierfache erhöht, damit er vier Ba­
taillone Infanterie und die dafür erforderlichen Officiere
ausrüsten und erhalten kann. Das ist sehr nützlich für
Nikita von Montenegro, der damit die unzufriedenen
Elemente in seinem Lande versorgen, kann, und auch
für den Nikolaus von Russland.
Die Pariser Stichwahlen für den Gemeinde­
rath, 30 an der Zahl, haben den Gegnern der Social­
demokratie und des Judenthums, den Nationalisten
einen großen Erfolg gebracht, indem sie 19 Sitze er­
oberten, so das der Gemeinderath von Paris in seiner
Majorität aus Nationalisten besteht. Paris aber ist
das Herz von Frankreich.
Kroonftad, wo die Buren zum Widerstande gegen
die Engländer sich sammeln wollten, ist in die Hände
Lord Robert's gefallen. Er depeschierte diesbezüglich
am 12, an den Kriegsminister nach London: Ich
marschierte heute mittags, ohne Widerstand zu finden,
in Kroonftad ein. Die britische Flagge wurde unter
den Jubelrufen der wenigen zurückgebliebenen britischen
Einwohner gehisst. Präsident Stejn ist gestern abends
geflohen, nachdem er vergebens versucht hatte, die
Buren zu weiterem Widerstande anzufeuern. Die
Transvaaler unter Botha und Dewett erklärten, auf
dem Gebiete des Oranje-Freistaates nicht mehr kämpfen
zu wollen, und zogen sich hinter den Vaal-Fluss zurück.
Die Oranje-Freistaatler beschuldigen nunmehr die
Transvaaler, sie missbraucht zu haben. Viele kehrten
zu ihren Heimstätten zurück. Vor der Abreise erließ
Präsident Stejn eine Proclamation, in welcher er
Lindley als Hauptstadt des Freistaates erklärte.
Der englische Minister Chamberlain,
wie bekannt, der Haupturheber des Burenkriegcs, hat
kürzlich in Birmingham eine Rede gehalten, welche mit
dürren Worten darlegt, was die Buren von den Eng­
ländern zu erwarten haben. Er bezeichnet als die
wichtigsten Bedingungen für die Beilegung des Streites
folgende: Die Regierung hat nicht die Absicht, die
Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken aufs
neue anzuerkennen, deren Territorien in die Herrschafts­
gebiete der Königin von England und der englischen
Flagge einbezogen werden müssen. Die persönlichen
Freiheiten werden geachtet werden. Nach dem Kriege
muss in den Republiken eine Zeitlang militärische Ad­
ministration eintreten, doch beabsichtigt die Regierung,
sobald dies ohne Gefahr möglich ist, die beiden Repu­
bliken in den großen Kreis der Colonien unter eigener
Regierung einzuverleiben.
Lord Roberts war so rasch vor Kroonftad er­
schienen, dass die Buren keine Zeit mehr hatten, die Eisen­
bahn zu zerstören. Immerhin nahmen sie alles rollende
Material und Munition mit. Die zurückgelassenen
Vorräthe steckten sie in Brand. French war schon am
Freitag abends in die Nähe von Kroonftad gekommen.
Am Samstag um 11 Uhr übergab der Gemeinderath
dem General Roberts die Schlüssel der Stadt. Roberts
zog mit großem Ceremoniell ein. Es wurden zahlreiche
Gefangene gemacht. Der Feind war 8000 Mann stark
und zählte 20 Geschütze. Die Freistaatler sollen ent­
schlossen sein, den Kampf aufzugeben. 400 Gewehre
wurden in Kroonftad eingeliefert. Es heißt, dass die
Buren vielleicht bei Heilbronn Widerstand leisten werden;
aber dies ist unwahrscheinlich und selbst der Widerstand
am Vaal-Fluss würde wegen des niedrigen Wasser­
standes und der leichten Passierbarkeit des Flusses ohne
Bedeutung sein.
Aus Prätoria traf die Nachricht ein, dass es
in der letzten Sitzung des Volksraades zwischen Krüger
und mehreren Abgeordneten zu heftigen Auftritten kam.
Krüger wurde beschuldigt, durch seine Starrköpfigkeit
das Unglück Transvaals heraufbeschworen zu haben.
Krüger verließ mehreremal in größter Aufregung den
Sitzungssaal. Die Nachricht von der Einnahme von
Kroonftad rief in Prätoria großen Schrecken hervor.
Die Engländer unter General Rudi verfolgten
die bei Tabanchu aufgetauchten Buren. Die zum Ent­
sätze von Mafeking bestimmte fliegende Colonne, über
deren Bewegung und Fortschreiten bisher auf eng­
lischer Seite Geheimnis bewahrt wurde, wird mit
wahrer Spannung erwartet, denn die Garnison ist nur
mehr bis Freitag mit Lebensmitteln versorgt.
Die spanische Regierung hat infolge der
Straßentumulte am 11, und 12, d. nicht nur über Va­
lencia und Barcelona, sondern über alle vier catalo-
nischen Provinzen den Belagerungszustand verhängt.
Ein Theil der Kriegsflotte wurde nach Barcelona ent­
sandt. Es ist leicht möglich, dass der Aufstand größere
Dimensionen annimmt, da die Finanzorgane gegen
widerspenstige Steuerträger mit der größten Strenge
Vorgehen. Die Unruhen in Spanien nehmen beinahe
einen revolutionären Charakter an. In Barcelona
spielten sich furchtbare Vorgänge ab. Barricaden wur­
den errichtet, und von ihnen aus und von Dächern
hinab schossen die Anführer auf die Gendarmen. Diese
erwiderten das Feuer und tödteten viele. Die Zahl
wird von der Regierung verheimlicht. Die Straßen
weisen zahlreiche Blutspuren auf. In Sevilla schleu­
derte man Steine in die Räume des Militärcasinos.
Die Gendarmerie trieb die Menge auseinander, die
Widerstand zu leisten suchte. Mehrere Civilpersonen
und einige Polizeibeamte wurden verwundet. Das
Mlitär besetzte die Straßen und stellte die Ruhe
wieder her. In Valencia und Barcelona ist die Gen­
darmerie in die Kasernen zurückgezogen worden, weil
die Muth des Volkes sich hauptsächlich gegen sie richtet
wegen der letzten Tödtungen. Nur Truppen besetzten
die Straßen. Die Regierung ist entschlossen, mit eiserner
Strenge die Bewegung niederzudrücken. Sie hat in
Barcelona die Universität geschlossen, alle catalonischen
Zeitungen sind unterdrückt. So wurde nothdürftig die
äußere Ruhe wieder hergestellt.
Rlagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 1b. Mai 1900.
Gestorben ist Sonntag den 13. d. nach kurzem
Leiden und frommem Empfang der hl. Sterbesacra-
mente Gräfin Stephanie von Orsini und Rosen­
berg im 55. Lebensjahre. Die feierliche Einsegnung
fand Dienstag den 15. d., um 11 Uhr vormittags, im
Trauerhause, Fürst Rosenberg'sches Palais, statt, und
wurde die Leiche sodann behufs Beisetzung in der Fa­
miliengruft St. Philippen bei Sonnegg auf den Süd­
bahnhof überführt. L. i. x.
Musikverein für Kärnten. Anlässlich der
im Laufe des Monats Juni stattfindenden Eröffnungs­
feier der neuen Musiksäle durch den Musikverein werden
die ?. N. Mitglieder des Chores höflichst zur Be-
theil'gung an den, jeden Mittwoch um 7 Uhr abends
für die Damen, um 8 Uhr für die Herren, festgesetzten
Proben eingeladen. Die Proben finden im Gebäude
der Musiksäle 1. Stock (Aufgang auf der Westseite)
statt. Die Orchesterproben werden den ?. D Mitwir­
kenden rechtzeitig bekannt gegeben werde. Die erste
Chorprobe Mittwoch den 16. d.
Der Mannergesangverein derKärntner
in Graz feierte am Sonntag das Fest seiner Fahnen­
weihe unter zahlreicher Betheiligung. Vormittags fand
eine feierliche Auffahrt des Vereines, sowie der Fest­
jungfrauen und der Fahnenpathin vom Schillerplatz
zu den Annensälen statt. Dort hatten sich der steirische
Sängerbund und gegen zwanzig Gesangvereine, zumeist
mit Fahnen, eingefunden. Der Vereinsobmann Herr
Petschar hielt die Begrüßungsansprache und dann der
Chormeister Herr Sommerauer die Festrede, wobei er
betonte, dass die Fahne stets auch an die Heimat er­
innere und ihr zu Ehren zum Siege vorangetragen
werden möge. Frau Anna Egger schlug als Fahnen­
pathin den ersten Nagel ein mit den Worten: „Wie
Eisen fest der deutsche Sänger sei, dem Land, dem
Liede und der Heimat treu!" Mittags versammelte man
sich zum gemeinsamen Mahle, wobei das Grazer Stadt­
orchester seine fröhlichen Weisen erklingen ließ. Den
Schluss des Festes bildete in würdigster Weise die
große Festliedertafel in der Jndustriehalle. Von
zahlreichen Gesangsvereinen Kärntens, darunter auch
von Klagenfurt, wurden dem Männergesangvereine
der Kärntner in Graz Glückwunschschreiben und Draht­
grüße übersendet.
„Musik-Blätter." Die soeben erschienene
fünfte Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr
inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Opern-Album für
Klavier zu zwei Händen mit Potpourris aus Doni-
zettis „Lucretia Borgia", Meyerbeers „Hugenotten",
Meyerbeers „Prophet", Mozarts „Figaros Hochzeit",
Mozarts „Zauberflöte" und Mozarts „Don Juan".
Die bisher erschienenen „Musik-Blätter" haben eine
alle Erwartungen weit übertreffende Verbreitung in
allen Schichten des Publicums gefunden. Der Pränu­
merationspreis der allwöchentlich mit einem Noteu-
Album für Klavier erscheinenden „Musik-Blätter" be­
trägt mit portofreier Zusendung 3 fl. 75 kr. (7 Kronen
50 Heller) vierteljährig. Pränumerationen nimmt die
Administration der „Musik-Blätter", Wien, I., Sonnen­
felsgasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare der „Musik-
Blätter" sind in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zei­
tungs-Verschleißen für 30 kr. (60 Heller) zu haben.
Scharfe Schießübungen. Dienstag den
22. d. werden auf den Sattnitzwiesen zwischen dem
Feuerbach und der Glanfurt mit der Schußrichtung
gegen den Nordhang der Sattnitz (westlich des Pre­
digerstuhles) scharfe Schießübungen vorgenommen,
welche um 7 Uhr früh beginnen und bis 1 Uhr nach­
mittags dauern dürften. Vor dem Betreten der Satt­
nitzwiesen und der zunächst gelegenen Gründe wird
eindringlichst gewarnt.
Die gefürchteten Eismänner sind bei uns
glücklich vorübergegangen, und auch die Eisstau hat
es nur zu einem ausgiebigen Regen gebracht; anders
war eS in Nordungarn. Dort haben sie sich mit einem
starken Schneefall eingestellt und die in herrlichster
Blüte stehenden Obstculturen dadurch sehr großen Schaden
genommen.
EineaufzerordentlicheGeneralversamn,-
lung der Bezirkskrankencasfe Klagenfurt findet
am Sonntag den 20. Mai, nachmitttags 3 Uhr, im
Rathhaussaale statt.
Frühlingsliedertafel. Sonntag den 13. d.
fand in den Saallocalitäten des Hotel „Grömmer"
die Frühlingsliedertafel statt, die sehr gut besucht war,
trotz des Concertes der städtischen Musikkapelle, und
trotz des schönen Nachmittags, der ganz Klagenfurt
aus der Stadt hinausgezogen hatte. Altdeutsche Klänge
aus dem sechzehnten Jahrhunderte: „Jägers Morgen­
besuch" von Hugo Jüngst, trafen zuerst unser Ohr.
Darauf folgte ein Barytonsolo, vorgetragen vom Vereins-
mitgliede Herrn Alois Moser, der mit den beiden
Liedern: „So wahr die Sonne scheinet", von Bruno
Wandelt, und „Ich Hab' ein Mädchen", von Günther
Bartel, großen Beifall erntete, und musste eine Wieder-


[ 2023-06-29 10:38:23.961 - 19000516 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 58
holung geben. Den größten Anziehungspunkt hatte
wohl das vom verdienstvollen Vereinschormeister Herrn
August Hilbrand componierte Lied: „O wie wunder­
schön ist die Frühlingszeit", das einen Beifallssturm
sondergleichen entfesselte, und dessen Wiederholung nicht
nur durch der Hände Arbeit, sondern auch durch Worte
verlangt wurde. Ihre Wirkung verfehlten selbstver­
ständlich nicht die beiden von Thomas Koschat rampo­
nierten Lieder: ..Der traurige Jodlerburscht", und „Der
g'müatliche Gmoanwirt". Unter großen Sympathie­
kundgebungen mussten die Kärntnerlieder, obwohl alt,
doch ewig neu, Tonsatz von Herm August Hilbrand,
wiederholt werden. Sehr gut gefiel der Männerchor:
„D' Leiblknöpf", von Franz Blümel, infolge des ur­
wüchsigen Humors, der darin enthalten ist. Den Schluss
bildete ein höchst gelungener Polka mazurka für
Männerchor von Rud. Wagner. Ueber die Aufführung
und gesanglichen Leistungen etwas zu schreiben, wäre
unnütz, ist uns doch Bürge dafür, der bekannte, altbe­
währte Vereins-Chormeister Herr August Hilbrand, der
sich durch diesen Abend wiederum ein neues Verdienst
in den Analen des „Frohsinn" und eine hehre Aner­
kennung von Seite der gesammten Zuhörerschaft er­
worben hat.
Städtische Musikkapelle. Von einem Leser
unseres Blattes erhalten wir Folgendes: Bei Creierung
unserer städtischen Kapelle ist viel Löbliches gesprochen
worden. Drei Wochen wird nun schon musiciert und
über die Einnahmen jubiliert, ja aber damit ist doch
nicht der eigentliche Zweck der Gründung erfüllt. Die
Kapelle mit ihrem viel „gedruckten" Herrn Staps ist
doch nicht allein dazu da, bei der „Glocke" oder beim
„Sandwirt" rc. Wirtshausmusik zu machen. Selbst­
verständlich wollen wir damit nicht gesagt haben, dass
diese Art der Concerte nicht stattfinden soll. O nein!
Im Gegentheil! Es entspricht gewiss nicht dem inten­
dierten nationalen Zweck, wenn die Theil-
nahme an der Musik einem großen Theil der Bevöl­
kerung— wir verweisen z. B. aus eine vierköpfige
Familie, die für die Person 40 Heller zahlen soll—
durch das Entrse und dazu noch in der staubigen
Stadt erschwert wird. Einmal macht man es ja mit.
Wird die Kapelle aber zufrieden sein, wenn man nur
einmal kommt und nie wieder? Ich bin kein grund­
sätzlicher Gegner der Musikkapelle, wenn ich auch glaube,
dass sie ein „todtgeborenes Kind" ist. Wenn aber in
der bisherigen Weise sortgefahren wird, so kann meine
Prophezeiung nur noch eher eintreten. Soll die Kapelle
ein Gemeingut des Volkes werden, so muss dieselbe
auch für gewisse Zeiten für das Volk— nicht bloß
für eine gewisse Classe— zur Verfügung sein. Ich
hoffe, dass das Comits auch die beliebten Concerte am
Kreuzbergl in Aussicht genommen haben wird. Dort in
der freien Natur gehört sie dem Volk, der Kinder­
welt. Promenadenmusiken in den städtischen Anlagen
gibt's doch überall und sind auch ein Hauptanziehungs­
punkt für die Fremden. Also volksthümliche Promenade­
musik, aber nicht etwa am Neuen Platze, denn dies
Territorium ist wieder nur für gewisse Kreise und ein
Staubreservoir wie die Gasthausgärten. So weit einer
unserer Leser. Uns liegt schon seit Monaten anderes
Material vor, haben aber, um der Kapelle nicht zu
schaden, geschwiegen. Allem Anscheine nach werden wir.
bald selbst sprechen müssen.
Unfug bei der Maiandacht. Eine Dame
brachte in unserer Schriftleitung folgende Beschwerde
vor: Eine junge Bäuerin, die Heuer im Fasching zum
erstenmale in unsere Domkirche kam, als eben eine
Trauung stattfand, machte die Bemerkung: „Na, was
hab'n denn dö Stadtleut' für a Manier?! D'Händ'
hab'ns in die Säck drin, anstatt dass sie s' z'samm'-
halten, discurieren than s' wia auf der Gass'n drauß'n
und mit dö Finger zag'ns auf d' Hochzeitleut'. Dass
unser Herrgott da is, denken s' gar nit, und aus und
ein rennen s' wia d' Schaf'." Als ich mich unlängst
während der Maiandacht auf dem Chor der genannten
Kirche befand, fiel mir diese Aeußerung der Bäuerin
ein, und ich konnte ihr nicht unrecht geben. Ein fort­
währendes Sprechen und rücksichtsloses Hin- und Her­
laufen während der ganzen Andacht. Am vorigen
Samstag gieng es noch lebhafter zu, so dass selbst der
Prediger zweimal mit dem Sprechen innehielt und die
Bemerkung machte: „Wir befinden uns ja doch im
Gotteshaus!" Während dieser Scene flog mir ein
Gegenstand an die Schulter, der nicht etwa fiel, sondern
geworfen wurde. Um nicht eine weitere Störung zu
machen, suchte ich nicht darnach, weiß also nicht, welcher
Art das Geschoss war. Die meisten Besucher kommen
aus frommen Gründen in die Kirche, sie wollen eine
Stunde der Andacht weihen! Ist es recht, dass sie auf
solche Weise gestört werden?? Darum die Bitte an
die Herren Professoren, Lehrer und Eltern, doch die
Jugend eindringlich ermahmen zu wollen, in der Kirche
sich ruhig zu verhalten und die Betenden nicht zu
stören. Und die schon erwachsenen Ruhestörer und Ruhe­
störerinnen mögen bedenken, dass doch der gesellschaftliche
Anstand ein etwas rücksichtsvolleres Benehmen verlangt,
wenn ihnen schon wirklich das religiöse Gefühl fehlt
und ihnen nicht zum Bewusstsein kommt, dass sie
an gottgeweihter, geheiligter Stätte sich befinden. In
dieser Beziehung können wirklich die Stadtleute von der
Landbevölkerung lernen und auch von Andersgläubigen.
Ich hatte wiederholt Gelegenheit, in Tempeln und
Kirchen dem Gottesdienste verschiedener Religionen bei­
zuwohnen, niemals traf ich solchen Unfug.
6V.VV0 Kronen, 15.VVV Kronen und
12.VVV Kronen sind die Haupttreffer, der Jnva-
lidendank-Lotterie, welche mit zwanzigpercentigem Abzug
bar ausbezahlt werden. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, dass die erste Ziehung un­
widerruflich am 19. d. stattfindet.
Aärntner Neuigkeiten.
Eiseukappel. (Auf gesund en.) Der ver­
misste Träger Franz Mosgan, welcher am 26. März
bei dem Aufstiege zum Rainer-Schutzhause am Hoch-
obir verunglückte, wurde am 13. d. von drei Berg­
knappen todt aufgefunden. Mosgan ist infolge des
Schneesturmes und der herrschenden Dunkelheit in der
Nähe des Schutzhauses gegen Norden zu weit an den
Rand des Absturzes gekommen und mit der ganzen
Schneemasse auf der Wildensteiner Seite in die Tiefe
abgestürzt.
Flattach.(Promotion.) Herr Albert Noister-
nigg wurde in Graz zum Doctor der Rechte promoviert.
Kreuth bei Klein- St. Veit, 'il. Mai.
(Brand.) Heute vormittags, circa halb 9 Uhr, brach
beim vulgo Marx! hier Feuer aus, dem das Wohn-
und Wirtschaftsgebäude zum Opfer fiel. Das Feuer
entstand in der Streuhütte, während alle erwachsenen
Hausgenossen abwesend waren, nur die Kinder waren
in der Nähe des Hauses. Als das Feuer bemerkt
wurde, stand schon die Streuhütte nebst einem Theile
des DacheS in Brand. Der größere Knabe hatte noch
die Geistesgegenwart, das Vieh aus dem Stalle zu
treiben, sonst selbes sicher verbrannt wäre. An ein
Retten der Inventar- und Einrichtungsgegenstände
war wohl nicht zu denken beim raschen Umsichgreifen
des Feuers und wegen Mangel an Leuten. Die Be­
sitzersgattin war am Freudenberg. Als von dort aus
das Feuer bemerkt wurde, eilte sie ihrer Wohnung zu,
die sie in Hellen Flammen fand. Aus ihrem Munde
vernahmen die am Rettungswerke Arbeitenden, dass
sich eine größere Barschaft im Schubladkasten befinde.
Der Dachstuhl war schon total niedergebrannt, der
Plafond drohte jeden Augenblick einzustürzen. Die Ge­
fahr nicht achtend, stürzte sich der vulgo Tabakschuster
aus Tigring durch das offene Fenster in das Wohn­
zimmer, rettete alles, was im Kasten war, nebst der
Barschaft. Mehr zu retten war nicht möglich, sollte
nicht der wackere, brave Mann beim Rettungswerke ver­
loren gehen. Ihm sei hiemit öffentlich der Dank für
seinen Muth und Nächstenliebe dargebracht. Bis auf
das Vieh und die Barschaft ist alles, auch die Spar-
cassebücheln dem gefräßigen Elemente zum Opfer ge­
fallen. Der fleißige Besitzer, der während des Brandes
in Pörtschach am See als Zimmermann arbeitete, er­
leidet einen großen Schaden, obgleich das Wohn- und
Wirtschaftsgebäude bei der „Wechselseitigen Brand­
schaden-Versicherungsanstalt" in Graz mit 600 fl. ver­
sichert ist. Die Einrichtungs- und Wirtschaftsgeräthe,
Futter, Geräthe rc. scheinen auch mit 600 fl. ver­
sichert zu sein. Von den umliegenden Feuerwehren war
bloß jene von Tigring mit ihrem wackeren Feuerwehr­
hauptmanne erschienen, die mit Bravour am Brand­
platze arbeitete. Bei dem herrschenden großen Winde
war es ein Wunder, dass nicht das kleine Dörfchen
dem Feuer zum Opfer fiel.
Metnitz. (Jag d.) Wie früher die Jagd auf das
Hochwild, so wird jetzt die auf Spiel- und Auerhähne
stark betrieben. Wenige Tage vergehen, dass nicht in
aller Frühe einige Hahnjäger sich aufmachen, dorthin
zu gehen, „wo der Auerhahn balzt". Welche Freude
dann, wenn sie beutebeladen heimkehren und sich im
vertraulichen Kreise die Erlebnisse der Jagd erzählen,
welches Leidwesen, wenn der Schuss fehlgegangen!
Die Herren Franz und Josef Craigher, Hr. Maier,
Hr. Castelliani, Jäger Lipp und andere haben gut
gezielt.
Oberhof. (Verschiedenes.) Endlich ist es
auch bei uns Frühling geworden und das herrliche
Wetter berechtigt zur Hoffnung auf gute Emte.—
Eine große Menge Hochwild ist während des ver­
gangenen Winters, wie aus den Funden zu ersehen, zu­
grunde gegangen.
Puch. (Verschiedenes.) Infolge einiger
Diphtheritisfälle unter der hiesigen Kinderwelt, wurde
auf Anordnung des Districtsarztes die Schule auf
unbestimmte Zeit geschlossen.— Die in jüngster Zeit
stattgefundene Vorbesprechung behufs Gründung eines
Localverbandes der Rindviehversicherung war von
günstigem Erfolge, indem die nöthige Anzahl ange­
meldet wurde; demnach dürfte in Bälde die consti-
tuierende Versammlung stattfinden.
Sagritz. (Orgelrenovierung.) Die in der
Wallfahrts-Filialkirche Maria Dörnach befindliche alte
Orgel, welche von Hieronymus Leposchitz im Jahre 1742
erbaut wurde, wird jetzt zur Freude der Pfarrange-
hörigen einer endlichen Reparatur unterzogen, was
wohl der Thätigkeit unseres allbeliebten hochw. Herrn
Pfarrers zu verdanken ist. Hoffen wir, dass anlässlich
der Kirchenrenovierung zu Döllach an die noch schlechtere
Orgel auch gedacht wird.
St. Veit a. d. Gl. (Marktverleihung.)
Der Stadtgemeinde St. Veit wurde von der k. k.
Landesregierung die Concession zur Abhaltung von
zwei Viehmärkten in jedem Jahre ertheilt, und zwar
am ersten Montag vor Bartlmä (zweite Hälfte August)
und am ersten Montage im Monate December.
Villach. (Volksbewegung an der Stadt­
pfarre St. Nikolai vom 1. April bis
1. Mai.) Geborene: am 3, dem Herrn Michael
Schober, k. k. Staatsbahn-Maschinenführer, ein Mädchen
Maria; am 5. dem Herm Franz Zwischenberger,
Oekonom, ein Mädchen Josefa; am 6. dem Herrn
Johann Tillian, k. k. Staatsbahn-Maschinenführer, ein
Knabe Rudolf; am 7, dem Herrn Andreas Vouk,
Hausbesitzer, ein Knabe Rudolf; am 8, dem Herrn
Peter Feichter, k. k. Staatsbahn-Oberbauarbeiter, ein
Mädchen Maria; dem Herrn Johann Mörtenhuber,
Badhausbesitzer und Hotelier, ein Knabe Hermann;
am 12, dem am 11. August 1899 verstorbenen Adolf
Schwetz, gew. Sparcassebeamten, ein nachgeborener Knabe
Isidor; am 13. dem Herrn Johann Spitzer, k. k. Staats­
bahn-Maschinenführer, ein Knabe Max; am 14. dem
Herrn Michael Schweiger, k. k. Staatsbahn-Weichen­
wächter, ein Knabe Josef; am 15. dem Herrn Johann
Jäger, Chorregent und Gastwirt, ein Sohn Johann;
am 30. dem Herrn Thomas Pleschutznig, Mühlen­
besitzer, ein Knabe Ferdinand; eine uneheliche Geburt.
— Gestorben: am 3. Anna Maria Praßhofer,
k. k. Staatsbahn-Maschinenführerskind, 2^/g Jahre;
Francisca Bürger, Magdskind, //4 Jahr; am 5.
Barbara Janschitz, Inwohnerin, 68 Jahre; am 6.
Anna Tschereb, Hausbesitzers- und Schuhmacher­
meistersgattin, 45 Jahre; am 14. Agnes Leker, Bäcker­
meisterskind, 2 Wochen; am 15. Josef Preschern,
Jnwohnerinskind, 7 Wochen; am 17. Peter Skala,
Taglöhner, 38 Jahre; am 20. Agnes Gindl, Private,
80 Jahre und 4 Monate; am 22. Lukas Stöfler,
Magdskind, 1 Jahr und 4 Monate; Maria Regen­
felder, Jnwohnerinskind, 1 Jahr; am 26. Engelbert
Storfer, Jnwohnerinskind, 1 Monat; am 29. Maria
Fuchs, Jnwohnerinskind, 1'/3 Jahr. Im Monate
März waren 13 eheliche und 3 uneheliche Geburten
und 8 Todesfälle.
Weisienftein. (Allerlei.) Großen Schaden
richteten die Hasen im verflossenen Winter bei den
Obstpflanzungen an. Selbst der wenig appetiterregende
Anstrich hinderte sie nicht in ihrem Vernichtungswerke.
Obwohl der sehr reiche Blütenansatz wie auch die für
die Blüte günstige Witterung auf ein gesegnetes Obst­
jahr schließen lässt, so vernichten die in ungeheurer An­
zahl austretenden Maikäfer wieder diese Hoffnung.—
Die in der Nähe der Kirche sich befindende Brandstätte
des im Jahre 1886 abgebrannten Gasthauses zum
vulgo Oberwirt brachte Herr Anton Serro, Realitäten­
besitzer in Tscheuritsch, käuflich an sich und gedenkt da­
selbst ein Gasthaus mit Handlung zu errichten.—
Wenn schon ein gewöhnlicher Menschenverstand in An­
betracht, dass in hiesiger Ortsgemeinde sich bereits
12 Alkoholquellen befinden, die Nothwendigkeit eines
neuen Gasthauses nicht recht begreifen kann, so wünschen
wir doch dem Unternehmer viel Glück dazu.
Waitschach, 13.Mai. (Holzversteigerung.)
Um das für die hiesige Pfarrkirche erforderliche Geld
aufzubringen, um dieselbe zu restaurieren, findet eine
Licitation eines Theiles des Holzes im Kirchenwalde
in Waitschach am 11. Juni, um 1 Uhr nachmittags
statt. Zur Versteigerung gelangen ungefähr 742 Fest­
meter; der Ausrufungspreis beträgt 2575 fl. 34 kr.
Wieting. (Eine Aufforderung) zur Hebung
der Fischzucht in Kärnten finden wir affichiert. Vorerst
aber sollen und müssen denn doch die Besitz- und
Grenzstreitigkeiten des Fischwassers geschlichtet werden.
Hier, sowohl als in Klein-St. Paul, Eberstein herrscht
wenig Klarheit. Wer hat dafür zu sorgen und darüber
zu entscheiden?


[ 2023-06-29 10:38:23.961 - 19000516 - Seite 5 ]
Nr. 58
Kärntner Zeitung
Seite 5
Wieting. Die Wallfahrer aus Krain hatten den
Weg von Bischoflack über den Loibl nach Maria Saal
in einem Tage (circa 19 Stunden) zurückgelegt. Am
10. d., Donnerstag, zogen sie von da nach Maria
Hilf, am 12, d. nach Gurk weiter.
Winklern. (Verschiedenes.) Wegen starken
Auftretens des Keuchhustens musste die Schule ge­
schlossen werden.— Das wegen seiner schönen Lage
und Heilkraft weitbekannte Jselsberger Bad wurde
nun von der Besitzerin Frau Aicher von Aichenegg in
eigene Regie übernommen, während der bisherige
Pächter das Bad bei Lavant in Tirol übernehmen
wird.— Herr Lorenz Zeiler führt in seinem neu­
erbauten Gasthofe die Acetylen-Gasbeleuchtung ein.
Kirchliche Nachrichten.
Der Cäcilienverein der Diöcese Gurk
veranstaltet Heuer am Pfingstdienstag eine Versamm­
lung, verbunden mit einer Aufführung, die in der
Heiligen Geistkirche stattfinden wird. Das Programm
wird später bekannt gegeben. Alle Freunde der Kirchen­
musik werden dazu höslichst eingeladen.
Sociales Gebiet.
Der Heilige Baier und die sociale
Noth. Bekanntlich hat unser Heiliger Vater ein
Rundschreiben an die Bischöfe von Piemont erlassen,
worin er den Wunsch ausspricht, es möchten die Bi­
schöfe und Priester sich bemühen, „nicht bloß die
Sitten zu verbessern, sondern auch die Noth des
unglücklichen Volkes zu lindern." Er sehe es
gerne, wenn „zu diesem Zwecke öffentliche Versamm­
lungen stattfinden, wenn Vereine und Patronagen,
wechselseitige Versicherungsanstalten und andere der­
artige Werke sich entfalten."
Congress der katholischen Wohlthätig-
keitsvereine am 20., 21. und 22. Mai d. I.
Als Redner für die Festversammlung haben bestimmt
zugesagt: Moriz Freiherr von Frankenstein aus Nörd-
lingen, Se. Excellenz Ferdinand Graf Zichy aus Buda­
pest und Universitätsprofessor Dr. Josef M- Albert
Ehrhard, Wien. Teilnehmerkarten (L 4 L) zum Kon­
gresse sind von 10 bis 12 Uhr vormittags im Bureau,
Wien, I., Singerstraße 12, 2. Stock, zu beheben.
Außerdem sind Karten für einzelne Versammlungen
oder für die Sectionsberathungen in der Buchhandlung
Kirsch, Wien, I., Singerstraße erhältlich.
Die Gründung katholischer Pressver­
eine in Ungarn. Spät aber doch ringt sich die
Idee der Schaffung katholischer Pressvereine auch in
Ungarn durch den weiten Weg vom Willen los zur
That. In der königl. Freistadt Pressburg wurde der
erste katholische Pressverein vor nicht langem gegründet,
und sein Ziel bildet die Bekämpfung der antichristlichen
Presse, nicht sosehr der Tagespresse, als der antichrist­
lichen Zeitschriften, unmoralischer Bücher und Schauder-
Romanliteratur, die auf dem Hausierwege unter das
Volk gebracht wird, durch unentgeltlich zur Vertheilung
gelangende Flugschriften und kleinere Hefte. Auf diesem
Felde gibt es angesichts der kolossalen Ueberwucherung
der antichristlichen und demoralisierenden Literatur sehr,
sehr viel zu thun, und so wie die Schaffung des Press­
burger katholischen PressvereineS aufs wärmste begrüßt
werden kann, so möge die Hoffnung ausgesprochen
werden, dass in den Kreisen der katholischen Gesell­
schaft Ungarns, ganz besonders aber den Kreisen jener
katholischen Magnatenwelt Ungarns, die just in diesen
Tagen im ungarischen Jubiläumspilgerzuge vor Seiner
Heiligkeit als Vertreter des weltlichen Katholicismus
im Lande erschien, eingedenk der hieraus sich ergebenden
Pflichten warme, dem Mveau der „Bettelei" hoch ent­
zogene Unterstützung der jeder parteipolitischen Tendenz
entzogenen wirksamen Thätigkeit des in Rede stehenden
katholischen Pressvereines zutheil werde. Mit selbst
geringen Mitteln lässt sich da viel erreichen in den
breiten Massen des katholischen Volkes, kommt es in
der richtigen Form zur Wirkung.
In St. Louis (Vereinigte Staaten) ist seit
einigen Tagen ein Arbeiterausstand ausgebrochen; am
11, d. kam es an verschiedenen Stellen zu ernstlichen
Ruhestörungen. Berittene Polizei schlug mit dem Säbel
auf die Aufständischen ein und feuerte auf die Menge.
Die Aufständischen erwiderten das Feuer, verletzten
einige Schutzleute und misshandelten einige der Arbeiter­
union nicht angehörige Arbeiter.
Bo» der Katholischen Universität zn
Freiburg in der Schweiz. Dem Aufblühen der
Katholischen Universität in Freiburg ist die Thatsache
hinderlich, dass, die Anstalt finanziell noch nicht auf
sicherem Boden steht. So stellt sich für 1898 wieder
ein Deficit von rund 30.000, für 1899 ein solches
von circa 27.000 Franken heraus. Die sämmtlichen
Rückschläge machen bis jetzt circa 85.000 Franken
aus, um welche das Vermögen der jungen Hochschule
vermindert wird. Dieses beträgt jetzt 2,987.000Franken.
Der Dachdeckerstrike beendigt. Der seit
Montag den 7, d. in Wien ausgebrochene allgemeine
Dachdeckerstrike, an dem ungefähr 2000 Gehilfen be-
betheiligt waren, wurde in einer vorgestern unter dem
Vorsitze des Vorstehers Schoderböck abgehaltenen Ge­
nossenschaftsversammlung beigelegt. Zwischen den
Meistern und den sinkenden Gehilfen und Hilfsarbeitern
wurde eine vollständige Einigung erzielt. Den Gehilfen
wurde eine Erhöhung des Minimallohnes von 4 auf
5 L täglich bewilligt. Die Meister erklärten sich auch
bereit, die Beiträge zur Arbeiter-Unfallversicherung und
Krankencaffe aus eigenem zu bestreiten. Auch die For­
derungen der Hilfsarbeiter wurden bewilligt. Bei zahl­
reichen Neubauten wurden schon im Laufe des gestrigen
Tages die Dachdeckerarbeiten wieder ausgenommen.
Der Feldarbeiterstrike im Mielnicaer
Gerichtssprengel nimmt große Diminstonen an.
Zuerst haben die Bauern auf dem Rittergut von Mi-
kolajewitsch die Feldarbeit eingestellt. Gegenwärtig sind
bereits in 14 Dorfgemeinden die Arbeiter in den Aus­
stand getreten. Im Strikegebiet wurden unter den
Bauern aufreizende Proclamationen vertheilt. Die von
den Gutsbesitzern aus Westgalizien requirierten Arbeiter
wurden von der Ortsbevölkerung geschlagen und ver­
trieben. Im Gerichtsbezirk Mielnica sind vier Compag­
nien Infanterie aus Czernowitz und zwei Jägercom­
pagnien aus Tarnopol eingetroffen. Es soll noch
eine Escadron Kavallerie dorthin abgehen.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Von Mühlwerken zermalmt wurde in der Mühle
in Trebnitz bei Leitmeritz der schon 27 Jahre
dort bedienstete Müllergehilfe Josef Wesselik.
Niederösterreich.
Für neue Bauherstcllungeu hat die Südbahn
die Summe von 8,870.000 Kronen ausgeworfen, ins-
besonders für Geleisevermehrungen in den Stationen
Matzleinsdorf, Wiener-Neustadt, Bruck, Graz, Mar­
burg und Innsbruck und für Sicherheitsvorkehrungen.
— Erzherzog Franz Ferdinand hat vom Kaiser die
Einwilligung zu seiner Vermählung mit der Gräfin
Chotek bedingungslos erhalten; doch wird die Hoch­
zeit erst stattfinden, wenn die Frage, welche Stellung
die Gräfin zur Hofgesellschaft einnehmen soll, definitiv
geregelt worden ist.
Oberöstcrreich.
Durch Kalk die Angen verbrannt hat sich in
Steyr die beim Sparcassebau in Arbeit stehende
Taglöhnerin Theresia Fürnhammer, indem ihr
durch Unvorsichtigkeit Kalk in die Augen kam, welche
sie mit Wasser auswaschen wollte, wodurch dieselben
durch Verbrennen des Kalkes sehr stark beschädigt
wurden.
Aus alle« Länder«.
In Castigliari hat ein Bauer in einem Anfalle
von Geistesstörung neun seiner Angehörigen getödtet
und mehrere verletzt, dann das Vieh erschlagen und
den Stall in Brand gesteckt.— Zu 3^/s und 4 Mo­
naten Festungshaft verurtheilt wurden in Hall die
Gymnasiasten Teufel aus Nürnberg und Kunz aus
Heidelberg, welche sich in der Halle geschlagen hatten,
wobei Kunz einen Schuss in die Brust erhielt.—
Erschossen hat sich in Brünn auf dem Spielberge der
Kaufmann Gottfried Smutny.— 10.000 Joch über­
schwemmt wurden in Großwardein durch das Aus­
treten des Flusses Berellyo.— Ein Eisenbahn­
zusammenstoß, bei welchem sieben Personen ums Leben
gekommen sind, kam auf der Baltimore—Ohio-Eisen­
bahn in einem Tunnel vor.— Der ehemalige ser­
bische Minister Tauschanovic wurde wegen Urkunden­
fälschung zu fünfjährigem Kerker in leichten Fesseln
verurtheilt. Doch wurde die Strafe rücksichtlich der von
ihm noch zu verbüßenden neunjährigen Gefängnisstrafe
für das Attentat gegen König Milan in elfjährige
Kerkerstrafe in leichten Fesseln umgewandelt.
Telegramme und neueste Vasten.
Innsbruck, 14. Mai. Bei den Gemeindewahlen
aus dem dritten Wahlkörper wurden die vier fortschritt­
lichen und deutschnationalen Kandidaten gewählt.
Krakau, 14. Mai. Im Processe wegen der De­
fraudationen bei der Sparkasse in Wieliczka wurde
heute das Urtheil gefällt. Es wurden Koch und Kom-
pit zu je drei Jahren, Seidenfrau, Linger und Wimmer
zu je 5 Jahren, Nowack! und Blatt zu je drei Jahren
und Waldmann zu fünf Jahren schweren Kerkers ver­
urtheilt.
Görz, 14. Mai. Aufsehen erregt das spurlose
Verschwinden des zwanzigjährigen Triesters Pontoni,
der in der Nacht von Samstag auf Sonntag Monfal-
cone per Rad verlassen hatte. Dieses und seine leere
Brieftasche wurden bei der Jsonco-Brücke gesunden.
Quer über die Brücke war ein Drahtseil gespannt, um
den Radfahrer zu Fall zu bringen. Es scheint ein
Raubmord vorzuliegen.
Breslau, 14. Mai. Hier ist heute ein allge­
meiner Sinke der Bau- und Möbeltischler ausgebrochen.
Die Zahl der Sinkenden beträgt ungefähr 1300.
Madrid, 15. Mai. Erzherzog Ferdinand Karl
ist heute hier eingetroffen, um dem König den Orden
des Goldenen Vlieses zu überbringen.
London, 14. Mai. Reuters „Office" meldet
aus Kroonstad vom 12, d.: Präsident Stehn begab
sich nach Heilbronn und nicht nach Lindley, wie früher
gemeldet wurde, und erklärte Heilbronn als die Haupt­
stadt des Oranje-Freistaates. Ueber 400 Buren lie­
ferten die Waffen ab. In Kroonstad und in der Um­
gebung verlautet, dass sich die Transvalburen am Vaal-
fluffe concentrieren.
London, 14. Mai. Reuters „Bureau" meldet
aus Pietermaritzburg vom heutigen: Eine officielle
Depesche des Generals Duller berichtet, dass es ihm
gelungen sei, den Uebergang über die Pässe der
Biggarsberge zu erzwingen. Die Besetzung Dundees
werde für heute erwartet.
Volkswirtschaft.
Bläschenausschlag an den Geschlechts-
theilen der Zuchtpferde besteht im politischen
Bezirke Spittal in je einem Hofe der Gemeinden Berg,
Brüggen und Greifenburg.
Räude (Krätze) bei Schafen besteht im
politischen Bezirke Völkermarkt in zwei Gehöften der
Gemeinde Eberndorf.
**
»-
Eisenkappel, 1. Mai. (Viehmarkt.) Auftrieb:
22 Jungochsen, 84 Kühe und Kalbinnen, und 726 Schafe.
Verkauft wurden 300 Schafe (12 bis 16 L per Stück). Der
Besuch war schwach, Händler nur heimische. Nächster, Vieh­
markt am 2. Juli.
Briefkasten.
O. in H. Erscheint im „L."
G. in M. „Unfug", lieber nicht! Wer weiß, was das
für Folgen hätte? Die Gemeinde soll eiuschreiten!
C. in St. V. 1. Wegen praktischer Unterstützung der
katholischen Presse wurde es vorgeschlagen. 2. Lieber mündlich.
Gruß.
„Freie Stimmen" ««d „Kärntner Wochen­
blatt". Nur etwas Geduld l Der etwas längere Artikel
konnte heute leider nicht mehr Ausnahme finden. Er dürfte
aber mehr als genügen.
G. in S. 170 Kronen wurden für bewusste Zwecke
behoben.
Lingesendet.
Wir geben uns die Ehre, den U. D. Mitbrüdern be­
kanntzugeben, dass unser Bevollmächtigter, der hochwürdige
Herr Dionys Guzmicz, gegenwärtig das He^ogthum
Kärnten bereist, um die hochwurdigen k. D. Seelsorger be­
züglich der Einrichtung des Emeriten-Vereines des katholi­
schen Clerus für das Kaiserthum Oesterreich zu informieren,
sowie zum Abschlüsse von Jnvalidenrenten-Versicherungen
einzuladen, beziehungsweise Versicherungsanträge für diesen
Verein entgegenzunehmen. Wir bitten unsere verehrten k. D.
Mitbrüder, unseren genannten Bevollmächtigten brüderlich
aufzunehmen, ihm das volle Vertrauen entgegenzubringen
und dem Emeriten-Vereine recht zahlreich beizutreten.
Die Direktion
des Emeriten-Vereiues des katholischen Clerus
für das Kaiserthum Oesterreich in Wien, I-,
Wipplingerstraße Nr. 30.
Telegmxhislhw LmsberW.
am 1b. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98-25
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98—
Oesterreichische Goldrente 116-40
40/oige österreichische Kronenrente 97 50
40/oige ungarische Goldrente 116 50
40/gige ungarische Kronenrente 91-90
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1778—
Creditactien 721-50
London vistn 242'67i/z
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118 27ftz
Zwanzig Mark-Stücke 23 66
Zwanzig Francs-Stücke 19'26
Italienische Banknoten 90-55
Rand-Ducaten 11-34


[ 2023-06-29 10:38:23.961 - 19000516 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 58
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt vonLeovonHeemstede.
(Fortsetzung.)
Wodurch? Das wusste sie selbst nicht. Viel­
leicht gerade durch ihre Vollkommenheit. Lotte hätte
so gern einmal etwas an ihr zu tadeln gefunden,
aber das brachte sie nicht fertig; wenn sie sich
einmal um ein Nichts ereiferte, dann hatte Marie
so etwas an sich, als wenn sie sagen wollte: Ma­
dame ist ganz gut, aber Madame ist nicht zu­
rechnungsfähig. Ich werde ihr den Willen thun,
obschon ich es besser weiß; gegen die Kinder und
Narren muss man nachgiebig sein.
Der schwierige Augenblick war da, an welchem
das Gespräch zwischen den Gästen zu stocken be­
ginnt, wo ein Gegenstand nach dem andern zur
Sprache gebracht wird, ohne die Aufmerksamkeit
zu fesseln, wo bei jedem leisen Geräusch die Blicke
unwillkürlich, anscheinend nur gleichgiltig, aber im
Grunde verlangend zur Thüre schweifen, ob nicht
endlich die willkommene Botschaft von dort ertöne,
dass man zu Tisch kommen möge. Frau Sandberg
hatte Mühe, ihre Sinne besammen zu halten; es
waren soviele Dinge, an die sie denken musste und
die ihr Sorge machten. Der Pastetenbäcker ließ
noch auf sich warten, und die Brötchen waren so
klein, dass sie kaum für alle Gäste reichen würden.
An diese und andere wichtige Dinge dachte
Charlotte, während sie anscheinend aufmerksam ihrer
Tante lauschte, die von den Eindrücken einer Harz­
reise erzählte. Frank stand am Kamin mit seinem
Schwager Sandberg und dessen Vetter Emil,
einem Stutzer mit reich pomadisiertem, in der
Mitte gescheiteltem Haar und einem steif gewichsten
Schnurrbärtchen. Der junge Mann sprach eifrig
über Kunst und Frank ließ ihn plaudern.
Die Thüre wurde geöffnet und Marie rief mit
Heller Stimme: „Madame, die Suppe ist aufge­
tragen."
Man erhob sich. Der Stutzer näherte sich der
Hausfrau: „Immer noch Deine Mägde-Perle,
Charlotte?"
„Sei nicht so albern, Emil! Führe Meta zu
Tisch, bitte. Mann, Du Mama, nicht wahr? Und
Henri die Tante Therese. Wer ist noch mehr da?
O ja, Frank Eugenik van Lunen... Mann, hilf
mir doch ein wenig, ich muss alles allein thun!"
Sie richtete hilflos ihre Blicke auf Sandberg,
in der Meinung, äußerst liebevoll zu erscheinen.
„Nun ja", meinte Luise, „wir haben einen Ka­
valier zu wenig; ich gehe mit Sophie und Du
nimmst Onkel in den Arm!"
So betrat man den Speisesaal, in dem Krystall,
Porzellan und Silber in Hellem Gaslicht ihre ver­
schiedenartigen Reflexe warfen. Jedes nahm seinen
Platz ein, und die Frau des Hauses wechselte
einige Worte mit Marie, die kam und gieng wie
gewöhnlich, als wenn keine Fremden da wären
und wenn nichts auf der Welt für sie da sei, als
die ihr aufgelegte Arbeit.
Frau Sandberg schöpfte die Suppe auf und
sagte jedesmal leise dabei, wem der Teller zu
bringen sei. Alles gieng wie am Schnürchen bis..
„Was ist los?" rief man erschreckt von allen
Seiten.
Die Perle der Mägde, das Kleinod der Dienst­
boten hatte einen Teller Suppe fallen lassen, und
der Inhalt ergoss sich über den Teppich und das
Helle Kleid von Fräulen Eugenik.
Charlottens erste Bewegung war, aufzubrausen,
die zweite, ihre Lippen zusammenpressen und sich
gewaltsam zur Ruhe zu zwingen, die dritte, so gut
wie möglich ein Lächeln zu bilden.
„Aber Marie...! O nein, es ist nicht so
schlimm, gar nicht so schlimm. Komm nur her,
Marie; ich gebe Dir einen anderen Teller für'den
Herrn. Arme Eugenie, es thut mir leid, wegen
Deines reizenden Kleides. Hol' aber schnell ein
trockenes Tuch Marie!"
Marie war so bleich wie die Wand, ihre ge­
wöhnliche Selbstbeherrschung hatte sie verlassen;
ihre Hände bebten, während sie sich bückte und mit
Schwamm und Tuch den Schaden wieder gut zu
machen suchte. Fräulein Eugenie lächelte mit etwas
saurer Miene und versicherte zugleich, dass es nichts
zu bedeuten habe, während Charlotte Marie leise,
aber spitz zuflüsterte: „Wie kannst Du so ungeschickt
sein! Mein ganzes Diner ist durch Deine Tölpel­
haftigkeit gestört."
Diese erwiderte nichts; sie erhob sich aus ihrer
gebückten Stellung mit hochgeröthetem Gesicht, in
der einen Hand die Scherben des feinen Tellers,
in der anderen Schwamm und Wischtuch; ihre
Augen ruhten wie abwesend auf dem Flecken, der
natürlich durch Waschen noch größer geworden war.
Frank sprach mit Eugenie, die dabei blieb, dass
es nichts zu bedeuten habe; aus Marie hatte er
noch keinen Blick geworfen.
Als alles ein wenig beruhigt war, wurde weiter
gereicht; das Mädchen strengte sich gewaltsam an,
das Zittern ihrer Finger zu unterdrücken. Als sie
Frank gegenüber Emil und Meta bediente, blickte
elfterer auf. Sie sah ihn nicht an, sondern mied
seinen Blick; denn sie fühlte, dass dieser in alldem
Eifer des Wicdererkennens brennend aus sie gerichtet
war; sie trug weiter auf und setzte den Teller auch
vor ihn hin. Als er denselben aus ihren zitternden
Händen entgegennahm, bemerkte sie, dass auch seine
Hand bebte.
Der Vetter Emil hatte seit dem Unfall kein
Auge von der unschuldigen Ursache desselben ge­
wandt und folgte Marie noch fortwährend mit
seinen frechen Blicken. „Ein schönes Weibsbild, ein
wunderbarschönes Weibsbild!" dachteer. „Was mag
sie gesehen haben! Ich sah ihre Augen aufflammen,
wie ein paar glühende Kohlen, dann ließ sie den
Teller fallen ... ich glaubte, sie sei ohnmächtig
geworden. Niemand sonst scheint es bemerkt zu
haben!"
Alles verlief ohne Unfäll weiter. Das Essen
war fein und gut zubereitet, und nach der unlieb­
samen Störung bei Beginn der Tafel that nun
jedes sein Möglichstes, um den unangenehmen Ein­
druck zu verwischen, so dass alsbald eine labhafte
Unterhaltung in Fluß kam; man lachte und scherzte
und war voll geistreicher Einfälle.
Niemand war so wie Frank. Sonst war er fast
immer schweigsam und nahm eine Haltung an, als
wenn er sagen wollte: Von den Dingen, die mich
interessieren, versteht ihr nichts, deshalb will ich
lieber davon schweigen. Aber heute war das anders,
und Fräulein van Lunen hatte einen so unterhalten­
den Nachbar an ihm, dass sie kaum mehr an ihr
begossenes Kleid dachte. Er erzählte von seinen
Reisen, von seiner Bekanntschaft mit berühmten
Künstlern, von seinen Abenteuern in Spanien, in
Tunis und Marokko.
(Fortsetzung folgt.)
Bücherschau.
Deutschlands einzige Karthause von
Anton Jseke. 84. S. Preis 16 Heller (15 Pfg.),
franco 20 Heller (17 Pfg.) Verlag von A. Opitz in
Wamsdorf. 1900. Seit jeher war der altehrwürdige
und durch seine strenge abgeschlossene Lebensweise ge­
wissermaßen einzig dastehende Karthäuserorden Gegen­
stand besonderen Interesses in allen Kreisen der Be­
völkerung, bei Freund und Gegner. Die strenge Ab­
geschlossenheit und geringe Verbreitung dieses Ordens
in unseren Tagen bringen es aber mit sich, dass nicht
selten unklare und zum Theile irrthümliche Anschauungen
über denselben iin Volke verbreitet sind. Es ist daher
gewiss eine im Verlage von Ambr. Opitz in Warns­
dorf erschienene Broschüre zu begrüßen, welche die
einzige Karthause Deutschlands, das Kloster Hain bei
Düsseldorf, eingehend schildert. An der Hand eines
beigegebenen Planes werden uns in sehr anziehender
Weise vorgeführt: die Räume des Klosters, ferner das
Leben der Karthäuser, die Aufnahme in den Orden
als Mönch oder Laienbruder, die Verwaltung des
Ordens, das Leben des Ordensstifters und zum
Schluffe eine kurze Geschichte des berühmten Ordens.
Der Verfasser, der aus eigener Anschauung berichtet,
lässt uns einen sehr lehrreichen Blick werfen in eine
dem Weltgetriebe entrückte, sozusagen mehr vergeistigte
Welt klösterlicher Einsamkeit und heroischer Selbstver­
leugnung, wo jedoch kein Leben trägen Nichtsthuns,
sondem ein Leben der harmonischen Verbindung von
Gebet und Arbeit, Buße und Entsagung, aber auch
kein Leben der Traurigkeit, sondern der edelsten inneren
Freude und des vollkommensten Friedens herrscht.
Möge dieses so überaus billige und interessante
Schriftchen recht weite Verbreitung im Volke finden
und beitragen zur allgemeinen Kenntnis und Wert­
schätzung dieses strengsten Ordens der katholischen Kirche.
Das zehnte Heft des „Deutschen Haus­
schatzes" überrascht seine Leser mit zwei viel­
versprechenden neuen Romanen, von denen der eine:
„Im Lande Sitting Bulls", von Richard Melander, das
an Gefahren und Abenteuem reiche Leben nord­
amerikanischer Kolonisten schildert, während der zweite:
„Die Kinder des Anarchisten", von Karl Milbach, in
Spanien seinen Schauplatz hat. L. Grapperhaus bringt
seine höchst zeitgemäße Artikelserie: „Die Buren und
ihr Land" zum Abschlüsse, P. Heinrichs schildert „Unsere
Giftpflanzen" in Wort und Bild, Otto von Schaching
lässt es sich angelegen sein, in einem Aufsätze: „Das
Passionsspiel von Oberammergau im Jahre 1900"
einige Jrrthümer zu beseitigen, welche sich hinsichtlich
der Geschichte des berühmten Spieles in weitesten
Kreisen eingebürgert haben, A. Erler macht in seiner
biographisch-literarischen Skizze „Dr. Richard Kralik" die
Leser mit einem um das katholische Geistesleben in
Oesterreich reich verdienten Manne bekannt. Weitere
Artikel sind: „Falkenbeize" von A. Kleffner; „Der
Eisenbahnverkehr der wichtigsten Länder"; „Die Ent­
deckung Brasiliens vor 400 Jahren" von Dr. A. Kohut.
Das Heft enthält nicht weniger als 60 Illustrationen.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
15. Mai.
Licitationen.
Das Haus Nr. 42 in Friesach bewertet mit 1562 fl.
und die sogenannte Wiese im Mühlanger, im Schätzungs­
werte von 136 fl., am 14. Mai beim Bezirksgerichte
Friesach.— Die Liendlbehausung Rr. 14 in Sekull bei
St. Martin am Techelsberg, sammt Grundstücken und
tuirdus irrstruotu8, Gesammtschätzungswert 7567 X 79 lr,
am 31. Mai beim Bezirksgerichte in Klagensurt.
Concnrs-Ausschreibuug.
Das Jagdrecht im Gebiete der Ortsgemeinde Sanct
Urban, umfassend die Steuergemeindcn Hasnerberg, Bach,
St. Urban, Rafting und Zirkitz, Ausrusungspreis 240 L,
für die Dauer von fünf Jahren, am 7. Juni in der Ge­
meindekanzlei zu Feldküchen.— Die L ehr er st eile an
der zweiclassigen Volksschule zu Sorg. Gesuche bis 25. Mai
an den Bezirksschulrath St. Veit a. d. Glan.— Die
Schulleiterstelle an der einclassigen Volksschule zu
Kreuth ob Rattendors. Gesuche bis 10. Juni an den
k. k. Bezirksschulrath Hermagor.— Die B ürg er schul-
d i r e c to r s st e l l e bei der im Herbste zu eröffnenden neuen
Bürgerschule in St. Veit. Gesuche bis 15. Juni an den
k. k. Bezirksschulrath St. Veit a. d. Glan.— Gerichts-
dienerstelle beim k. k. Bezirksgerichte Tschernembl oder
bei einem anderen Gerichte. Gesuche bis 17. Juni beim
k. k. Kreisgerichts-Präsidium Rudolsswert einzubringen.
VsW- MbmIimMMW Sss 81. M-
Vmim i» LlWÄrl.
Zum Andenken
an die heilige Firmung.
I« eleganten Peachteindänden
nur mit guten Texten.
In Leder hart oder wattiert gebunden, mit Goldschnitt u. Schließe.
Kronen
Brot des Lebens. Bon A. Leutner 5-80
Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret. 4—
Dasselbe 4'80
Dasselbe 5-40
Dasselbe 640
Dasselbe 8-20
Erhebung des Geistes z« Gott. Von Dr. Isidor
Proschko 6-80
Die Heiligen Gottes in ihren Gebeten. Von
Dr. Karl Eder 4-50
Glocke wahrer Andacht. Von R. Münster.. 6-10
Maria, die immerwährende Hilfe der Christen.
Von Ed. Josef Friedl 580
Maria Trost der Welt. Von A. Leutner... 5-80
Die sieben Gabe» des Heilige» Geistes. Bon
P. Schneider 4-—
In Leder wattiert gebunden, mit Goldschnitt ohne Schließe.
Kronen
Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret 3-60
Dasselbe 4-50
Dasselbe 5-80
In geschmackvolle» billigen Leder-, Leinen- und Papier-Einbänden.
Kronen
Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret. 170
Dasselbe 2-—
Dasselbe 280
Dasselbe 3-60
Andenkenbilder, Broschürchen n. Gebetsformulare.
M
«obtvm
Llostsrxsrst.
Mn- Penn Mixen
RH »Kl 20^4° riimmllche Specerel
waren u üleiren-, Keinen
Polenta-, Korn- und grelnnehle. Butter
Mair und Kleie srrrpüoldt 2U rrisdrigstsn
?rsi8vu rvis auai» rssllsr LvdisuuuZ
A. Aasktseknig
jKlagnnfurt, Völkormarkter Z trara» 18.
VvrsLnä äor
Nattiol. 8etiul-
vsi-vinsründsr


[ 2023-06-29 10:38:23.961 - 19000516 - Seite 7 ]
ULF» -, LEM »M»I L» »v»H unooi'v k'. 7^. Gesinnungsgenossen feeunrllieksl suf, bei kinbSllfen
N» 11 I TBI UMUSI II in unseren, Klette inseeienenilen Zinnien »u beeüvbeiokttgen.
Sols Spargel
L 5 Lilogr. 2 ü. 50 Irr. kranoo. Vorn
20. Llai Lirsvkvn L 5 Lllogr. 1 ü. 80 Irr.
/nvbvrsrbsen, 8purgvi und Lirsoben
2 ü. kür Ländler bei gröberer Lb-
nabrns ^urn Llarbtprsis.
0d8l- uixl 6«mü8S-Lxpor1kiir
Köi»L (Xü8lknl»nö).
Kleiner Anzeiger
Ein Commis aus katholischem Hause,
mit guten Zeugnissen, sucht bis 1. Juni
in einem christlichen Kaufmannshause
einen Posten. Näheres in der Admin.
dieses Blattes.
Ein Herr, geborener Norddeutscher, Christ,
streng reell, redegewandt, repräsentations­
fähig, 36 Jahre alt, wünscht die Vertre­
tung, resp. Agentschaft für eine Brauerei
zu übernehmen. Derselbe würde auch
als Korrespondent in eine Brauerei
gehen. Anträge unter „L." an die Adm.
dieses Blattes.
Ein sehr anständiges Mädchen, mit
guten Zeugnissen, picht dauernde Stelle
zu Kindern. Anfrage: Lendgasse 3.
! l! I! I! >! I! I t
Vmeenr Apnessnig
ZrALekgss« L AisgSNfurl ZÄepbau 87
srnxüsbit seine
ILUsctüosserei, Zpsriisrä- unck I-Möfsu-
Lrreugung.
Limoir ass-rttr
8p606«-6i^Lk-6n-^anl!Iung blauen Xugsl"
Xlagenkurl, Alter ?1atL Xr. 24
sruxLsdlt ulls irr ssln I'g.olr sollg-Asnäsn Wursn, irr stst-s rrnr
xriina l^nulitütsn, 2U nrüZIicrlrst ärrsssrstsrr 1s.AS8xrsl86Q.
S
8
Josef äiüeklev
l'sx edlerer
vis-a-vis llen Vomlei^okv.
2l»ti »tuvo, Lvttvlnsritr«, kolstvr,
8orvis 8ostIrMivnir8 st«., soliä
Asarksitist, sincl ststs isrÜA. Ls-
stöllnuASir rrullir Nu88, sorvis I>lsrt-
LuiLrirsiburrA Asdrauoirbsr Nöbsl
rvsräerr svtort airsAsiilirrb urr6
di11iA8t ksrsoluisb.
Irrr Utzrdsi'lxnrtvu ist srrrs
VII.1«^
8rrmmt vauArullä, ässAlsivllsii in
äsr 81. Vvltvr 8ti»88v sin
billix ru vtzistnnltzn.
-^irtruAsir 8 in (1 2n rioirtsn an
Val. k'vllsdosvo, 81nä1m»ui'«r-
moisler in XInKtznIurt, äsr siolr
snvir riur IIvdkrnnLnrv von Mn-
dnnlon nnä Lopnrnlnrsn ds8tsns
srcrzriislrlt.
Plis init cisr St.losvf-Vsrvlar-Luotttll'uelcvnsl
vsrdnnäsn«
snrxLsirit sisir snr ^nsMunnK s.!1sr in
üioses rs-vb sin»ob1»E«nLsn ^.rdoitsn
nntsr 2n8isirsrnnK äsr osstsn nnä xrsis-
vLräi^stsn Lsciisnnn^.
in sebänsr Lorin und guten 8to8sn srnxLsblt, sieb
stüKsnd ant längs übriges Vertrauen und bsrväbiks
Lraxls,
Aug. Alimseii, ZoknsiäsrmsiLler,
ZAsgsnfurt, Zt. Iosef-Vereinsbsus.
ZILtt. 8U?^88^6
XIsSenkurt, Alter klstr I^r. 4
„unrn KvILonvn Lrsnr"
«rnplleblt «sin relvbbaltigvs Lager in 61»»-
nnd k«r»vULn«r»ren, 8p!«gsin, Lampen nnd
gS8vbm»vkvvllen Luxusartikeln, Lrlvat-,
Last- n. llalkeebans-Liiiriobtangen rn solide­
sten kreisen. P-lvtsrt -dis ^rbsn Nun- nnd
kortalvsrxlnsnnxvn, «.nsosrdsrn rvsrdsn »til-
Asrsoirt« Lnn8tr«rx1»8nnx«n in Lntrvnsvlrsi-
d«n nnd Dsppioirnrnsler Kr Ltrelrsn nnd
Villen scrlrön nnd billigst ansAstübrb.
8-w«^ l
H» AL 8 O L» «L LU L» A
^UAlsiolr
Weldsäingnisss
steil Zsbnndsn per 8tneü 20 Irr. sind
2N buben in der
^erlagshantllung ües
St. Jozef (lereines
in XlaKenkurl.
Oi'namvni- und
ssigui-alkolrbilclhauöi-
1 OOrrrgssss bln. IS.
^rLirL SrLi»
Alnmsrmeister
ittagonfui'l, Villsoboi» Stnsssv 27.
Peter feszl
Uhrmacher
lilagenfurt. LLLLL» Mer platr 20.
«^>-nttNAS^ssoLs-r^s.
Uknon, K0I1I- u. SilbonUvonon
vrüsste Nei>nrs.tnrnrerlcstä.tte.^
LäolkMd.
H»U«»kart, ll»Iuch«K.
»tr»»»« LS, «inxüobU
sein grosse«, stets ne«
»»»ortüertes l«g«r von Lnbinsn, uneb rnlt Lildern
«r»d kplsgeln; best« llinrubnrnng von lliidern. ll«»-
vergoldnng «dler in das V nab «insoblugenäen Lr>-
ketten. Nbnrnrbren-s, -8obeins nnd -Lu
den »sk de» dunvrbeLest« vvr^
Joh. Zernatto, «S-LL.
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Ueberuahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakrl in solch«
mit vorschriftsmäßigen THÄren). Für Echtheit und Dauer­
hastigkeit der Vergoldung wird garantiert.
XlaAenkurt, Alter?1a1r I^r. 21.
Lager aller Oattnngsn lisekie» nnd
LapvLierer-Siebei. 8eblak-, hipeisvrinnner-
nnd 8Llon-llinri«bt»»g«n. 8peoialist in
Lraatansstntlnngsn. Liöbvl Kr Vllien Kr
Hotels, Olrosse Lnsrvabl in 8aion-, 8peisv-
rimmer- nnd Imnk-Ieppivben, Vvttvor-
ieger, Llöbelstolken, Verbilligen, Illseb-,
Leit- nnd klnneUdvobvn, 6ovvs-I-Lnk«r-,
IVasvbtiseb-Voriagsn. Lossbanr nnd Orin
d'Ltrign« vird in grossen nnd kleinen
tzllLntitLten abgegeben.
.G
§
»
«
küss AMill-ÄMÄrs
» wMNrrW ic^vcuruirr »MdiikNii»»
»»pUokIt. ILr Ivri >uuiort1«7ti«» «U1«k
D» MkvF «L ilst-üül LH möxliotists dillixsn kr«1»o».
-^4 ?roisov»r»»t« veräsL 5r»Lvo LUAv»oi»ä«t. t-E"
Zregor Zternig
Aerrsnklsiäsr-gssebäft in Aisgenfuri
Fleisekmsrkt (filr. L
srnpüsblt sinsin L. D. Lnbllonrn sein rsiob-
baltigss Luger von leinen sngllsobsn, sorvis anob
InlS-ndisobsn Waren, rvovon er, dnrob eigenen giin-
stigsn Linbant, Lleidsr 2N änsssrst bWgen kreisen
bsrstsllsn bann. Lnvb sind priesisr-vollars in vsr-
sebisdsnsn korinsn arn Lager.
Lin Lablrsiebsn 2nsxrneb bittet ergebenst
Obiger.
lÖÜMHÜ8ck
srnpüsblt sieb anob 2nr Lntsrtignng
iLiretilielier Linrietitungen
im eißMM ÜLUSK Xlsgon4unlc 8t. Veiter 8tk. LS s
ÜI6 fii>M ll. Ikdi'ki'
«nrpüeblt sieb dein k. V. knbUonna nnd den boch»>
vKrdigsn Lirebsnvorstebnngen »nrn Lnkank« v«
Hfaolisköi'rön ukul l-vdrsldvapsn,
«Noll sei masere LLolcerei beeten« einpKbl«.
llanxtgssebäkt:
ksknkofsti'assv IV
^ivnsue Zitilli'essv.
I'R.A.IssL I'sssl
Ulinmsoksn
lldren-, 6M- u. 8iIdk?rafkii-öLiläIvilß.
LMals:
6ui-ggL88S k
Llrösstss Lager aller Lattungen Loid-,
8lldsr-, 8tabl-, ll'ula-, Netall-, Sobaöbanssr,
Longins- und Lenker Lbrsn, Lold- u. 8lldsr-
Lsttsn, 8ebrnneb- nnd Lranatrvarsn, 8xsiss-
^iininsr-, ksndei- nnd llsgalatsnr-Lbrsn in
allen 8tilartsn, 8obrvsrii rvälder, Wsebsr-,
Wand-, Last-, Laüssbans- u. Lüobsnnbrsn
bester (Qualität, 2U staunend billigsten ka-
bribsprsissn.
Zrösste ^Verkstätts
Kr Lbrsn-Rsxaratnr- nnd Leu,
arbeiten irn eigenen Hanse.
klssis-rwsl,
jühnigs Kananiis
KMllLkl
M.


[ 2023-06-29 10:38:23.961 - 19000516 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 58
I.etil'mäliokkn
wsräsn sofort autZknommsii bsi
krau luliv Zeblmek, vamsnlileiäsl'-
maoksrin, ^rökliebgasse 21.
Lin
-^s^'rk-rFS
mit Autsu 8Ll1u.I2snAll.i8ss u, wird
in äsr ZSALLrL»K»L»S«Z?«L
äsr8t.j08öf-Vsi-siN8-6uoKöl-UvIt6I-8i
autAeuommsu.
Gsins KSvkin
8nelit 8ts11e in einem kiarriioks
oder dei einem Msinstslisnäsn
Herrn. ^ntraAS in der ^.änrin.
dieses Blattes.
6«ll6iM-6Lrdil!
kriina, bosnisebss, L 22 d. per 100 Lilo,
garantierte Kasansbsnts 290^-320 üitsr.
Ksnsrainisdsrlags dei
L>äiLa,räo I'rlslrvr
Ii'itz8t, ^.o^utzäotto 8.
Naiur-
fieilansiaii
NL!
bei Linr.
Oberösierr.
LsrrlLoNs va^s, ^viud- uuä 8taubkrsi. Xaäsltvalä. luäiviä. LsLanälun^ allsr
Xsrvsu-, LrauSU- uuä odror». voiäsu ruittslsü ^Vasssrour, OLLI, SoilT^mua-
stlL, Uls.ss3.T6, LIsLIrrotls-t, Ss-nä-, iiuS Souusuvääsr, SoL^Lmiudaä,
6LT6HS LIstsrsL. UlässlTS ^rslss. vrosxsobs krsi. Dr. rrLuLI.
-SSSSLSSSSSSLSSSSSSSSSSSSSSSSii!
Lik 8HUöi-, KE
^ WM-
des
ILAI7L Lisr
Lurgga88s 6 Ill.Z^Li^W^UK'A' 8urAAL88s 6
smpüsldt ürr grosses, best 3oriisriss Iig-Asr in
RakÜnadvn, roliem und »Isis üüsvü Ksbranntviu Lakfs«
in allen kreisiaAvn, feinsten bester VVeiren-llninpflnelllen,
superfeinen üivr-leixvaren, eelrt edinesisoliein küee,
vorrnxlielreM Onda und damaiva Rnm, eeiitvm, H1-
8^rinier Slivovitr, 6o§nae et«, rn dilliAStvn kreisen.
garantiert reines, süsses
VonLÜglioke
kiislikl'öslkl'r. kolk- unö ^6l88iV6lN6
in klaseüen und gebinden.
krubjakrs und Lommersaisan I80ll.
keine vriinner Ziotte
cin Ooupon Lstsr 3'IV lang,
oompletsn derrsnsnrug (8ook,
dass und Kilet) gebend, ko­
stet nur
d. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
d. 6— und 6 99 von besserer
d. 7 75 von feiner
d. 8 65 von feinster
d. 19— von kovkfeinstor
eedtsr
SodLl-
Nin eonpon 211 3oti^ar26iii 8alonari2ii^ ü. 10—, soivis Ustsrsiölisrstotks, roaristsa-
loäsn, tsinsts LanmisLiiis 016. oie. vsrgsnäst 2N FadriLsiirsissn (Ns als rssN anck
solid bsstdskamits LavIitLdriks-HisdsrtaAS
81vxv1I0LlL0k LIL
^lustsr gratis und sranoo.— lAustsrgstrsus i-istsrunZ gorsntisrt.
vis VorlLstls äsr ^rlvalkuuäsoliLtt, Stocks älrsol dsi obi^sr I'Lriua am
radrlksorlv 2U bssbsllsu, siuä. bsäsubsuä.
Osi-I c!s i^oja
S^r-asss S.
IiLKsr in iLtelZlns, Olas, korLsNaii, Lteinglit,
Minn.il- nnü LlQuilKussAssoilirrsL, sovio teusr-
ksstsm Loolixssoliirr,
Lampen besten Zgstems
8xl6KS1-I^»Kvr, Lisrüssetlsil imt VorseNuss ete.
IWss" Sillixs ?rsiss.
Lu FkOsI Lu ästaill
Mr 1 Lroütz kür S AtzümtKtzll. W AkdUII^ 8LMlLß.
Lanpttrefker
60.000 XroiiM, 19.000 «rollen ll 12.000 «rolltzll
Lar mit 2vo/g Ltern^.
InvsIiiIvni>snk-I,osv
s I Ki'one
I. /iekung: 19. i^oi I960.
II. /iekung: 7, tuü 1909.
III. Siebung: 10. November 1909.
smxteüisn: kritr gorton, IkanlLKeseliäft in ltlaFenkurt.
doli. 8nppau, LanlrAesvüäft in LlaKenfnit.
vis sckönsten unä billigsten
radZMns
in xrö88l6r ^.u8VLk1
rotdM llllä eek^srrem eMeäieedkll krsvik,
«Mil, isbrLäor llllä ÄMor
Usfsrt
kv k^.VoLlsr
§exr. 8tnät8t6i um^txintzi^tkr
8iMMMöI 84 Kl.^N^k^k'UKI' 8NNIillAi't6! Z4
(dundert 8ebritte vom 8üdbabnüvfe).
Lllls 6s.t1nngsn Ls.ris.rüsitsn, sovis DTLrrnor-
pls-ttsn kür MöÄsl nnä Van ivsrlLlsiünnAen kür
lüslsoüdLniLS sto. sto.
»lustrisrts Prvis-Ooursnto «erden srsneo rur Linslekt eingesandt.
2nm Linralunen.
D
v I
:S
S
LO
Ä
IHanen-Ztatuen
M MdSMWA^WMlk, »MM kMi
I»0UNlIes, poi^oirromisrt
0tm. 73, 64, 33, 30, 15, 12,
rrsls L
Otm.
30-, 2S--, 7—, 5-40, 2—, 1-80.
I,ouniIes, ^SÜZ
62, 51, 30, 12, 8, 6,
kreis L 10 —, 9.—, 2 —,— 60, —40, —-30.
Ililanis nsvk pilui»illo
pol^llliromisrt, 51 Otro., IL 13-60.
H»riL, Älnttsr clsr 2s.rmlisr2iKl^sit
xol^oilrowisrl, 57 Otm-, IL 16-—.
^OUNl>es, ans H0I2 AS3oimit2t
ssbr soilöu 1111 ä würdiZ, 110 Otro., L 96-—.
Oeriagz- unü Vevotionalienbanülung
aes 51. Josef-Oereinez in Nlageittutt.
U
I
ei
S
'S
S
et-
e
A
itra's6tiss Usus r§r. 21
smxüsllt siolr köüioirst 2ur Hsbsros.iiios sLmintllolisr la sein knoir
einsvbisASiiäsii VerAissunZsii im sowie ausser dem Hanse.
NE" üinrs>lnnnnxsn von Lildsrn.
i-Lßer Liier Lrtsii von Oläs-, ?orre!lLii- v. StölugutVLrm, bLmpoii, Sploßsio etc
Eigrnthümer: S-. Jolef-Verei«.— Für Herausgabe und Rcdaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joses-Vereins-Buchdruckern in Klagensurr.

