
[ 2023-06-29 10:45:27.450 - 19000601 - Seite 1 ]
Nr. 64
Klagensurt, Freitag dm 1. Juni 1900
VII. Jahrgang
Ksdrrctto«, Administration,
Inseraten- Knrra« und Erpedttionr
Lt. Josef-Bereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 80.
Manuscripte werden nicht zurüügeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kt-onnementspreise: Für Klagensurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L 2 fl., halbjährig 8 L 4 fl., ganzjährig 16 L -- 8 fl.
KerfchleitzsteUe i« Klagenfnrt: St. Joses-Bereins-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 6 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 k— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Aus den Delegationen.
In der Sitzung der österr. Delegationen vom 29. v.,
welche die Berathung des Heeresordinariums fortsetzte,
befürwortete der Deleg. Polzhofer die Einführung
der zweijährigen Dienstpflicht, und zwar geht sein Vor­
schlag dahin, dass nach zwei Jahren die gut ausgebil­
deten Soldaten entlassen werden sollen. Diese Maß­
regel würde sich schon deshalb empfehlen, weil man
doch früher oder später zu einer Regelung des Präsenz­
standes werde schreiten müssen. Er trat für die Be­
urlaubung der Bauernsöhne und landwirtschaftlichen Ar­
beiter zur Erntezeit ein, betonte die Nothwendigkeit der
einheitlichen Armeesprache und beantragte zum Schluffe
eine Resolution, wonach für das warme Nachtmahl
sechs Heller eingestellt werden sollen. Auch der Dele­
gierte Geßmann trat für tü^ese Forderungen ein.
Der Deleg. Keil besprach das'Duellwesen, besser ge­
sagt den Duellunsug, beim Militär und verlangte mit
Recht, dass die Heeresverwaltung endlich demselben ein
Ende mache. Der kärntnerische Deleg. Hinterhuber
verlangte eine größere Betheiligung der Urproducenten
an den Lieferungen, selbst wenn seitens der Heeres­
verwaltung Opfer gebracht würden. Er interpellierte
den Kriegsminister wegen eines an Militärpersonen in
Klagenfurt erlassenen Garnisonsbefehles, betreffend das
Verbot des Besuches der Theatervorstellung zu Gunsten
der „Südmark". Kriegsminister Freiherr von Krieg­
hammer beantwortete einlässlich eine Reihe von An­
fragen. Bezüglich der Frage der Religiosität bemerkte
er: die Soldaten wohnen nach Zulässigkeit des Dienstes
dem Gottesdienste bei, und er habe die Anordnung ge­
troffen, dass die Seelsorger mit den Recruten nach
deren Einrücken, wenn sie oft Heimweh befällt, in ihren
Ubicationen Besprechungen halten. Von der Abschaffung
des Duells wollte der Minister vorläufig noch nichts
wissen, sondern vertröstete auf bessere Zeiten, wo in
gebildeten Kreisen die Ueberzeugung von der Unver-
Leuilleton.
Auf FrirdenspMen.
Ein Spaziergang von Emil.
Nicht zu einem „Ritt ins wilde romantische Land",
wo die Löwen in glühender Sonnenhitze sich ein Stell­
dichein zur Giraffenjagd geben, will ich dich einlad en,
freundlicher Leser, noch in jene Regionen des ewigen
Eises dich führen, bei dessen Erwähnung die Tinte in
der Feder erstarrt. Es geht weder übers weite Meer
ins heiße Afrika, noch hinauf nach dem hohen Norden,
wo die Wallfische ihre Wasserkünste producieren, in­
dem sie, wie bereits Schiller bemerkte, im Hexameter
des Springquells luftige Säule hinaufschießen, um sie
wieder im Pentameter darauf melodisch herabfallen zu
lassen. Nicht dahin wollen wir, sondern weitab vom
Weltgetriebe in eine idyllische Gegend, in eine Oase
des Friedens.
Den Alpenzug zwischen Drau und Gail durch­
schneidet eine Verbindungsstraße über den Gailberg
von Oberdrauburg nach Kötschach, eine zweite zwischen
Greifenburg und Hermagor, und eine dritte von Feistritz
an der Drau nach St. Stephan über die sogenannte
windische Höhe. Auf dieser letzteren wollen wir von
dem genannten Dorfe im Drauthale die Wanderung
beginnen. In Nikelsdorf zweigt der Weg von der
Reichsstraße ab. Da steht „das Wirtshaus an der
Lahn, wo alle Fuhrleut' halten an".
Es ist ein stiller Ort für den labungsbedürftigen
Pilger, der zum Eintritte einladet. Trinken wir Bruder­
schaft; denn per Du plaudert stch's leichter, wie bereits
nünftigkeit und Schädlichkeit des Zweikampfes platz­
greifen werde.
Auf die oben erwähnte Interpellation des Dele­
gierten Hinterhuber bemerkte Freiherr v. Krieg­
hammer: „Ich habe dieses Telegramm heute
im ,Pester Lloyd' gelesen. Es muss sich also dies
gestern ereignet haben und ich kann darüber keine
authentische Auskunft geben. Wenn das Stations-
commando jenen Befehl erlassen hat, so kann das Fest
kein reines Wohlth ätigkeitsfest gewesen sein,
denn bei Wohlthätigkeitswerken schließt sich das Militär
nie aus. Die Veranstaltung muss doch einen politischen
Beigeschmack gehabt haben, und dann stimme ich dem
Befehle zu. Nur ist mir an der Nachricht eines ver­
dächtig und das ist, dass auch die Strafe für den Be­
such des Festes im voraus bestimmt worden sein soll.
Erstlich supponiert ein Commandant nie, dass sein
stricter Befehl übertreten wird, und zweitens publicieren
wir nie gleich das Ausmaß der Strafe, weil das ge­
wissermaßen die Erwägung nahelegt: Was ist mir
lieber: 30 Tage Arrest oder das Vergnügen? Diese
Moral pflegen wir nicht." Der Schlusssatz erregte
allgemeine Heiterkeit, wahrscheinlich haben die Dele­
gierten in dieser Stimmung daun das Ordinarium und
Extraordinarium der Heeresverwaltung bewilligt.
In der Plenarsitzung am 30. Mai erstattete
der Deleg. V en cajz den Bericht des Budgetausschusses
über den O c cupationscredit. Nachdem die Dele­
gierten Bulat und Slama einige Wünsche und
Beschwerden vorgebracht hatten, ergriff Reichsfinanz­
minister von K all a y das Wort. Er erklärte bezüg­
lich der bosnischen Verwaltung, dass gegenwärtig mit
der Herausgabe einlässlicher Monographien der ein­
zelnen Verwaltungszweige begonnen werde. Er habe
die Verhältnisse i» Bosnien nicht optimistisch gefärbt,
wie ihm vorgeworfen worden sei, sondern selber auf
verschiedene Mängel hingewiesen, denn er gebe zu,
dass Fehler und Unzukömmlichkeiten Vorkommen. Was
die alten Griechen und Römer wussten. Bist du aber
freundliche Begleitung in Gestalt einer spröden Evas­
tochter aufgetreten, und darf ich es nicht wagen, dir
Arm und Geleite anzutragen, so mag's auch so recht
sein, und du hast dir das selbst verschuldet, magst
meinetwegen ungeleitet wieder nach Hause gehen! Ein
prächtiger Bühel nach Verlassen der breiten Straße,
auf der bedeutend mehr Leute wandern als aus unserem
steilen Wege, gibt dir Gelegenheit zur Uebung in der
Ueberwindung derartiger Hindernisse in der himmelan­
strebenden Reise. Oben angekommen, erfreut das Auge
eine sumpfige, vom Walde umrahmte kleine Ebene,
schön deutsch Hochplateau genannt. Vor Zetten war
hier ein wunderlieblicher See, ein krystallklares Auge
der Berge.
Weil aber allzuviele Wanderer an seinem zauber­
haften Gestade, von Gefühlsduselei unwiderstehlich hin­
gerissen, seufzten und schmachteten, und vor lauter
„herrlich, entzückend" wie tanzende Derwische im Tempel
der Natur sich benahmen, zog sich der Wassergott
in seinem blauen Wellenmantel grollend und zürnend
immer mehr und mehr vor den unliebsamen Gesellen
zurück.
' Als aber gerade der tausendste jener Sänger sich
einstellte und mit wonnedurchschauerter Brust das Lied
„O du himmelblauer See..." an seinem Ufer an­
stimmte, verschwand er plötzlich vor dem Unglücklichen
mit einem gedämpften Gurgelfluche.
So war der See auf Mmmerwiedersehen ver­
schwunden vor dem erstaunten Sangesbruder, der mit
offenem Munde und äußerst verdutztem Gesichte auf
dieses Wunder schaute.
Immer mehr und mehr erstarrte er in dieser
die Beschwerde der Mohammedaner und die Abweisung
ihrer Deputatton betrifft, so sagte der Minister, dass
überall Unzufriedene zu finden seien; die erwähnte De­
putation aber habe mit einer bereits abgewiesen Bitte
nochmals beim Kaiser vorstellig werden wollen. Der
allgemeine Wohlstand der Bevölkerung sei im Steigen
begriffen.
Nach einer Bemerkung des Deleg. Vincajz, dass
nicht nur Beschwerden der Mohammedaner, sondem
auch solche von Katholiken vorliegen, wurde derOccu-
pationscredit, sowie die Voranschläge des gemeinsamen
Finanzministeriums und obersten Rechnungshofes ohne
Debatte angenommen.
Die ungarischeDelegation verhandelte über
das Budget des Ministeriums des Aeußern Deleg. Graf
Apponyi hielt eine längere mit lebhaftem Beifalle
aufgenommene Rede, worin er die politische Reise der
ungarischen Nation hervorhob und darauf hinwies,
dass die Berliner Festtage ursprünglich eine unga­
rische Conception waren (man sieht wieder, was wir
alles den Herren jenseits der Leitha zu danken haben,
und da wollen wir nicht einmal eine Quote von 65'6
zahlen, wie undankbar l). Dann sang Apponyi das alte
Lied, dass Ungarn noch immer nicht alles ihm Zu­
kommende an den Vortheilen der gemeinsamen Ein­
richtungen erhalte (also noch immer zu wenig!). Schließ­
lich wurde das Budget in Bausch und Bogen ange­
nommen.
Der Präsident der Delegation theilte
in der Sitzung am 30. Mai mit, dass sich das
Siebener-Comits constituierte und zum Präsidenten den
Del. Grafen Szapary und zum Berichterstatter den
Del. Aurelius Münnich gewählt habe.
Beim Delegationsdiner am 29. Mai unter­
hielt sich der Kaiser mit vielen der anwesenden Würden­
träger und Delegierten. Es fiel allgemein auf, dass
der Kaiser keinen einzigen czechischen Delegierten ange­
sprochen hat. Wiederum, wie seinerzeit beim Empfange,
komischen Stellung vor Schrecken und Staunen und
ist heute noch zum ewigen Wahrzeichen als ein Fels
mit klaffendem Schlunde auf der Stätte als warnendes
Zeichen für Gefühlsdusler geblieben. Nach tausend
Jahren erst, kündet die Sage, wird der Bann des
Schweigens gelöst, der erzürnte Wassergott kommt in
der Versöhnungsära wieder, der versteinerte Mund
darf sich wieder erschließen und der befreite Wanderer
von dannen ziehen. Ob er nach diesem Erlebnis noch
singen wird?
In regnerischen Nächten hört man oft ein eigen-
thümliches gurgelndes Geräusch aus jenem Felsen­
schlunde. Es ist der unglückliche, verwandelte Sänger,
und die vorüberziehenden Fuhrleute höhnen und sprechen:
„Heil! Heute wascht es ihm wieder den Kragen."
Am westlichen Ende des Mooses haust der Todten-
gräber der Thiere, vulgo Schinder, mit der officiellen
Rangtitulatur aber Wasenmeister benamset. Unter dem
Rasen bleichen so manche Knochen der Edlen von
Schimmel, Scheck, Braun und Fuchs, so manches
Hundevieh aus der vornehmen Familie der Boxi,
Ami und Cäsar, das gleiche Geschick theilend mit dem
Plebejergeschlechte der Pintsche, Pudel, Spitze und
anderer Köter. Welche Feindschaft und welch Gebelfer
zwischen reinrassigen und nicht reinrassigen im Leben,
und nun zeugt kein Denkmal von der Schaffens-
thätigkeit und von den hohen Vorzügen der einzelnen.
Traurig aber wahr, dies Capitel von den Hundeseelen l
Es theilt sich der Weg. Ein halbzerbrochener Weg­
weiser deutet jenem, der ohnehin hier die Ge­
gend kennt, mit einem Arme nach rechts und der
mitten durchbrochenen Schrift „Nach Stockenboi",
ebenso wäre auf dem anderen Arme zu entziffern


[ 2023-06-29 10:45:27.450 - 19000601 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 64
äußerte sich der Monarch über die bedauerliche, parla­
mentarische Lage. Er betonte dem Del. Grafen Stürgkh
gegenüber, es möge die Wiederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des Parlaments durch Zusammenwirken der
arbeitswilligen Parteien und der eigenen Kraft des
Reichsrathes gelingen. Er verkenne nicht die Schwierig­
keit der Verhältnisse, wünsche aber doch, dass eine
friedliche Lösung auf diesem Wege erfolgen möge.
Graf Stürgkh erwiderte, dass die deutschen Parteien
stets bestrebt und auch jetzt geneigt seien, eine frucht­
bare Thätigkeit des Parlamentes zu fördern; doch sei
es unbedingt nothwendig, dass die Regierung in ihrem
Wirkungskreise die geeignete Initiative zu dieser För­
derung ergreife.
Ecke für die Gegner.
Nochmals die Unterstützung der czechischen
Obstruktion.
Die „Freien Stimmen" kommen auf unseren
Leitaufsatz in Sachen der angeblichen Unterstützung
der czechischen Obstruction seitens des Abgeordneten
Einspieler nochmals zurück und schreiben: „In
rührender Eintracht mit dem slovenischen
Kampsblatt— die beiden Aufsätze könnten
aus einer Feder geflossen sein— nimmt sich die
.Kärntner Zeitung' des slovenischen Abg. Dom­
herrn Einspieler an und zieht unsere Mitthei­
lung, dass dieser die czechische Obstructionskomödie
gefördert hat, in Zweifel."... „Bei uns in
Kärnten sind die clericalen Deutschen jederzeit die
directen Freunde und Förderer der nationalen Slo-
venen gewesen und sind es auch heute."
Wir citieren Obiges, um daraus Doppeltes zu
folgern. Thatsache ist, dass von einem gewissen,
uns ganz genau bekannten Theil der streng
nationalen Slovenen vor gar nicht langer Zeit auf
Circularwege gegen uns und gegen die „Kärntner
Zeitung" wegen des angeblichen allzu starken Her-
vorkehrens des nationalen Gedankens gearbeitet
wurde. Auf dieser Seite wurde uns also der Vor­
wurf des Deutschnationalismus gemacht, die natio­
nalen „Freien Stimmen" hinwiederum werfen uns
vor, dass wir mit dem slovenischen »Uir« in Ein­
tracht Vorgehen und heute noch dicke Freunde* und
Förderer der nationalen Slovenen sind. Diese ent­
gegengesetzten Anschauungen beweisen uns wieder
klar und deutlich, dass wir uns auf dem rechten,
goldenen Mittelwege befinden.
Zur Sache selbst haben wir zu bemerken. Wenn
die „Freien Stimmen" an anderer Stelle schreiben,
dass wir „zur Vertheidigung des Abg. Ein­
spieler Leitaufsätze schreiben", so können wir nur
sagen, dass von einer Vertheidigung wohl nicht die
Rede sein kann, außer, wenn die Constatierung der
* Wie „dick" die Freundschaft zwischen Abg. Einspieler
und uns ist, möge durch die Thatsache bewiesen werden,
dass wir von ihm bis jetzt noch keinen Buchstaben, ge­
schweige ein Wort der Aufklärung oder Information über
politische Vorgänge im Reichsrathe erhalten haben.
„Nach Kreuzen". Die Zertrümmerung besorgte wahr­
scheinlich ein heilloser Bube, in dem ein so Kros-
Holzhändler stecken mag, da er fremdes Holz so wenig
schont. Unterdessen ist der zur Hälfte amputierte Arm
in der Richtung nach Kreuzen zur Gänze verschwunden,
und den anderen ersetzt eine funkelnagelneue Auf­
schrifttafel.
Schwermüthig grüßt uns „Tragin", ein stiller
Erdenwinkel, von dichtem Walde umkränzt, nur wenige
Stunden des Tages von freundlichen Sonnenstrahlen
übergossen. Nur ein paar Wohnstätten gewährt der
düstere Bergkessel Raum und einen stimmungsvollen
Platz für das herrschaftliche Försterhaus.
Hohnlächelnd grinst der dachartige Traginer Hügel
dem Wanderer entgegen. Namentlich aber dem behäbigen
Erdenwaller gegenüber verzieht er sein Antlitz zu
satyrischem Spotte, als ob er spräche: „Trag ihn" da
herauf deinen theueren unzertrennlichen Gefährten, den
du dir mit so theueren Opfern auferzogen, gehätschelt
und gepflegt hast! Er ist ein Soci, der den Mast­
bürger verhöhnt.
Ungefähr halbwegs am Kniebeißer ist auf einem
Baume eine Tafel mit Gemälde und folgender In­
schrift angebracht:
„Hier ist das Ort, wo der Andreas Lackner von
Schuschabitz den 28. Juli 1868 sein Leben eingebießt
hat. Gott gib ihm die ewige Ruh und das ewige Licht
leichte ihm in Ewigkeit. Amen, und bittet einen jeden
vorbei Gehenden um einen Vatter unser."
Ein willkommener Vorwand, auszuschnaufen beim
Marterle. Das Gemälde, einen bespannten Wagen,
der über einen Mann hinwegfährt, darstellend, ist ein
Wahrheit von den „Freien Stimmen" als solche
angesehen wird. Wir haben uns in der gleichen
Angelegenheit persönlich bei christlichsocialen
Abgeordneten erkundigt, ob der Bericht der „Fr.
Stimmen" in der geschilderten Weise auf Wahr­
heit beruht, was uns aber verneint wurde. Es
steht also Behauptung gegen Behauptung.
Hätte Abg. Einspieler t hat sächlich die Ob­
struction activ unterstützt, so haben wir unser Ur-
theil längst schon gefällt. Eine Unterstützung der
Jungczechen, resp. I ü n g st czechen, könnte unsere
Billigung nie finden, denn die unter Commando
der Jüngstczechen stehenden Jungczechen sind
eine Partei, mit der sich in religiöser
Hinsicht kein Katholik, in nationaler
Hinsicht kein guter Deutscher, und in
staatlicher Hinsicht kein guter Oester­
reicher auf Grund eines allgemeinen
politischen Programmesverbinden kann.
Die Jungczechen haben schon früher hinlänglich
bewiesen, wer sie eigentlich sind und
was sie wollen. Sie erweisen sich auch jetzt als
ebenso radical, ebenso antideutsch und antiöster­
reichisch, wie früher, ja heute noch mehr, als
früher.
Damit halten wir die Angelegenheit für ab­
geschlossen.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Zur innerpolitischen Lage. In unserer
Situation ist noch keine Helle eingetreten, und nichts
verkündet noch, dass sie etwa nahe ist. Ueber das
Schicksal des Reichsrathes, der unmittelbar nach
Pfingsten seine Sitzungen wieder aufnimmt, ist man
beiläufig so weit im klaren, dass niemand auf sein Wohl
oder Weh drei Heller mehr wettet. Was soll's auch?
Die Leute dort drinnen vertreten in ihrer überwiegen­
den Mehrheit das Volk nicht mehr. Darum: „limnsibs
aci intsros!" zu deutsch: „Abfahren!"— Die Re­
gierung hat bereits weitgehende Pläne fertiggestellt,
die, soviel wir wissen, um ein Bedeutendes über die
bloße Auflösung des Reichsrathes hinaus­
greifen. Bis Ende September kann eventuell die
Umwälzung überstanden sein. Im Falle der Reichs-
rathsauflösung gedenkt man mit einer Wahlparole
hervorzutreten, die alle österreichisch Gesinnten gegen
den Radicalismus vereinigen soll, ein Plan, der
energisch angepackt, freudigen Widerhall im Lande finden
müsste. Gegenwärtig wird auch mehrfach von einem
bevorstehenden Rücktritte Körb er s erzählt und auch
eine Candidatur Alfred Liechtensteins erwogen.
Die Thatsachen berechtigen jedoch derzeit zu keiner
derartigen Annahme.
Die Wiener Gemeindewahle» im v i er t en
Wahlkörper haben zwar auf das Stärckeverhältnis der
christlichsocialen Partei keinen Einfluss mehr, denn der
liberalen Hydra sind sämmtliche Köpfe abgeschlagen, aber
es ist bezeichnend, dass die vereinigten Juden be-
Meisterstück bezüglich Deutlichkeit, rührt aber nicht von
einem Mitglieds jener weitverzweigten Künstlerfamilie
her, deren Namen „Pinxit" überaus häufig zu lesen ist,
wie jener, der wahrscheinlich einer Rivalin angehört,
„Fecit".
Den Höhepunkt des Bühel ziert ein Pfahl mit
einem gemalten Radschuh und dem lakonischen, nur dem
Kundigen verständlichem Satze: „oder 5 fl. Strafe".
Im Nachbarlande Krain sind derartige Hieroglyphen­
säulen mit der Unterschrift: „LU Lasso" (übersetzt:
oder Strafe). Ein Collega fragte mich anlässlich einer
Bummelreise, ob wir denn plötzlich in die Türkei ge-
rathen seien und der Ali für seine Katzen hier Reclame
mache.
Nun, geehrter Begleiter, raste, schmauche einen
Glimmstengel und leihe mir dein Ohr zu einer längeren
Auseinandersetzung! Bist du aber eine holde Weg­
gefährtin, dann brauche ich dich wohl nicht erst zu
mahnen, der Denkthätigkeit einstweilen den Laufpass
zu geben, eine Pfeife kannst du dir aber meinetwegen
auch stopfen, denn mich belästigt das Rauchen nicht.
Ueber eine lachende Ebene, von der Ortschaft den
Namen Pöllaner Feld führend, dringt dein Blick über
die nächste Bergesumrahmung hinaus, um am „tum-
peten" Gipfel des Dobratsch, dessen das Haupt krö­
nende Bauten deutlich sichtbar sind, zu ruhen. Ein
Schloss mit Eckthürmen fesselt dein Auge. Von den
Khevenhüllern erbaut, ward dessen Vollendung und
völlige Ausgestaltung verhindert, als die traurigen
Tage der Glaubensspaltung über unser Land herein­
brachen. Der schöne Bau ist dem Verfalle preisgegeben.
Von seinen Fensterhöhlen aus bietet sich nach allen
fürchten, es dürften von den zwanzig Mandaten dieses
Wahlkörpers fünfzehn den Christlichsocialen zusallen.
Dr. Vogler durchgefallen! Bei den Wiener
Gemeindewahlen im ersten Wahlkörper kam es, wie
schon gemeldet, zu einer Stichwahl im Bezirke Neubau.
Bei derselben wurde der Christlichsociale Karl Ahorner
mit 517 Stimmen zum Gemeinderathe gewählt, wäh­
rend auf den Gegencandidaten Dr. Vogler 462 Stimmen
entfielen. Der Führer der „Fortschrittspartei", oder
weniger nobel gesagt Judenliberalen, bezeichnte selbst
den Wahltag als einen hochwichtigen und bedeutungs­
vollen, an dem es sich zeigen werde, „ob die Wie­
ner Bürgerschaft wirklich von seiner
Partei nichts mehr wissen wolle." Wirsehen:
es hat sich gezeigt.
Der Führer des steirischen Bauern­
bundes, Baron Rokitansky, hat in seiner Ehren­
beleidigungsklage gegen Baron Mors e y den kürzeren
gezogen. Nachdem schon das Bezirksgericht ein frei­
sprechendes Urtheil gefällt hatte mit der Begründung,
Baron Morsey habe in seiner Rede nicht das private,
sondern nur das politische Leben Rokitanskys angreifen
wollen, so gieng auch der Apellsenat mit einem Frei­
spruch vor und gab der Berufung keine Folge. Bei
der Verhandlung spielte wieder der Spruch, den Baron
Morsey seinerzeit anführte: „Was du redest, rede wahr,
was du zehrest, zahle bar— Fürchte Gott und sei
verschwiegen— Was nicht dein ist, lasse liegen," eine
große Rolle. In der Begründung des Urtheils erklärte
der Gerichtshof u. a., der Gebrauch der vorstehenden
Verse dürfe ebensowenig wie ein anderes ähnliches
Motto strafgerichtlich verfolgt werden, wenn damit, wie
im vorliegenden Falle, eine ganze Rede in Verbindung
stehe.
Bei einer Protestversammlung inZiz-
kow erklärte der Führer der Jungczechen, Dr. Herold,
dass die Partei in der Obstruction verharren werde.
Sollte der Ministerpräsident Dr. v. Körber aber
die Sprachgesetzentwürfk durch den§ 14 aufoctroyren
wollen, so würde das einen Sturm von unabsehbarer
Tragweite in Böhmen zur Folge haben.
Ausland.
Die Engländer rücken unaufhaltsam vor. Ge­
neral French soll die Verbindungen der Buren zwischen
Heidelberg und Bocksburg, wenige Meilen von Jo­
hannesburg entfernt, abgeschnitten haben. Zeerust wurde
am 29. Mai von ihnen besetzt.
Lord Roberts berichtete am 27. Mai aus
Klipriver: Wir marschierten heute 20 Meilen und sind
heute 18 Meilen von Johannesburg entfemt. Der
Feind hatte verschiedene Vertheidigungsstellungen vor­
bereitet, gab sie jedoch eine nach der anderen bei un­
serer Annäherung auf. Wir bedrängten ihn derart,
dass er gerade Zeit hatte, seine fünf Geschütze zu ver­
laden und von der hiesigen Station wegzuschaffen, als
auch schon die Mannschaften der westaustralischen be­
rittenen Infanterie in den Ort eindrangen.
Der Oranje-Freistaat hat bereits seine Un­
abhängigkeit verloren. Denn ein Telegramm aus Cap­
stadt vom 28. Mai meldet in lakonischer Kürze: Die
Seiten ein lieblicher Anblick, sei es nach dem entfernten
himmelanstrebenden Hochgebirge der Tauern, sei es
in die nächste Umgebung. Am Fuße eines in nächster
Nähe sich ausbreitenden Wäldchens lagert sich ein
kleiner See. Vielleicht sang bei solchem Anblicke der
heimische Dichter L. Germonik in seinem „Alpen­
glühen" das Lied „Vom dunkelgrünen See", das mich
bis zu Thränen ergötzte. Hier folgt es:
Fuhr mit ihr im Kahne drin, zu dem andern Ufer hin,
Schattig dicht die Erle rauscht, nur Blaumeise uns belauscht,
Zu den Küssen unverzagt, Eichhörnchen die Nüsse knackt.
Schwoll mein Herz in ihrer Näh', wie der dunkelgrüne See.
Als wir wandelten am See, brockt sie eine Lilie,
Wilde Rosen gab ich ihr, die sie flocht ins Haar als Zier,
Unsre Liebe sahen stumm, Fische nur am Rand herum,
Seitdem wo ich immer geh', wogt um mich der grüne See.
Doch das flöhe leichte Blut, ist auch einem andern gut,
Einen Jüngling aus der Stadt, ihr Glutblick entzündet hat,
Gestern Hab' ich sie erfreut, heute ist sie ganz zerstreut.
Weiberherzen sind, o weh, unergründlich wie der See,
Dass dein Wahn vorübergeh', wirket still die Wasserfee.
Aus dem hohen Schilf am See, springt und flüchtet sich
ein Reh,
Hat zwei braune Aeugelein, wie das liebe Mädchen fein,
O du scheues, schlankes Reh, du erinnerst an mein Weh,
Wenn die Abendröthe blinkt, von dem Fels ein Röslein
winkt,
Das wie ihre Wangen licht, kann es doch erlangen nicht.
Röslein vom grünen See, du erinnerst an mein Weh.
Aus dem dunkelgrünen See, taucht die weiße Wasserfee.
Spricht: o Menschenherz, was klagest du, Ungeduldiger, ver­
zagest du?
Stille Liebe harret aus, und der Jubel zieht ins Haus.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:27.450 - 19000601 - Seite 3 ]
Nr. 64
Kärntner Zeitung
Seite 3
Einverleibung des Oranje-FreistaateS
wurde heute formell ausgesprochen.— Eine spätere
Depesche gibt über den erwähnten Vorgang folgende
Schilderung: Die Proclamation Lord Roberts', durch
welche der Oranje-Freistaat annectiert wird, wurde
mittags auf dem Marktplatze vom Militärgouverneur
in Anwesenheit einer großen Menschenmenge feierlich
verlesen. Auf dem Marktplatze waren Truppen auf­
gestellt. Die Proclamation gibt unter anderem bekannt,
dass der Staat in Zukunft den Titel „Oranje-River-
Colo nie" führen wird. Nach Verlesung der Procla­
mation wurde die königliche Standarte entfaltet.
Vor Johannesburg! Lord Roberts tele­
graphierte am 29. Mai aus Germiston, einem Vor­
orte von I o h an u c s b u r g: „Wir trafen nachmittags,
ohne auf ernstlichen Widerstand gestoßen zu sein, hier
ein. Bis jetzt werden keine Verluste gemeldet. Der
Feind, der uns erst morgen erwartet hatte, ließ einen
Theil des Eisenbahnmaterials zurück. Wir halten die
Verbindungsbahn Johannesburg-Natal-Prätoria-Klerks-
dorp besetzt. Die Stadt Johannesburg ist ruhig. Wie
ich erfahren habe, sind die Minen nicht beschädigt.
Ich werde morgen früh den Commandanten zur Ueber-
gabe der Stadt auffordern und erwarte keinen Wider­
stand. Ich gedenke morgen mittags mit der Armee in
die Stadt einzurücken." Einer späteren Depesche zu­
folge sind die Goldminen von Johannesburg unversehrt.
Das Ende des Burenkrieges steht bevor,
wenn in Prätoria die Friedenspartei Oberwasser ge­
winnt. Der Führer der Buren, General Botha, hatte
vor einigen Tagen mit der Regierung in Prätoria eine
Besprechung und rieth nachdrücklichst zur Ergebung.
Präsident Stejn ist gleichfalls für den Frieden, nur
Krüger ist für die Fortsetzung des Krieges. In Prä­
toria ist jedoch das Gefühl vorherrschend, dass die
Fricdenspartei jeden Augenblick die Oberhand gewinnen
könne. Der Berichterstatter eines englischen Blattes,
der sich verkleidet in Prätoria einschlich, meldet, dass
in Prätoria Panik und Verwirrung herrschen und für
den Präsidenten Krüger stehe ein Zug zur Flucht bereit.
Die reitenden Truppen der Engländer wollen, nach
einer Mittheilung der „Köln. Ztg.", demnächst einen
Vorstoß gegen Prätoria, sowie gegen die Delagoabahn
machen, um den Transvaalern den Rückzug abzu­
schneiden. Mit immer größerer Bestimmtheit treten
darum die Gerüchte von Kapitulations-Verhandlungen
auf. Krüger schwanke nur deshalb, weil er noch nicht
die Bürgschaft habe, dass er nicht nach St. Helena
verbannt werde. In gut unterrichteten Kreisen wird
versichert, dass möglicherweise bereits am Sonntag in
Prätoria die Einverleibung Transvaals verkündet werde.
Das Schicksal Transvaals bestimmt die
Rede, welche Salisbury am 30. Mai im Londoner
conservativen Club über die Regelung der südafrikani­
schen Frage gehalten, mit einer Deutlichkeit, die keinen
Zweifel mehr aufkommen lässt. Er sagte: Den Buren
darf kein Faden Unabhängigkeit mehr gelassen werden.
,.Das Reich der Mitte" macht durch den
Aufstand der Boxer, der im Wachsen begriffen ist, in
unliebsamer Weise von sich reden. Die Bahnverbindung
zwischen Peking und Tientsin war unterbrochen, wurde
aber von 200 chinesischen Soldaten wieder hergestellt.
Die Boxers brannten die Maschinenbauwerkstätte der
Bahnstation Fergtoi nieder, wobei mehrere Personen
ums Leben kamen, dann warfen sie Feuer in die Stadt.
In der Nähe von Fergtoi find mehrere Belgier mit
ihren Familien ansässig, denen die Flucht abgeschnitten
wurde. Man hegt für ihr Leben, sowie für das
Schicksal der Missionäre in Pastireg-Fu ernste Be­
fürchtungen. Nach einer Meldung vom 29. Mai ist
die aus Deutschen und Franzosen bestehende Entsatz­
colone, welche zur Befreiung der bei Chang-Sin-Tien
eingeschlossenen Belgier abgesandt worden war, mit
25 befreiten Personen, darunter Frauen und Kinder,
nach Tientsin zurückgekehrt.
In der französischen Kammer gab es am
28. Mai eine sehr bewegte Sitzung. Es handelte sich
wieder einmal um einen Officier, Capitän Fritsch,
der durch Verrath auf die DreyfuS-Affaire bezughabende
Briefe der Oeffentlichkeit übergeben haben soll. Dem
Kriegsminister Gallifet wurde bei der Debatte über
diese faule Geschichte so unwohl, dass er den Saal
verlassen inusste. Es gab einen großen Tumult, so
dass der Kammerpräsident Deschanel die Gallerte
räumen lassen und die Sitzung unterbrechen musste.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung erklärte Minister­
präsident Waldeck-Rousseau, es sei ihm nie in den
Sinn gekommen, die Affaire Tomps anders aufzufassen,
als dies seitens Gallifets geschehe. Er protestierte
gegen die Unterstellung, als hätte er sich geweigert,
die Armee von dem Gallifet gespendeten Lobe auszu­
schließen. Deputierter Cranz warf dem Ministerpräsi­
denten vor, die Umtriebe zur Wiederaufnahme der
Dreysus-Affaire geduldet zu haben. Schließlich wurde
die Tagesordnung der Regierung angenommen.
Die neue Kammer i« Belgien besteht
nach dem amtlichen Ergebnisse der Wahlen aus 85
Katholiken, 33 christlichen Demokraten, Liberalen und
Radicalen sowie 33 Socialisten. Unter den Wieder­
gewählten befinden sich der frühere Kammerpräsident
Bernaeert und der frühere Minister Woest. Der Führer
der christlichen Demokraten, Abbs Daens, wurde nicht
mehr gewählt.
Alcrgenfurter Notizen.
Klagensurt, am 3t. Mai 1900.
Handelskammersitzung am 28. Mai 1900.
(Schluss.)
21. I. Pirkl gibt an, dass er 1870 bis 1874 das
„Zimmermaler-, Sparherd- und Ofensetzergewerbe" in
Greifenburg gelernt und dasselbe bisher ausgeübt habe.
Zeugnisse kann er nicht beibringen, und ersucht um eine
Dispens für den Betrieb dieses Gewerbes. Die Bezirks­
hauptmannschaft constatiert, dass der fragliche Meister
nicht befugt war. Die Kammer befürwortet eine Dis­
pens aus dem Grunde nicht, weil die Kombinierung
der Gewerbezweige eine zu sonderbare ist.
22. Die Kammer begutachtet, dass den beschränkt
berechtigten Zimmermeistern die Ausführung von Brunnen­
macherarbeiten nicht gestattet ist.
23. Die chem. Versuchsstation begutachtet eine
Verordnung, betreffend das Verbot, Kaffee zu verkaufen,
welchem Zusätze beigemengt sind, ohne am Pakete be­
zeichnet zu sein. Die Kammer ist der Ansicht, dass ein
Verkauf der Mischung überhaupt verboten sein soll.
24. Die Betriebe des I. Berger in Kolbnitz,
A. Supersberg in Möllbrücken und Alex. Ferrari in
Spittal sollten protokolliert werden. I. Grebmer be­
gutachtet, es seien die Firmen Berger und Ferrari
zur Protokollierung zu verhalten, die Kammer hält auch
am industriellen Charakter der Firma Supersberg fest
und will auch diese protokolliert wissen.
25. Die Kammer hat im Jänner, betreffend die
Unternehmung Latour, ein Gutachten abgegeben: Die­
selbe betreibt eine Säge,Kalkbrennerei und Flaschenwein­
verschleiß. Das Handelsgericht hat der Firma eine
Protokollierung der Lohstampfe aufgetragen. Ferrari
recurrierte dagegen; die Kammer schließt sich dem Auf­
träge des Handelsgerichtes an.
26. Eine Zuschrift der Firma Moro berichtet:
In Oesterreich bestehen zur Lieferung des Tuchbedarfes
für das k. u. k. Heer 3 Konsortien; diesen 3 Kon­
sortien gehören 25 Firmen an, von welchen nur 3 in
den Alpenländern liegen. Kärnten hat keine Vertretung
in denselben. Diese 3 Konsortien existieren nun 15 Jahre,
ohne dass eine neue Ausschreibung bisher erfolgt wäre.
Der Vertrag mit den Konsortien wird von Jahr zu
Jahr verlängert, ohne dass die Welt etwas davon er­
fährt. Als älteste (seit 1788) Tuchfabrik der Monarchie,
bittet die Firma, die Kammer wolle beim Reichskriegs­
ministerium vorstellig werden, dahin zu wirken, das
die Firma zur Concurrenz zugelassen werde.
Das Gesuch wird dem Reichsrathsabgeordneten
Hinterhuber übermittelt, damit das Handelsministerium
auf das Kriegsministerium einen Druck ausübe.
K.-R. Grolisch begrüßt diese Anregung, ganz
gleich geht es mit den anderen Gewerben, man soll
den Gewerbestand nicht immer zum Narren halten, das
Kriegsministerium kommt aus den Ringen nicht heraus.
K.-R. Umlauft erklärt, dass der Staat 30 Pro­
cent mehr zahlt, als er braucht, wenigstens bei der
Wäsche, und die Subunternehmer zahlen Preise, dass
dieselbe nicht besser gemacht werden könne.
27. Die Gemeinden von Oberkärnten, Spittal u. s. W.,
haben an die Südbahn und Kammer das Ansuchen
gerichtet, darauf zu wirken, dass der Zug Nr. 416,
der bis Villach verkehrt, bis Lienz geführt werde.
Früher gieng er bis Lienz, die Leute, die um halb
5 Uhr nach Villach kommen, müssen jetzt dort bleiben.
K.-R. v. Grebmer: Wir sind von der Wiener
Post abgeschnitten, dieselbe kommt anstatt abends am
nächsten Tage; ein ähnliches Ansuchen gieng an die
Landesregierung und an den Eisenbahnrath, die Kammer
möge eine Aenderung unterstützen.
K.-R. Röschnar empfiehlt, die Südbahn zu er­
suchen, dass die Fahrplanentwürfe der Kammer mit-
getheilt würden.
Dr. Plochl: Man ist wiederholt schon einge-
schritten, das hat zur Folge gehabt, dass der Jnspector
hier erschienen ist, um die von ihm beantragten Aen-
demngen mitzutheilen.
Die Südbahn wird ersucht, den Zug so schnell als
möglich bis Lienz weitergehen zu lassen.
28. Die Kammer in Leoben theilt mit, dass gegen­
wärtig für die österr.-ungar. Bahnverwaltungen eine
neue Güterclassification ausgearbeitet wird. Die Leobner
Kammer hat das Handelsministerium ersucht, ein Gut­
achten der Kammern einzuholen, die Petition der Leobner
Kammer wird unterstützt.
Die Prager Kammer verweist auf die die Wehr­
pflicht normierenden Bestimmungen in Deutschland, wo
den Absolventen der Fach- und Staatsgewerbeschulen
Erleichterungen im Präsenzdienste zukommen.
Der Bericht enthält die Forderungen: 1. Den
Schülern der Staatsgewerbe- und Fachschulen den An­
tritt des Präsenzdienstes bis zur Absolvierung der
Schule aufzuschieben. 2. Verlangt die Kammer eine
Verkürzung des Präsenzdienstes für die Absolventen
dieser Anstalten auf 1, bezw. 2 Jahre, je nach dem
Unterrichtserfolge. Die Kammer befürwortet eine ein­
heitliche Verkürzung auf 2 Jahre, im Punkte 1
schließt sie sich der Prager Kammer voll an.
30. Der Fortbildungs-Unterricht im Lande ist
durch Landtagsbeschluss geregelt worden. Zur Leitung
ist ein Kuratorium eingesetzt. Die Kammer wird ein­
geladen, einen Vertreter zu nominieren. Gewählt wird
Herr Hinterhuber.
31. K.-R. Umlauft berichtet über die Kammer­
rechnung für das Jahr 1899. Präliminiert wurden
14.767 fl., factisch ausgegeben 18.442 fl., zuzüglich
der nicht präliminierten Jubiläumsstiftung per 5000 fl.
An ordentlichen Ausgaben wurden 1271 fl. erspart.
Die Kammer in Leoben regt an, dass die Bestim­
mung des Verzehrungssteuergesetzes dahin geändert
wird, dass statt Eimer^ 56 Liter, 50 Liter gesetzt
werden soll. Wird befürwortet.
32. Die Bleiberger Union reclamiert beim Eisen­
bahnministerium eine Frachtrückerstattung; die Kammer
befürwortet das Ansuchen.
Folgt vertrauliche Sitzung.
Im letzten Gemeinderathe vom 29 d.
wurde vom Landesausschusse mitgetheilt, dass die
Durchfahrt durch das Landhaus verboten werden soll
und dass nur Fußgänger diese Thordurchfahrt während
des Tages benützen dürfen. Bei Nacht würde das Thor
geschlossen werden.— Herr Franz Madile suchte
um die Bewilligung zur Herstellung von zwei Risalits
bei seinem im Bau befindlichen Hause an der Ecke der
Sterneck- und Radetzky-Straße an.— Herr Franz
Herbst, Bahnhofstraße, brachte ein Gesuch wegen An­
bringen eines Auslagekastens ein.— Nach dem Berichte
des Herrn Gemeinderathes Jergitsch für den Bau­
ausschuss wurde beschlossen, an Herrn I. Biber
einen Bauplatz in der Rudolfstraße zu verkaufen.—
Referent Gemeinderath Dr. Werner berichtet über
die Beschwerde gegen die Beseitigung des Ziehbrunnens
am Cardinalsplatz, welcher keine Folge gegeben wird.
Der Cardinalsplatz wird reguliert werden.— Ober­
ingenieur Pier! berichtet für den Beleuchtungs­
ausschuss, dass ein größeres Profil (für 15 nicht
12 Kubikmeter Wasser) des Mühlcanals des ElektricitätS-
werkes als Grundlage für die Wasserbauten angenommen
wird, damit eine größere Ausnützung des Wassers der
Gurk stattfinden kann, da genaue Messungen ergeben
haben, dass dies möglich sei.
Johannisfest und Fünfhundertjahr­
feier der Geburt Gutenbergs. Es wird uns
geschrieben: Im goldenen Mainz rüstet man sich schon
mit großem Eifer für die Wiederkehr des 500jährigen
Geburtstages Johannes Gutenbergs, welcher dort ge­
boren wurde und seine große, bahnbrechende Erfindung
vollendete. Die Feier war anfänglich nur in engem
Rahmen und in mehr akademischer Weise geplant, all­
mählich aber wuchs die Begeisterung so, dass man
beschloss, die Feier auch nach außen hin durch ein
aus mehrere Tage sich erstreckendes Fest (23. bis 26. Juni)
möglichst glanzvoll zu begehen. Für die Durchführung
des Festzuges allein wurden über 46.000 Mark von
der Bürgerschaft aufgebracht. An demselben werden
Herren und Damen aus den besten Gesellschaftskreisen
theilnehmen. Allein nicht aller Orten ist es möglich,
diesen gewiss bedeutsamen Zeitabschnitt in so groß­
artiger Anlage zu feiern, aber ohne irgend­
welche Veranstaltung soll derselbe in Klagen-
furt denn doch nicht vorübergehen. In
richtiger Erkenntnis und in voller Würdigung der Ver­
dienste Gutenbergs um die ganze gebildete Welt, die
ihm zu so großem Danke verpflichtet ist, dessen Er­
findung heute auf einer so hohen Kulturstufe steht Md
nun Gemeingut nahezu aller Völkerschaften geworden
ist, haben auch die Buchdrucker Kärntens in
ihrer letzten außerordentlichen Generalversammlung be­
schlossen und zugleich die Initiative ergriffen, in
Klagenfurt ein dem Anlasse entsprechendes Fest
zu veranstalten, welches nach neueren Dispositionen
am 1. Juli l. I. stattfinden soll, zu dessen Gelingen


[ 2023-06-29 10:45:27.450 - 19000601 - Seite 4 ]
Seile 4
Kärntner Zeitung
Nr. 64
der Vereinsausschuss bereits die nöthigen Schritte ein­
leitet. Da jedoch eine derartige Festlichkeit nicht ohne
Aufwendung größerer materieller Mittel möglich ist,
so ergeht schon heute an die Bewohnerschaft Klagen-
furts, an die gebildeten Kreise Kärntens das Ersuchen,
die Feier durch zahlreiche Betheiligung
und finanzielle Unterstützung fördern zu
wollen. Ein allfälliges Reinerträgnis fließt der Kranken-,
sowie Witwen- und Waisencasse des Vereines der
Buchdrucker Kärntens zu. Die Veröffentlichung des end-
giltigen Programmes wird rechtzeitig erfolgen.
Musikprogramm für die Piatzmusik
am Sonntag den 3. Juni. l. Marsch „A hoj"
von Novaöek. 2. Ouvertüre zur Oper: „Rienzi" von
Wagner. 3. „Donauweibchen", Walzer von Strauß.
4. „Heimkehr der Soldaten", Tonbild von Kücken.
5. Potpourri aus der Operette: „The Geisha" von
Jones.
Die Wanderfahrt nach Unterbergen, die der
Kärntner Radfahrer-Gauverband am 24. d. unter­
nahm, erfreute sich reger Betheiligung und gab ein
schönes Bild einträchtigen Zusammenwirkens. Gegen
100 Radfahrer, darunter viele Damen, zumeist auS
Klagenfurt und dem Rosenthale, fuhren nachmittags
4 Uhr, empfangen von dröhnenden Pöllerschüssen, in
den festlich geschmückten Garten von Oblaßers
Brauerei in Unterbergen ein, wo sich bald ein feucht­
fröhliches Radlerleben entwickelte. Die Führung der
Partie hatte der 2. Gaufahrwart, Herr Aug. Vir an t
übernommen, der die Theilnehmer auch spät abends
sicher wieder heimbrachte. Besonders stark vertreten
waren der Kaufmännische Radfahrer-Verein Klagenfurt,
Radfahrer-Club „Stahlrad" Klagenfurt, Radfahrer-
Verein „Kohlrösl" St. Ruprecht, Feistritzer Radfahrer-
Verein, Radfahrer-Club Klagenfurt 1895, Kärntner
Radfahrer-Verein Klagenfurt u. a. m.
Die Eröffnung eines Judengeschäftes,
u. zw. eines „Kronenbazars", in der Bahn­
hofstraße wird pomphafterweise durch einen gewissen
M. Rosenbaum angezeigt, welcher dort „ein reich­
haltiges Lager in Galanterie-, Kurz- und Spielwaren,
Confection, Wäsche, Wirkwaren, Schuhen, Reise­
requisiten rc., „alles in bester Qualität und zu den
billigsten Preisen" natürlich, zum Verkaufe feil­
halten wird. Durch solche Schleuder-Geschäfte werden
nur die hiesigen Geschäftsleute geschädigt und in ihrer
Existenz bedroht, weil sie mit ihrer soliden Ware
nicht imstande sind, mit einem jüdischen Unternehmen
zu concurrieren.
Schwurgerichtsverhandlungen. Für die
am Dienstag den 5. Juni beginnende zweite Schwur­
gerichtssession sind vorläufig folgende Verhandlungen
angeordnet: Am 5. Juni: Gegen Theresia Laus­
egger, Magd in Preliebl, wegen Kindesmords; gegen
Urban Trattnig jun., Jnwohnerssohn in Thon,
wegen Brandlegung; gegen Anna Krappinger,
Kellnerin, zuletzt in Micheldorf und Zwischenwässern,
wegen Diebstahls. Am 6. Juni: Gegen Magdalena
5 tipp ich, zuständig nach Poggersdorf in Kärnten,
zuletzt Magd in Knittelfeld in Steiermark, wegen Mords;
gegen Franz Tschulik, Journalist und ehemaligen
Redacteur der „Kärntner Zeitung", wegen Vergehens
der Ehrenbeleidigung (Privatankläger Robert Graß­
mann, Oberlehrer a. D. und Buchdruckereibesitzer in
Stettin.) Am 7. Juni: Gegen Valentin Butey,
Befitzerssohn in Mittlern, Bezirk Eberndorf, wegen
eines Unsittlichkeitsdelictes. Am 8. Juni: Gegen Karl
Köstinger, Grundbesitzerssohn in St. Martin am
Krappfeld, und Anselm Rattenberger, Grund­
besitzerssohn in Passering, wegen Todtschlags; gegen
Johann Wulz, Taglöhner, zuletzt in Urlacken, wegen
eines Unsittlichkeitsdelictes und Erpressung. Am 9. Juni:
Gegen Michael Cefarin, Lederer, zuletzt in Villach,
Franz Simonitsch, Schuhmacher in Mallestig, und
Antonia Pecelj, geb. Cefarin, Schlossersgattin in
Vovöa Vas, Bezirk Rudolfswerth in Kram, wegen
Betruges.
Aus dem Fenster der Parterrewohnung
gesprungen ist in der Villacher Straße im neu­
gebauten Hause des Sorgo an der 2. Lendbrücke ein
beiläufig 10 Jahre altes Mädchen, welches ein circa
2 Jahre altes Kind auf dem Arm hielt. Merkwürdiger­
weise ist den beiden Kindern nichts geschehen. Auf Be­
fragen der Passanten, warum das Mädchen dies that,
antwortete dasselbe, dass es mit dem kleinen Kinde
eingesperrt war und die Thüre nicht aufreißen konnte.
Aärntner Neuigkeiten.
Feistritz an der Drau, Mitte Mai. (Ein
verwelkter Kranz missduftender Maien­
blumen als Vandalismus.— Käfer- und
Agenten-Plage.— Haupttreffer.— Bo­
tanik und Zoologie.) Ein der Schule erst ent­
wachsenes Bürschchen mit Genossen zerstörten im Walde
angebrachte Ruheplätze aus reiner Böswilligkeit und
roher Vernichtungswuth. Mit begreiflichem Entsetzen
sieht die junge bereits eruierte Verbrecherwelt der ge­
richtlichen Verhandlung entgegen. Galgen und schauer­
liche Kerkergrüfte mögen unterdessen als Traumgötter
ihre heilsame einschüchternde Wirkung üben, bis ver­
diente Strafe dem Frevel ertheilt wird zur Abschreckung
vor Nachahmung. Einer vierzehnjährigen Zeugin in
diesem Monstreprocesse wurde bereits die Drohung
übermittelt, dass sie gehaut werde. Nach eigener Aus­
sage wäre sie bald vom Herde gefallen, als der Herr
Gendarm behufs Einvernahme zu ihr trat, so „der-
kämman" ist sie und „drschrock'n".— Linde Lüfte
brachten eine ungeheure Menge von gemeinen Mai­
käfern dem Landwirte keineswegs zur Erbauung, doch
die Eismänner setzten ein Ziel dem Geschwirre und
Gesumme der unerbctenen Gäste, von welchen viele
dem Erstarrungstode anheimgefallen sein dürften. Auch
zwei Agenten der britischen Bibelgesellschaft wehten
die jüngst verflossenen Tage uns zu, die ihre Leander
van Ess-Producte verkauften oder vielmehr verschenkten.
Der kalten Witterung hielten sie aber gleichwohl nicht
stand. Hoffentlich sind sie wohlbehalten in sonnigere
Gefilde gesegelt, ohne zu erleiden das schreckliche Los
der geflügelten Boten des Frühlings.— Trotz der in
Zeitungen oft wiederholten Mahnung, dass das Kaufen
der Lose der ungarischen Classenlotterie unter Strafe
verboten ist, setzte sich doch jemand hier in den Besitz
einiger solcher verpönten Glücksdinger, für welche eine
gewaltige Reclame entwickelt wird. Bald fand sich
wieder ein jemand, der ihn neidlingshalber anzeigte,
so dass nun der Staat an Stelle des ursprünglichen
Besitzers mit spannender Sehnsucht auf einen Haupt­
treffer wartet, während letzterer bereits einen „dummen
Tröffer" gemacht hat.— Von einem Botaniker am
Fuße des Pogöriacher Berges wurde ein selten schönes,
brennrothes Exemplar einer Fleisch fressenden, giftigen
Pflanze jüngst geknickt. Diese nicht allzu selten mehr
vorkommende Species wird giftig, wenn an ihre riesigen
Schalltrichter das Wort „Clerus" tönt, und fräße am
liebsten die ganze Clerisei zu einem einzigen Klumpen
vereint mit gierigem Rachen. Wird auch einmal ab­
sterben diese Blume— vielleicht verwandelt sich im
Spätherbste der Heiß- in Heilshunger; denn alles ist
schon dagewesen, sagt Ben Akiba.— Ein Mann mit
zwei Köpfen auf einem Fuhrwerke, das ein Esel zog,
erregte begreiflicherweise Aufsehen. Kam man aber
näher, so erklärte sich diese merkwürdige Erscheinung
dadurch, dass ein Affe auf den Schulterblättern des
Armen saß, der seinen Kopf über den anderen empor­
streckte. Ein Mensch, auf dem ein Affe thront, von
einem Esel geführt, ist gewiss ein bemerkenswertes
Phänomen... dennoch wiederholt der weise Akiba
den bereits erwähnten Erfahrungssatz.
Feldkirchen. (Päpstlicher Segen.—
Theater.) Unser Kaplan ist von seiner Pilgerreise
nach Rom wohlbehalten hier wieder angekommen und
hat am verflossenen Sonntag in Feldkirchen und
St. Ulrich den päpstlichen Segen ertheilt. Diejenigen
Gläubigen, welche die heiligen Sacramente empfiengen,
konnten einen vollkommenen Ablass für die armen
Seelen gewinnen. Es war denn auch die Zahl der­
jenigen, die sich an diesem Tage am Tische des Herrn
einfanden, eine erfreulicherweise recht große.— Die von
„fahrenden Sängern" mit der großen Reclametrommel
angekündigten Theatervorstellungen sind gar nicht in-
sceniert worden. Offenbar war der Theatersaal für die
„Menge" der Schaulustigen zu „klein". Betrübt und
traurig ist der verschmähte Thespiskarren seiner Straßen
weitergezogen, um anderswo ein dankbareres Publicum
zu suchen.
Feldkirchen. (V i e h v e r s iche r ung.) Nachdem
hier die genügende Anzahl von Rindvieh von den
Besitzern zur Versicherung angemeldet wurde, wird zur
Bildung eines Localverbandes geschritten. Zum Ge­
schäftsführer wurde seitens des Landesausschusses Herr
Thomas Hinteregger bestimmt. Zur Bequemlichkeit
der L. T. Viehbesitzer wird derselbe im Monate Juni
jeden Sonntag von 10 bis 11 Uhr im Gasthause des
Herrn Burlini in Feldkirchen Anmeldungen entgegen­
nehmen.
Reichenfels, 28. Mai. (Straßenbau an
der kärntnerischen Grenze.— Bergbau.)
Im sogenannten Bärnthale, Pfarre St. Anna in
Obersteier, wurde voriges Jahr der weit ausgedehnte
Fichten- und Zirbenwald, dessen Eigenthümer das
Stift Admont ist, an ein Geschäftsconsortium in
Deutschland verkauft. Der Preis soll ein horrender
sein— vielleicht 400.000 fl. Die Ablieferungszeit,
bezüglich Schlägerung soll mit 15 Jahren bestimmt
sein. Die Bringung hat aber wegen der schlechten
Fahrstraße im Lavantgraben große Schwierigkeiten;
dazu ist dieselbe im Sommer Wasserüberschwemmungen
stark ausgesetzt. Nun wird jetzt eine herrliche Straße
dort hergestellt, wobei Dutzende von Arbeitern angestellt
sind; wenigstens vier Dieter breit und der ganze Boden
mit Bruchsteinen, an manchen Stellen sogar meterhoch,
gepflastert. Das kann bei der Länge derselben von
etlichen Stunden wieder gewiss eine Summe von
50.000 fl. kosten oder mehr. Merkwürdigerweise werden
die gefällten Stämme nicht, wie gewöhnlich, in Ploche
geschnitten, sondern in ihrer ganzen Länge zur Eisen­
bahn beim vulgo „Dachswirt" befördert und so über
die Grenze nach Deutschland geführt. Der sehr hohe
Einfuhrzoll von Plochhölzern aus Oesterreich nach
Deutschland soll dabei den Ausschlag gegeben haben,
da derselbe bei ganzen Stämmen wieder unverhältnis­
mäßig niedrig sein soll.— Der Bergbau in Sommerau
hat mit dem Verschwinden des Schnees wieder be­
gonnen. Es arbeiten vier oder fünf Bergleute wieder,
wie voriges Jahr, dort auf das sogenannte Fahlerz.
Es ist aber zweifelhaft, ob man Antimon- oder Arsen-
Fahlerz vor sich hat. Elfteres, das Antimon-Fahlerz,
ist an Silber reichhaltiger. Auch im Mischlinggraben,
Pfarre Reichenfels, wurden Erzlager aufgefunden, und
sind zwei auswärtige Herren in Compagnie getreten,
denen die Ausbeute zufällt. Hier aber sucht man das
glänzende Gold. Die Ausbeute ist aber etwas schwächer
als in Californien, denn durchschnittlich gibt 1 Tonne
Erz nur 8 Gramm Gold. Da kann man täglich keine
Millionen gewinnen. Das Erz führt den Namen
Magnetopyrit.
Umgebung St. Veit, 26. Mai. (Wetter­
schießen.) An mehreren Sonntagen nach Ostern wurden in
St. Veit Schießversuche mit Wetterpöllern angestellt, deren
Resultate günstig genannt werden können. Die beiden
Pöller, von denen der eine eine verticale, der andere
eine horizontale Richtung hatte, mündeten in eine etwa
zwei Meter lange, sprachrohrförmige Röhre, durch
welche ein Luftwirbel erzeugt wird, der die Bildung
des Hagels verhindern soll. Vor dem horizontalen
Wetterpöller war in einer Entfernung von 100 Metern
eine mehrere Quadratmeter große Papierscheibe auf­
gestellt, durch welche ein doppelter Effect erprobt
wurde. Mittelst derselben konnte man nämlich sowohl
die Schnelligkeit des Wirbels berechnen, als auch dessen
Stärke ersehen. An den erwähnten Sonntag-Nach­
mittagen wurden weit über 1000 Schüsse abgefeuert,
und es ergab sich die durchschnittliche Schnelligkeit des
Wirbels, da die Windrichtung nicht immer dieselbe und
daher auch die Schnelligkeit nicht die gleiche war,
nahezu eine Secunde für die Distanz von 100 Metern.
Da man nun beim vertical gestellten Pöller die gur­
gelnden Töne des Wirbels etwa 20 Secunden lang
deutlich hören konnte, so ergibt sich daraus, dass die
Wirkung eines Schusses die Höhe von 2000 Metern
und darüber erreicht, in jedem Falle also in die
Region der Gewitterwolken hineinreicht. Durch den
Wirbel aber wird, wie es durch physikalische Versuche
erwiesen wurde, die elektrische Spannung in den
Wolken verhindert, und da auch die Hagelbildung, wie
es nunmehr wissenschaftlich feststeht, eine Wirkung der
Elektricität ist, so ergibt sich daraus auch der Nutzen
des Wetterschießens.
Umgebung St. Veit, 26. Mai. (Saaten­
stand.) Die Wintersaaten lassen Heuer in hiesiger
Gegend viel zu wünschen übrig. Die allzu warme
Witterung im Jänner und Februar, die fast beständig
wehenden Nordostwinde im April und in der ersten
Hälfte des Mai, verbunden mit andauernder Trocken­
heit, haben besonders den Kornfeldern argen Schaden
zugefügt, und dürfte die Roggenernte im allgemeinen
weit unter dem Mittel Zurückbleiben. Die Sommer­
saaten jedoch, die Wohl auch schon durch Trockenheit
zu leiden begannen, haben sich seit den ergiebigen Regen­
güssen der letzten Tage wieder vollständig erholt und
berechtigen nunmehr zu den schönsten Hoffnungen. Die
Kukuruzfelder werden von den hungernden Krähen,
denen Heuer keine Maikäfer zugebote stehen, vielfach heini-
gesucht, welche die jungen, aus der Erde hervorgucken­
den Pflänzchen mit den Schnäbeln herausziehen, um
so zu dem daranhängenden Saatkorn zu gelangen, und
es entweder selbst verzehren oder ihren Jungen als
Atzung bringen. Sie find daher imstande, ganze Türken­
äcker zu verzehren, wenn sie nicht, am besten durch
Schüsse, davon verscheucht werden. Die Wiesen prangen
im üppigsten Grün, wo nicht allzu häufige Maikäfer­
larven die Wurzeln der Gräser abfressen und so den
Wachsthum verhindern. Die reichlich blühenden Obst­
bäume, besonders die Aepfel, lassen auf eine gute
Ernte hoffen.
Wolfsberg. (Fest-Programm der
Fahnenweihe.) Samstag den 2. Juni: Nach­
mittags und abends: Empfang der erscheinenden Fest-


[ 2023-06-29 10:45:27.450 - 19000601 - Seite 5 ]
Nr. 64
Kärntner Zeitung
Seite 5
gäste und gesellige Zusammenkunft in Herrn Kaßarnigs
Saale. Um halb d Uhr: Fackelzug mit Musik; hierauf
Fest-Commers im Locale des Stadttheaters und Zu­
weisung der Quartiere. Sonntag den 3. Juni: Um
halb 5 Uhr früh: Tagreveille. 6 bis 9 Uhr früh:
Empfang der k. r. Vereine am Bahnhofe und Zu­
sammenkunft im Saale des Stadttheaters. 9 Uhr:
Ausstellung der k. r. Vereine und dann Abmarsch
vom Festlocale auf den Bahnhof zum Empfang der
letzten Festgäste. 10 Uhr: Abmarsch vom Bahnhofe
zur Wohnung der Fahnenmutter, kurze Ansprache da­
selbst, hierauf Festzug in die Stadtpfarrkirche. Halb
11 Uhr: Festpredigt, gehalten vom hochw. Herrn
Stadtpfarrer Lorenz Walder, hierauf Festgottesdienst,
feierliche Weihe der Vereinsfahne, Vertheilung der
Erinnerungsbänder und Rückmarsch ins Festlocal. 1 bis
4 Uhr nachmittags: Mittagspause. 4 Uhr nachmittags:
Beginn der Festversammlung, hierauf Concert. Montag
den 4. Juni: 8 Uhr morgens: Gottesdienst für die
verstorbenen Vereinsmitglieder. Halb 10 Uhr Beginn
der Generalversammlung des „Kath.-Polit. Volks­
vereines".— Programm der Fest Versammlung.
Musik-Vorträge. Eröffnung der Versammlung und
Begrüßung der Gäste. Prolog, gedichtet und gesprochen
von Herrn Ant. Plattner, Redacteur. Festrede, gehalten
von Herrn Dr. Victor Kienböck (Wien). Nach Schluss
der Festversammlung Fest-Concert der Stadtkapelle
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Franz
Höfner. Eintritt 60 b. Vereinsmitglieder frei. Empfangs-
Comits: roth-weiß; Fest-Comits: weiß-gelb; Ein-
quartierungscomitä: weiß-grün.
Villach. (Unfall.) Am 23. Mai fuhren Herr
Johann Zernatto von Treffen, als Vergolder und Witz­
bold weit herum bekannt, und ein Bauer von Afritz
von Villach nach Hause. In der Nähe des Rangier­
bahnhofes scheute das Pferd vor einer in Bewegung
befindlichen Schaukel und gieng durch. Herr Zernatto
wollte sich durch einen Sprung aus dem Wagen retten,
fiel jedoch auf die Straße und zog sich bedeutende
Quetschungen am Gesichte und am übrigen Leibe,
sowie einen Bruch des Nasenbeines zu. Leicht hätte
er sich eine lebensgefährliche Verletzung zuziehen können.
Auf baldige Gesundheit!
Kirchliche Nachrichten.
Zum Abte des Stiftes in Reichersberg bei
Obernberg wurde der Historiker k. Konrad Meindl
gewählt.
Zum Feste des göttlichen Herzens Jesu.
In vielen Vereinen wird das Fest des göttlichen
Herzens Jesu nicht bloß kirchlich mit Gottesdienst und
Generalcommunion gefeiert, sondern auch durch Fest­
versammlungen, in welchen nebst Ansprachen auch
musikalische, declamatorische und theatralische Stücke
zum Vortrage kommen. Für letzteren wird als passend
empfohlen: „Die Kreuzeswacht', religiöses Bild in
einem Aufzuge von Br. Leonard aus der Kongregation
der frommen Arbeiter vom hl. Josef Cal. v. d. Mutter
Gottes (Calasantiner). Besonders als Schlussbild wird
es gute Wirkung machen. Der Preis beträgt vierzig
Heller (35 Pfg.) franco; die Melodien der Lieder sind
beigedruckt. Zu beziehen bei den Calasantinern in Wien,
XV., Tellgasse 7.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Gestorben ist in Leitmeritz der Domkapellmeister
Johann B. Molitor, einer der Reformatoren der
Kirchenmusik, durch seine kirchlichen Werke Md Kompo­
sitionen weitbekannt und hochgeschätzt. Seine vier Söhne
sind sämmtlich Benedictiner der Beuroner-Congregation.
— Ermordet hat in Kraupen ein Arbeiter, namens
Bruch, seine Geliebte, indem er sie an einen Baum
band und sodann erdrosselte.— In der Kirche vom
Schlage gerührt wurde in Klattau der Wirtschafts­
und Hausbesitzer Karl Stransky, als er der Maiandacht
in der Jesuitenkirche beiwohnte.— Ein großes Feuer,
welches in kurzer Zeit zwölf Wohngebäude und vier
Scheuern verheerte, kam in Hinter-Zdirnitz, Bezirk
Neupaka, zum Ausbruche. Das Los der armen Ab­
brändler ist ein sehr trauriges, da sie nur theilweise
versichert sind.
Steiermark.
Ertrunken ist in Mürzzuschlag am 26. d. die
sechsjährige Tochter des Maurers Kandelbauer in dem
Fröschnitzbache. Am 28. d. wurde Kind in der
Nähe der Kaltwasserheilanstalt in der Mürz auf­
gefunden.— Durch Zündhölzchen in der Hosen­
tasche, welche sich entzündeten und auch die Kleider in
Brand steckten, zog sich in Graz ein Knabe ziemlich
bedeutende Brandwunden zu.— Ein Brand, welcher
das Wohn- und Wirsschaftsgebäude vernichtete, kam
beim Keuschler Michael Amschl in Obergirno, Gemeinde
Oedt, auf unaufgeklärte Weise zum Ausbruche.—
Explodiert ist in Marburg im Gebäude der Lehrer­
bildungsanstalt eine neue Mischung für Raketen, welche
der Schuldiener Blasius Sajovitz, der, wie erhoben
wurde, schon durch längere Zeit in seiner Wohnung
für den Verkauf Feuerwerkskörper anfertigte, versuchte.
Derselbe wurde im Gesichte und Unterleib so schwer
verletzt, dass an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
Niederösterreich.
Abgestürzt ist in Wien in der Nähe des Meid­
linger Bahnhofes von einer Böschung eine Dampf-
tramway-Locomotive, wobei der Lokomotivführer und
der Heizer schwere Verletzungen erlitten.— Erstochen
wurde in Wien der Trödlersohn Josef Schneck, welcher
drei Strolchen, die in seines Vaters Laden einen Dieb­
stahl ausgeführt hatten, nachjagte und hiebei die tät­
liche Wunde erhielt.
Oberösterreich.
Der Katholische Schulverein von Gmunden hielt
seine Jahresversammlung ab, bei welcher Herr Doctor
Rudolf Guttman aus Wien mit seinem höchst interessanten
Vortrage über den Z 1 des Reichs-Volksschulgesetzes:
die Kinder sollen sittlich-religiös erzogen werden, die
Zuhörer fesselte.— Am Hochzeitstage ausgeraubt
wurde in Linz Herr Ferdinand Zehetner, wobei ihm
zwei Stück Tausendguldennoten, sieben bis acht Stück
Hundertguldennoten und noch mehrere wertvolle Gegen­
stände entwendet wurden.— Ermordet aufgefunden
wurde in Sarning, Gemeinde Gurten, auf der Straße
der Fleischergehilfe Michael Menzl. Derselbe scheint
das Opfer einer Rauferei geworden zu sein. Die
Untersuchung der Leiche ergab, dass die Schädelknochen
theilweise zerschlagen, die Nasenbeine und deren Um­
gebung gänzlich zermalmt und der Oberkiefer gebrochen
waren. Als vermuthlicher Thäter wurde der Taglöhner
und Hausbesitzer Josef Lösch aus Sarning, ein als
Stänker allgemein bekannter und gefürchteter Mensch,
eingezogen.— Ein menschliches Skelet, welches mit
dem Kopfe nach unten begraben war, wurde beim Um­
graben eines bergigen Grundes bei Steinbach aufge­
funden.
Tirol.
In der kürzlich abgehaltencu, gut besuchten
Wählerversammlung in Brixen erstattete Abgeordneter
Rohracher ein ausführliches Referat über gewerb­
liche und bäuerliche Angelegenheiten, welche dem Reichs-
rathe vorliegen, aber leider noch nicht erledigt wurden.
Die Ausführungen wurden mit größtem Interesse ver­
folgt und mit reichem Beifalle ausgezeichnet. Doctor
Schöpfer erstattete den Bericht über die inner­
politische Lage Oesterreichs und über das Resultat der
Wiener Wahlen am 25. und 26. Mai, worauf an
Herrn Bürgermeister Dr. Lueger ein Glückwunsch­
telegramm abgesandt wurde.— Bei einer Rauferei
zu Meran verletzte der Pfründner Großsteiner, ein
gebrechlicher Greis, seinen Kollegen Leimgruber lebens­
gefährlich.— Bei der Generalversammlung derBe-
zirkskrankencasse in Meran wurden das erstemal „Ge­
nossinnen" in die Vorstehung gewählt.— Ab gestürzt ist
von einem Felsen der Kienbergklamm beim Maiglöckchen­
suchen ein lOjähriger Knabe aus Kufstein. Derselbe
erlitt eine schwere Kopfwunde und dürfte kaum am
Leben bleiben.— Als Leiche ausgefunden wurde
Peter Pfeifhofer, vlg. Pernterpeter, welcher auf dem
Heimwege von Bozen nach Deutschnofen wahrscheinlich
infolge der herrschenden Dunkelheit abgestürzt ist.—
Verunglückt ist ein Fuhrknecht, welcher mit einem
schwerbepackten Wagen von Schlanders gegen Latsch
fuhr. Er war eingeschlafen, stürzte herab, kam unter
den Wagen und wurde Hsehr schwer verletzt.— Explo­
diert ist bei den Sprengarbeiten in der Nähe von
Ampezzo eine Mine, wobei 1 Arbeiter getödtet und
2 andere schwer verwundet wurden.
Ungarn
Total abgebrannt ist die Ortschaft Tornyos-
Nemeth (Comitat Albany). Der vorherrschende Orkan
machte die Localisierung des Brandes unmöglich.
Ans allen Ländern.
Bei dem Einsturze eines im Baue begriffenen Kühl­
hauses in Southampton wurden 50 Arbeiterj unter den
Trümmern begraben; 4 wurden todt aufgefunden und
viele werden noch vermisst.— Eine Pulverfabrik in
die Lust geflogen ist zwischen Spilamberto und Vignola
bei Modena, wobei zwei Personen getödtet und drei
schwer verletzt wurden.— Ein Apparat, mit dem es
möglich sein soll, auf weite Entfernungen zu photo­
graphieren, wurde in Rom von einem Geniesoldaten
erfunden. Bei den Versuchen ist es gelungen, Truppen­
körper hinter Verschanzungen in einer Entfernung von
fünfzehn Kilometern photographisch aufzunehmen.—
Ein Wolkenbruch gieng in Serajewo nieder. Zehn
Häuser wurden vom Wasser fortgerissen, eine Essen­
bahnbrücke wurde zerstört und viele Menschen waren
in Lebensgefahr.— Der Schächtermeister Hofmann
und dessen Tochter aus Könitz wurden unter dem Ver­
dachte der Ermordung des Gymnasiasten Winter ver­
haftet.— Mittelst Dynamit in die Luft gesprengt
wurde in St. Louis ein Straßenbahnwagen. Zwei
Bedienstete der Straßenbahn wurden sehr schwer verletzt.
sociales Gebiet.
Praktischsoeialer Curs im September
1SVV Auch Heuer wird in Wien ein großer praktisch­
socialer Curs abgehalten werden, und zwar in den
Tagen vom 4. bis 6. September. Sind auf dem vor­
jährigen Kurse sozusagen die Grundlinien der christ­
lichen Socialpolitik in einer Reihe gediegener Vorträge
festgelegt worden, so werden Heuer die wichtigsten
praktischen Fragen zur Sprache kommen. Für die
Theilnehmer vom Vorjahre wird somit durchaus Neues
in der Auswahl der Themata geboten werden; die
Stoffe werden jedoch so behandelt werden, dass auch
neue Theilnehmer ein abgeschlossenes Ganzes in dem
Vortrage erhalten. Aus dem Gebiete der Arbeiter­
frage wird behandelt werden: Die Organisation der
christlichen Gewerkschaften (Vortragender:
Herr Landtagsabgeordneter Schirmer aus München,
einer der bewährtesten Praktiker auf diesem Gebiete);
die Bergarbeiterfrage mit besonderer Berück­
sichtigung des von der Regierung vorgelegten Gesetz­
entwurfes; dieFragederErzieh ung derArbeiter-
jugend (Vortragender: Universitätsprofessor Doctor
Beck aus Freiburg in der Schweiz, der uns Oester­
reichem bereits rühmlichst bekannt ist); Errichtung und
Organisation von socialen Auskunftsstellen
(Referenten: Reichsrathsabgeordneter Schoiswohl
und Redacteur Schwechler, Graz). Von größter
Bedeutung für jene, die sich mit der Handwerkerfrage
befassen, wird ein Vortrag des Herrn Reichsraths­
abgeordneten Dr. Weißkirchner über Productions-
und Absatzorganisation des Kleingewerbes sein. Auch
die Agrarfrage wird entsprechende Berücksichtigung
finden. Abgeordneter Prinz Alois Liechtenstein
wird in einem Vortrage über die Entwicklung der
socialen Bewegung in Oesterreich sprechen. Auch
dieses Jahr wird eine Reihe von Abendveranstaltungen
den Theilnehmern Gelegenheit geben, das christliche
Veceinsleben in Wien kennen zu lernen, und es ist
somit darauf zu rechnen, dass auch Heuer wieder der
sociale Curs eine Zusammenkunft aller jener bieten
wird, die auf dem Gebiete christlicher Socialpolitik in
Oesterreich thätig sind oder thätig werden wollen.
Klerus, Studentenschaft, Lehrer, Arbeiterschaft und
alle Erwerbstände sind zur Theilnahme eingeladen. Das
genaue Programm wird schon nächstens erscheinen.
Der Theilnehmerbeitrag beträgt, wie voriges Jahr, 4 L;
eventuelle Zuschriften, Anmeldungen, Anfragen
sind an die Geschäftsstelle des Kurses: Josef
Janauschek u. Cie., Wien, I., Singerstraße Nr. 12, zu
richten.
Bücherschau.
Eine Erinnerung an die Anwesenheit
des Kaisers Franz Josef in Berlin bildet
die illustrierte Beilage der neuesten Nummer von „Das
Blatt der Hausfrau". Verlag: Friedrich Schirmer,
Wien, I., Nibelungengasse 1, und 3. Die prachtvollen
Bilder in großem Format geben einen erschöpfenden
Ueberblick über den Festschmuck, den Berlin zu Ehren
des hohen Gastes angelegt hat, und eines derselben
zeigt die beiden Monarchen in dem Augenblick, wo der
Oberbürgermeister Kirschner seine Ansprache hält. Auch
der übrige Inhalt der Nummer ist reich an Artikeln,
die für jede Hausfrau von besonderem Interesse sind.
Ueberhaupt sind Redaction und Verlag der Zeitschrift
„Das Blatt der Hausfrau" auf das eifrigste bestrebt,
den Ausspruch, den Se. Majestät der Kaiser und
König anlässlich der ersten Frauengewerbe-Ausstellung
an den Verleger richtete: „Ein verbreitetes Blatt!"
auch für die Zukunft zu bewahrheiten.
Landwirtschaftliches.
Bläschenausschlag an den Geschlechts-
theile« der Zuchtpferde besteht im politischen
Bezirke Villach in drei Gehöften der Gemeinde Hohen­
thurm
Räude (Krätze) bei Schafen besteht im
politischen Bezirke Völkermarkt in zwei Gehöften der
Gemeinde Rückersdorf.


[ 2023-06-29 10:45:27.450 - 19000601 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 64
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
AuS dem Holländischen übersetzt von L eo von H e e m st e d e.
Nachdruck verboten.
(Fortsetzung.)
„Weißt Du denn nicht, dass es Deine Pflicht ist,
bei Deinem Manne zu bleiben, ihm zu gehorchen?
Du hast immer soviel von Pflichten geredet, zeige
Du jetzt, dass Du sie zu erfüllen gesonnen bist."
„Und was ist Deine Pflicht. Frank? Mir Liebe
und Schutz zu verleihen! Und Du lassest mich
allein, Du lassest mich ohne Liebe..
„Aber was willst Du denn eigentlich?
„Was ich will? Dass Du mich als Deine Frau
anerkennest und Deiner Familie vorstellest, mir ge­
stattest, einen eigenen Haushalt zu errichten, und
dass Du unsere Ehe fortan als eine ernste, heilige
Sache auffassest! Willst Du mir das Versprechen
geben, so werde ich Dir folgen."
„Aber das will ich gerade nicht! Du bist jetzt
doch schon verdorben durch die conventionelle Welt,
worin Du Dich befindest, die Du täglich siehst,
wenn auch nur von der Küche aus. Wenn Du mit
meinen Schwestern umgehst, wirst Du eine Dame
wie alle anderen, und das will ich nicht!"
„Du willst, dass ich ein dummes Kind bleiben soll,
und weigerst Dich, mich als Deine Frau, Deine
Lebensgefährtin, als Deinesgleichen zu erkennen!"
„Kind, Du redest wie ein Buch. So finde ich
Dich unausstehlich."
„So wirst Du mich fortan immer finden. Wir
wollen einander daher meiden, die Welt ist groß
genug. Ich werde mir einen anderen Dienst suchen,
und Du gehst ja wieder auf Reisen, da Du Fräu­
lein van Lunen doch nicht mehr heiraten kannst."
Er sah sie an in verbissenem Zorn. „Rose,"
sagte er mit zitternder Stimme, „wenn Du wüsstest,
wie Du mich ärgerst! Ich habe Dich so sehr
nöthig..."
„Als Magdalena oder als Bachantin?"
„Nein, für die große Arbeit, die ich in mir
trage, für meine Rosa-Marina, die meine Seele
erfüllt, meinen Geist oft bis zum Springen über­
wältigt. Ich muss daran arbeiten und kann es
nicht ohne Dich."
„Du willst mich nur für Deine Kunst! Alles
andere ist Dir gleichgiltig: ob ich mich einsam
fühle oder verlassen, ob Deine Schwester mich un­
gerecht behandelt, ob Dein Vetter mich mit unpassen­
den Redensarten belästigt! Du willst mich nur be­
nutzen, um Deine Kunst von der Welt bewundern
zu lassen und auf diese Weise Geld mit mir zu
verdienen!"
„Du wusstest doch von vornherein, dass ich Dich
nur aus dem Grunde heiratete, von dem Du jetzt
soviel Aufhebens machst!
„Du hast recht, es war meine Schuld; aber ich
sah es damals nicht so klar ein wie später. O Frank!"
— sie sah ihn dabei mit flehendem Blicke an—
„lass Deine Kunst doch ein wenig ruhen. Warum
sollen wir nicht leben wie andere Menschen?"
„Das kann ich nicht! Ich kann nun einmal
nicht so leben wie mein Bruder und mein Schwager,
ich muss leben, wie Künstler zu leben pflegen."
„Dann wollen wir die Zeit nicht mit weiterem
unnöthigem Hin- und Herreden verlieren." Sie
erhob sich.
Er zerrte an seinem Schnurrbarte und biss
sich auf die Lippen: „Rose, ich könnte Dich täuschen,"
sagte er nach einer Weile, „aber das will ich nicht.
Wenn Du mit mir ins Ausland gehst, werde ich
Dich täglich bitten, mir zu sitzen. Meine Zigeunerin
ist mit der goldenen Medaille gekrönt, meine Mag­
dalena habe ich für eine große Summe verkauft,
und wenn meine Rosa-Marina vollendet ist, der
Traum meines Lebens, dann habe ich mein Ziel
erreicht. Ich könnte Dir nun wohl versprechen, dass
ich Dich später, wenn das Bild fertig ist, nicht
mehr belästigen würde, aber das darf ich nicht,
weil ich mein Versprechen doch nicht halten würde!"
„Dann ist an der Sache nichts zu ändern,
Frank. Wir gehen beide unseren eigenen Weg!"
Sie trat ins Freie. Es regnete, die ganze
Straße wimmelte von Regenschirmen; Frank öffnete
den seinen. „Gib mir Deinen Arm, Rose, ich
werde Dich zur Pferdebahn begleiten."
Sie that, wie er wünschte.
Gerade als das volle Licht aus einem Laden
auf ihre Züge fiel, sah Rika, die bei Sandbergs
als Putzfrau thätig war, sie am Arm eines Herrn
vorübergehen; den Herrn hatte sie nicht erkannt,
aber das Mädchen umso besser.
„Da siehst Du es! Die Scheinheilige mit einem
Herrn! Wer hätte das je gedacht, Trine?"
„Ja, Mutter, ich habe es immer gesagt, den
Scheinheiligen ist nicht zu trauen!"
„Na, da wird die alte Käthe Augen machen,
wenn sie es hört!"
Frank und Rose-Marie giengen rasch vorwärts.
„Soll ich eine Droschke nehmen?" fragte Frank.
„Danke! Ich fahre mit der Pferdebahn."
Ein Wagen kam rasch herangerasselt. Rose-
Marie lehnte sich an ihren Begleiter, wie um Schutz
zu suchen; er zog sie fort aus dem Gedränge und
stand wieder einen Augenblick unter dem Eindrücke
ihrer Hilflosigkeit. Sie war so jung, so schön, so
liebreizend, und sie war doch seine Frau. Musste
er sie jetzt wieder von sich stoßen? Weshalb schloss
er sie nicht in seine Arme, warum gestand er nicht
zu, was sie wünschte?
„Rose," begann er noch einmal, „bleibst Du
bei Deinen Bedingungen?"
Sie entzog ihm ihren Arm. „Ja!" Nach einem
Augenblicke fügte sie hinzu: „Frank, Du brauchst
Dich meiner nicht zu schämen, ich werde Deiner
Familie ganz einfach und bescheiden gegenübertreten,
und wir brauchen ja nicht lange hier zu bleiben."
„Nein, Du musst Dich nach meinem Wunsche
fügen." Die Anwandlung des Mitleids war vorbei;
er hatte Rose-Marie wieder vergessen, er sah und
fühlte nichts als seine Rosa-Marina.
(Fortsetzung folgt.)
Einladung'
zu der
am Pfingst-Montag den 4. Juni 1SV0
stattfindenden
GMNl-UttsMMlMg
des
Katlj.-pottL. Wolksvereines für Kärnten
in
Wolfsberg.
Tages-Grdnung:
1. Festgottesdienst in der Stadtpfarr­
kirche.
2. 9^/2 Uhr vormittags: Beginn der
Generalversammlung in Kaßarnigs Gast-
hauslocalitäten.
3. Eröffnung derselben und Begrüßung
der Theilnehmer durch den Vorsitzenden.
4. Begrüßungs-Ansprachen auswärtiger
Gäste.
5. Jahresberichterstattung: a) vom Schrift­
führer, d) vom Cassier des Vereines.
6. Wahl des neuen Ausschusses.
7. F e st r e d e, gehalten von Herrn Julius
Axmann, Gemeinderath der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien und Reichs­
rathsabgeordneter.
8. Eventuelle Anträge.
Der Vorstand.
Zugleich wird bemerkt, dass am Pfingst­
sonntag in Wolfsberg die feierliche Fahnen­
weihe des dortigen „Katholischen Volks- und
Arbeitervereines" begangen wird. Wem es
nur irgend möglich ist, der möge dieser
offenen Kundgebung katholischen Mannes-
muthes in Kärnten beiwohnen. Zur General­
versammlung des „Kath.-polit. Volksvereines"
haben selbstverständlich nur Mitglieder gegen
Vorweis der Mitgliedskarte Zutritt. Wer
noch keine hat, oder dieselbe verloren haben
sollte, melde dieses sofort der Leitung des
Vereines nach Klagenfurt (Pfarrgasse 4).
Vertrauensmänner! Mitglieder des „Kath.-
polit. Bolksvereines", agitiert für einen recht
zahlreichen Besuch der Generalversammlung!
1 Separate Einladungen werden keine ausgegeben.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
31. Mai.
Kundmachungen.
Bei der k. k. Tabak-Fabrik in Klagenfurt gelangt eine
größere Menge an angesammelten Scarten zur Veräuße­
rung. Gesuche bis 18. Juni an die k. k. Tabak-Fabrik in
Klagenfurt.
Pachtansschreibnng.
Das gräfl. Christalnigg'sche Fide'icommissgut Mitter-
trixen gelangt vom 1. November an zur mehrjährigen Ver­
pachtung. Pachtlustige wollen sich an das gräfl. Christal­
nigg'sche Forst- und Rentamt in Eberstein wenden.
Licitationen.
Das Jagdrecht im Gebiete der Ortsgemeinde Klein-
St. Veit, die Steuergemeinden Gradisch und Klein-St. Veit
umfassend, für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni
1905, Ausrufungspreis 252 Kronen, am 7. Juni im Ge­
meindeamte Feldkirchen.— Lacke- und Farbwaren am
31. Mai von 9 Uhr früh angefangen im Geschäfte Schul­
hausgasse Nr. 1 in Klagenfurt.— 1. Die Tafnerhube
Haus Nr. 19, 2. Richteranger, 3. Neubauerhube in Lendors
sammt Zubehör. Schätzungswert der Liegenschaft 10.456 IL
51 b, des Zubehörs 247 IL 20 Ir, am 19. Juni beim Be­
zirksgerichte Spittal.
Concnrs-Ansschreibung.
Die Lehrstelle an der dreiclassigen Volksschule zu
Zlan bei Paternion. Gesuche bis 24. Juni an den k. k. Be­
zirksschulrath Villach.— Die Lehrstelle an der drei­
classigen Volksschule zu Arriach. Gesuche bis 24. Juni an
den k. k. Bezirksschulrath Villach.
Briefkasten.
G. V. hier. Ein Theil konnte deswegen nicht aus­
genommen werden, weil bei der Veranstaltung die Erfüllung
der Sonntagspflicht unmöglich gemacht wird.
K. F. Sie haben nicht so ganz unrecht. Wegen P. S.
sind wir aber schuldlos, da wir uns nicht erinnern können,
dass je ein diesbezüglicher Artikel im fraglichen Blatte ent­
halten war. Darüber vielleicht mündlich einmal mehr. Dank
und Gruß.
R. in D. Waiern liegt bei Feldkirchen. Mit stenogra­
phischen Berichten thun wir sehr schwer. Sie nehmen uns
zuviel von unserer ohnedies beschränkten Zeit weg. Theil-
weise werden wir den Bericht benützen.
W. in R. Wir werden wegen dieser Hilsscasse schon
nachforschen und berichten. Jetzt unmöglich Zeit. Herz­
lichen Gruß.
VefiM M ßmIjMMMW SW A. l«s-
Vm« in LlWM.
Zum Andenken
an die heilige Firmung.
I« elegante« Vrachteindanden
nur mit guten Texten.
I» Leber hart »brr wattiert gebunden, mit Goldschnitt u. Schließe.
Kronen
Brot des Lebens. Von A. Leutner 5-80
Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret. 4—
Dasselbe 4-80
Dasselbe 5-40
Dasselbe 6'40
Dasselbe 8-20
Erhebung des Geistes z« Gott. Von Dr. Isidor
Proschko 580
Die Heiligen Gottes i« ihren Gebete«. Von
Dr. Karl Eder 4 50
Glocke wahrer Andacht. Von R. Münster.. 610
Maria, die immerwährende Hilfe d er Christen.
Von Ed. Josef Friedl 5 80
Maria Trost der Welt. Bon A. Leutner... 580
Die sieben Gaben des Heiligen Geistes. Von
P. Schneider 4'—
Ja Leber wattiert gebunbe«, mit Goldschnitt ohne Schließe.
Kronen
Empfanget de« Heil. Geist. Von I. M. Heyret 3 60
Dasselbe 450
Dasselbe 5-80
In geschmacknollen billige» Leber-, Leinen- und Papier-Sinbanben.
Kronen
Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret. 170
Dasselbe. 2-—
Dasselbe 2-80
Dasselbe 3-60
Andenkenbilder, Broschiirchen u. Gebetsformulare.
VvrsLnä VOU
tzeklsnk
Llostvrxsist.
Ost«, perl« Minen-
RUckknIs zsmmiiche Zpecerei-
IlKl/Iit, «mren u. Minen-, heicken-,
Polenta-, storn- nnä viehmehle, 7utter-
mair nnä stiele sinptisllt 2N iiikäriZstön
Aesissn rvis anaü rssttsr LsäisnunZ
A. Aasetseknig
jstlsganfurt, VSllrrrmarktar Ztrsrs» 18.
VsrsLucl äsr
itatiiol. Sotiul-
vveoinnriiintoi'


[ 2023-06-29 10:45:27.450 - 19000601 - Seite 7 ]
-- 1^. Losinnungsgonossoi, 4i»euniIIivI,»i SIZ4, dei Linl-Su4«n
»M 11 »UM» U>U»>» in unsenvn, Slstto inssnienenilen Zinnien -u benüvlrsivlilig«».
Onnamvnl- unrl
figui-slkolrbiläkausr
1 Oorrrgs^sss ldlr-. 16.
I'rs.ns kirüo
2immerinsister
Klsgen^ui-I, Villavkvn Slnssss 27
vis mit äsr St.iosBf-Vsvviltt-vuvKlli'uekorL!
vsrbmuisus
Kuek^mäSrsi
emxüsllt sioli -M ^.arckktlirrlvK »ilsr i»
üissss k 8, eil s1osoI»1»««»Lsa ^.rdsitso
untsr 2u8islisrrm^ äsr o«ch«a vmä xreis-
vüräiLstsv LväisLwll^.
Islrre M M«r
in sokänsr korrn und Antsn 8totksll srnpüsklt, siok
stüt^ond aut lallNäkriZss Vsrtranon und kowäkrto
kraxis,
Aug. AUmsob, Leknsiäsrmsislsr,
^Xlsgrnfurt, Zt. Josef-Vereinsksus.
MO«. 8Uk>^8kck6
Xlagenkui-t, Alter klatr Kr. 4
„Lius xoldsnvn Lrons"
«Illptioklt 8 «IN relodkaltlKS» v»8«r In 61»»-
unä koriollauwsi-sn, 8pi«x«ln, v-unpoo und
xvsokmsvkvvllo» vmusartikoln, krivat-,
6as1- u. tlaiksskaus-Billriokluiibo» xn solids-
«tsn kroissll. VIvtsrt »11s ^rtoll Hau- und
kort»lvorxlasullxvn, arrssordsrn wsi-dso stll-
xsrsokts llnnstvorxlasnnxon in Blltronsokol-
den und Vopplolnunslor kür Blrokon nnä
Vlllon sokön und billigst anSAvtükrt.
Linsbückel
mit
n a AL 8 O L» «4 L» AL L» A
nuglsieii
Wstdeäingnisss
Stoll Askundsn psr 8tüok 20 Irr. sind
xn Kaden in dsr
verlagsbanaitmg aes
St. Josef-Vereines
in Klagenkurt.
Zregor Zternig
Asrrsnkieiäsr-Zssebäst in Aisgvnfuri
Fleisekmarkt ^lr. b
oillpüsklt sinsrn k. 9?. kllkUouill sein rsiok-
kaltixss VaZsr von keinen ollZUsoksll, sowie an cd
Illlälldisokoll IVarsll, wovon er, drrrok eigenen gün­
stigen L inkant, Heider rn ansssrst bWgsn kreisen
korstollsn kann, ^.nok sind krisstsr-Oollars in vsr-
sokisdsnsn korinsn arn Vager.
Hin xakllolokoll 2nsxrnok kittet vrgsksnst
Oktgor.
iOtt/iliki 6LK8cN
IVlökrb1^1so1i1«L»
Slnxüeklt siok anok 2nr ^ntsrtignng
IcirekUetier Linriotitungen
Im kißellSll ÜLllStz Ülsgen4ui-1 8t. Veiler 8tr. SS s
Ulk kwM ll. ledrer
«nxüeklt siok dein k. 1?, kukllom» und den kook-
Mw-äiKSv LirolivQvorstsliWxsL »M»
^iaoiisiisi'rsn unü i.vdrvidvLi'vll,
«ok »ei unsere Bäokerel keEten» erllpkokleM.
Vvnsuv Zh^llnsssv.
ross!
Ukrmsoksr
ljdiM-, 6o1ä- v. 8iIb6?Vctr6ll-8MäIüllß.
BallptZssokakt: kill als:
6aknkos8iras8o lü 8urggs88o 8
Grösstes Vager aller OattungSn Gold-,
8i1dsr-, 8tak1-, knia-, kletall-, 8okaü Kauser,
Vongins- und ttsnter Ilkrsn, 6o1d- u. 8i1bsr-
Lettsn, 8okrnuok- und (Iranatwarsn, 8psiss-
riininsr-, ksndsl- und Rsgalatsur-IIKrsn in
allen 8tilartsn, 8okwar2 will dsr, ^Vsoksr-,
^and-, (last-, LaLsskaus- u. lküoksnukrsn
ksstsr Qualität, 2u staunend KWgstön ka-
briksxrsissn.
grösste )Vsrkststte
tür Vkrsn-Rsparatur- und klsu-,
arksitsn i in eigenen Hause.
kövllv r>voi-
jäki-igv Lai-antio.
kemMel
1883.
^2
Joh. Zernatto,
i« Treffe« bei Villach» empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Uebernahme aller in diese- Fach emschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen Z hären). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
ILILVLIll
XlaAenkurt, kalter klatr bilr. 21.
Vager aller Gattungen Idsokler- und
lkaperlervr-Löbel, 8ek1ak-, 8peisvr!niiner-
nnd 8alon-Linrisktaugen. 8psoiallst in
Brautausstattungen. Lökel kklr Villen kür
Botels. Grosse ^.nswakl in 8alon-, 8pvisv-
sinlnier- und Vauk-Veppiekvn, Bettvor­
leger, LlSbvlstolle», Vvrkiingsn, ldsek-,
Bett- nnd klanelldevken, Looos-VKukvr-,
ll asektisok-Vorlagen. Losskaar
d'tekriqu« wird in grossen nnd
Quantitäten akgsgobvn.
oeos-Viuker-, W
kaarnndOrin>
nnd kleinen>
»ben. L
Nss MM-V/mLiÄA
«ALpLchtllt ttue UA»4 I»»C« »u« S«ücklhNU»»
W» ßpev« «h äsb»11 «N mü^UolLLb irüligsVL
Vrviaoouraut« werden kraueo »Ugo»ende«. »^>
Peter fessl
Uhrmacher
wagenfurt, L»ALL» -Mer piair ro.
mrrrrF§FS§o/ks-rLs.
Uknvn, Lolli- u. SilbonAESNon
UMMMM-MMMMk
sbaruisnä dilliAsts kreis«.
^ Grösste Bexaratnrwvrlrstättv.^
Mik Md,
V«v»ld«r- 6«»ek»1^
Llsgsnkurt, Baknkoch
»trimse LS, »rnpüekB
, sein grosses, stets ne»
»siortiertes Vager von Lakrnen, anok nut Lllder»
»ad Luisgein; Kast« lNnrakmung von Bildern. Bea-
vergoldung all« In da» Vaok sinsokiagenden äio-
Ksitsn. IRnrinkreuLS, -8ok«in« nnd -Lnppeln w««>-
den aut da» danvrkakdest« vergoldet.
HVoknung.
In slnsin netten Banse in ILaria
8 aal ist eins ^Voknung von drei 2iin-
rnsrn nnd Büoks nekst Vorsaal, rnit
separat s m Hingang, xuiu kreise von
8 ki. per klonat sogleivk ru berieken.
Oissslks würde siok besonders tür
ksnsionisten eignen, da iin Orte alles
tür den Bauskalt Botkweudlgs gut
und Pill i g ?.u bskoininsn ist. ^.uskuukt
ertksllt aus Gskalligksit die ^.diniuistr.
dieses Blattes.? 49
Josef älüekler
kaxerierer
V 8 L V 8 l>en HomlCii'vkv.
U»1r»1rvii, Lvttv!n8»l2«, kolstvr,
sowis 8v1ll»käiv»n8 «1«., soU6
A68,rksitst, sind stets tertiZ. Ls-
stelluLAsu ns-oll Llass, sowie ^su-
aoturdeitonK Asdraiiolltsr Llödsl
weräsii sotort ausAstAu-t rmä
ZMZst bsrseiuiet. ig
Simon
8p606rvi^ai'6n-ttanälung „Lun dlauvn Kugv!"
Xlagenfurt, ^Vlter klatL Kr. 24
emstüeftlt alle in sein s?s.ok svillg-AsucisL^Vürsn, in stets nur
xrima tzuülitätsn, rui möZIiokst äusssrsten laKSsxreissn.
13
lllll
Vmeeur Apriessmg
ZÄM-dga»« «L AisgöllflUlt »kp««m«
«npllektt «io«
Arlusekiosserei, Zpsrkorä- anä I^üfföfsv-
Lrrsugmlg.
Kleiner Anzeiger
Perfecte Stenographin» die auch ita­
lienische oder amerikanische Buchführung
versteht, wird unter günstigen Bedin­
gungen acceptiert. Gefällige Anträge
vermittelt unter „A. Graz" die Admin.
dieses Blattes 120-1
Erfahrene» jüngere Wirtschafterin
sucht Stelle in einem Pfarrhose oder bei
älterer, alleinstehender Dame oder Herrn.
Gefällige Anfragen sind an die Admin.
d. Bl. erbeten. 120—2
Ein fleißiger» verlässlicher Haus­
knecht findet sofort Aufnahme. Anzu­
fragen: Specereiwarenhandlung Emil
Spitra, Klagenfurt, Burggasse 19.
Eine brave Köchin» welche auch als
Kinderwärterin oder Bedienerin einstehen
könnte, sucht Dienst. Näheres bei Hedwig
Kopeinig, Kaserngasse 11, ersten Stock.
Jüngere Wirtschafterin sucht dauernde
Stelle zu einem geistlichen Herrn oder
einem älteren, gebildeten Herrn oder
Dame. Gute Empfehlungen stehen zur
Seite. Briefe erbeten unter „Rosa, xosks
rostall k« Greifenburg, Oberkärnten."
Zwei Schneidergehilfe« finden dauernde
Beschäftigung mit gutem Lohn bei mäßiger
Arbeitszeit und guter Verpflegung. Da­
selbst wird auch ein Lehriunge ausge­
nommen. Anfrage: F. K., Schneider­
meister in Weitensfeld, Kärnten.


[ 2023-06-29 10:45:27.450 - 19000601 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 64
L. u. II. ansseid. priv. ^ivirLIioli Isnsr- II. sinbrnolisielisrs
k»orvr-0»88vo, R»o2vr-^i«8«r8, anerkannt solid und
billig, listsrt dis altrsnommisrts Labrik
La-rl ^a.IuL
m., H»»x»4iS^L»»ss« LOS
Mil ^abssl und Obamotts gosüllt, dabsi- mit mindoftvortigon
ssadi-ivalsn nickt ru vvnglsivksn. "HW i
dss
LurgA388L 6 Lurgga88e 6
smpüsblt ibr grosses, best sortiertes Lager in
LaKoadvo, roktzm und 8tst8 krisvk gediannteiu Lsiks«
io »IIso krvi8i»g«o, kviostvo k«8lsr Weiren-Vamploieliien,
8opsrk«ioso Lier-Leigvareu, sollt ekios8i8oll«io Hrss,
vorrögUelisio Luba ood damaie» Ruin, ooktsin, Ht-
8^rini«r 8iivoritr, Oogose sto. 20 dilligslvo krsisso.
Oar»o1i«r1^r«ioe8, 8Ü8868
VonLÜglivke
^ivlieröstki'i'. kolk- unä V^oisslvoino
Io n»8oksn uod kvdindso.
il
Osri cis i^ojs
I^r»H«L»SL? S^rL»»ss« 8.
I^LKsr in iLtelAlo-s, Lilas, korLsNan, LteiiiAut,
LmsN- rnul L!moilAii88A6soIiirr6ii, sowis touor-
tvstsln LooliKssollirr,
Lampen besten ä^tems
8x!vKÄ-IlLKvr, NisrNaselisii mit Vsrselüuss 6te.
Siiiixo k'i'oiss. 'dE
Lri yrosl Ln detail I
n.nn.^.^.^.nnnn^^^ n
lllo «Mnstoa unli düligstvo
ZradLleine
in grösster ^uswadl
»v«
MM M RdvMM seilvsäisedsn krM,
SxevU, Ladntäor M Larmr
Lsksrt
k^. ^.VvAlsr
xexr. ZtsätZtsiamtztLmsistsr
MdckiM!» Kt/tkkKfUKI NMiuMsI A
(dnnderl 8vlir11t« >«oi 8üdd»kodof«).
LUs S»ttooa-so Saoardsilso, »ovis üllarioor-
xlattso kitr »ödsl ood ^ao dvsrklsldooxso Mr
klolsolrdLoLs sto. sto.
Mxatdert« ?r«l»4)o«nu>t» »ords» ln»o, »i- Suslodt obigeeaaSt.
Vvi' vesil- s
vossnig und V/ernig
E lammeisberg, eins 8tnnds von der
8tation Llsln-Klödiiit^ Im Onrktlial
snttsriit, arrondiert laut Oatastsr, 282
doed ^.nsmaö, siZens dagd, besonders
gute 8xis1- und ^.nerbabn^jLAd, eignet
sieii 2nr Landwirtsodatt, Visb^nobt
n 11 «1 rorstrvirtsobakt, ist ans freier
2and unter guten Lsdingnngsn mit
oder olms Hol^bsstand ru verkaufen.
Lann aneli Viebstand mitgskantt rver-
dsn. Antrags dei der Ligsntbümerin
ikaria kusternigg, feldkiroben, Kärnten.
Im Rviderlgarlvn ist eins
8»ioiot Raogrood, dssglsiebsn in
dsr 81. Veiler 8ti'»88S sin
ICoiL§o1rÄ.HLLv
killix so vsrkruit'sn.
^olrLAso sind 211 rislitso an
V»I. Rvr»b«8vo, 8t»ätioLurvi'.
oi«i8t«r io Xlaxooluit, dsr sisli
auslr 2ur Vsdsioalioi« vvo Mu-
bautvo uod Rsprosturvo dsstsos
smxüsldt. 16
Lin
-^sH^'rr-rFS
mit guten Lsiml^sugnisssn, tvird
in der
dsrZl.iossf-Vsrsins-kuvklIl'uekoi'vi
sntgsnommsn.
frükiakrs und Lvmmerssison 1900.
keine vriinner Ztotte
ein voupon LIslor S'io lang,
oomplsten Nsrrsnanrug (Nook,
Koss und Kilet) gebend, ko­
stet nur
d. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
d. 6— und 6 SO von besserer
d. 7 75 von feiner
d. 8 65 von feinster
d. 10— von bookfeinster
103-1
sektor
8eürl-
Lin Oouxoii 211 goN^varnsro. LalonariLUA Ü.1V'—, sowie Hodsr^ioNorstoKs, louristsD.-
loäsQ, Lsinsts Lamra^ai'QS stv. sto. vsrssnäst 211.1'ad't'ilLSpr'sissii dis als rssll nnd
solid dsstdokaimts ^uoNrabriiLS-^iodsria^^
SLoxvl ImLoL ÜL LrüniL.
Muster Zrntis und trsnoo.— b/IustsrZstrsus I-istsrunZ Zsrsntisrt.
vis VortLslls dsr ^rtvs.tkimdsolis.rt^Stoü's älroot dsi obi^sr I'irma run
Natur-
fieilansialt
^ bei Linr.
vberösierr.
vsrrlioNs Va^s, wind- und staudtrsi. ^adslwald. ludivid. RsNaudluii^ aller
IsssrvsL-, rrausr»- und vkron. Isolden mittslst ^Vassorour, Diät, Soilxzrunra-
»LLL, Lls.sss.xo, Lloktrloltät, Saud-, I-utt- uud Souuoudädor, SoLvIiuiudad,
otxouo Llolorot. Llässlxo l?roLse. vrosxsots irsi. vr. rräukL. 40
Isuerbsft
Dtvoi-den alls Kattungsn
8vbulovsi-vn in foinstsi-
^llosübrung ru dsn
bilügstsn Ppsiaon
angofsntigl.
' Lilo UM»
l.EbKr^
krölilloltALSss 10.
,1. MM RsrN
^u^elier, Oolä- und ZLIder-arbeiler'
Ha,xorLL>Lrl:, Ol»slrVla,l;L L.
RsioNsls ^.nswaNI
in sildsrnsn ^»lolsofsälrso, Liodkörboo, L»R«o-, Hiss-,
6ogo»e-8vrv!v«v, 0»88«H«o mit ^aksiksstsolroo.
ilSLkrvliLMkIkii n. KolilMR, LliKlMUKII, OorgjlKII v. kM3l80Wor.
Lebernakme von Reparaturen. 3
O r s v i s ru n g s n in IVIsisII und 5tsin.
SpooralLILI: ^nssi-ligung von Spoi-tgogsnsländsn, IVstti'vnn-
pnsiaon, kviogonkvila- und Lbi-ongoaoiivnicsn.
A
Eigenthümer: St. Josef-Bereiu.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St.^Josel- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

