
[ 2023-06-29 10:45:26.331 - 19000328 - Seite 1 ]
Nr. 37
Klagmsurt, Mittwoch den 28. März 1900
VII. Jahrgang
Redaktion. Administration.
Inseraten- B«rea« und Expedition:
St. Josef-Vereinshaus, Völtermarkter
Ning 28. neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ur. 89.
Manuskripte werden nicht zurückgeleudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
folgenden Tages.
Abonn-mentspreist: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L^ 2 fl., halbjährig 8 L^ 4 fl., ganzjährig 16 L^ 8 fl.
Nsrschleitzstelle in Klagenfurt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschlciß, Alter Platz Nr. 14.
Inserateupreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 Ii— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl. Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Einladung W Neubestellung.
Wir richten an alle unsere geehrten Leser,
deren Abonnement mit Ende März abläuft,
anlässlich des am 1. April beginnenden
zweiten Quartals
die Einladung, zur möglichst baldigen
Erneuerung des Abonnements, da­
mit die Zustellung ungestört weiter erfolge.
Zugleich möchten wir bei dieser Gelegenheit
freundlich ersuchen, in ihren Kreisen neue
Abnehmer für unser Blatt zu werben,
dessen Bezug wir unter Hinweis auf die
eminente Bedeutung der Presse für unsere
Zeit allen Freunden der christlichen Sache
bestens empfehlen möchten.
Die „Kärntner Zeitung", fußend auf dem
christlichsocialen Boden, aus dem allein eine
gedeihliche Zukunft für Oesterreich zu er­
hoffen ist, hat sich die Aufgabe gestellt, mit
möglichster Objectivität über die hervor­
ragenderen politischen Ereignisse zu berichten,
besonders aber dem heute so wichtigen Ge­
biete der Socialpolitik erhöhte Aufmerksam­
keit zu widmen und die Interessen der Volks­
wirtschaft, des Gewerbe- und Arbeiterstandes
zu den ihrigen zu machen. Dabei bietet sie
durch die Tagesneuigkeiten aus uah und fern,
ein belehrendes und unterhaltendes Feuilleton,
Originalromane und das sonntägige Unter­
haltungsblatt auch sonst reichen Lesestoff.
Möge die thatkräftige Unterstützung unserer
Feuilleton.
Einiges über militärischen Nachrichtendienst.
Der Dreyfus-Process brachte manche Enthüllungen
— wahre und fingierte— über den Verrath militä­
rischer Geheimnisse und die Auslieferung wichtiger
Pläne an die Militärattaches anderer Staaten. Selt­
sam fühlt sich der Laie jedenfalls davon berührt, dass
Militärattaches sich durch Bestechung in den Besitz ge­
heimer Pläne zu setzen versuchen. Solche „Spionage"
erscheint manchem unwürdig. Er schüttelt bedenklich das
Haupt und will es nicht glauben, wenn er hört, dass
der Militärattache des eigenen Landes sich auch solcher
Mittel bedient hat und vielleicht noch bedient.
Gewiss ist es empörend, dass sich Individuen
finden, die ihr Vaterland für Geld verrathen. Gewiss
ist es auch traurig, dass man sich zu den eigenen
Zwecken solcher zweifelhaften Genossen bedienen muss.
Die Kenntnis der feindlichen Mobilmachung und des
geplanten Aufmarsches gibt eine so gewaltige Ueber-
legenheit, dass kein Staat auf den Versuch, sich diese
Kenntnis zu erwerben, verzichten will.
Der eigene Aufmarsch wird häufig für den Aus­
gang eines Feldzuges entscheidend sein. Wie wichtig
aber für den eigenen Aufmarsch die Kenntnis des
feindlichen ist, dürfte einleuchten. Es gilt also, alles
daran zu setzen, um über ihn orientiert zu sein. Im
großen und ganzen lassen ja die nach der Grenze
führenden Schienenwege Schlüsse auf die Concentration
der feindlichen Armee ziehen; denn der Aufmarsch
Freunde und Leser uns in die Lage setzen,
das Blatt auf dieser Grundlage fortznführen
und bei Zunahme der Abonnentenzahl immer
leistungsfähiger und besser auszugestalten!
Kärntischer Landtag.
Sitzung vom 26. März.
Um Beurlaubung ersuchten die Abgeordneten
Grafenauer für acht Tage, Dr. Luggin bis
29. März und Einspieler bis 2. April.
Mit Schreiben vom 23. März hat Abgeordneter
Bartlmä sein Landtagsmandat niedergelegt.
Der Vorsitzende theilt mit, dass Abg. H i n t er-
huber nicht in der Lage ist, den Sitzungen beizu-
wohuen, weil er zur Herstellung der Gesundheit sich
in ein südliches Klima begeben muss.
Dr. Arthur L e m i sch ist ebenfalls durch Krank­
heit verhindert, zu erscheinen.
Abg. Ghon beantragt, die Regierungsvorlage,
betreffend den Eisenbahnbau, zu begrüßen.
Abg. H illing er beantragt die Wahl der
Ausschüsse: für Bauten mit 9, jnrid.-polit. Aus­
schuss mit 6, einen volkswirtschaftlichen Ausschuss
mit 14 Mitgliedern.
Die Rechnungsabschlüsse werden dem Finanz­
ausschüsse zugewiescn.
In den Bauausschuss wurden gewählt:
die Abgeordneten: v. Ehrenwerth, Hinter­
huber, Franz Huber, Kotz, Mühlbacher,
P la wetz, Prettner. O rasch, Wirth.
In den j u r i d i s ch- p o l i t i s ch e n A u s s ch u s s
die Abgeordneten: Dr. Luggin, v. Metnitz,
Prettner, Rosenberg, O rasch, Sterneck.
In den volkswirtschaftlichen Aus­
schuss die Abgeordneten: Funder, Gorton,
Hönlinger, Kampl, Kirschner, Arthur
Lemisch, Lodron, Muri, Plawetz, Stein­
wird durch das Straßen- und Eisenbahnnetz bestimmt.
Man kann hieraus wohl muthmaßen, aber die darauf
fußenden Combinationen erhalten erst Zuverlässigkeit
durch die wenigstens theilweise Kenntnis der feindlichen
Mobilmachungs- und Operationspläne. Wie wir selbst
demnach auf strenge Geheimhaltung aller Mobilmachungs­
pläne dringen müssen, müssen wir anderseits Orientierung
über die feindlichen Pläne anstreben. Keine leichte Aufgabe!
Viel diplomatisches Talent und viel Combinationsgeist
gehört dazu. Es muss Wichtiges von Unwichtigem,
Richtiges von Gefälschtem unterschieden werden. Man
muss darauf gefasst sein, dass solch Gesindel, dem
das Vaterland für Geld feil ist, sich auch nicht scheut,
zu betrügen. Es ist ein häufig wiederkehrender Hoch-
staplertric, unwichtige Sachen als hochwichtige Docu-
mente für schweres Geld zu verkaufen, wie es kürzlich
von drei derartigen Gentlemen in Oesterreich versucht
worden ist. Ein zweifelhafter Genuss, mit solchen
vaterlandslosen Existenzen in Verhandlungen zu treten!
Aber kein Staat will im eigenen Interesse hierauf ver­
zichten, und es sind Unsummen, welche die Großmächte
für diesen Nachrichtendienst ausgeben. „Nachrichten­
dienst," so lautet der technische Ausdruck dafür, dessen
wir uns auch an Stelle des gehässigen Wortes
„Spionage" bedienen wollen.
Dieser Nachrichtendienst umfasst nun freilich mehr
als das bloße Jnerfahrungbringen des feindlichen
Aufmarsches. Bekanntschaft mit dem in Frage kommen­
den Gelände, den Eisenbahnen und Festungen, Kennt­
nis der fremden Heeresorganisation und der Absichten
des Feindes für den Kriegsfall, Vertrautheit mit den
ausländischen Karten, die auf Grund der stattfindenden
Wender, Tschernigg, Umlauft, Wernisch
und Kotz.
Abg. Ghon begründet seinen Antrag; der
Gedanke, Triest mit dem Hinterlande zu verbinden,
wurde in Kärnten seit Decennien ventiliert, die ver­
schiedenen Bestrebungen haben ein Eude erreicht,
jetzt kann man gemeinsam Vorgehen. Die wirtschaft­
liche Bedeutung der Bahn schätzt man sehr hoch,
und der materielle Nutzen für Oesterreich, der da­
durch geschaffen wird, könnte durch kein anderes
Werk geschaffen werden. Der ganze Binnenhandel
wird befruchtet werden, Oesterreich wird eine ent­
sprechende Tarifpolitik Anschlägen können, die
Wasserkräfte der Alpenländer werden erschlossen,
der Fremdenverkehr wird sich beleben. Das Eisen­
bahnministerium verdient Dank und Anerkennung
für diese Lösung; das Abgeordnetenhaus wird die
Vorlage zum Gesetze erheben; die Opposition der
Czechen ist nicht so sehr zu fürchten, weil die Ver­
treter der anderen Länder mit Entschiedenheit
dafür eintreten werden.
Sitzung am 27. März.
1. Der Bericht und Antrag des Landesaus­
schusses, betreffend die Straßenpolizeiord­
nung für die nicht ärarischen Straßen (mit
Gesetzentwurf) wird dem Bauausschusse überwiesen.
2. Der Gesetzentwurf, betreffend die Erhal­
tung der G a i lr egu li er ung s b a Uten, wo­
durch die Erhaltungskosten so vertheilt werden,
dass vom Erfordernisse per 38.000 fl.:
auf den Staat 19.000 ff.
auf das Land 11.400„
auf die Interessenten 7.600„
kommen und an etwaigen Mehrkosten der Staat
50, das Land 30 und die Interessenten 20 Percent
tragen, wird dem Rechtsausschusse zugewiesen.
3. Die Petition der Ortschaft Zienitzen um Ab­
trennung von der Gemeinde Grades wird nicht in
Berathung genommen.
Veränderungen stets auf dem Laufenden zu erhalten
sind— das sind wohl im allgemeinen die Aufgaben
des Nachrichtendienstes im Frieden, während nach der
Mobilmachung diese Erkundigungen durchs die strategische
Aufklärung vervollständigt und ergänzt werden.
Heutzutage ist nun der Nachrichtendienst überall so
trefflich organisiert, dass die Grundlagen für weitere
Erkundigungen und Combinationen vorhanden sind. Es
sei nur daran erinnert, dass man allgemein im Besitze
der Karten des Nachbarstaates ist. Es ist ja bekannt,
dass die Franzosen im Jahre 1870 besser mit Karten
von Deutschland als mit denen des eigenen Landes
versehen waren. Gegenwärtig ist es also nur nöthig,
die vorhandenen Karten zu verbessern, indem die neu
angelegten Straßen, Eisenbahnen, Befestigungen u. s. w.
eingezeichnet werden.
Diese im Frieden ständig und regelmäßig arbei­
tenden Nachrichtenbureaux, die im Mobilmachungsfalle
über das grundlegende Material der Verhältnisse beim
Feinde verfügen, sind erst eine Errungenschaft der Neu­
zeit. Zur eigentlichen Ausbildung find sie überhaupt
erst in diesem Jahrhundert gelangt. Zwar kannte man
in der Zeit Friedrichs II. auch schon ähnliche Bestre­
bungen; dieser bezahlte bekanntlich Agenten an den aus­
ländischen Höfen. Aber diese Erkundigungen beschränkten
sich doch meist auf politisches Gebiet: es galt die maß­
gebenden Strömungen an den einzelnen Höfen zu er­
fahren und sich rechtzeitig über die zu erwartenden
Allianzen und politischen Combinationen zu orientieren.
Außerdem wurden auch Spione in der österreichischen
Armee von Friedrich durch Geld gewonnen, welche
Angaben über Stärkeverhältnisse und Absichten machten;


[ 2023-06-29 10:45:26.331 - 19000328 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 37
4. Der Bericht des Landesausschusses über den
Erfolg der Bra u tw ei nauflag e wird dem
Finanzausschüsse zugewiesen.
Darnach trug diese Steuer in:
Klagenfurt (und Umgebung)... 49.941 fl.
Hermagor 10.328„
Spittal 26.194„
St. Veit 29.404„
Villach 44.545„
Völkermarkt 17.951„
Wolfsberg 8.498„
zusammen.. 186.865 fl.
5. Der Bericht, betreffend einen Landesbeitrag
zur Verbauung desGrafendorfer Baches
wird dem Bauausschusse zugewiesen. Die Kosten
sind auf 25.000 fl. berechnet. Der Landesausschuss
beantragt einen lOpercentigen Beitrag.
6. Demselben Ausschüsse wird zugewiesen der
Bericht über die Verbauung des Kaponig-
bach es. deren Kosten auf 4500 fl. berechnet sind.
Die Last soll so vertheilt werden, dass 50 Percent
der Staat, 30 das Land und 20 der Markt Ober-
vellach trägt.
7. Der Bericht über die Neuaufnahme von
Zöglingen und die Anstellung einer Lehrkraft
im Taubstummeninstitute wird dem Finanz­
ausschüsse zugewiesen.
8. Die vom Landesausschusse der Gemeinde
Hohenthurn für Wildbachbauten gewährte Sub­
vention wird nachträglich genehmigt.
9. Der Antrag des Landesausschusses, wornach
zu den Kosten der Verbauung des Reis­
grabens bei Flattach im Betrage von 7000 fl.
ein lOpercentiger Landesbeitrag gewährt werden
soll, wird dem Bauausschusse überwiesen.
10. Das Gesuch der Lehrer an der Taub­
stummenanstalt um die Einreihung in die erste
Gehaltsclasse wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
11. Der Antrag des Landesausschusses, der
Gemeinde Saifnitz zu den Kosten der Räumung
des Suchabaches per 1000 fl. einen lOperc.
Landesbeitrag zu geben, wird dem Finanzausschüsse
zugewiesen.
12. Dem Bauausschusse wird überwiesen der
Bericht über den Bau einer Landes straße von
Präkova bis zur Gurkthalerstraße; die
Kosten sind mit 42.000 fl. veranschlagt.
13. Dem Finanzausschüsse wird überwiesen der
Bericht über die 8 gewerblichen und 20 landwirt­
schaftlichen Fortbildungsschulen. Das Erfordernis
dieses Unterrichtes beläuft sich auf 9800 Kronen.
14. Dem Bauausschusse zugewiesen wird der
Bericht über die Verbauung der Wildbäche
an der Fella. Die Verbauungsarbesien würden
einen Kostenaufwand von 360.000 fl. erfordern.
15. Der Bericht des Landesausschusses über
die Ueberwachung der verbauten Wild­
bäche wird dem Bauausschusse zugewicsen.
Abg. Wirth: Die Regierung hat mit der
Ueberwachung der Wildbachbauten die Forstorgane
aber ein systematisch geregelter Nachrichtendienst schon
vor Beginn des Krieges ist jener Zeit fremd.
Napoleon war es, der auch hierin bahnbrechend
gewirkt hat. Wie die ganze heutige Kriegführung auf
ihm basiert, so gründet sich auch das System des heu­
tigen Nachrichtendienstes aus ihm. Er ist auch hierin
unser Lehrer gewesen. Der Feldzug des Jahres 1805
gegen Oesterreich ist wohl als der erste Feldzug in
modernem Sinne anzusehen. Zum erstenmal ficht hier
ein Heer von 200.000 Mann auf einem Kriegs­
schauplätze! Durchaus modern, in vieler Beziehung
grundlegend für unsere heutigen Anschauungen ist denn
auch der vom Kaiser vor dem Ausbruche dieses Krieges
organisierte Nachrichtendienst.
Der Kaiser hatte noch nicht auf deutschem Boden
gesuchten; es fehlte ihm daher die ganze Kenntnis von
Land und Leuten. Keine Ergebnisse langer Friedens­
erkundigungen standen ihm zur Verfügung, und er besaß
auch keine Karten des muthmaßlichen Kriegsschauplatzes.
Es kam ihm nun daraus an, noch vor Beginn des
Feldzuges Nachrichten zu sammeln, und es ist inter­
essant zu hören, welche Directiven er selbst hiefür gibt.
Murat soll incognito— als Oberst Beaumont— eine
Erkundigungsreise nach Süddeutschland machen; er soll
über Mainz, Frankfurt, Würzburg reisen, dann weiter
über Bamberg, um die Straße zur Donau und die
Pässe über den Böhmer Wald zu erkunden; der Kaiser
empfiehlt ihm den Feldzug des Jahres 1741 (bayeri­
scher Erbfolgekrieg) zum Studium. Sein Adjutant, Ge­
neral Bertram, soll nach München, dann an den Inn,
nach Passau und besonders die von Tirol nach Ober­
bayern führenden Pässe, ebenso die Beschaffenheit der
beauftragt; ich bin aber der Meinung, dass die­
selben nicht immer in der Lage sind, die Bauten so
zu überwachen, wie cs nothwendig ist, es muss
deshalb ein Cataster über die Wildbäche gemacht
werden und ein Gesetz, welches bestimmt, dass die
Schäden sofort auszubessern sind.
Zuerst kann der Schaden mit wenigen Gulden
gutgemacht werden, später wachsen die Kosten in
Tausende hinein. Der Antrag soll daher dem Bau-
nusschusse zugewiesen werden.
16. Der Bericht des Landesausschnsses über
die 4. Sitzung desLandes-Eisenbahnrathes
wird zur Kenntnis genommen.
Für den Bahnbau Kühnsdorf— Eisen­
kappel ist darnach die Concession ertheilt, die
Stammactien sind eingezahlt und die Vorkehrungen
getroffen für die Ausbezahlung des Landesbeitrages
von 120.000 Kronen.
Die Anregung Tscharre zur Herstellung einer
elektrischen Straßenbahn von Klagenfurt nach
Völkermarkt wurde auf die Motorwägen verwiesen.
Abg. Plawetz hat gegen den Bericht nichts
einzuwenden. Aber die Stadt Völkermarkt sehnt sich
lange schon nach einer Bahn und petitioniert darum.
Nahezu jedes größere Dorf liegt an der Bahn, die
Hauptstadt des Unterlandes ist ohne Bahn und
deshalb berechtigt, mit der Bitte hervorzutreten,
dass man ihr gebe, wozu sie berechtigt ist. In
früheren Jahren hat man um eine Dampfbahn
gebeten, dieses Project ist verschoben, die Völker-
markter können aber nicht warten und haben den
Entschluss gefasst, sich mit der Stadt Klagenfurt
ins Einvernehmen zu setzen, um eine elektrische
Bahn nach Völkermarkt zu bekommen. Die Motor­
wägen haben eine Zukunft, aber wenn wir mit
allem warten wollen, haben wir nie etwas zu
machen gebraucht. Zeit ist Geld— eine alte Ge­
schichte, je länger man wartet, desto größer der
Nachtheil, der Landesausschuss werde angewiesen,
bei der Regierung dahin zu wirken, dass die Stadt
Völkermarkt einer Bahn theilhaftig werde.
Graf Gosß ist nicht in der Lage, diesen An­
trag in den Bericht hineinzunehmen. Der Landes­
eisenbahnrath kann nicht die Berathung reassumieren,
der Antrag müsste selbständig behandelt werden.
Abg. v. Mühlbacher: In der Sitzung des
Eisenbahnrathes war der Vertreter der dortigen
Interessen zugegen; der hat angesichts der That-
sache, dass man keine Basis für jene Projecte hat,
die Vertagung selbst als opportun angesehen.
Der Antrag Plawetz ist unterstützt und wird
dem Bauausschusse zugewiesen.
17. Die Rech nun g sa bsch lüs se werden dem
Finanzausschüsse zugetheilt.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die Delegationen sollen auf den 12. Mai
einberufen werden, und zwar nach Budapest.
Straße auf dem linken Donauufer und die Neckar­
straße erkunden. General Savary soll über Landau,
Germersheim nach Ulm reisen und sich über die
Passterbarkeit der Rauhen Alb orientieren. Der Kaiser
legte ihnen nahe, nicht nur die Beschaffenheit der
Wege zu erkunden, sondern auch Nachrichten über den
Wohlstand der Bevölkerung einzuziehen und die Städte
auf ihre Belegungsfähigkeit hin zu prüfen; es sollte
auch festgestellt werden, welche Orte und festen Schlösser
sich wohl zur Einrichtung von Etappenorten eignen.
Napoleon ließ dann allenthalben Karten des Kriegs­
schauplatzes kaufen. Aber besonders bemerkenswert
dürfte es sein, dass der Kaiser sich auf eine große
Anzahl deutscher Zeitungen abonnierte, um aus ihnen
die Stärkeverhältnisse und Märsche der österreichischen
Truppen zu erfahren. Damit aber nicht etwa der öster­
reichische Generalstab auch in der Lage wäre, auf
ähnliche Weise über das französische Heer orientiert zu
werden, verbot der Kaiser durch den Polizeiminister
den rheinischen Zeitungen, irgendwelche Nachrichten über
seine Märsche zu bringen. Napoleon wurde denn auch
ganz gut mit Nachrichten bedient, während die Oester­
reicher im Dunkeln tappten.
Zur damaligen Zeit war eS nun noch angängig,
erst ganz kurze Zeit vor den: Beginne des Krieges
Nachrichten über Stärke, Organisation und muthmaß­
lichen Aufmarsch des Feindes einzuziehen; denn von
der Mobilmachung bis zur Vollendung des Aufmarsches
oder gar bis zum Losschlagen vergiengen ungezählte
Wochen, in denen noch genügend Zeit und Gelegenheit
für eingehende Erkundungen vorhanden war; die Con-
centration erfolgte ja durch Fußmarsch und gieng
Der Reichsrath wurde vom 25. d. M. ab ver­
tagt, so dass also, da die Schlusssitzung schon acht
Tage früher war, die Abgeordneten während dieser
Woche ihre Diäten umsonst genossen haben; nun, wir
Oesterreicher haben's ja!
Die Landtage von Tirol, Salzburg, Vorarl­
berg, Dalmatien, Krain und Bukowina wurden in der
üblichen Weise mit einem Hoch auf den Kaiser eröff­
net. Im steirischen Landtage sind die Slovenen zur
ersten Sitzung nicht erschienen. Im böhmischen Land­
tage gelangte eine Zuschrift des Abg. Jro zur Ver­
lesung, worin er erklärt, seine Betheiligung an den
Verhandlungen dürfe nicht so aufgefasst werden, als
ob er damit die staatliche Zugehörigkeit Egers zu Böh­
men anerkenne. Im galizischen Landtage brachte
Abg. Merunowicz einen Antrag auf Herstellung des
Donau-Oder-Canals ein.
Die Wiener Gemeinde-Wahlreform
hat die kaiserliche Sanction erhalten. Der Gemeinde­
rath Dr. Stern erklärte gegenüber dem Ministerprä­
sidenten v. Körber, die liberale Partei empfinde diese
Sanction wie einen Keulenschlag. Der Ministerpräsident
möge wenigstens die Auflösung des Gemeinderathes
und Neuwahlen anordnen.
Die Aussichten des Hausiergesetzes sind
nicht die besten. Die Berathung der Vorlage, betreffend
Aenderung der 88 59 und 60 des Gewerbegesetzes,
durch welche die sogenannten Wandergewerbe im Handel
eine bedeutende Einschränkung erfahren und die Auf­
nahme von Bestellungen bei Privatkunden durch Hausier­
agenten untersagt werden soll, wurde abgebrochen und
wird erst bei Zusammentritt des ReichsratheS im Mai
fortgesetzt und der Gesetzentwurf im Abgeordnetenhause
gewiss unverändert angenommen werden. Die gegnerische
Minorität von Socialdemokraten, Kronawetters und
einiger Freisinniger wird dort sicher überstimmt werden.
Fraglich aber ist, ob das Herrenhaus demselben zu­
stimmt, da in den Kreisen der Großindustriellen gegen
diesen Entwurf eine entschiedene Abneigung herrscht
und dort behauptet wird, dass insbesondere manche
Zweige der Textilindustrie der Handels-Wandergewerbe
nicht entrathen könnten. Die Regierung ist entschieden
für den Antrag.
Eine Judendeputation sprach am 26. d.
beim Ministerpräsidenten v. Körber vor, um die Bitte
zu unterbreiten, dass die den israelitischen Staatsange­
hörigen durch das Gesetz gewährleisteten Rechte auch
gewahrt werden mögen. Der Minister erwiderte, die
Regierung werde allen Verletzungen der den Israeliten
gewährten Rechte energisch entgegentreten.
Der ungarische Ministerpräsident von
Szell weilte dieser Tage in Wien, um dem Kaiser die
Vorschläge der Regierung wegen Besetzung der Stelle
des ungarischen Ministers am kaiserlichen Hoflager zu
erstatten und mit den Ministern Goluchowski und
v. Körber über den Zusammentritt der Delegationen
und der Quotendeputation zu conferieren.
Das ungarische Abgeordnetenhaus nahm
die Wahl in die Quotendeputation vor und wurden
einfach die bisherigen Mitglieder wiedergewählt. Der
langsam vonstatten. Heutzutage aber führt die Eisen­
bahn die Truppen des ganzen Landes in wenigen Tagen
an die Grenze; da ist also während der Mobilmachung
nicht mehr Zeit, sich über des Gegners Aufmarsch zu
orientieren. Noch weniger möglich ist es, auf Grund
solcher während der Mobilmachung einlaufenden Nach­
richten den eigenen Aufmarsch noch zu ändern. Sind
die Truppen erst an den Eisenbahnendstationen aus­
geladen, so ist eine Seitwärtsschiebung eines der denkbar
schwierigsten Manöver; handelt es sich doch darum,
nicht nur die Heeressäulen selber, sondern auch all die
Kolonnen und Trains, die ihnen folgen, also den ge­
summten unbequemen, aber unentbehrlichen Anhang
seitwärts zu schieben. Sollte aber selbst diese Bewegung,
die nunmehr durch Fußmarsch erfolgen muss, gelingen,
so geht dadurch der Gewinn eines etwaigen Vorsprunges
im. Aufmarsch natürlich verloren.
So zwingt denn die durch die modernen Verkehrs­
mittel ermöglichte Schnelligkeit des Aufmarsches mehr
wie je dazu, schon während des Friedens alle die
wichtigen Erkundigungen über des Feindes geheimste
Pläne und Absichten einzuziehen. Daraus erwächst nur
zu leicht das Bestreben, Kenntnisse, die auf anderem
Wege nicht zu erlangen sind, durch Geld zu gewinnen;
es bekommt hierdurch der Nachrichtendienst bisweilen
den unangenehmen Beigeschmack der „Spionage". Von
den dafür ausgeworfenen Summen nährt sich eine ganze
Schar von Schmarotzern; verunglückte Existenzen, ehe­
malige Kanzlisten, Schreiber oder Polizeispitzel bilden
das Heer dieser Verräther, die demjenigen dienen, der
am meisten bezahlt. „K. V."


[ 2023-06-29 10:45:26.331 - 19000328 - Seite 3 ]
Nr. 37
Kärntner Zerrung
Seite 3
Justizminister Plosz hielt eine längere Rede über die
im Justizwesen beabsichtigten Reformen. Die Vorarbeiten
zur Strafgesetznovelle seien bereits vollendet, darunter
die Bestimmungen über den Mädchenhandel, (eine judäo-
magyarische Specialität!) und gegen den Getreidewucher.
Die Rede wurde mit großem Beifall ausgenommen und
das Justizbudget votiert.
Der czechische Agrarverein sprach sich
gelegentlich seiner Generalversammlung in Prag auf
das entschiedenste gegen jede Theilung des Königreiches
Böhmen aus. Die Herbeiführung des Friedens im Lande
sei nur durch die Restituierung des böhmischen Staats­
rechtes möglich. Der unbegründete Wechsel der Taktik
der czechischen Abgeordneten gegenüber der Regierung
v. Körber habe das czechische Volk schmerzlich be­
rührt, und müsse man eS tadeln, dass der Jungczechen-
club von der äußersten Opposition und Obstruction,
namentlich in der Recrutenvorlage abgewichen ist. Im
gleichen Sinne sprach der Abg. Dr. Gregr in einer
Versammlung zu Melnik, bei welcher die Radicalen
gegen die Jungczechen einen solchen Lärm erhoben,
dass sie über Aufforderung des Regierungsvertreters
noch vor Annahme der vorbereiteten Resolution ge­
schlossen werden musste.
Die Antwort der österr.-ungar. Re­
gierung auf das ihr im Wege des Berliner Ca-
binets zugegangene Ersuchen der südafrikanischen Re­
publiken um Vermittlung zur.Herstellung
des Friedens lautet ablehnend. „Oesterreich-Ungarn
wünsche zwar lebhaft, dass dem Blutvergießen in Süd­
afrika ein Ende gemacht und der Friede hergestellt
werde, und es wäre gerne bereit, zur Erreichung dieses
Zieles beizutragen. Für eine Vermittlung wäre aber
nur in dem Falle die Möglichkeit geboten, wenn bei
beiden kriegführenden Parteien die Geneigtheit zur
Zulassung einer solchen bestünde. Da jedoch diese Be­
dingung nicht gegeben sei, so sei die österreichisch­
ungarische Regierung nicht in der Lage, dem Ansuchen
der südafrikanischen Republiken zu entsprechen."
Ausland.
Ueber die Steuer-Excesse in Varna wird
nachträglich bekannt, dass ungefähr 1500 Bauern, welche
eine Protestversammlung gegen das neue Zehentsteuer­
gesetz abhielten, mit Stöcken und Steinen die vor der
Präfectur aufgestellten Gendarmen und Truppen an-
griffen, worauf letztere Feuer gaben. Nachträglich ver­
lautet, dass hiebei neun Personen getödtet und elf
verwundet wurden.
Kleinere Scharmützel im Burenkriege.
Der Vormarsch der Engländer geht langsam vonstatten,
da es Lord Roberts an Pferden und den nothwen-
digen Ochsen zum Transporte fehlt, ebenso dem Ge­
neral Buller (aber nicht an Eseln! Bemerkung des
Setzerlehrlings). Aus Barkly wird gemeldet: Donners­
tag wurde Griquatown von 400 Buren wieder besetzt.
Gestern giengen von Kimberley Truppen ab, um sie zu
vertreiben. Zwei Oberste, ein Capitän und ein Lieute­
nant der Garde, die acht Meilen vom Lager von
Modder-River entfernt einen Spazierritt machten, wur­
den plötzlich von Buren angeschossen. Der Lieutenant
wurde getödtet, die anderen Officiere schwer verletzt.
Ein Officier schwenkte ein Weißes Tuch, worauf die
Buren den Verwundeten zu Hilfe kamen und sie nach
einer Farm trugen.
Die Buren auf dem Rückzuge. Die Stärke
der Buren, welche sich gegenwärtig vom Oranjeflusse
nach Norden zurückziehen, und— wie die Engländer er­
warten— von General French zwischen Bloemfontein
und der Grenze des Basutolandes abgeschnitten werden
könnten, beträgt circa 5000 Mann mit 16 Kanonen.
Der Transport der letzteren bietet übrigens große
Schwierigkeiten. Englische Kundschafter folgen den Buren
in der Hoffnung, dass es der britischen Colonne in
Bloemfontein gelingen werde, ihnen den Rückzug ab­
zuschneiden. Eine bei Fauresmith stehende Abtheilung
von 500 Buren unter dem Commando Vanderposts
ist entschlossen, bis zum Aeußersten zu kämpfen. Doch
dürfte es für sie kaum mehr eine Rettung geben. Die
Buren bei Jagersfontein ließen Gatacre sagen, sie
würden bis zum letzten Blutstropfen kämpfen. Ebenso
lautete die Antwort des Commandanten Vanderpost.
Die Lage in Mafeking erscheint verzweifelt.
„Daily Mail" lässt sich berichten, dass die Buren mit
erneuter Kraft die Stadt beschießen. Die Vorposten­
gefechte werden beiderseits mit größter Erbitterung ge­
führt. Die Garnison ist infolge der sechsmonatlichen
Belagerung und des ununterbrochenen Tag- und Nacht­
dienstes vollkommen erschöpft, überdies ist die Regen­
zeit eingetreten. Viele Neger wählen den Hungertod,
da es ihnen aus religiösen Gründen verboten ist,
Pferdefleisch zu essen. Eine kleine Abtheilung Engländer,
die einen Streiszug ausführte, tödtete mehrere Buren
und erbeutete deren Pferde und Gewehre.
In Baltimore fand am Sonntag ein Meeting
zu Gunsten der Buren statt, wobei der ehemalige
Gesandte Montagne White aussührte, dass von einem
bevorstehenden Ende des Krieges keine Rede sein könne.
Es würden bald Ereignisse eintreten, die die Welt in
Staunen setzen werden.
Alcrgenfurter Notizen.
Klagensurt, am 27. März 1900.
Eine Aenderung des Gymnasialunter­
richtes strebt der neue Unterrichtsminister Hartel für
Oesterreich an. Der leitende Gedanke der von ihm er­
lassenen Instructionen geht dahin, die Hauptarbeiten
des Schülers in die Schule zu verlegen und die häus­
liche Arbeit einzuschränken. Der Hauslehrer, welcher
nur zu häufig Gelegenheit hat, zu beobachten, dass die
in der Schule verbrachte Zeit für den Schüler ganz
verloren ist, wird die Auffassung voll zu schätzen wissen.
Beim Unterrichte in der Geschichte soll speciell der
Neuzeit ein größerer Raum gewährt, alles minder Be­
langreiche ausgeschieden und besonders im Unter­
gymnasium der Lehrstoff dem Bildungsniveau des
Schülers angepasst werden. In der Naturgeschichte ist
alles, was eine verstandesmäßige Verarbeitung nicht
findet und nur mit dem Gedächtnis festgehalten werden
müsste, auszuschließen. Mathematik und Grammatik ist
in der Schule zu erlernen und zu Hause nur zu üben.
In der Formenlehre und in der Syntax wird nur das
Regelmäßige, der Sprache der Klassiker gemeinsam
Eigenthümliche heranzuziehen, Unregelmäßiges und
Seltenes zu übergehen sein. Es kommt übrigens auch
sehr viel auf die Bildung, Methode und die persön­
liche fleißige, gewissenhafte Vorbereitung der Professoren
der verschiedenen Disciplinen an.
Fahrpreisermäßigung. Das k. k. Eisen­
bahnministerium hat in Stattgebung eines gestellten
Antrages und im Interesse einer übereinstimmenden
Regelung der Personenfahrpreise bei den im Staats­
betriebe stehenden Localbahnen den Einheitssatz für
das Kilometer zweiter Classe auf der Gurkthalbahn
und Gailthalbahn von acht auf sechs Heller herab­
gesetzt. Die neuen Personenfahrpreise treten ab 1. April
l. I. in Wirksamkeit.
Der Kärntner Männer-Gefangverein
brachte am Sonntag seiner Fahnenpathin Frau Anna Egger,
der Gattin des Besitzers der Restauration „zur Schweizer­
halle" auf dem Ruckerlberg bei Graz, ein Ständchen,
bei welchem die Chöre: „Abschied" von I. v. Müller,
„Nächtlicher Gruß" von M. Storch (Tenorsolo Herr
Perkonigg) und „Abschied vom Diandl" von I. Maier
zum Vortrage gelangten. An das Ständchen reihte sich
eine Unterhaltung in den Räumen des genannten
Restaurants.
Der Landes- und Frauenhilfsvereiu
vom Rothen Kreuze für Kärnten hält Donners­
tag den 29. März, nachmitagS 3 Uhr, im Sitzungs­
saale des Stadtmagistrates Klagensurt seine ordentliche
Generalversammlung ab.
Warnendes Exempel für Radfahrer.
Wenn der Frühling ins Land rückt, werden auch die
verschiedenen „Radln", welche den Winter über im
Verhältnis a. D. waren, hervorgeholt, und besonders
in unserem Klagensurt, das man nicht mit Unrecht
„Bicylopolis" nennen könnte, erwacht der fröhliche
Sport zu neuem Leben. Aber das Radfahren kann
auch seine Schattenseiten haben, wie es kürzlich ein
Radler aus Graz nothpeinlich erfahren musste. Kam
der auf seinem Stahlrosse ganz stolz, obwohl es ein
Rad auf Raten war, im Weichbilde unserer Stadt an,
im Begriff nach Villach weiterzusausen, indes sein
Freund, der die Reisecasse hatte, per Dampf dorthin
fuhr. Ein gewisses Hochgefühl schwellte wahrscheinlich
seine Brust, dass er trotz der mehr als miserablen
Straße seinen Record gemacht hatte, als das Verhäng­
nis ihm in Gestalt eines k. k. Gendarmen in den Weg
trat. Dem Auge des Gesetzes war die ängstlich ein­
gehüllte, über und über mit Koth bespritzte Gestalt
aufgefallen, welche da, obschon es bereits dunkelte,
ohne Licht in die Hauptstadt von Kämten einziehen
wollte. Zudem hatte das Radl gar keine Laterne, höchst
verdächtig; cs gab ein scharfes Verhör: Legitimation
keine, Barschaft ganze 25 Heller, Kleidung etwas
defect, darum marsch ins Loch! Am andern Tag wurde
der Arrestant, da sich die Geschichte nicht aufklären
wollte, ans Landesgericht überstellt, und erst am vierten
Tage erhielt er, dank der eingezogenen Erkundigungen,
die goldene Freiheit und das Zweirad wieder. Und die
Moral von der Geschicht: Ohne Legitimation und
einige Gulden im Brieftaschl mache eine größere
Tour nicht!
Aärntner Neuigkeiten.
Kreuzen bei Feiftritz a. D. (Die Löse
Kinderkrankheit Diph th eriti s) grassiert hier
unter der Schuljugend und hat sich sogar in das Schul­
haus den Eintritt erzwungen; deshalb sind bis Ostern
Ferien.
Aus dem Lesachthale. Wir haben hier recht
schlechtes Wetter und traurig sind auch die Aussichten
auf eine bessere Zukunft. Letzte Woche bescherte uns
der Himmel eine solche Schneemenge, dass die Post
unterbrochen war. Gott bessere es!
Brückl, 26. März. (Generalversamm­
lung.) Am 25. d. hielt die hiesige Raiffeisencassa ihre
Generalversammlung in „Brücklers" Gasthause ab, an
der ungefähr vierzig bis fünfzig Besitzer sich betheiligten.
Daran schloss sich dann das Referat des Herrn Chef-
redacteurs Konrad Walcher, der in sehr interessanter
Weise über verschiedene Gebiete des wirtschaftlichen
Lebens und der bäuerlichen Selbsthilfe sich verbreitete.
Zunächst knüpften seine Worte an, an die Generalver­
sammlung und sprach er in kurzen Zügen über die
Absichten, welche Vater Raiffeisen bei Begründung
seiner Cassen gehabt hatte. Als besonders zeitgemäß
wurde die Einrichtung empfohlen, mit den genannten
Cassen auch sogenannte „Kindersparcassen" zu verbinden,
weil die Kinder so schon von Jugend an, an Spar­
samkeit gewöhnt werden. Sehr treffend besprach der
Herr Referent sodann das Verhältnis zwischen Lasse
und Genossenschaft und leitete so über auf die bäuer­
liche Organisation. In wahrhaft origineller und packen­
der Weise machte er den Bauern ihre eigene Zerfahren­
heit und Uneinigkeit begreiflich und stellte als einziges
Mittel und als Grundbedingung auf, wenn das wirt­
schaftliche Los der Bauern sich bessern solle, so müssen
die Bauern vorher von den Socialdemokraten das Zu­
sammenhalten lernen. Nachdem so die Genossenschaften
in ihren verschiedenen Formen als ein treffliches Mittel
zur Besserung der Lage des Bauernstandes vor Augen
geführt waren, lenkte der Herr Redner auf ein anderes
in den jetzigen Zeitverhältnissen überaus wichtiges Ge­
biet über, auf das Versicherungswesen. Es kamen zur
Sprache: Feuerversicherung, Viehversicherung, Hagel­
versicherung, und dann sehr eingehend die Lebensver­
sicherung in ihren Variationen. Als Herr Redner die
Frage behandelte: „Wo sollst du dich versichernd"
trat er sehr warm ein für die kärntische Landesver­
sicherung, und führte an der Hand von Beispielen den
Anwesenden die Unverlässlichkeit vieler Privat-Versiche-
rungsgesellschaften, sowie die Kniffe der jüdischen
Agenten, welche sie anwenden, um ja den Bauern
nicht aus ihren Krallen zu lassen, sehr klar vor Augen.
Ein allgemeines „Bravo!" lohnte den Redner. Leider
war die Zeit zu kurz bemessen, um die warmen Worte
des Redners auch gehörig ausnützen zu können, indem
das Dampfross denselben schon um sechs Uhr acht
Minuten seinem Heim zuführte. Jedoch hoffen wir auf
Wiedersehen I
Brückl, 25. März. (Schulschluss.— So-
cialisten an der Arbeit.) Wegen des Auftretens
einer Maseru-Epidemie ist in St. Ulrich am Johanser-
berg die Schule geschlossen worden.— Wie man hört,
werden von Arbeitern der hiesigen Kettenfabrik jetzt
zwei Broschüren verbreitet, von denen sich die eine mit
den alten Lügen über die Beichte beschäftigt, die andere
mit dem Coelibat der Priester, daher aufgepasst!
Ebene Reichenau, 24. Mär^. (Plötzlicher
Tod.— Erkrankung.) Am 21. d. starb hier
eines plötzlichen Todes (beim vulgo Pries Nr. 28) ein
nach Resia (Italien) zuständiger vacierender Bettler
namens Lettig Virgilio, circa 70 Jahre alt, an Schlag­
fluss infolge Alkoholgenusses.— Der hiesige Pfarr-
provisor liegt schon seit neun Tagen an einer schmerz­
lichen Halskrankheit darnieder und bittet seine hochw.
Confratres um ein andächtiges wsuisnto in Llissa.
Kreuzen, 26. März. (Todesfall.— Schul­
schluss.) Heute Mittag verschied der Realitätenbesitzer
Johann Staber, vulgo Ebne r,I im Alter von
83 Jahren nach kurzer Krankheit. Derselbe bekleidete
auch daS Ehrenamt eines Kirchenkämmerers. Trotz seines
Alters war Vater Ebner rüstig und wohlauf, immer
heiteren GemütheS, voll Milde und Güte, ein charakter­
fester Katholik der alten Schule, wie sie im heutigen
Zeitalter der Halbheit und Unentschiedenheit immer
seltener werden.— Die Schule musste infolge des
unheimlichen Auftretens der Diphtheritis, die schon
mehr M ein Jahr in dieser Gegend sporadisch auftritt,
abermals auf einige Wochen geschlossen werden, nach­
dem im Vorjahre diese unfreiwilligen, gezwungenen
Ferien einige Monate in Anspruch nahmen.
Rubland, 25. März. (Schnell nachgefolgt.
— Eine exotische Giftpflanze.) Am 24. d.
wurde hier die wett über die Ortsgrenzen ihres Fleißes


[ 2023-06-29 10:45:26.331 - 19000328 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 37
und echt christlichen Wandels wegen geschätzte Christine
Scheiflinger unter zahlreichem Geleite zur letzten Ruhe
bestattet. Sie war eine Schwester des vor zwei Wochen
verstorbenen Psarrältesten von Kellerberg, Johann
Oberrauner, und ist mit ihm im Jahre 1831 zur
katholischen Kirche zurückgekehrt. Auch Christine Scheif­
linger war hochbejahrt, sie stand im 79. Lebensjahre.
L. i. p.— Rubland zählte unter seine Bewohner von
jeher Industriearbeiter, die buntgewürfelt aus mehrerer
Herren Länder stammen, daher heimatlich wie sprach­
lich verschieden sind. Auch nicht wenige Italiener sind
beim Fabriksbau beschäftigt. Niemanden von den Ar­
beitern soll man um die sauer erworbenen Kreuzer be­
neiden, auch Italiener nicht, zumal wenn sie sich sittlich
und anständig aufführen. Aber unter Rublands „Zug­
vögeln" ist einer, Verse mit Namen, mit Gesinnungen
Luchems, der Oesterreichs erlauchten Jubelkaiser und
dessen Völkem am 10. September 1898 so schweres
Leid bereitet. Verse soll Luchem persönlich kennen.
Meiselding. (Raiffeisencasse.) Der Spar­
und Darlehensverein für Psannhof und Rabing oder
für Meiselding—Rabing—Kraig, wie er künftig heißen
wird, hielt seine erste diesjährige Vollversammlung am
19. d. hier in Erians Gasthause ab. Derselbe zählt
gegenwärtig 80 Mitglieder, und stellt sich sein Ge-
sammtumsatz laut Rechenschaftsbericht auf 58.437 L
58 ll, und sein Reingewinn auf 494 L 24 tt pro
1899. Der Reservefond steht nach fünfjährigem Be­
stände des Vereines auf 10 0 0 L. Die Spareinlagen
per 26.161 L 88 b wurden mit 4, die gegebenen
Darlehen per 55.068 L mit 5°/a verzinst. Zum Ob­
mann des Vorstandes wurde Herr Anton Martisch-
nig, vulgo Mar in Treffling, gewählt.
Sagritz, 25. März. (Zustände.) Bekannt­
lich hat die Gemeindevertretung von Sagritz, als
die Diphtheritis am ärgsten wüthete, einen Beschluss
gefasst, dass keine Todtenmahle abgehalten werden
dürfen, solange in Sagritz oder in den Nachbar­
gemeinden Döllach, Winklern und Heiligenblut nicht die
Krankheit als ganz erloschen erklärt sei, welcher Be­
schluss auch von der politischen Behörde als gm, ja
nothwendig anerkannt wurde. Auch Heiligenblut folgte
dem Beispiele von Sagritz. Was für die einen recht
und gut ist, sollte doch für die anderen billig sein,
dem ist aber nicht so. In einem benachbarten Orte
wurden, mit einer kleinen Unterbrechung auf Grund
eines Winkes, immer Todtenzehrungen abgehalten, welche
größtentheils von Angehörigen der Gemeinde Sagritz,
dann auch von Heiligenblut und Winklern besucht
waren. Wann wird in diesem Punkte einmal Wandel
geschaffen? Bezeichnend ist, dass vom Circulare des
Vereines zur Bekämpfung der Trunksucht, zwecks Bei­
tritts, das doch an alle Gemeinden gesendet wurde,
in Döllach undMörtschach nicht einmal dem
Gemeindeausschusse ein Wörtchen gesagt worden sein
soll; während die Ausschussmitglieder von Sagritz fast
vollzählig als Mitglieder beigetreten sind.
St. Magdalena bei Villach, 26. März.
(Ueb ersah ren) wurde vom Postzuge M. 405 Joh.
Kaisser, verehelichter Zimmermann in St. Ulrich, welcher
am 25. d. mittags im angeheiterten Zustande gerade
in dem Augenblicke die Bahnstrecke passieren wollte,
als der Zug vorüberfuhr. Grässlich zugerichtet wurde
der Leichnam in der Nähe der Seebacherbrücke aufge­
funden und nach Villach m die Leichenhalle überführt.
St. Salvator, 25. März. (D e c o rierung.)
Der hier am 29. Februar 1832 geborenen Katharina
Kräuter wurde von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
St. Veit die Jubiläums-Medaille für 40jährige Dienst­
zeit verliehen, weil sie durch 40 Jahre ununterbrochen
im hiesigen Hause Bogensberger, jetzt als Köchin, be-
. dienstet war. Heute nach dem Vormittags-Gottesdienste
wurde im großen Saale des Gasthofes Lückler in
Gegenwart des vollzähligen Gemeindeausschusses, des
Ortsschulrath es, der Schuljugend, der Familie Bogens­
berger und sehr vieler Besitzer und Dienstboten die
Medaille durch unfern Herrn Bürgermeister Fritz Berg­
ner der erwähnten Magd feierlich überreicht, und nach­
dem der Herr Oberlehrer Züßner und der Herr OrtS-
pfarrer Ansprachen, die Festlichkeit betreffend, gehalten
hatten, fand die schöne Feier mit einem dreimaligen
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser und mit Absingung
der Volkshymne ihren Abschluss. Von Seite der Ge­
meinde St. Salvator erhielt die Gefeierte ein Zehn-
Kronenstück mit Etui. Die ganze Feierlichkeit ist eigent­
lich eine kurze Antwort auf die sociale Frage, diesen
brennenden Punkt der Gegenwart, wie diese Frage sich
leicht lösen lässt, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer
den Weg der christlichen Gerechtigkeit nicht verlassen,
d. h. ihre gegenseitigen Pflichten genau erfüllen.
Wieting. (Benedicti-Markt.) Auftrieb:
130 Stück, 15 Kühe, 9 Kalbinnen, 2 Pferde; das
übrige waren Ochsen. Händler waren gekommen von
Oesterreich (1), Klagenfurt (2), Friesach und St. Veit.
Gehandelt wurde sehr viel; man war allgemein be­
friedigt.
Rirchliche Nachrichten.
Die heilige Hauptandacht in der Stadt-
psarrkirche St. Egyd ist auch Heuer wieder ungemein
zahlreich von allen Kreisen der Bevölkerung besucht.
In der Einleitungspredigt am Sonntag erwähnte der
bewährte Kanzelredner ?. Volbert S. ll., dass er
Heuer bereits zum drittenmale die Andachtspredigten in
dieser Kirche halte; nachdem er dann von der Ein­
führung dieser in ganz Kärnten verbreiteten Andacht
vor 150 Jahren anlässlich einer ansteckenden Krankheit
zur Abwehr derselben erzählte, kündigte er das Thema
an, das er in den neun Predigten behandeln wird.
Es ist das Wort Christi: „Wessen ist das Bild und
die Inschrift?" In klarer, leicht verständlicher Meise
wies nun der hochwürdige Kanzelredner in seiner ersten
Predigt aus Christi Worten und Thaten nach, dass
das Bild des heiligen Hauptes das Bild unseres
Gottes ist, und in der zweiten Predigt am Montag,
dass es das Bild unseres Königs ist, und zog dann
die für uns aus diesen Wahrheiten sich ergebenden
Consequenzen.
Theater und Runst.
Auch „Czar und Zimmermann" gehört mit
zu den Schöpfungen der Volksbühne, in denen es Lortzing
mit Glück versucht hat, die komische Oper dem Volke
näher zu rücken. Ein solches Verdienst, welches in der
Geschichte der Oper in diesem Jahrhunderte vereinzelt
dasteht, soll und wird nicht übersehen, darf nicht gering­
schätzig behandelt werden. Vereinzelte Erscheinungen
ausgenommen, die im Laufe der Zeit wieder ver­
schwunden sind, hat kein deutscher Komponist seit
Dittersdorf qualitativ und quantitativ in der komischen
Oper soviel geleistet, als Lortzing; in dieser Beziehung
steht er auch unvergleichbar da. Auch in „Czar und
Zimmermann" findet sich echter, herzlicher und dabei
anständiger Humor, Lebendigkeit und Beweglichkeit,
große Bühnenwirksamkeit, eine kernige, kräftige Cha­
rakterzeichnung und vor allem— Melodie, schöne,
fassliche und darum populäre Melodie. Die volks-
thümliche Grundlage von der der Meister in diesem
Werke ausgegangen war, hat er in Gehalt und Form
zu einer nicht abzuleugnenden Kunstvollendung für seine
Zeit gebracht, an der aber auch wir uns immer und
gerne erquicken werden.— Zum Besten unseres vor­
züglichen Opernsängers, Herrn Lamberg, an dessen
schönen Stimmitteln wir uns in der nun bald ab­
gelaufenen heurigen Spielzeit leider nur selten zu er­
freuen die Gelegenheit hatten, wurde am Montag die
Oper vor recht gut besuchtem Hause und auch ganz
zufriedenstellend gegeben. Der Beneficiant sang den
hochweisen Bürgermeister van Bett mit natürlicher und
hinreißender Komik, unterstützt durch sein sonores
Stimmorgan und wurde selbstverständsich mit Beifall
überschüttet. Einigemal sang er die Pianostellen leider
zu zart und wurde nicht allgemein gehört. Es war
das erstemal, dass wir den trefflichen Sänger über­
haupt in einer längeren oder Hauptpartie hörten.
Recht verdienstlich brachte Herr Bartowsky den Peter
Michaelow zu Gehör. Obgleich des Sängers Organ
zum lyrischen Character des beliebten Liedes: „Sonst
spielt' ich mit Scepter" weniger passt und zu schwer
und breit klingt, erntete er doch reichlichen Beifall,
welcher wohl mehr der Popularität des Liedes galt.
Fräulein Widhalm, welche die Rolle der Marie gar
nicht in ihrem Repertoir hat, sprang im letzten Mo­
mente für das an Heiserkeit plötzlich erkrankte Fräulein
Loos ein und löste diese nicht ungefährliche Aufgabe
vorzüglich. Diesmal hatte die intelligente Künstlerin
Gelegenheit, ihr Talent auch in einer ihr nicht ent­
sprechenden Partie zu zeigen. Im neckischen Spiel und
Gesangsvortrag entwickelte sie viel Geschmack und fand
auch reichen Beifall. Die übrigen Darsteller: Herr
P all a t als Peter Iwanow, Herr Brauchs als
französischer Gesandter, Herr Wilhelmi als englischer
Gesandter rc. thaten ihre Schuldigkeit. Die Chöre
waren gut studiert und wurden auch recht gut gesungen,
so namentlich der Chor nach dem Liede des Marquis:
„Leb' wohl, mein flandrisch Mädchen." Eine Glanz­
nummer, im Vergleiche zu den Aufführungen in den
Jahren 1895 und 1898 war das wirksam gebrachte,
schön gearbeitete Sextett im zweiten Acte, gesungen
von den drei Gesandten, dem Czaren, Iwanow und
van Bett. Das Orchester leistete unter der strammen
Leitung unseres verdienstvollen Kapellmeisters Herm
Staps sehr gutes. Das Publicum befand sich in sehr
animierter Stimmung und war recht beifallslustig, s.
Coneert im Stadttheater. Die am 30. d.
stattfiudende Vorstellung ist mit einem Concerte ver­
bunden, das von der vollständigen Streichkapelle des
k. u. k. Infanterieregimentes Nr. 17 auf der Bühne des
Theaters aufgeführt wird. Nachstehend das Programm:
l. Schubert, Ouvertüre zur Oper „Rosamunde";
2. Scharwenka, „Traum und Wirklichkeit", Tondichtung;
3, a) Gounod, „Cäcilien-"Hymne, d) Mascagni, Inter­
mezzo aus der Oper „(lÄvullsris. rustioaus.", für
Violinen, Harfe und Harmonium, 4. Massenet, „8osuss
xittoi-ssiuss", Suite in vier Sätzen: u) Marsch, b) Bli­
cks füllst, o) ^.Ntz'slus, ci) l?sts ttollsms, 5. Gounod,
große Phantasie aus der Oper „Der Tribut von
Zamara". Dieses ebenso reichhaltige, als gewählte
Programm verspricht einen genussreichen, musikalischen
Abend, weshalb wir alle Freunde der edlen Tonkunst
heute schon darauf aufmerksam machen, namentlich auf
die unter der bewährten Leitung des Herrn Kapell­
meisters A. Forka sorgfältigst einstudierte Tondichtung:
„Traum und Wirklichkeit".
Gastspiel. Herr Gustav Charls vom Stadt­
theater in Brünn gastiert an unserer Bühne Mittwoch
den 28. d. in der Operette „Die Fledermaus" und
Donnerstag den 29. d. in Millöckers „Das verwun­
schene Schloss". Die „Fledermaus"-Vorstellung findet
zum Benefize der Opernsängerin Fräulein Rafael«
P e rou i statt.
Bücherschau.
„Ave Maria". Illustrierte Monatshefte, jähr­
lich 12 Hefte 1 L 84 ll (nach Deutschland M. 2.10).
Verlag Pressverein Urfahr.— Das Märzheft (Nr. 2)
des 7. Jahrganges dieser 20.000 Abonnenten zählen­
den Monatsschrift, die wir als katholische Familien­
zeitschrift bestens empfehlen, bringt einen interessanten
Artikel über die Eröffnung der heiligen Pforte mit
einem prachtvollen Doppelvollbild: „Der Heilige Vater
auf der ssckis. Kssiatoris,". Viele kleine hübsche Bei­
träge, zwei Erzählungen, kleine Geschichten rc. Die
Zeitschrift, deren Reinertrag dem Linzer Dombau ge­
hört, kann noch immer bestellt werden.
Genossen heraus, es brennt im eigenen
Haus! Die Lehren der Socialdemokraten von ihnen
selbst widerrufen. Von Josef Schubert. Preis 60 Heller.
Bei Bezug größerer Mengen Partiepreise. Die Bern­
steinfrage, die bekanntlich die Socialdemokratie zwingt,
einen neuen Mauserungsprocess durchzumachen, hat bis­
her keinen populären Darsteller gefunden. Herr Schubert,
der selbst in der Arbeiterbewegung steht, hat durch die
vorliegende Broschüre diesem Mangel abgeholfen, indem
er an der Hand der Schriften des Bernstein und der
Parteitagsprotokolle den weiten Massen reiche Aufklärung
über diesen Gegenstand verschafft. Der Verfasser hat
es aber auch unternommen, die Grundlagen der Social­
demokratie, vor allem ihre materialistische Weltanschauung,
ihre Abhängigkeit vom Judenthum aufzudecken, und ge­
rade infolge der Art und Weise, wie er diese Fragen
behandelt, eignet sich diese Broschüre vorzüglich zur
Massenverbreitung. Verlagshandlung „Styria", Graz.
Für das bevorstehende Osterfest wird das Werk
von L. Müllendorff vorräthig sein: „Der
Glaube an den Auferstandencn gemeinfasslich
begründet in fünf apologetischen Briefen an einen
Freund" (circa 160 Octavseiten). Die Schrift möchte
als ein Beitrag angesehen werden zu der Huldigung,
die dem göttlichen Erlöser an der Wende des Jahr­
hunderts dargebracht wird, indem es die glorreiche
Auferstehung des „Königs der Jahrhunderte" gründlich
und ausführlich beweist und gegen die Einwendungen
der Ungläubigen vertheidigt. Der erste Brief (als Ein­
leitung) bespricht das Problem des Glaubens bei den
über die Vorkenntnisse zum Glauben (xrasarasUrcka
üäsi) nicht hinreichend unterrichteten jungen Leuten,
Nichtgetauften, Akatholiken, rc.; der zweite bietet
den nur auf der Thatsache der Verkündigung
des Evangeliums beruhenden Beweis für die
wirkliche Auferstehung Jesu; der dritte den Beweis
aus der Zuverlässigkeit der Evangelisten; der
vierte bestätigt diesen Beweis aus ihren Berichten spe-
ciell über die Auferstehung; der fünfte bringt den Be­
weis aus den Zeugnissen des heiligen Paulus. Be­
sondere Aussprüche und Theorien der Ungläubigen
werden zumeist nur in den zahlreichen Anmerkungen
(ohne überschwänglichen literarischen Apparat) berührt.
Das Merkchen wird zuversichtlich bei allen Anklang
finden, die nicht verkennen, dass in unseren Tagen der
Kampf um den Glauben ganz besonders eine Lebens­
frage ist. Wer mit einer Korrespondenzkarte bei der
St. Josef-Vereins- oder einer sonstigen Verlagshand­
lung oder beim Verfasser bestellt, dem wird die Bro­
schüre noch vor Ostern franco zugestellt.


[ 2023-06-29 10:45:26.331 - 19000328 - Seite 5 ]
Nr. 37
Seite 5
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Vom zweiten Stockwerke aus dem Fenster ge­
stürzt ist der 3 V2 jährige Knabe Michael Matsch ek
in Graz am Lendplatz, welcher schwer verletzt wurde.
— Ein stark verwester Leichnam eines fremden
Mannes wurde im Walde bei Roßwein aufgefunden.
Derselbe dürfte in den Dreißigerjahren gestanden sein
und ist wahrscheinlich einem Verbrechen zum Opfer
gefallen, da man weder Kleidungsstücke noch ein Mord­
instrument auffand.— Ein schwerer Ungliickssall
ereignete sich am 24. d. in Mürzzuschlag. Der Werks­
arbeiter Schweigbauer war mit dem Einschmelzen alter
Gewehrläufe beschäftigt. In einem derselben befand sich
noch ein Schuss, der losgieng und dem Arbeiter den
Unterleib durchbohrte.— Der große Bauernfiinger-
process wurde am 25. d. zu Ende geführt. Von den
drei Kärntnern, die sich mit auf der Anklagebank be­
fanden, wurde Eduard Rapp! zu 15 Monaten,
Albin S kr in zu 3 Jahren schweren Kerkers verurtheilt,
Julius Thurner aber, da die Geschworenen bezüg­
lich seiner Theilnahme an den Betrügereien die Schuld­
frage verneinten, freigesprochen. Die Gesammtdauer
der bei diesem Processe verhängten Freiheitsstrafen
beträgt nicht weniger als ein halbes Jahrhundert und
zwei Monate.— Die Predigten des k. Freund in
Graz scheinen den Deutschnationalen und Socialdemo­
kraten sehr im Magen zu liegen. Das „Grazer Tag­
blatt" wusste ja schon immer von „Heilrufen" zu be­
richten. Nach der Predigt am letzten Samstag
wurden „Die Wacht am Rhein", „Bismarck-Lied",
„Wenn alle untreu werden" und „Das Lied der Ar­
beit" gesungen und so geschrien, dass die Wache ein-
schreiten und Verhaftungen vorgenommen werden mussten.
Bezeichnenderweise sind die Verhafteten ein Commis,
ein Arbeiter und zwei Lehrbuben! Am Sonntag
wiederholten sich die Demonstrationen, ebenso gelegent­
lich der Versammlung des christlichen Frauenbundes,
wo L. Freund einen Vortrag hielt.
Nicderösterreich.
Die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl sind
von ihrer Reise nach Aegypten am 24. d. in Wien
wieder eingetroffen.— Das Reinerträgnis des
Balles der Stadt Wien beträgt auf Grund des am
24. d. erfolgten Abschlusses 2 4.318 L, fast um
1000 L mehr als das Erträgnis des Ballfestes vom
Jahre 1899 (auch wieder ein Zeichen vom vermeint­
lichen Niedergange des christlichsocialen Stadtregi­
mentes!).— Nikolaus Dumba, Herrenhausmitglied,
seinerzeit Obmann des Clubs der Vereinigten Linken
im Abgeordnetenhause, eine der hervorragendsten
Größen der liberalen Partei und bedeutender Mäcen
der Kunst, ist am 23. d. plötzlich infolge eines Schlag­
anfalles verschieden.— Eingebrochen und Uhren und
Pretiosen im Werte von 1000 L entwendet wurden
dem Goldarbeiter Raphael Goldfarb in Wien.—
Eine raffinierte Betrügerin hat am Neubau in Wien
Pfandscheine, die auf Matten und Vorleger lauteten,
verkauft. Als die Parteien in der Verkehrsbank die
Pfandscheine präsentierten, erhielten sie, zu ihrem nicht
geringen Erstaunen, statt der Matten und Vorleger—
Mappen und Vorlagen. Die Gaunerin hat Zeichen­
mappen und Vorlagen nur zu dem Zwecke versetzt, um
dieselben durch die geringfügige Buchstabenänderung
auf den Pfandscheinen, an den Mann zu bringen.—
Der Bau einer zweiten Hochquellenleitung für
Wien wurde vom Gemeinderathe beschlossen und für
die Vorarbeiten ein Credit von 90.000 L angewiesen.
Wien steht unter allen Großstädten Europas, was
Wasserversorgung betrifft, beinahe an letzter Stelle;
darum ist es ein neues und unleugbares Verdienst der
christlichsocialen Gemeindeverwaltung, dass sie auch hier
Wandel schafft.— „Christlichsociale Arbeiterzeitung"
wird vom 6. April ab der Titel des bisher unter dem
Namen „Freiheit!" von Leopold Kunschack heraus­
gegebenen Arbeiterblattes sein; zugleich wird dasselbe
in ein Wochenblatt umgestaltet, zum Preise von vier
Kronen jährlich.
Tirol.
Wegen der Sprachensrage in Tirol erschien beim
Ministerpräsidenten eine Deputation tirolischer Ab­
geordneter unter Führung des Dr. Kathrein, behufs
Regelung derselben. Es soll eine Verständigung mit den
Wälschtirolern gesichert sein.— Zum Bürgermeister
Von Trient wurde der frühere Bürgermeister Tambofi
wiedergewählt.
Oberösterreich.
Der Verein „Selbsthilfe" zur Unterstützung der
Hinterbliebenen der Lehrerschaft Oberösterreichs zählt
nun 715 Mitglieder und hat seit seinem elfjährigen
Bestände nach 80 Sterbefällen einen Gesammtbetrag
von 100.552 L an arme Hinterbliebene ausbezahlt.
Kärntner Zeitung.
Das segensreiche Wirken des Vereines wurde wieder­
holt in den Dankschreiben an die Vereinsleitung nach
Empfang des Unterstützungsbetrages in entsprechender
Weise zum Ausdrucke gebracht. Möge die Thätigkeit
des Vereines immer eine gleichgesegnete bleiben.—
Ermordet aufgcsunden wurde in Linz ein Mann,
welcher sich dort mittels Revolvers erschossen hat und
blutüberströmt todt am Boden lag. Bei dessen Leichnam
wurde eine Geldbörse mit dem Inhalte von 3 fl. 20 kr.
nebst einem Sparcassebuche mit der Einlage von circa
300 fl. auf den Namen Karl Berneker, Bäckergehilfe,
lautend, vorgefunden. Die Zuständigkeit ist vorläufig
noch unbekannt.— Im Tode vereint wurde ein
Sohn mit seiner Mutter, indem der im Krankenhause
zu Linz darniederliegende Gemeindeofficial Hofmayer
und dessen zu Steyr ansässige Mutter gleichzeitig vom
Leben abberufen wurden. Das Telegramm von dem
Ableben Hofmayers gelangte nicht mehr in die Hände
der alten Frau, denn ohne eine Ahnung von dem
Hinscheiden ihres Sohnes, den sie innig liebte, zu
haben, hatte sie in der gleichen Stunde das Zeitliche
gesegnet.— In selbstmörderischer Absicht trank die
in Steyr engagierte Schauspielerin Emma Steininger
eine von 10 Päckchen Phosphorzündhölzchen hergestellte
Lösung, wurde aber noch rechtzeitig gerettet.
Galizien.
Der Kaiser spendete für die durch die Brand­
katastrophe in KolbuSzowa Beschädigten 4000 Kronen.
Ungarn.
Die Stadt Rosenberg im Liptauer Comitat wurde
von einer großen Feuersbrunst heimgesucht. Das Feuer
brach in einer Käsefabrik aus, verbreitete sich rasch und
zerstörte einen bedeutenden Theil der Stadt.— Feuer
ist in dem Sträflingstracte des vor drei Jahren er­
bauten Justizpalastes in Debreczin ausgebrochen, welches
den Boden sammt den dort aufbewahrten Arbeiten der
Sträflinge und einen Theil des Daches einäscherte.—
Gestohlen wurden 50 Kilo Dynamit in Klausenburg
aus dem Magazine einer Firma, welche für den Bau
einer Wasserleitung Felsensprengungen vornahm. Trotz
aller Anstrengungen war es bis jetzt nicht möglich, den
Thäter aufzufinden. In der Bevölkerung herrscht darüber
große Aufregung.— Ein großer Brand, welcher von
350 Häusern nur einige verschonte, ist in Zsibo im
Szigalyer Comitat ausgebrochen. Der Schaden ist be­
trächtlich und das Elend der Einwohner, die im Freien
campieren müssen, sehr groß.— Ein großer Dieb­
stahl wurde in Karansebes verübt, indem die Kassen­
schränke der Grenzvermögensgemeinde erbrochen und
28.000 fl. in Barem und in Wertpapieren geraubt
wurden. Von den Thätern hat man keine Spur.
Aus allen Ländern.
In Montagnana bei Padua kam ein Unbekannter
in die Osteria der Angelina Frison und begehrte ein
Glas Wein. Die Wirtin stieg in den Keller, um das
Bestellte zu holen, als der Gast ihr folgte und sie mit
einem Hammer erschlug. Er erbrach sodann einen Kasten
und raubte Verschiedenes. Von der Straße aus schickte
der Mörder ein Mädchen in die Osteria, mit dem Auf­
träge, der Wirtin zu helfen. Das Mädchen wurde
neben der Leiche ohnmächtig aufgesunden.— In Pal-
lanzo kam der 45jährige Andrea Pittaluga aus Sam-
pierdarena in die Kanzlei des Fabrikanten Giovanni
Nava, zog nach kurzem Wortwechsel einen Revolver
hervor und feuerte auf den Fabrikanten drei Schüsse
ab, die ihn an der Kehle und Seite schwer verletzten.
Sodann schoss sich Pittaluga selbst eine Kugel in den
Mund. Der Mörder, welcher seinem Opfer einige Rech­
nungen schuldete, starb während des Transportes ins
Spital.— Eine Denkmalschändung wurde im Berliner
Vororte Groß-Lichterfelde an dem Denkmal Kaiser
Wilhelms I. verübt, indem von ruchloser Hand daS
Schwert, das der Kaiser in der Hand hält, abge­
brochen wurde. Der Thäter ist noch nicht ermittelt.—
Ertränkt hat sich die 17jährige Maria Ventura in Bo­
logna im Canale del Reno, weil sie von den Eltern
getadelt wurde, dass sie sich die Haare in übertriebener
Weise zurechtkämmte.— Der aus Rimpolung in der
Bukowina wegen großer Unterschleife und Betrügereien
flüchtige Israel König wurde, als der Dampfer, mit
dem er das Weite suchen wollte, den Hamburger
Hafen zu verlassen im Begriffe stand, vom Polizei­
beamten verhaftet. Das heißt man wirklich Pech haben!
— Hundertzweiundsiebzig Personen sind an Influenza
vom 11, bis 17. d. in Triest gestorben.— Drei Ge­
wehrschüsse fielen aus einem Fenster der Jnfanterie-
kaserne in Pol«. Die beiden ersteren giengen in die
Luft, während der dritte den auf einem in der Straße
haltenden Wagen sitzenden 13jährigen Guido Ghergo-
rina mitten durch die Brust traf. Der Thäter wurde
noch nicht ermittelt.— Gne Sträflingsrevolte brach
im Kreisgerichtsgefängnis in Chrudim aus, indem sechs
Sträflinge die Einrichtungsstücke in ihren Zellen zer­
trümmerten, sich verbarricadierten und den Gerichts­
beamten und Gefängniswärtem unter Drohungen
Widerstand leisteten. Der rasch herbeigeholten Gen­
darmerie und Polizeiwache gelang es, die widerspen­
stigen Sträflinge einzeln abzusondern.
Mosaik.
Der Clerirs und das öffentliche Leben.
Immer wieder erhebt Leo XIII. seine Stimme um
dem Clerus ans Herz zu legen, dass er sich dem Volke
widme und sich demgemäß am öffentlichen Leben bethei­
lige und namentlich an der socialen Fürsorge mitwirke,
natürlich innerhalb der Grenzen, welche ihm der Beruf
selbst und dessen Würde vorschreibt: An diese Appelle
reihen sich gerade aus letzter Zeit zwei neue Aeuße-
rungen dieses großen Papstes über das Wirken des Clerus
im öffentlichen Leben. Die erste ist in dem Schreiben
an die Bischöfe Frankreichs (9. September 1899), die
zweite in einem an die Bischöfe Brasiliens (18. Sep­
tember 1899). In jenem (II. Th.) spricht namentlich
der Heilige Vater zur französischen Geistlichkeit wie
folgt: „Es gibt kein Unternehmen, welches Ihr nicht
entweder gründen oder wenigstens warm empfehlen
würdet. Die Rathschläge unseres Rundschreibens
,LsruiL H0VLI-Uir? befolgend, gehet Ihr unter das
Volk, unter die Arbeiter und die Armen. Aus alle
mögliche Weise seid Ihr bestrebt, ihr hartes Los zu
mildern, ihnen zu helfen und sie zu versittlichen. Zu
diesem Behufe veranstaltet Ihr Versammlungen,
gründet Patronagen, Cirkel, Spar- und Vorschusscassen,
Unterstützungs-, Arbeitsvermittlungs-Anstalten für die
Arbeiter. Ihr seid bestrebt, in die ökonomische und
sociale Ordnung Reformen einzuführen und scheuet
durchaus nicht, dieser so beschwerlichen Arbeit bedeu­
tende Opfer an Zeit und Geld zu bringen. Außerdem
schreibet Ihr auch noch Bücher und Artikel in Zei­
tungen oder periodische Zeitschriften.". .. Und Seine
Heiligkeit fügt hinzu: „Alles das ist sehr lobenswert,
und Ihr erweiset hierdurch Eueren guten Willen, Ver­
ständnis, sowie auch einen edlen Opfersinn für die
dringendsten Bedürfnisse der jetzigen Gesellschaft und
der unsterblichen Seelen."— Dieselbe Ermunterung
enthält auch die zweite, an den Episcopat Brasiliens
gerichtete Encyklika. Dortselbst wird nämlich über die
literarische und besonders journalistische Thätigkeit fol­
gendes gesagt: „Nicht minder wünschen wir, dass man
dem Redigieren und dem Verbreiten der katholischen
Blätter eine eifrige Pflege widme. Denn es gibt heut­
zutage keine andere Quelle, aus der das Volk seine
Ansichten und Bildung schöpfen würde, als die Tages­
blätter. Darum ist es recht traurig zu sehen, wie diese
Waffen in gar so manchen kundigen Händen unbenützt
verrosten, währenddem sie, von den Gegnern geschickt
geführt, die größte Verwüstung an Glauben und
Sitten verursachen. Deswegen thut es noch, zur Feder
zu greifen und Blätter zu gründen, damit die Lüge
der Wahrheit platzmache, auf dass die voreingenom­
menen Gemüther nach und nach auf die Stimme des
Verstandes und der Gerechtigkeit zu hören anfangen."
Das päpstliche Fluch-Formular, welches
laut „Ostd. R." gegen Leo Taxil erlassen wurde, ist
in einer Gerichtsverhandlung als eine plumpe Fälschung
erklärt worden. Es ist interessant, wie sich die „Ostd."
nun— berichtigt. Man lese: „Jetzt kann man ja seine
Meinung darüber ruhig äußern, denn der Staatsanwalt
hat selbst ausgeführt, dass mit der Bannformel die
Völkischen aufgesessen sind. Man kann ruhig über das
ohnmächtige Gebelfer lachen, Mystificationen unterliegen
nicht dem gesetzlichen Schutze, und eine kirchliche Ein­
richtung ist das Gekeife nicht. Offen gestanden— das
freut uns, denn eS wäre wahrhaft beschämend, seine
ersten kindlichen Glaubenserinnerungen einer Kirche zu
verdanken, die so gemeine, gehässige, schamlose Wuth­
ausbrüche, wie sie sonst nur von Oebstlerinnen und
Fischerweibern angewendet werden, unter ihren Requi­
siten führt. Es ist eine wahrhaftige Beruhigung zu
erfahren, dass eine so unwürdige— es muss nochmals
gesagt werden: gemeine— Schimpferei mit Katholi-
cismus nichts zu thun hat." Wenn die Herren der
„Ostd. Redaction" wirklich noch etwas von den „ersten,
kindlichen Glaubenserinnerungen" sich erhalten hätten,
so häten sie im vorhinein gewusst, dass die Kirche in
so gemeiner Weise nicht schimpft. Das ist den „Ost­
deutschen" Vorbehalten. Mit welcher Freude aber hat
sie der Kirche dieses erfundene päpstliche Fluch-Formular
angehängt, und nun heuchelt sie „Beruhigung", dass
dasselbe mit der katholischen Kirche nichts gemein hat.
Sind das Heuchler— diese „Nurdeutschen!"


[ 2023-06-29 10:45:26.331 - 19000328 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 37
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von H e e m st e d e.
(Fortsetzung.)
„Nein, er treibt sich in anderen Kneipen umher,"
entgegnete Jans; „Rose muss sich ganz allein ihrer
Haut wehren!"
In diesem Augenblick erschien Rose-Marie, von
ihren Peinigern befreit, selbst an der Schwelle;
Scham und Entrüstung sprachen aus ihren zucken­
den Lippen, ihren gesenkten Augen und gerötheten
Wangen.
„Fräulein Rose-Marie," sagte Frank, der sie
nie anders, als mit der größten Höflichkeit an­
redete, „ist es nicht weit schlimmer, täglich so etwas
anhören zu müssen, als wenn Sie ein Stündchen
in meinem Atelier zubringen, wo ich Sie, ich ver­
spreche es Ihnen feierlichst, mit einer Ehrerbietung
behandeln werde, wie ich sie meiner eigenen Schwester
nicht erzeigen würde."
„Das ist gewiss nicht schlimmer," lautete die
Antwort; „der Unterschied ist nur der, dass ich
hier auswarten muss, während ich das andere frei­
willig thun würde."
„Ich verspreche Ihnen täglich zehn Gulden."
„Herr van Haeren reden Sie nicht weiter so,
ich müsste Ihnen zürnen und könnte Sie. .. nicht
mehr achten. Ihr Feilschen kommt mir so vor, als
wenn Sie glaubten, dass ich nur aus Laune so
handle. Aber mögen Sie bieten, was Sie wollen,
ich kann und darf es nicht thun!"
„Du bist nicht recht gescheit." warf ihr Jans
vor; „was ist denn nur dabei? Denke Dir, wie
herrlich ich für zehn Gulden täglich leben könnte!
Aber daran denkst Du gar nicht!"
„O Jans, wie kannst Du nur so unbillig sein!
Es wird mir schwer genug, nein sagen zu müssen,
weil ich Herrn van Haeren gern einen Dienst er­
zeigen und Dir etwas Besseres gönnen möchte, aber
wirklich, es ist unmöglich!"
Die Thüre, welche von selbst heim Oeffnen
klingelte, ließ sich vernehmen.
„Da ist er! Ich bitte Sie, Herr van Haeren,
reden Sie mit ihm nicht davon, er würde mich
zwingen ..."
Franks Künstlernatur und sein Mitleid mit
dem armen Mädchen geriethen miteinander in
schweren Streit; er hatte aber das Gefühl, dass
es unehrenhaft sein würde, mit einem solchen Bundes­
genossen dem Mädchen, das ihm volles Vertrauen
schenkte, gegenüberzutreten."
Giesinger gieng an das Buffet und rief laut:
„Rose! Rose!"
„Was gefällig?" fragte das junge Mädchen an
der Schwelle des Zimmerchens.
„Wo bleibst Du nur? Weshalb bist du nicht
hier unten?"
„Das thue ich nie, wenn keine Leute da sind."
„Aber das gehört sich so und ich will es."
„Ich will es aber nicht!"
„Warte, Schlange, ich will Dich lehren!"
„O weh, es ist wieder so weit mit ihm, seine
Zunge schlägt doppelt!" seufzte Jans. „Bitte, bleiben
Sie noch ein wenig hier, Herr Frank!" setzt sie
ängstlich hinzu.
Rose-Marie blieb stehen und sah den halb Be­
trunkenen ohne Furcht herankommen.
„Willst Du wohl machen, dass Du herunter­
kommst!"
„Nein, ich bleibe hier."
„Und ich sag' es Dir! Gutwillig, oder. .."
„Bleibt mir vom Leibe!"
Sie streckte die Hände aus und umspannte
GiesingerS Handgelenke mit festem Griff. „Ich will
es nicht, und damit basta!"
„Sie nimmt es mit ihm auf!" flüsterte Jans.
„Was..."— ein roher Fluch kam über seine
dicken, geschwollenen Lippen— „wen habt ihr da
bei euch? Ist das Dein Liebster?"
„Ich habe keinen Liebhaber. Das ist Herr van
Haeren, von dem ich Euch erzählt habe, der Neffe
des Arztes, der für Jans so freundlich gesorgt
hat."
Giesingers Aufmerksamkeit war auf einen anderen
Gegenstand abgelenkt, er machte eine Art Ver­
beugung und dabei sah Frank, dass er kein häss­
licher Mann war, nur hatten Trunksucht und Leiden­
schaft seine Züge entstellt.
„Angenehm, Ihre Bekanntschaft zu machen!
Aber das binden Sie gefälligst einem anderen auf,
dass Sie nur wegen meines schönen Gesichts hier­
herkommen. Ich dulde hier kein fremdes Volk!
Haben Sie es auf mein Mündel abgesehen oder
auf meine schöne Tochter, oder wollen Sie beide
zugleich haben!"
Das Blut stieg Frank zu Kopfe, und er suchte
vergebens nach einer passenden Antwort, doch der
andere fuhr in seiner gemeinen Weise fort: „Meinet­
wegen mögen Sie sie haben, wenn Sie mir nur
Geld genug geben, um von meinen Zinsen zu
leben."
Da war es Frank, als wenn ihm plötzlich ein
Lichtstrahl durch den Kopf führe.
„Ich halte Sie beim Wort," sagte er, ich werde
Fräulein Rose-Marie heiraten. Für Jans werde ich
dann weiter Sorge tragen und auch für Sie."
Rose-Marie war inzwischen verschwunden; sie
wartete unten einem Polizeidiener auf, der über
den letzten Straßenkrawall in der Nähe allerlei
aufzutischen wusste. Frank hatte seinen Hut ge­
nommen, gab Jans die Hand, verbeugte sich flüch­
tig vor Giesinger und sprang die Treppe hinunter.
Der Polizeidiener entfernte sich eben, und Frank
benützte die Gelegenheit, um Rose-Marie hastig ins
Ohr zu flüstern: „Sie brauchen nicht länger hier
zu bleiben, als Sie wollen; morgen komme ich,
um Ihre Antwort in Empfang zu nehmen; Jans
und Giesinger wissen, was ich meine."
Er war fort, und Rose-Marie gieng mit einem
erstaunten und fragenden Gesichten wieder nach oben.
Giesinger saß auf dem Sofa neben Jans und lachte
laut: „Na, na! Sollte er das ernst meinen? Und
dann sagt sie noch er sei nicht ihr Liebster!"
(Fortsetzung folgt.)
Gewerbliches.
Centralwerkstätte für Kleingewerbe­
treibende. Die christlichsocialen Gemeinderäthe
Dr. Geßmann und Stehlik regten in der Gemeinde­
rathssitzung vom 23. d. die Errichtung einer Central­
werkstätte für Kleingewerbetreibende an. Durch die Er­
richtung der Elektricitätswerke wird es der Gemeinde
Wien möglich werden, die Beschaffung der elektro­
motorischen Kraft auch für die kleinen gewerblichen
Betriebe in Wien in eigener, städtischer Regie durch­
zuführen. Sie wird dann als Besitzerin der Elektricitäts­
werke in der Lage sein, ausschlaggebend in die För­
derung des Kleingewerbes einzugreifen, einerseits durch
Errichtung und Förderung von Centralwerkstätten,
anderseits durch Begünstigungen der Einzelbetriebe bei
der Einführung des elektromotorischen Betriebes in das
Kleingewerbe. Die Errichtung von Centralwerkstätten
für das Kleingewerbe, denen die Benützung elektro­
motorischer Kraft dauernd oder für kürzere Zeit und
periodisch zur Verfügung steht, würde weiten klein­
gewerblichen Kreisen den so nothwendigen, materieller
Hindernisse wegen stets aufgeschobenen Uebergang zur
Anwendung des Motorenbetriebes ermöglichen. Die
beiden Gemeinderäthe stellten daher den Antrag: Der
löbliche Gemeinderath wolle beschließen: Aus Anlass
und zur dauernden Erinnerung an die Feier des
siebzigsten Geburtsfestes unseres Monarchen des Kaisers
Franz Joseph I., des erlauchten Förderers des Ge­
werbes, errichtet die Gemeinde Wien auf einem hierzu
geeigneten Platze eine Centralwerkstätte mit elektro­
motorischem Betriebe für Kleingewerbetreibende, in
welcher denselben sowohl die motorische Kraft, als
auch Handmaschinen vermietungsweise überlassen
werden.
sociales Gebiet.
Als die Mährisch-Ostrauer Kohlenarbeiter erfuhren,
dass einige der socialdemokratischen Führer im Kar-
winer Revier ihr Unwesen treiben, begaben sich Arbeiter
von hier dorthin und klärten ihre Genossen über das
Vorgehen derselben auf. Sie trafen dort den Abg.
Cingr und den Agitator Reger, die eben daran waren,
die noch Sinkenden zur Aufnahme der Arbeit zu be­
wegen. Als Cingr und Reger die Truppe der Ostrauer
Bergarbeiter erblickten, ergriffen sie die Flucht. Die
Ostrauer hinterdrein. Cingr flüchtete sich zu einem
Bäcker und versteckte sich in einem Backofen, Reger
stürzte ins Karwiner Hotel, von wo er den Schutz der
Gendarmerie erbat. (Socialdemokrat und Gendarmerie,
wie reimt sich das zusammen!) Als Dr. Karpeles und
Dr. Czech— beide Juden— zum Raseur sich be­
geben wollten, wurden sie von Arbeitern, die eben auf
der Suche nach dem socialdemokratischen Abg. Berner
begriffen waren, erkannt. Man ließ sie eintreten, und
ungefähr 60 Mann umstellten dann den Laden und
warteten, bis die beiden „Führer" zurückkommen. Doch
diese schickten uni einen Fiaker, der an einer Seiten-
thüre anhalten musste, wo sie rasch einstiegen und
davonfuhren. Große Heiterkeit erregte in Ostrau das
Bemühen der „Arbeiter-Zeitung", den Umstand zu
vertuschen, dass Dr. Karpeles gemeinsam mit Merta
Hiebe bekam. Jeder Theilnehmer der bewussten Massen­
versammlung am Oberfeldplatz weiß, dass Dr. Karpeles
wie nasses Getreide gedroschen wurde. Alle Blätter—
von den socialdemokratischen abgesehen— geben zu,
dass die socialdemokratische Partei ihre Rolle im
Ostrauer Reviere ausgespielt habe.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
27. März.
Licitationeu.
Das Magazinshaus Nr. 4 Vereinsgasse, Klageusurt,
vierter Bezirk, sammt Zubehör, bestehend aus Motoren,
Werkzeugen, Maschinen, Transmissionen u. s. W., Schätzungs­
wert der Liegenschaft 3454 L 20 U, des Zubehörs 3312 L
am 15. Mai beim Bezirksgerichte Klageusurt.— Die
Priebernighube Haus Nr. 9 in Teuchen, Schätzungswert
4856 L 12 d, am 18. April beim Bezirksgerichte in Feld­
kirchen.
Coucurs-Ausschreibung.
Die Tabaktrafik Nr. 7 in Grasenstein, vom 1. Juni an
zu übernehmen, Vadium 60 L: Gesuche bis längstens
26. April an den Vorstand der k. k. Finanz-Direction in
Klageusurt. Die Vorschriften können bei den Finanzbehör-
der ersten Instanz, und den Finanzwache-Centralbezirks-
Leitungen eingesehen und bei elfteren gegen Kostenersatz be­
zogen werden.
Stiftsplatz-Ausschreibung.
Ein Redifs'scher Stistsplatz am k. k. Gymnasium in
Meran mit Beginn des zweiten Semesters des Schul­
jahres 1899/1900. Zum Genüsse desselben befähigt sind:
Alle Anverwandten des Stifters Herrn Johann Rediff,
k. k. Hof- und Gerichtsrathes in Wien, gebürtig aus
Burgeis, Gerichtsbezirk Glurns, aus Krain und Kärnten,
welche den Namen Rediff tragen, in Ermanglung von An­
verwandten, jedoch Bewerber aus dem sogenannten Burg­
grafenamte. Competenz-Gesuche bis längstens 10. April an
das Sladtmagistrat Meran.
Briefkasten.
P. in R. Danken für Nachricht, aber der letzte Theil
des Berichtes würde uns mit dem Strafgesetze in Berührung
bringen.
L. M. in O. Nicht verloren. Werden erscheinen. Von
A. S. erscheint im „L."
TklrgwHischkk Cmsdtticht.
am 27. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99-30
Einheitliche Staatsschuld in Silber 9905
Oesterreichische Goldrente 98-35
40/oige österreichische Kronenrente 99 50
40/oige ungarische Goldrente 97-15
40/gige ungarische Kronenrente 93-45
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 127 25
Creditactien 23435.
London vista 242-95
Deutsche Reichsbanknoten sür IM Mark.... 118 65
Zwanzig Mark-Stücke 23 70
Zwanzig Francs-Stücke 19 28
Italienische Banknoten 90'20
Rand-Ducaten 11-38
Repertoire.
Dienstag, 27. März-. Die Katakomben. Lustspiel. (Benefize
des Herrn Hans Renner.)
Mittwoch, 28. März: Die Fledermaus. Operette. (Benefize
des Frl. Rafaela Peroni. Gastspiel des Herrn Gustav
Charlü vom Stadtlheater in Brünn.)
Donnerstag, 29. März: Das verwunschene Schloss.
Operette. (Gastspiel des Herrn Charlö.)
Freitag, 30. März: Concert der vollständigen Kapelle des
k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 17.— Dazu: Im
Wartesalou erster Clafse. Lustspiel.
Samstag, 31. März: Als ich wiederkam. Lustspiel. No­
vität. (Benefize des Herrn Ferdinand Schönthal.)
In Villach:
Freitag, 30. März: 's Nullerl. Volksstück mit Gesang.
.K».
Vsrsand vov
«edlem
Lloslvrxvlsl.
«r«
«««s»««
«Kn- perter Mixen-
sorvis rämmtlicde Zpecerel-
Ilüitl/Ile, waren n. weiren-, steiüen-,
?olenta-, Korn- nnä viedinedle, suner-
NISi5 nnä stleie sinpüsdlt, 2N llisäriAstsn
krslssu vvis nnvd rssilsr Bscklsnnng
A. Aaselseknig
0<lagrnfurt, Vöikermarkter Ztrsss« IL.
Versand der
llatkol. 8oiml-
vorslnarüniisr
p-
-V


[ 2023-06-29 10:45:26.331 - 19000328 - Seite 7 ]
-AFAM,»4«»»«2», unsene I». v. Gesinnungsgenossen feeunillieksl s »r, dei kinlläu^en
MM»a Iin unseeein Visite inseeieeeniien Zinnien Lu denüvlksioktigon.
Linsbückel
mit,
n LL KL S O I» »»TL »L N
2oglsiob
Weldsäingnisss
stoit gsbnnäsn p s r Ldüolc 20 ür. sinä
211 babsn in äsr
verlagsbanülung Ser
St. Josef Vereines
in XlaAenkurt.
Ornament- unri
ssiguralstolrdilllkauvr
) DOrrigssss vlr. 16.
I'rs.nL Srün
Liminerineister
Kisgeniuni, Villsvkvn Linssso 27»
vis mit der 8t.1oS«s-VvrvIn»-öuoKäruc!(8rei
verstunden«
smxüsstlt sivst rmr ^.uslklstrung 8.11er in
älosss Laest olnsoLlLMSnLon L.rsts1teo
unter 2nsiestsrunK d«- oestsn und xreis-
viirdiLstsn LvdisnunL.
Am M LNer
in sobönsr korm nnä gntsn Ltoüon sinpüsbit, siob
8tiit2snä anl langgabrigss Vsrdransn nun bsevain-ts
kraxis,
^ug. HAmseb, Zebnsiäsrmsislsr,
Dtlsgensurt, 3t. Hosef-Vereinsbaus.
kiion. 8UPW88L06
i:
Xlagenkur-t, Alter klatr Nr. L
„»»s» xolckenv» LirvnL"
«inpüsblt s sin rviobbaldigss Vagsr In vlas-
nna korsollanivarvn, 8pisg«lo, Vanipon nnä
gosobinavkvolloa Vnxnsartlksln, ki-irat-,
vast- n.Katkooksus-üinrivbtniigva 2N soliäs-
stsn kroissn. vtslort alio iVrten Van- nnä
kvrtalvorglasnngon, ansssräsin vesräsn stil-
gsrsobts Lnnstvorxlasnngon In Rntüsnsvbol-
bon nnä Voppiobruastor kür Lircbvn nnä
Villen sobon nnä billigst »nsgstiibrt.
i H!
Zregor Zternig
Alsrrsnklsiäör-Zssekäfl in I^lagsnfuri
Fleisebmsrkt l^lr. 5
sinptisblt sinorn k. v. knblionin sein rsiob-
baltigss Vagsr von leinen snglisobsn, sorvis anob
inlänäisobsn VVaisn, ivovon sr, änrob eigenen gün­
stigen Vinbant, Llsiäsr 211 änsssrst billigen kreisen
bsrstsllsn bann. ^.nob sinä Prisstsr-Lollars in ver-
ssbisäsnsn können ain langer.
vni 2abirsisbsn 2nspruob kittet ergebenst
vdlxsr.
i0MMH8L»
IVl«lst»b1st1s«2txlLrd
sinxüeblt sieb anob 2nr ^ntsrtignng
kirokliLtier Linriektungeri
Im eigellM Litllse klsgei-kuei 8t. Vtziter 8tr. Skr
llik sirM II. Ikdi>er
»inpüsblt «lob äsrn k. 1?. knbilonna nnä äsn boad-
veüräigsn vürobsn vorstsbnn gsn «nna Eubank« V«L
Waobskerrsn uncl l-vdreldvarsn,
«iob sei unsere Nüolrsrsl bestens «npkobl«.
Vvnsus F^iInssss.
I'R.^.NsL I-vssl
Ustrmsoksr
llkM-, 6»1ü- u. AlbkrvLröli-ÜLllllliiiiß.
vianxtgssobäkt: kilinls:
Kalin>iof8ti'a88v 10 0urggL88o K
Krösstss vager aller 6attnngsn 6o1ä-,
8i1bsr-, 8tab1-, 1'nia-. d stall-, Zobaöbanssr,
Vongins- nnä Venter vbrsn, volä- n. 8ildsr-
Lsttsn, 8obinnolr- nnä vrauativarsn, 8peiss-
2Ünrnsr-, ksnäsl- nnä Rsgnlatsnr-Vbrsn in
allen 8tilartsn, 8ebivar2iväläsr, IVsebsr-,
Wanä-, vast-, Laössbans- n. Lnobsnnbrsn
bester tznalität, 2N stannsnä billigsten ka-
brivsxrsisen.
grösste )Vsrtrststtö
tnr Ilbrsn-Rsxaratnr- nnä Ken
arbeiten iin eigenen Hanse.
kssls, /tVöi-
jäkrigs Karsntis
keMMI
1883.
Peter fessl
Ubrmacber
Hlagenfm. LKKLL» Wter plair ro.
LA>mr/»FLFS§s/kS-rLs.
Uiinon, Lolli- u. 8!>don«»si'vn
MMMMMMMMkI'lW
^ Vrösstv Rexs,ratnrwerlrstätts.^
küss 8tlliW-ÄllüjMrs
S Mrilllilrmr iL^vciVNlN'r MMlrmm K
«i»pL»t»1tr Urr »s«c)rt1«rt.6» I^ar «M« S»ütmDU«»
2?Lr»««1- «. SLuk»sL«»»^»r»L»«LL
» xro» nnä «e ävtköl »N möxll«ck»t dilllxon kr«lM«».
kreisoonrent« veräon krano» rüge»erntet. »8k-
Verxeläer- veeedVV
Klsxenfnrt, liabnbo^
rtr»«»« LS, «npLebN
sein grosses, stets ne«
««orüvrtes Vag«- von Labinsn, auob n»1t LiläeeL
nnä Lpisgeln; beste Linralnnnng von Liläern. N«r-
vergolänng aller in äas k aob sin 8 ob lagenäen Ar­
beiten. vbnrinicrenrs, -8obeins nnä -Lnppetn iv«r-
äen »nt äas äanvrbakteste vsrgoläst.
Läolk öütd,
Joh. Zernatto, «S'-'LL-
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahrne aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen LHLren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
HI). LLILLNLZL.
XluAenkuvt, ^Iter klalr 21.
Vagsr aller vattnngsn viscdler- nnä
Dapvsisrsr-Rödsl, 8vlilak-, 8psi»vrlmmer-
nnä 8alon-kinrivl>1nngvn. 8psoialist in
lirantan«stattungen. Nobel ikir Villen kür
Hotels, vrosss ^.nsivabl in 8»I«n-, 8;>sise-
slnu»«!-- nnä vauk-veppieben, lieltror-
leger, Löbelstolksn, Vorbringen, läsvb-,
liett- nnä klsnvlläevken, Oooos-VLntker-,
N asebtisob-Vorlagen. Lvssbaar nnä 6rin
ä'^vrlqn« rvirä in grossen nnä lrleinen
tznanütätsn abgegeben.
I
t
«
G
o
L
Klriuer Anzeiger
Junger Bursche, 19 Jahre alt, treu und
fleißig, wünscht als Hausdiener baldigst
unterzukommen. Anfrage: B. Haag, St.
Beiter Straße Nr. 23, Untergoritschitzen,
Klagensurt.
Ein junger Mann bittet um eine be­
scheidene Stellung, als Praktikant, Schrei­
ber, Diurnist, in welcher Stellung er
schon in einem Amte war, aber assentiert
wurde und die Stelle verlor, nun aber
vom Militär dauernd beurlaubt wurde.
Derselbe kann sich mit guten Zeugnissen
ausweisen. Auskunft aus Gefälligkeit in
der Adm. d. Bl.
Als Lehrling wünscht ein braver Bursche
bei einem christlichen Kaufmanne unter­
zukommen. Die Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl.
Ein Bäckerlehrling wird sofort ausge­
nommen bei Josef August Eder, Bäcker­
meister in Hermagor.
Ein verheirateter Mann, Christ, in
dem besten Mannesalter, versiert im
Comptoir-, Dienst- und Magazinswesen,
doppelter Buchführung, Correspondenz,
Buchhandel, auch vollständiger Geometer,
der deutschen und croatischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, auch etwas
italienisch, sucht passende Stelle hier oder
auswärts. Adresse erliegt in der Admin.
dieses Blattes.
8 SLML0IL
Zpooei'oiivai-kn-ffanälung „Lui- blauen Kugel"
XlagenLurt, ^Iter ?1atL Nr. 24
M smxüslilt all6 in ssin vs-est sostlktASnäsn arsn, in stets nur
xrüns. Qualitäten, 2N inÖAliestst Lusserstsn IgAesxreissn.
«O»G»OI
r
!«
!
tititit
Vmeenr Apriessnig
ZrStäiokggsso 12 I^l2g6Nlur1 Aekplnm S2
smxüsblt soin«
IsusvklosssrÄ, Zpsrksrä- unck MNöfou-
Lrreugung.
8ölk8läncligv, biirgkl-Iioks
l<00kin,
mit Zntsn ^snAnissen, rvünsestt
in einem vtarrstots untsr^ustom-
men. ^.nslruntt srtlieilt aus vs-
tälliAstsit äis -^.äm. ä. LI.
Im Leist ertAailen ist eins
8anvnt Laugiuuä, ässZIeiostsn in
der 8t. Velter 8tra88v sin
stilli K ru verkaufen.
^nlraAsn sinä 2N riesttsn an
Val. Vvr»stv8eo, 8t»ätinaurer-
inei8lvr In LlaAenlurt, der sioli
anolt 2tir llvstvrnastntv von Ren­
danten nnä Ilvpaiatnrvn stsstsns
smxüeldt.


[ 2023-06-29 10:45:26.331 - 19000328 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 37
«Fr»' <ö/s
^666 kollio" 6skstknokisin inr äis ^.näaokt -in likrsn äss
>>—- äornKskröntsn ksiÜKSn Hgnxtss ässn
Okristi nnä inr äis ksiUZs 1?gstsni-sit, init äsr LrsnisrvsK-
^.näaokt als ^nkanK, rsiok ilingtrisrt. H8 Tätsikilä Ist äis »vgkrs
H>kiiännK vorn 6ngäsnbüäs äss U., Hgnptos 6kristi in äsr
3ts.ätptgrrkkoks 2N HgKSntnrt ksiKSKsksn. 6sbnnäsn In
Ksinvvgnä rnit Rotksoknitt 80 kr.
Kt'ktHWöll- öüokleiil gildsksbts, soKSllgnnts §rgnois-
— »r: ognsr- Lrsn^vsK) init 14 Ltationsn-
Liläsrn nnä 8t8.tiollsn-6s8g.nK init Noten (urvsistinnniK). Lro-
sokisrt 5 kr., Ksknnäsn 10 kr.
»eilige ttaupi-killen. ?irotoKrgxkisn VE 6ngäsnkiiLs
.. ciss ksn. klgnptss Okristi, »n Oa-
kinsttoringt 40 kr., in Visittoringt 20 kr., Zrösssrs nnä kisi-
nsrs -kkdüännKsn äss ksii. Hanxtss -in 1 nnä 3 kr.
^bbiläung ä68 KI. »aupt-^Itai'68^
' kiroks -in L1g§sn-
tnrt velkrsnä äsr kl. Hanxtanägokt L 1 ü. 60 kr.
^.rlsssräsm rsivkvs 1-s.Kvr von
fartenpredlgten ftemclen llerlager.
UU SW 81. M-Vm«
il LI vliil.
MS 8W», »M-,
Oainulivrl rsinss, 8Ü8868
lÄglioli kilssii gs-wLsssiisri
kovk Is
LsILLLLsoLsiL r'Ia.oLLsoL.
M
K
äs8
ILLLI?L 2LLSI7
LurgZL88e 6 8urgga88s 6
sinxüsllt ikr Zrossss, dsst sortlsrtss I»LAsr in
RrrMnsdvn, loksin nitd 8tvt8 kri8«d Avkinnnttziu Ruikos
IN »1l6N?rvI8l»A8ll, k«in8l«N ?68l«1 >V«i26N-I)»INPÜN6iti«N,
8Uptzrkvin8n Hisr-l'siKivLr«», «eilt vkin«8i8eii6in ^Lsv,
vorrüAliedsin Oub» und dninnien Ruin, sedlsw, H1-
8^rini«r 8Iivoii1r, 6oAN»e sie. rn billigten Rr«i8vn.
Lins xeikevts
Köviiin und
V/irtseiiafterin
rvirci kür ciis ususriiolilsts Lusipx-
OurLH8ts.lt 8«ebaeIi-V1v1i'1nK 80-
loit autKeuvinintzn.
Iksrsöulioüs Vorstslluu^ Im
I'turrüut'o Vivti'inA srrvüusoüt.
Lin neusi'Iisiiles
HaAL8
sisksn äakrs stsnsrlrsi, init sokönsn»,
Kroksin 6grtsn, Kntsn» frü6kttz
so^vis nnsKsrisioknstss, Kntss üginpl-
inskl srnpüsklt
XlaKSnknrl, IVionvr 6»88S 5.
IntoiKs RstöräsrnnK äss KSKSn-
vkrtiKsn OrKgnistsn nnä Ilsssnsrs
koinrnt äis
!V>688N6r- UNkj
0rgan>8t6N8t6ll6
L» V1«r^L»L«»S
rnit l. SSsi ä. i. neu ru beselren.
iüinoininsnts: 8oköns IVoknnllK,
ks8tsksnä gns 2>vsi 2inunvrn nnä
Knoks. 6skglt: 130 ü. von äsr 6s-
insinäs. iLn ^.ooiäsntisn oirog 10 11,
rnongtliok.
6ssnoks sinä kis 15. Lprii gn ägs
efsrrsmt in Vivtring ^n rioktsn.
Osk'I cis l^ojs
V11I»«rLL, I^s^lLbusr» 8.
In9.A6r in lukolAluZ, Olkts, korLoNun, Ltoingut,
LlllLtil- und Lm3.ilK1183A6So1lirr6I1, 801V16 161161-
IsbtSm Xo6liK68e1iirr,
Lsmpen besten ägstems
8xi6A6l-I,»K6i', Litzrüa86li6R mit V6r86Ü1u88 ete.
ZE" LilliAS k'rsiss. -WW
Ln yro8l Ln ästail!
i-
^leuei'
isländischer 7Iachsisck
Irooirsu, sIs sueü
lsgliiok ßi»iisi:k gewsssenL
in äsr
DsUealsssen-AlLnälung LmU Zpitra
^Osgensurt, ZZurggssss 19.
»-
Ms svkSnstsn und billigston
Zradsleme
in grösster ^.ü8ivüli1
aus
Mm und sedVMkm Lcdvkäiscdkll krkliiit,
Lxsott, LübraSor im<1 Nsiiwor
kslsrt
^.VoZIsr
Atzxr. 8tku1t8ttzilmi6trim6i8ttzr
MdäiiMI Si Xl.itkcXfU3I SUblldiMäe! Si
(bundtzit 8«iiri1t« v«»i 8üdkubnkoktz).
^Us v»ttuirxs» Ls.us.rds!1si», sovis Lluroior-
p1s,ttsn kirr Llödsl uuä HVLinIvsrRIsiüuiiASll kür
klsisolrdLirlLS slo. stv.
Illustrierte prsls-voursnts «srilsn frsnoo rur Linslolit slngessnät.
^ V »ff" W»' M» W, -, »-» -- -. M" V V
IköbkssiMr, 6Is86M6i8tör
LuiAN^sss, Spilia'soliss 14^68 I^i. 21
srnpüsklt siok köüiokst unr Nsksrngkins 8g»nintiioksr in ssin k'gok
sinsokigKSnäsn VsrKigsnngsn in» sowis gnsssr äsn» Hgnss.
ZE" LrrrrLÜiLirLKöii von Liläsr».
l-LAsr Liier Lrtm voll KIrs-, korssilLll- ll. StolllglltVLrM, iLmpoo, SpieAsill ote
Isusrbsft
vrvrdsn s»s Kattungsn
Lobuinvsrsn in kölnslsi
angsksitigt.
^/licnkktiLviEl'i
nl.^6LEULr
rrölilivRxLsss 10.
Eigrnthümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joses- Vereins- Buckdruäerei in Klagenfurt.

