
[ 2023-06-29 10:36:35.720 - 19000323 - Seite 1 ]
Nr. 35
Klagmsurt, Freitag den 23. März 1900
VII. Jahrgang
Kedaciion, AdmiuiK^atio«,
I^frvaten- Kurearr und Erprdttio«:
St. Josef-Vereinshaus, Völkermarkter
Ring 23, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 38.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kbonnementspreise: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschteitzftelle i« Ktagenfnrt: St. Josef-Bereius-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 6 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./l,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Das Ende des großen Ausstandes.
Der größte Ausstand, den Oesterreich bisher
gesehen, ein Strike, der gegen 70.000 Arbeiter
umfasste und einen Schaden von Millionen im
Gefolge hatte, ist im größeren Theile des Gebietes
beigelegt und wird auch dort, wo er noch nicht
beendigt ist, bald vorüber sein. Dass derselbe ein
gerechter war, hat kein christlicher Soc'alpolitikcr
jemals geleugnet, und mögen auch die Social­
demokraten dem Abg. Steiner, der sich selber an
Ort und Stelle begab, vorwerfen, er sei für die
Interessen der Kohlenbarone eingetreten.
Die Wiener Socialistenführer können sich selber
bei der Nase nehmen, statt einem Christlichsocialen,
der stets für die berechtigten und erreichbaren
Forderungen der Arbeiter eingetreten ist, am Zeug
zu flicken, denn es wurde ihnen in unzweideutigster
Weise— die Ohrfeigen und Stockschläge, welche
der „Auch"genosse Dr. Karpeles erhielt, lassen an
Deutlichkeit gewiss nichts zu wünschen übrig—
nahcgelegt, dass sie die Schuld an der langen
Dauer und dem keineswegs erfolgreichen Ausgange
des mit so vielen Opfern ins Werk gesetzten Aus­
standes trifft.
Was ist das Facit des geoßcn Strikes? Das
nämliche, wie bei den meisten Ausständen: ein ge­
waltiger Verlust an Verdienst, der bei diesem zehn­
wöchentlichen nach Millionen sich berechnet, die
theilweise Niederlage der Arbeiter, welche in ihren
Hoffnungen auf den ihnen von dem socialistischen
Strikecomits in Aussicht gestellten Erfolg bitter
getäuscht wurden, der Sieg der Bergwerksbesitzer,
welche außer dem Neunstundentag, der übrigens
erst gesetzlich bestimmt werden muss, weder den
Minimallohn, noch andere von den Arbeitern ge­
stellte Forderungen bewilligten.
Es ist richtig, dass die Sinkenden insoferne
nicht unterlegen sind, als die Gewerke jene Zuge­
ständnisse, welche sie aber schon vor Ausbruch des
Feuilleton.
Fanni Pittar.
Eine Conversionsgeschichte aus England.
(Fortsetzung.)
Die Besprechung hatte kaum begonnen, als mein
geistlicher Führer, statt Beweise seiner genauen Kennt­
nis der Schrift zu geben, durch die Beweisführung
des katholischen Priesters vollständig geschlagen ward,
indem er anerkannte, dass er in Bezug auf den Sinn
der Schrift ganz besondere Ansichten habe, wie viel­
leicht kein anderer Mensch. Der katholische Priester
dagegen, statt die heilige Schrift zu verachten oder
nicht zu kennen, war so bewandert und in jedem Punkte
so fest, dass er alles mit einer Einfachheit, Leichtigkeit
und Klarheit hervorbrachte, als erzähle er eine einfache
Geschichte in gewöhnlicher Sprache.
Zwei- oder dreimal leugnete mein Freund, etwas
gesagt zu haben, was ich ihn mit eigenen Ohren
hatte behaupten hören, und wollte gewissen Punkten
nicht beistimmen, auch wenn er sie durch die Schrift
nicht zu widerlegen vermochte. Darum, in meiner
Eigenschaft als Protestantin, habe ich nun gewagt, vor
Gott zu protestieren.
Der katholische Priester war klar, gründete seine
Beweise auf die Bibel und besaß in hohem Maße das
Talent, seinen Gegner durch die Schrift zu widerlegen.
Er war ruhig, friedlich, christlich gesinnt. Er sagte, er
sei gekommen, die Wahrheit zu reden; hätte er aber
Ausstandes, um ihn zu vermeiden, gemacht haben,
einhalten müssen, und der Reichsrath die Herab­
setzung der Arbeitszeit durch ein Gesetz anordnen
wird.
War dazu ein Strike von zehn Wochen noth-
wendig? Haben diesen Erfolg etwa die Genossen
im Abgeordnetenhause den Kohlenarbeitern ver­
mittelt?
Beide Fragen müssen wir mit einem entschiede­
nen Nein! beantworten. Die Obergenossen im
Parlamente wussten gar Wohl, dass die Wünsche
der Arbeiter weder alle, noch sofort auch beim
größten Entgegenkommen des Reichsrathes und der
Regierung werden erfüllt werden können. Dennoch
haben sie fortwährend für die Fortdauer des
Strikes ins Horn gestoßen, auch als die ganze
Angelegenheit bereits in den Händen des Parla­
mentes lag; jetzt aber haben sie auf einmal abge­
blasen, die Strikeunterstützung plötzlich gesperrt und
die Beendigung des Ausstandes proclamiert, ob­
wohl die Verhältnisse nicht viel anders liegen,
als vor sechs Wochen, nur dass die Noth der Ar­
beiter und der durch den Kohlenmangel beeinträch­
tigten Industrie größer geworden ist.
Warum habt ihr so an uns gehandelt? Diese
Frage richtete kürzlich eine von fast 12.000 Perso­
nen besuchte Versammlung in M.-Ostrau an die
Obergenossen vom Strikecomits, aber nicht mit
Worten, sondern in handgreiflicher Weise.
Dem Dr. Karpeles wurde das Misstrauens­
votum der erbitterten Arbeiterschaft buchstäblich
hinter die Ohren geschrieben, der „Führer" M ert a
von der Tribüne hcrabgeworfen, so dass er be­
wusstlos liegen blieb und ins Krankenhaus ge­
tragen werden musste. Die auswärtigen Mitglieder
des Strikccomitss flüchteten unter dem Schutze der
sonst so verschrienen Regierungsorgane in das
nahe Arbeiterheim. „Ihr seid Verräther!" hieß es,
„denn früher habt ihr uns die von den Gewerken
gemachten Zugeständnisse als unannehmbar be-
dieselbe nicht, und der Protestant könnte ihm beweisen,
dass er sie besäße, so wollte er sie sofort annehmen.
Dagegen war mein Freund aufgeregt, unklar und ver­
wirrt, und schloss mit den Worten: ,Dies sind meine
Ansichten und ich kümmere mich nicht darum, was
andere denken".
Ach! wo war da der Eifer für das Heil der
Seelen, den wir bei einem Diener Christi zu finden
berechtigt sind, und den ich bei meinem Freunde zu
finden gehofft Habel Ich erröthe es zu sagen, ich
fand ihn bei dem verachteten katholischen Priester; bei
ihm sah ich jene Ruhe, die der sichere Besitz der
Wahrheit verleiht, und Bereitwilligkeit der Ueberzeu-
gung zu weichen, wenn eine solche konnte erzielt werden,
wenn nicht, den Wunsch selbst zu überzeugen.
Daher erkläre ich hiemit, dass, wenn ich mich durch
das, was ich heute gehört habe, sollte bestimmen lassen,
ich sofort katholisch werden würde. Doch will ich
meinen angeborenen Glauben nicht aufgeben, weil einer
meiner protestantischen Geistlichen sich selbst für unfähig
erklärt, ihn zu vertheidigen, nein, aber ich fühle mich
von diesem Augenblick an für verpflichtet, diese An­
gelegenheit vor Gott zu untersuchen. Bin ich als
Protestantin, was ich nach dem sein soll, was er in
der heiligen Schrift geoffenbart hat, so flehe ich ihn
M mir die Gnade zu bewilligen, immer mit ihm ver­
einigt zu sein, und bitte ihn, mich gegen alle Beweis­
führungen und Versuche, mich von dem Reinen und
Wahren abzuziehen, zu befestigen. Wenn aber die ver­
achteten Römischen der wahren Kirche Christi ange­
hören, dann flehe ich dich an, o mein Gott, dass ich
zeichnet und habt uns weiter in den Strike gehetzt,
jetzt aber stellt ihr sie als hinreichend hin, um
den Ausstand zu beenden"; zugleich wurde dem
Comits Verschleuderung der U n irr­
st ützungsgelder vorgeworfen.
Aehnlich wie diesen Obergenossen in Ostrau,
ergieng es den „Führern" Liewal und
Schäffler in Ossegg; auch sie mussten vor
der Muth der betrogenen Arbeiter Fersengeld geben.
Diese Niederlage der socialdemokratischen Führer,
der jüdischen Arbeiterfänger, ist die erfreuliche Kehr­
seite der Medaille. Die Firma Dr. Adler und
Comp, ist in M.-Ostrau und Ossegg in Concurs
gerathen, die Arbeiter haben kein Vertrauen mehr
auf sie. Und mit vollem Recht. Sie. die zuerst
gegen den Strike waren, drehten den Mantel nach
dem Wind, als derselbe im Ostrau-Karwiner Re­
viere ausbrach; sie veranlassten, dass an die Ge­
werke in Böhmen die gleichen Forderungen gestellt
wurden in der Absicht, nach deren voraussichtlicher
Nichtannahme, den AuSstand zu einen allgemeinen
zu machen. Sie gaben das Signal zur Fortsetzung
des Kampfes, als das Erreichbare erreicht war
und sie, wie sich durch ihre eigenen Aeußerungen
in- und außerhalb des Parlamentes Nachweisen
lässt, von der Aussichtslosigkeit des weiteren Strikens
überzeugt waren. Die jüdisch-socialdemokratischen
Führer stehen jetzt ohne Maske da als absichtliche
Verführer der Arbeiterschaft, denen es nur um
ihre Parteiherrschaft zu thun ist.
Jetzt wäre für die Regierung, wenn anders sie
ihre Aufgabe richtig erfasst, der Zeitpunkt, um
den Arbeitern, wie den Gewerken gegenüber die
Regelung der Verhältnisse mit Festigkeit und Klug­
heit in die Hand zu nehmen. Man muss Sorge
dafür tragen, dass die ersteren über die durchführ­
baren und unmöglichen Forderungen aufgeklärt,
dass sie gegen die Verführungen gewissenloser Hetzer
geschützt werden. Durch stete Ueberwachung der
Arbeits- und Lebensverhältnisse in den Gruben
alle meine Vorurtheile bestege; zerstöre mit deiner
Macht und Wahrheit die Finsternis, die ich in meiner
Verblendung für Licht hielt, und führe mich auf den
Weg der Wahrheit, sollte ich auch mein Theuerstes
auf Erden, mein eigenes Fleisch und Blut verlieren.
O, mein Gatte, meine Kinder l ... Du aber, o Jesu,
sei mein Alles."
Den 10. Februar 1841.
Fanni Maria Pittar.
**
2-
Man sieht, an gutem Willen fehlt es der armen
Frau nicht, und so wird sie bald auch zum Frieden
kommen, aber erst nach manchem harten Kampf noch.
Sie sollte aus den Opfern, die Gott forderte, erken­
nen, welche große Gnade der wahre Glaube sei.
Auf die Unterredung der zwei Geistlichen hin
machte sich Frau Pittar mit allem Fleiß daran, zu
erfahren, was denn der katholische Glaube sei. Sie
fieng an zu lesen und zu studieren, und je weiter sie
damit voran kam, desto mehr überzeugte sie sich, dass
in ihrer Religion allerlei fehle, was doch in der Bibel
und im protestantischen Gebetbuch selber als wesentlich
angeführt war. Darüber wurde sie immer unsicherer
und elender in ihrem bisherigen Glauben; das ein­
zige, was sie thun konnte, war, dass sie oft betete:
Mein Gott! mein Gott! Ich weiß nicht, ich sehe
nicht, was mir mangelt, erleuchte du mich, auf dass
ich deinen heiligen Willen erkenne.
Das gutwillige aufrichtige Gebet wurde erhört.
Eines Tages, wo sie wieder daran war, über die
Wahrheit der christlichen Religion nachzudenken, stieg


[ 2023-06-29 10:36:35.720 - 19000323 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 35
sollen aber die Arbeiter auch vor der Ausbeutung
durch das Großcapital, sei es jüdisches oder
christliches, bewahrt werden, und d>e Regierung
muss den Muth haben, den Gewerken zuzurusen:
Bis hieher und nicht mehr weiter!
Ware das früher geschehen, würde es nicht so
weit gekommen sein. Haben die Arbeiter, wie man
sieht, den socialdemokratischen Führern gegenüber
ihre Lehre aus diesem Riesenausstande gezogen, so
mögen es auch die staatlichen Facioren thun, und
in Zukunft nicht nur den Gewerken, sondern auch
den Arbeitern geben, was ihrer ist.
Einführung von Musterlagern.
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Perg in Ober­
österreich erließ an alle Genossenschafts-Vorstehungen
des Bezirkes folgenden Aufruf:
Nicht nur die praktische und geistige Ausbildung
im Gewerbe, sondern auch der technische Fortschritt
sollte ein Hauptaugenmerk der Genossenschaften sein.
Diese Aufgabe wäre seitens der einzelnen Genossen­
schaften durch Errichtung von Musterlagern, seitens
mehrerer Genossenschaften durch Vereinigung der
Musterlager zu Gewerbemuseen, auch im Bezirke
bei einiger Energie seitens der Genossenschafts-
Vorstehungen und thatkcüftige Mitwirkung der Ge­
nossenschaftsmitglieder durchzuführen. Musterlager
und Gewerbemuseen sind Institutionen, durch
welche auch der Gewerbetreibende am Lande mit
den technischen Fortschritten im Gewerbe bekannt
werden kann. Der Anfang ist in anderen Bezirken
bereits gemacht worden. Es wäre nun wünschens­
wert, dass auch im Bezirke in den Orten, wo Sitze
der Genossenschaften sich befinden, wenn auch nicht
gleich Gewerbemnscen, so doch Mnsterlager errichtet
werden möchten. Dies dürfte selbst den einzelnen,
im Bezirke bestehenden Genossenschaften nicht schwer
fallen und noch leichter zu erreichen sein, wenn sich
die im Bezirke befindlichen Genossenschaften zu
diesem Zwecke vereinigen und an den Sitzen einzel­
ner Genossenschaften gemeinsame Musterlager er­
richten würden. Alle Genossenschaften zusammen
könnten dann ein gemeinschaftliches Gewerbemnseum
errichten.
Die Errichtung der Musterlager und Gewerbe-
muscen ist nicht schwer durchzuführen. Kanflcute
und Fabrikanten würden sich gewiss sehr geneigt
finden, ihren Abnehmern, d. i. den einzelnen Ge­
nossenschaftsmitgliedern, Muster leihweise oder als
Geschenk zu überlassen, und so dürfte es den ein­
zelnen Genossenschaftsmitgliedern nicht zu schwer­
fallen, eine Sammlung von Mustern, welche sich
auf die in der Genossenschaften vertretenen Gewerbe
beziehen, anzulegen und zeitgemäß zu erweitern.
Im Anfänge würden vielleicht diese Mustersamm­
lungen der einzelnen Genossenschaft nicht besonders
groß und wertvoll sein, mit der Zeit jedoch gewiss
an Umfang und Wert gewinnen. Soweit wäre die
Errichtung der Musterlager Sache der einzelnen
Genossenschaften. Sache der sämmtlichen, in einem
es plötzlich wie ein Helles Licht in ihrer Seele auf;
— die Stunde der Gnade, und die Stunde ihrer eige­
nen Entscheidung hatte geschlagen. Es drängte sich ihr
unwiderstehlich der Gedanke und die Einsicht auf, dass
sie im Jrrthum erzogen worden, und dass allein die
katholische Religion, die sie so lange für eine von
Menschen erfundene Fabel gehalten, die vollkommene
und einzige Wahrheit sei. Sie erkannte, dass sie jetzt
vor der Wahl stehe, entweder nach ihrem Gewissen
zu handeln und dann katholisch zu werden, oder der
Stimme des Gewissens entgegen ihren Heiland zu
verleugnen und ihre Seele dem ewigen Verderben preis­
zugeben.
Und jetzt brach der furchtbare Kampf in ihrer
Seele los l— Alles auf einmal stürmte über sie her.
Was werden die Eltern, der Gatte, die Kinder sagen
und thun? Welche Folgen für ihre bisher so schönen
zeitlichen Verhältnisse? Wird sie nicht verstoßen, zur
Bettlerin werden müssen, wenn sie wirklich wollte katho­
lisch werden?
„Als der Gedanke daran in jener Stunde das
erstemal mit überzeugender Gewalt über mich kam,
o, welch ein Augenblick war das!" schreibt sie. „Denn
vergebens mochte ich wünschen als Katholikin oder gar
nicht geboren zu sein: es eröffnet sich vor meiner
gepeinigten Seele nur die Wahl, entweder meine ewigen
Interessen auf dem Altar der kindlichen und ehelichen
Liebe zu opfern, oder kühn und muthig in den Schaf­
stall des Lebens zu treten, alles übrige aufzuopfern.
Muss ich, um ein neues Zeugnis für den katho­
lischen Glauben zu geben, zurückkommen auf die flehent-
Orlc befindlichen Genossenschaften wäre es dann,
für geeignete Localitäten zu sorgen, in welchen
diese einzelnen Genosfenschaftssammluiigen zu einem
kleinen Gewerbemnseum vereinigt würden. Die ein­
zelnen Sammlungen wären womöglich in Duplikaten
anzulegen und die Duplikate dann zur Errichtung
eines noch größeren Musterlagcrs, beziehungsweise
Gcwerbemuseums in dem hiezu ansersehenen, den
Gewerbetreibenden der bctheiligten Genossenschaften
nicht allzuschwer zugänglichen, also womöglich im
Mittelpunkte der betheiligten Genossenschaften ge­
legenen Orte zu verwenden.
Auf diese Weise lassen sich zweckentsprechende
Musterlager und ein Gewerbemnseum im Bezirke
einführen, denen alle Gewerbetreibende, da die
meisten bei dem Zustandekommen derselben selbst
bctheiligt sein würden, auch das diesen Institutionen
zum Gedeihen nöthige Interesse enlgegenbringen
würden. Diese Sammlungen könnten auch dem
einzelnen Gewerbsmanne in dem entlegensten Winkel
des Bezirkes zugänglich gemacht werden, indem
Theile der Sammlung, selbstverständlich unter den
nöthigen Garantien, von Ort zu Ort geschickt und
zur allgemeinen Besichtigung, eventuell auch Be­
nützung ausgestellt werden könnten. Doch nicht
allein mit dem technischen Fortschritt würden die
Gewerbetreibenden durch die Einführung dieser
Institution bekannt gemacht werden, sondern diese
Institution wäre auch geeignet, den Mittelpunkt
des geistigen Lebens des Gewerbestandcs des be­
treffenden Ortes, respektive auch Bezirkes zu bilden
und den Gemeinsinn zu fördern. Im Museum
könnten Vorträge für Gewerbetreibende und Hilfs­
arbeiter ubgehalten, Ausstellungen der Lehrlings-
arbeiten, hervorragendere Leistungen einzelner
Gehilfen und Gewerbetreibender vorgcnommen,
Lesezimmer und Bibliotheken gewerblicher Literatur
errichtet werden und die Mittel erwogen werden,
welche zur Förderung der gemeinsamen gewerb­
lichen Interessen entweder einzelner Gewerbekategorien
oder sämmtlicher Gewerbetreibender eines oder
mehrerer Orte dienen könnten. So unterliegt es
wohl keinem Zweifel, dass diese Institutionen,
auf breiter Basis mit kleinen Mitteln und unter
zahlreicher Betheiligung der interessierten Kreise
geschaffen, für die Hebung des Gewerbestandes im
Bezirke von Wichtigkeit sein würden, daher ich den
Genossenschaften eine thatkräftige Aktion in dieser
Richtung im Interesse der Hebung des Gewerbe­
standes nur dringend anrathen kann.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die Berständigungscönferenz hat in den
letzten Tagen Erfolge zu verzeichnen, die nach der An­
sicht von Conferenzmitgliedern sehr befriedigend sind.
Man versichert uns, dass man über die schwierig­
sten Punkte bereits zu erfreulichen Annäherungen ge­
kommen sei. Charakteristisch ist die Haltung der
jüdischen Presse, die meterweise Nachrichten erfindet,
lichen Bitten einer Mutter, ihr nicht das Herz zu
brechen, indem ich ihr das schmerzhafteste Weh ver­
ursache, das sie kenne, durch den furchtbaren Schritt,
den ich durch meinen beabsichtigten Eintritt in die
katholische Kirche zu thun im Begriffe stünde? oder
auf den Unwillen, die Beweisgründe, die Drohungen
eines Vaters, den ich stets so geliebt habe als er selbst
mich liebte? Soll ich die tausend Hoffnungen und
Befürchtungen berühren, die sich mir aufdrangen in
Betreff der Wirkung, die die Nachricht meines Schrittes
auf den abwesenden Gatten ausüben könnte, eines
Gatten, dessen über jede Probe erhabene Liebe und
Treue ich kannte, den ich mir aber bereits vorstellte,
wie er mich weit von sich stieß? Soll ich mit einem
Wort auf diese und tausend andere wirkliche und ein­
gebildete Schmerzen zurückkommen, die mein Herz zer­
rissen und zerbrachen, das bis dahin jedem materiellen
Leide fremd war?
Ja ich will es berühren, denn es in seiner
Wirklichkeit zu schildern wäre ganz unmöglich; ich
will es berühren, damit, falls diese Blätter jemand vor
Augen kommen sollten, der gleich mir in der Unkennt­
nis jener Wahrheit erzogen ist, die allein das Glück
der Seele zu sichern vermag, aber von dem aufrich­
tigen Verlangen nach seinem Heile beseelt und bereit
ist, alles zu verlassen, um es zu erlangen, damit, sage
ich, derselbe sehen mag, dass ich den katholischen
Glauben nicht ohne Kampf annahm, damit er auch
wissen könne, dass dieser Kampf, so scharf und schmerz­
haft er war, dennoch nicht größer war, als die mir
verliehene Gnade. Ich schätze mich glücklich, dass ich
da sie dieselben anders schwer erhält. Die „N. Fr. Pr."
soll für die Auslieferung eines Regierungsentwurfes,
der für die Konferenz bestimmt war, 4000 fl. geboten
haben.
Die böhmische Abtheilung der Conferenz
berieth über die Wahlreform und die Vetocurien. Die
mehrstündigen Verhandlungen nahmen einen günstigen
Verlauf, und die Delegierten verließen den Conferenz-
saal mit dem Eindrücke, dass auch hinsichtlich dieser
Verständigungsfrage die Einigung als sehr wahr­
scheinlich zu betrachten sei, da in keinem wesentlichen
Punkte sich eine tiefergehende Verschiedenheit zeigte.
Das Herrenhaus hielt am Dienstag eine
Sitzung ab, in welcher mehrere vom Abgeordnetenhause
angenommene Vorlagen genehmigt wurden; darunter
das Gesetz, betreffend die Gcbürcnfreiheit des von der
Commune Wien aufzunehmenden Dreißig Millionen-
Kronen-Anleihens; ferner die Nothstandsvorlage. Das
Gesetz, betreffend die Arbeiterstatistik, wurde einer in
der nächsten Sitzung zu wählenden Specialcommission
zugewiesen.
Zur kmmneuden Landtags- Session.
Von einem christlichsocialen Abgeordneten wird uns
geschrieben: Die den Landtagen für ihre Session zu­
gewiesene Zeit muss als eine überaus spärliche be­
zeichnet werden, wenn es bei den bisher bekannt ge­
wordenen Dispositionen der Regierung bleiben sollte.
Zu Anfang nächster Woche beginnen die Landtage ihre
Session und bis längstens 5. Mai soll die Tagung
sämmtlicher Landesvertretungen beendet sein. Zieht man
noch in Erwägung, dass durch die Osterwoche eine
mindestens achttägige Unterbrechung der Tagung An­
tritt, so erübrigt eigentlich nur ein Zeitraum von vier
Wochen für die Landtagsthätigkeit, die bei der bis­
herigen Unfruchtbarkeit der Reichsvertretung umsomehr
berufen erscheint, auf wirtschaftlichem Gebiete, wo eS
nur irgend nach der Landtagscompetenz möglich ist,
gewichtige Aufgaben zu erfüllen und nöthige Erleich­
terungen zu verschaffen. Es ist diese Beengung umso
bedauerlicher, wenn man erwägt, dass gerade in neuerer
Zeit eine Reihe von Landesvertretungen eine tief­
greifende Initiative in wirtschaftlicher Hinsicht ergriffen
hat.— Umsomehr ergibt sich sowohl für die Regierung,
die die jetzigen Zeitdispositionen getroffen hat, als auch
für die Reichsvertretuug die Pflicht, endlich im
Reichsrath eine ernste socialpolitische Thätigkeit zu
entfalten. Den jetzihen Zustand haben alle arbeitenden
Berufsstände gründlich satt. Kann die Reichsvertretung
in dieser Hinsicht ihre Aufgabe nicht erfüllen, dann
würden jene, die auf Erweiterung der Kompetenz der
Landtage, getrieben aus welchen Motiven imnier, hin­
arbeiten, nicht wenig an Wahrscheinlichkeit für Erfolg
gewonnen haben. Das mögen insbesonders die Ver­
treter der centr alistischen Richtung bedenken und
danach ihr Verhalten im Reichsrath einrichten: Die
Autonomiebestrebungen wachsen an Kraft, je länger
die Ohnmacht des Parlamentes anhält!
Eine Neueintyeilung Böhmens nach der
Umgangssprache der Bevölkerung, ein eigentlich ziemlich
alter Plan, der bereits von Herbst und Plener em­
pfohlen wurde, soll von der Regierung der Ver-
diesen Kampf habe bestehen können, und nun, da
ich den Schatz zu würdigen weiß, der sein Lohn ist,
so würde ich nicht einen Augenblick zögern, ihn von
ueuem zu beginnen, und sollte er tausendmal schreck­
licher sein!
Ich hatte nun vollständige Ueberzeugung erlangt
und mich entschlossen, was auch die Folgen sein möchten,
nicht länger mit der Gnade Gottes, diesem seinem
kostbaren Geschenke, zu spielen, sondern zu dem Ziele,
welchem mein Gewissen mich zutrieb, muthig vorzu­
schreiten, alles übrige den Händen der barmherzigen
Fürsehung meines liebevollen Vaters überlassend. Am
24. Februar 1842, am Tage des heiligen Matthias,
war mein Los geworfen und mein Schicksal für das
Leben entschieden: ich wurde Katholikin, unwürdige,
aber glückliche Katholikin. Eine Katholikin, ich— eine
Katholikin! Der Gedanke ist beängstigend! Was um­
schließt nicht dieses Wort! Welchen Anlauf von Ge­
fühlen! Welch eingebildete Uebel, welche wirkliche
Vortheile l Welch drohende Leiden, welch sichere und
ewige Tröstungen!
Vorher allem Katholischen so eifrig und aufrichtig
entgegen, nun, sozusagen, davon lebend und mich
speisend zu meiner Seele unaussprechlicher Wonne.
Vorher ein geachtetes Mitglied einer geachteten Gesell­
schaft, ein gehorsames Kind der besten Eltern, das
geliebte Weib eines unvergesslichen Gatten, eine
liebende Mutter schöner Kinder,— nun, vielleicht aus
allen diesen Verhältnissen gerissen, und doch ergeben,
zufrieden, alles besitzend in dem Besitze des katholischen
Glaubens!" (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:35.720 - 19000323 - Seite 3 ]
Nr. 35
Kämmer Zerrung
Seite 3
ständigungsconferenz unterbreitet worden sein. Darnach
würde Böhmen in zehn Kreise, hundert Bezirkshaupt-
Mnnschaften und 228 Bezirksgerichte eingetheilt und
zwar so, dass die gemischtsprachigen nach Möglichkeit
beschränkt werden.
Der Landtag von Istrien wurde nicht ein­
berufen, weil dessen Arbeitsfähigkeit erst durch einen
bereits eingeleiteten Verständigungsversuch zwischen
Italienern und Südslaven ermöglicht werden soll.
Misslingt dieser, so wird die Landesvertretung auf­
gelöst werden.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
wählt eine neue Quotendeputation, welche mit der
alten österreichischen nach Ostern verhandeln soll, wobei
das Resultat voraussichtlich das alte bleiben wird,
nämlich, dass die beiden Deputationen unverrichteter
Sache auseinandergehen werden.
Ausland.
Eine Ministerkrise in Bulgarien soll
wegen der allzugroßen Nussenfreundlichkeit des Fürsten
Ferdinand, der sich damit den Weg zum heißersehnten
Königsthron bahnen will, in Sicht stehen. Der Coburger
hielt am sogenannten Befreiungstage eine Ansprache
in Gegenwart des russischen Agenten, bei welcher Ge­
legenheit einer der Minister nicht applaudierte. Von
ihm darüber zur Rede gestellt, habe derselbe freimüthig
erklärt, er könne trotz aller Dankbarkeit für Russland,
der Absicht Ferdinands, Bulgarien die Hände zu binden,
nicht zustimmen.
Die Russen, welche kürzlich die Schwarzemeer-
slotte mobilisiert haben, setzen dem Sultan zu, um den
Bau der Bagdad-Bahn durch eine Deutsche Gesellschaft
zu verhindern.
In Varna (Bulgarien) kam es wegen der
Censussteuer zu einem Auflauf, wobei die Gendarmerie
Feuer gab, und eine Person getödtet und mehrere
verwundet wurden.
Staatenbund gegen England. Die „Peters­
burger Wjedomosti" veröffentlichen einen Aufruf, in
dem die Großmächte beschworen werden, um der all­
gemeinen Sicherheit willen einen Staatenbund zu
schließen und England folgendes Ultimatum zu stellen:
1, die kriegerischen Operationen in Südafrika einzustellen
und Transvaal und Oranje unabhängig zu lassen;
2, den Suezcanal wirklich neutral zu machen; 3. Eng­
land zur Erfüllung seines Versprechens aufzufordern,
Aegypten von den englischen Truppen zu säubern. Zum
Eingehen auf alle diese Bedingungen müsse England
nöthigenfalls mit Gewalt gezwungen werden.
Vom Kriege in Südafrika. Nachdem die
Engländer Bloemfontein besetzt haben, ist die Regierung
des Oranje-Freistaates nordwärts nach Kronstadt ver­
legt worden. Es scheint in den Reihen der Freistaat-
Buren eine gewisse Entmuthigung platzgegriffen zu haben.
Sind auch die englischen Depeschen, die da behaupten,
dass sie zu Hunderten die Waffen niederlegen, nur mit
höchster Vorsicht aufzunehmen, so erhellt doch wieder
aus anderen Nachrichten, dass ein großer Theil der
Oranje-Buren angesichts der Uebermacht der englischen
Armee an dem Kriegsglücke der Buren zu verzweifeln
beginnt. Marschall Roberts ist in seinen weiteren
Operationen durch den schlechten Zustand seiner Truppen,
den Mangel an Proviant und Munition aufgehalten.
Wie es mit der Kampffähigkeit ausschaut, beweist am
besten die Thatsache, dass die Gesammtzahl der in den
verschiedenen Hospitälern Südafrikas in Pflege befind­
lichen verwundeten und kranken Soldaten aller Grade
17.000 beträgt. Diese kolossale Ziffer wirkt umso ver­
blüffender, als man die Gesammtverluste der Engländer
an Tobten, Gefangenen, Verwundeten und Kranken
bisher amtlich schon mit 15.900 für hoch genug be­
trachtete. Nun betragen Kranke und Verwundete allein
17.000. Zählt man die Tobten (3000) und Gefangenen
(3522) hinzu, so beträgt die Summe der kampfunfähig
gewordenen englischen Soldaten bereits die Riesenziffer
von 23.522 Mann— eine ganze Armee, ein volles
Sechstel des ganzen englischen Aufgebotes. Lord Kit-
chener ist an der Spitze einer starken Heeresabtheilung
nach Mafeking marschiert. Sobald Mafeking entsetzt
sein wird, soll Lord Kitchener, wie weiter gemeldet wird,
direct nach Prätoria vorrücken, während Lord Roberts
sich gegen die am Vaalflusse zusammengezogenen Buren­
truppen wenden wird. Die Buren haben eine Eisen­
bahnbrücke über den Modderfluss zwischen Bloemfontein
und Brandfort in die Luft gesprengt. Um die Zer­
störung der Maschinen der Johannesburger Goldminen
zu verhindern, wird in den nächsten Tagen ein von
Chamberlain Unterzeichneter Aufruf erscheinen, in der
die Mitglieder der Transvaal-Executive für alle gegen
den Kriegsbrauch verstoßenden Acte an Privateigen­
thum mit ihrem eigenen Vermögen persönlich haftbar
erklärt werden. Neuere Meldungen besagen, dass Prä­
sident Krüger nicht nur keine Sprengung der Minen
vorbereiten lasse, sondern auf deren Erhaltung möglichst
bedacht sei, doch erklärte er einer Abordnung, er be­
absichtige aufs entschiedenste, die Sache bis ans Ende
zu verfechten.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 22. März 1900.
GemrmLrruihssitzunß am 20. Mär) 1900.
Da Bürgermeister I. Neuner infolge Krankheit
nicht erscheinen konnte, führte V.-B. Dr. v. Metnitz
den Vorsitz. Anwesend 15 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe (232—248) befand sich u. a. die
Mittheiluug des kämt. Landesausschusses, dass er die
Errichtung einer neuen Desinfectionsanstalt beim all­
gemeinen Krankenhause nicht für passend finde. Die
fertiggestellten Wählerlisten für die vorzunehmenden
Gemeinderathswahlen.
Rechtsausschuss.
Nachdem der Res. G.-R. Grientschnig in der
öffentlichen Sitzung nicht anwesend war, und mehrere
Punkte in vertraulicher Sitzung zu besprechen waren,
wurde das ganze Programm in derselben erledigt.
Vor Schluss der öffentlichen Sitzung erbat sich
G.-R. Tschebull das Wort und rügte den Mangel
eines ordentlichen Anstandsortes am Viehplatz, wo so
viele Leute Zusammenkommen. Ueberhaupt sind auf dem
Völkerniarkter-, jetzt Bismarckring, furchtbare Plätze, wo
die Kothhanfen lange Zeit liegen, ohne dass etwas
geschieht. Man bemerkte dort Vorgänge, die selbst für
ein Dorf scandalös seien, um wieviel mehr für eine
Landeshauptstadt; er beantragt, in dieser Beziehung
sich Bericht erstatten zu lassen.
G.-R. v. Dietrich bemerkt, dass die Auffindung
eines geeigneten Platzes schwierig sei; zu dem seien
noch meist die Anrainer dagegen.
G.-R. Tschebull: Wenn die Nothwendigkeit
vorhanden ist, muss ein Platz gefunden werden.
Derselbe frägt an, wie es mit der Reform der
Gemeindewahlordnung steht.
Vorsitzender: Im Jahre 1896 wurde die
Reform beantragt, und es wurde beschlossen, zu warten,
bis die Ausdehnung des Wahlrechtes in den andern
Vertretungskörpern durchgeführt sei.
G. R. Tschebull: Da können wir noch lange
warten. Der Gemeinderath kann ja doch selbständig
Vorgehen.
Vorsitzender ersucht, einen diesbezüglichen An­
trag zu stellen.
G.-R. Tschebull: In der nächsten Sitzung.
G.-R. Jergitsch bringt eine Beschwerde des
Unternehmers der Bespannung der Feuerwehrfuhren
vor, der sich geschädigt fühle, weil andere ihm bei der
Aufnahme von doppelspännigen Fuhren seitens der
Gemeinde vorgezogen werden, obwohl ihm das erste
Anrecht zugesagt sei.
Bei eventuellen Bränden sei es vortheilhafter,
wenn der Unternehmer beide Pferde beisammen habe
und nicht eines auf der einen Seite der Stadt, das
andere auf der andern.
Vorsitzender Dr. v. Metnitz erwidert, er werde
die Angelegenheit dem Herrn Bürgermeister mittheilen.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Landtag. Se. Excellenz der Herr Landeshaupt­
mann Zeno Graf Gosß hat den Beginn der dritten
Sitzung des am 30. December 1899 vertagten, mit
dem kaiserlichen Patent vom 19. März 1900 auf den
26. März 1900 zur Wiederaufnahme seiner verfas­
sungsmäßigen Thätigkeit einberufenen kärntischen Land­
tages für 10 Uhr vormittags anberaumt und für die­
selbe folgende Tagesordnung bestimmt: 1. Antrag des
Landesausschusses auf Einsetzung eines juridisch-politi­
schen, land- und volkswirtschaftlichen und Bauausschusses:
2. Vorlage der Rechnungsabschlüsse und Voranschläge
der verschiedenen Fonde durch den Landesausschuss und
3. Wahl der eingesetzten Landtagsausschüsse. Bekanntlich
hat der Landtag schon in seiner Eröffnungssitzung am
29. December 1899 einen Finanz-, sowie vereinigten
Revisions- und Verificationsausschuss gewählt.
Todesfälle. Am 21. d. geleitete die Freiw.
Feuerwehr ihr Mitglied, Herrn Tischlermeister Jakob
Krenn, zu Grabe.— Am 21. d. wurde unter zahlreicher
Betheiligung der Beamtenschaft der Ober-Zollamts-
Verwalter Herr Franz K oder m atz, der im rüstigen
Alter von nicht ganz 44 Jahren einem Herzleiden zum
Opfer fiel, zur letzten Ruhe bestattet. L. i. p.—
Einen herben Verlust hat wieder das hiesige Ursulinen­
kloster zu verzeichnen. Der Mater Katharina, die am
19. d. beigesetzt wurde, folgte am 21. d. im Tode
die gewesene Sacristanin Maier Cajetana, geb. Fiebach,
geboren am 26. Mai 1836 zu Marschvitz bei Breslau
in Preußisch-Schlcsien. Das Begräbnis wird am 23. d.,
halb 2 Uhr nachmittags stattfinden. L. i. x.
Postalisches. In der letzten Zeit mehren sich
die Fälle, dass bei der Uebernahmc des in die Brief­
kästen eingeworfenen Materiales zerrissene Briefe vor­
gefunden werden. Sorgfältige Beobachtungen haben er­
geben, dass bei dem Umstande, als sehr oft Zeitungen,
große Briefe, Mustersendungen in die Briefkästen hinter­
legt werden, Stauungen entstehen, sich Briefe fest in­
einander schieben, beim Ausheben zwischen die Boden-
theile der Briefkästen kommen und dadurch zerrissen
werden. Nach der Sachlage sollen also im Interesse
des Publicums sehr dicke Briefpostsendungen, besonders
aber solche, welche sehr lang sind, nicht in die Brief­
kästen hinterlegt, sondern beim Hauptpostamt oder bei
den Postämtern 2, 3, 4 und 5 abgegeben werden.
Kranzspende. Anstatt einer Kranzspende hat
anlässlich des Ablebens des Herrn F. Zehengruber
Se. Excellenz Durchlaucht Fürst Orsini-Rosenberg für
das hiesige Knabenwaisenhaus den Betrag von 20 L
gespendet, wofür der innigste Dank ausgesprochen wird.
Klagenfurter Volksküche Wie wir aus
dem vorliegenden Rechenschaftsberichte ersehen, hat das
Geschäftsjahr 1899 der Klagenfurter Volksküche sehr
schöne Ergebnisse aufzuweisen. Der Verein hat dank
dem Zusammenwirken aller dafür thätigen Kräfte auch
dieses Jahr wieder einen sehr bedeutenden Aufschwung
genommen. Die größte Steigerung der Portionenanzahl
zeigte sich bei der sogenannten halben Portion zu 5 kr.,
welche sich von 28.862 im Jahre 1898 auf 35.448
in diesem Jahre erhöhte. Leider sind die Mittel des
Vereines beschränkt. Für die Vorstehung selbst war
dieses Jahr ein recht sorgenvolles. Sehr schwierig war
es, das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Aus­
gaben aufrecht zu erhalten und den Gästen die Speise­
portionen unverändert zu gleichen Preisen geben zu
können. Die Ursachen dieser Schwierigkeiten waren in
erster Linie die großen Hausreparaturen. Leider stehen
auch für dieses Jahr verschiedene größere Bauarbeiten
bevor. Ferner waren wegen der anhaltenden Dürre
die Gemüse sehr theuer. Dass das Gleichgewicht trotz­
dem erhalten wurde, war nur durch die reichlichen
Spenden, welche der Verein erhielt, möglich. Im
Jahre 1898 wurden 238.855 Portionen im Werte
von 13.98307 fl. an das Publicum abgegeben,
während im Jahre 1899 243.464 Portionen im
Werte von 14.113-15 fl. abgegeben wurden. Die
Summe der Einnahmen betrug zum Schluffe des
JahreS 1899 15.234-48 fl., welcher sich eine Aus­
gabe von 15.123-50 fl. entgegenstellte. Der Cassarest
beträgt 110-98 fl. Der Gesammtvermögensstand betrug
zu Ende des Jahres 1899 13.210-98 fl. Ueberdies
ist die Klagenfurter Volksküche durch die Großmuth
der kärnt. Sparcassa zu einem Drittel Mitbesitzerin
des Vereinshauses, Kaufmanngasse Nr. 8.
Programm für die Platzmnsik am
2». März: 1. „Heimkehr von der Hebung", Marsch
von Fr. Wagner. 2. Ouvertüre zur Oper „Maritana"
von Wallace. 3. „Loreley Rhein-Klänge", Walzer von
Strauß. 4. „Norrsaäor st ^näalouss", aus dem
Ballet „Lolis sostnins" von Rubinstein. 5. Potpourri
aus der Operette „Nlls Esislls," von Jones.
Liedertafel des Männergesangvereines.
Samstag den 24. d., abends 8 Uhr, findet im Salon
„Sandwirt" eine Liedertafel des Männergesangvereines
mit durchwegs heiterem Programm unter Mitwirkung
des Vereinsorchesters statt. Zur Aufführung gelangt
unter anderem das Drama „Die Räuber" von Friedrich
v. Schiller.
Die pharmaceutische Krankenkasse für
Kärnten hält ihre diesjährige Generalversammlung
am 30. März, 8 Uhr abends, im Clubzimmer des
Hotel „Grömmer" in Klagensurt ab. Sollte die General­
versammlung nicht beschlussfähig sein, so findet am
6. April 1900 im gleichen Locale und zur selben
Stunde eine zweite Generalversammlung statt, die
ohne Rücksicht auf die Zahl der Teilnehmer beschluss­
fähig ist.
Das Fünf-Kronenstück. Mit dem 15. März
ist, wie schon erwähnt worden, das Fünf-Kronenstück
in den Verkehr gelangt, und es ist von Interesse,
Vergleiche zwischen dieser Münze und den anderen in
Umlauf befindlichen Sorten anzustellen. Von dem Fünf-
Kronenstück werden 41^/g Stück aus einem Kilo Münz­
silber geprägt, so dass ein Stück 24 Gramm wiegt.
Da das Ein-Kronenstück ein Rauhgewicht von 5 Gramm
hat, so ergibt sich hieraus, dass das Fünf-Kronenstück
um 1 Gramm leichter ist als fünf einzelne Kronen.
Anders verhält es sich mit dem Feingehalte, welcher
bei dem elfteren mit 0'9, bei den letzteren mit 0-835
festgesetzt ist. In einem Fünf-Kronenstück ist demnach
eine Menge von 216 Gramm Feinsilber, in fünf
einzelnen Kronen nur eine solche von 20-875 Gramm


[ 2023-06-29 10:36:35.720 - 19000323 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Feinsilber enthalten, so dass das Fünf-Kronenstück
trotz seines geringeren Gewichtes um 0-725 Gramm
mehr Feinsilber enthält. Gegenüber dem alten Silber­
gulden, welcher nach dem Gesetze soviel wie zwei
Kronen gilt, stellt das Fünf-Kronenstück eine minder­
wertige Münze dar. Es wurden nämlich aus einem
Kilo Münzsilber, das einen Feingehalt von 0-9 hatte,
81 Silbergulden geprägt, so dass ein Silbergulden
ein Gewicht von 12-345 Gramm und einen Feingehalt
von 11-111 Gramm besitzt. Zwei Silbergulden, welche
vier Kronen repräsentieren, wiegen 24-69 Gramm,
sind daher um 0-69 Gramm schwerer, als das Fünf-
Kronenstück und haben einen um 0-62 Gramm größeren
Feingehalt als dieses. Die Fünf-Kronenstücke werden
durch Umprägung der Silbergulden hergestellt, und
hieraus resultiert ein erheblicher Münzgewinn. Für
jedes Kilo in Silbergulden, welches einem Werte von
162 Kronen entspricht, erhält der Staat 412/3 Fünf-
Kronenstücke oder 208^/z Kronen, so dass der Brutto­
nutzen des Staates (ohne Berücksichtigung der Präge­
kosten) 46^/z Kronen per Kilo oder 28-6 Percent
beträgt. Eine andere Rechnung ergibt, dass zur Aus­
prägung eines Fünf-Kronenstückes 1-944 Silbergulden
nöthig sind. Für eine Million Kronen in solcher Münze
sind daher 388.800 Silbergulden im Werte von
777.600 Kronen erforderlich; da die diesseitige Reichs­
hälfte davon 44-8 Millionen Kronen ausprägt, so
kostet die Beschaffung des Münzmetalles 34-84 Millionen
Kronen, und es wird hiebei ein Bruttogewinn von
rund 10 Millionen Kronen erzielt. Die Silbermünzen
der Kronenwährung haben nur eine beschränkte Zahlungs­
fähigkeit, und es ist daher der innere Wert derselben
von untergeordneter Bedeutung. Immerhin ist es nicht
uninteressant, zu constatieren, dass auf Grundlage des
kürzlich in London notierten Silberpreises, welcher
einem hiesigen Preise von 97 Kronen per Kilo Fein­
silber entspricht, der Silberwert einer Krone 40'5 Heller,
der eines Fünf-Kronenstückes 2 Kronen 9-5 Heller
und der eines Silberguldens 1 Krone 7-8 Heller
beträgt.
Sommerfahrordnung ab 1. Mai 1N--V
der Südbahn in Kärnten. Das hiesige Ver-
kehrsinspectorat der Südbahn macht folgende Mit­
theilung: Die mit 1. Mai 1900 auf der Kärntner
Linie zur Einführung kommende Fahrordnung der k. k.
priv. Südbahn hat nach dem Fahrplanentwurfe eine
außerordentliche Ausgestaltung erfahren und sind es
namentlich die Personenzüge 409, 412 und 413,
welche in ihrer neuen Lage mit den von denselben zu
vermittelnden Anschlüssen das reisende Publicum leb­
haft befriedigen werden. Personenzug Nr. 413, ab
Klagenfurt 5-45, welcher bis jetzt nur im Sommer und
nur bis Unterdrauburg verkehrte, ist ganzjährig bis
Marburg fortgesetzt, wo dieser Zug um 9-40 Anschluss
nach Graz an 1135, Bruck a. M. 1'58, Wien 7'45
findet, und sich demnach vorzüglich für Reisen nach
Graz und zu niehrstündiger Reiseunterbrechung daselbst
eignet. Der neue Personenzug 409 ab Lienz 5-30
durchfährt künftig an Stelle des derzeit zur Personen­
beförderung eingerichteten Güterzuges Nr. 421, die
Stationen in Oberkärnten zu günstiger Zeit und zwar:
Oberdrauburg 5-59, Greifenburg 6-15, Sachsenburg
6-58, Spittal a. d. Dr. 7-15, er ist nicht nur ge­
eignet, den Localverkehr zwischen Oberkärnten—Villach
an 8-10 und Klagenfurt an 9-53 hervorragend zu
fördern, sondern wird auch in seiner Fortsetzung nach
Marburg an 1-53 den Anschluss in Unterdrauburg nach
Wolfsberg—Zeltweg und Wöllan—Cilli, ferner mit
directen Curswagen, in Marburg die Anschlüsse nach
Wien an 8-50, Budapest 9-53, Triest 9. Uhr vermit­
teln und als eine der besten Tagesschnellzugsverbin­
dungen mit Vorliebe im Fernverkehre benützt werden.
Die Personenzüge 409 a ab Villach 6'18, 405 a 3-18,
407 s. 7-12, 416 ab Klagenfurt 2'30, 416 a 4'45,
408 a 9 16 werden als Localzüge mit wesentlichen
Beschleunigungen, und zwar: die Personenzüge 409 a—
416 ganzjährig, die Züge 405 a und 416 a vom
15. Mai an und die Züge 407 a—408 a vom 1. Juni
im Sommer Verkehren. Der Personenzug 407 wurde
allgemeinen Wünschen entsprechend thunlichst früher ge­
legt und wird ab 1. Mai in Klagenfurt schon um
6-^1 eintreffen. Die meisten Personenzüge werden in
der Haltestelle Klagenfurt—Lend anhalten. Die Schnell­
züge 401 und 402 nehmen vom 1. Mai an auch
Aufenthalt in Greifenburg und werden alle übrigen
Personenzüge von Wien, Budapest, Triest und Tirol
in Kärnten durchwegs beschleunigt verkehren. Der
bisher im Sommer von Marburg nur bis Klagenfurt
in Verkehr gesetzte Personenzug Nr. 412, wird als
Ersatz für den zwischen Villach—Lienz aufgelassenen
gemischten Zug 416 bis Franzensfeste ausgedehnt,
kommt rücksichtlich Klagenfurt wegen seines ganzjäh­
rigen Verkehres auch als Theaterzug und zwischen
Villach—Lienz als Marktzug in Betracht, und vermittelt
in FranzenSseste mit drei Stunden kürzerer Fahrdauer
einen neuen Anschluss an den Personenzug 20 nach
Ala und an den Schnellzug Nr. l nach Innsbruck und
München. Bei Benützung der Züge 413—412 wird
ein mehrstündiger Aufenthalt in Graz erreicht und doch
kein größerer Aufwand an Zeit als ein Tag nöthig
sein. Für den Besuch der am Wörther See weilenden
Angehörigen wird sich für die Grazer der Personenzug
Nr. 14, ab Graz 5 20 und 4l2 ab Marburg 8 Uhr
abends ganz besonders empfehlen, da bei Benützung
dieser von Graz und Marburg günstig abgehenden
Züge die Ankunft in den Wörther See Stationen schon
um Mitternacht erfolgt. Als besonders günstige Tages­
verbindungen von Steiermark nach Kärnten stellen sich
die Züge 16 a und 13 im Anschlüsse an den Zug
406 und die Schnellzüge 4 und 3 im Anschlüsse an
den Zug 408 dar. An den sonst gut bewährten Zugs­
verbindungen im Pusterthale wurden keine nennens­
werten Aenderungen vorgenommen.
Kärntner Neuigkeiten.
Aus dem Oberlands. (Zum Jmkertage
in Klagenfurt.) Für den Monat August ist in der
Landeshauptstadt Klagenfurt die Generalversammlung
der Imker Deutschlands und Oesterreichs angesagt.
Das Localcomits hat sich bereits constituiert, die
Werbetrommel wird gerührt und fremde Gäste bringen
wieder Geld in die Stadt. Da dürfte es ganz ange­
zeigt sein, die Stadtväter von Klagenfurt zu erinnern,
was im vorigen Jahre geschehen ist, als der Kath.
Universitätsverein in der Landeshauptstadt tagte. Auch
unter den Imkern sind viele katholische Priester. Werden
diese Heuer wohl Schutz bekommen, wenn sie nach
Klagenfurt kommen, oder wird man ihnen wieder
handgreiflich das Gastrecht verweigern? Hat der
Bürgermeister der Landeshauptstadt im vorigen Jahre
die Priester nicht schützen können, wird er es Heuer
wohl vermögen? Ein geistlicher Imker.
Friesach. (Krankheit.) Die Influenza tritt
hier schon geradezu unheimlich auf. Am 19. d. sind
fünf Personen gestorben, darunter auch Herr Johann
Waßnig, k. k. Gerichtsdiener. R. i. p.
Kellerberg, 20.März. (Spende zumThurm-
baufond.) Seine Gnaden Propst Franz Kornke in
Friesach hat unserem noch lange unzureichenden Fonde
zur Erbauung eines Kirchthurmes fünf Gulden ge­
spendet. Möchten sich noch mehrere edle Gönner finden,
die der kleinen gemischten Kirchengemeinde Kellerberg
zu dem höchst nothwendigen Glockenthurme verhelfen.
Pöckstein. (Altersversorgung bei der
f.-b. D r a h t s a b r i k.) Seine f.-b. Gnaden Dr. Josef
Kahn ist bekanntlich Eigenthümer einer Drahtfabrik in
Pöckstein nächst der Bahnstation Hirt. Auch die Art
und Weise, wie hochselber zur Fabrik gekommen ist,
dürfte bekannt sein. Seine f.-b. Gnaden hat sie während
des Baues übernommen, um die Baumeister und
Lieferanten von Baumaterialien schadlos zu halten, da
dem ursprünglichen Unternehmer die Geldmittel aus-
gicngen, und da die Geschädigten größtentheils Nachbarn
des bisthümlichen Besitzers waren. Der Beginn des
Fabriksbetriebes war mit sehr großen Schwierigkeiten
verbunden und machte große Sorgen. Nachdem aber
jetzt nach fünfjährigem Betriebe die sogenannten Kinder­
krankheiten überstanden sein dürften, so dachte Seine
f.-b. Gnaden sofort daran, auch für die Fabriksarbeiter
etwas zu thun, damit sie in alten oder arbeitsunfähigen
Tagen nicht hilflos dastehen. Es wurde ein Statut
geschaffen, wornach jeder Arbeiter, der bereits 5 Jahre
ununterbrochen im Dienste der f.-b. Drahtfabrik war,
eine Altersversorgung von jährlich 200 L erhält,
wenn er durch Alter oder Krankheit arbeitsunfähig
wird. Sollte ein Arbeiter, der bereits fünf Jahre im
Dienste stand, mit Hinterlassung einer Witwe sterben,
so erhält die Witwe eine einmalige Abfertigung von
1000 L. Nach weiteren je fünf Dienstjahren erhöht
sich die Altersversorgung um weitere 100 L jährlich,
die Witwenabfertigung um weitere 200 L. Es bleibt
natürlich nicht ausgeschlossen, dass später bei günstigen
Geschäftsverhältnissen obige Ziffern noch aufgebessert
werden. Diese Beträge leistet der hochwürdige Fabriks­
inhaber allein, ohne Beiträge der Arbeiter. Dieses
Statut soll auch noch den weiteren Zweck haben,
ständige, ordentliche und christliche Arbeiter zu erhalten.
Jeder rechtlich Denkende muss diese uneigennützige Für­
sorge Seiner f.-b. Gnaden ohneweiteres anerkennen.
Döllach. (Schulhausbau angelegenhei t.)
Der Ortsschulrath von Sagritz wollte das Schloss
„Großkirchheim" zu Schulhauszwecken ankaufen, was
von der Bevölkerung aus dem Grunde mit Freude aus­
genommen wurde, da selbes einen freundlichen Platz hat, von
dazugehörigen Gründen und einem Parke umgeben ist; das
Gebäude selbst regulär gebaut und ungemein groß ist,
so dass ein ordentliches Schulhaus daraus errichtet
werden kann. Der Wert des Schlosses samt Gründen
ist gegenüber einem ueugebauten Schulhause ein so
entsprechend größerer, dass die Mehrkosten für den
Ankauf ganz unbeträchtlich erscheinen. Desto auffallender
ist die Nichtannahme desselben seitens des Bezirksschul-
rathes. Da wird alles Mögliche bemängelt. Sogar der
Ankauf, Gebäude sammt Aeckcrn, Wiesen und Weiden,
sammt dem Voranschläge für die Adaptierung rund
16.000 fl. für eine dreiclassige Schule scheint ihm viel
zu hoch. Es werden doch Schulhausbauten mit 20.000 fl.,
wo nichts dabei ist wie der nothwendige Garten, be­
willigt. Für heute einmal genug.
Oberlavantthal. (Verschiedenes.) Dem
Vernehmen nach soll sich jetzt bald die Zeit nahen,
dass Abendzüge, resp. deren Einführung bei der Staats­
bahn Zeltweg—Wolfsberg „a bissl" in Erwägung ge­
zogen werden soll, so dass man fast mit Sicherheit
anuehmen kann, dass dieselben im Jahre 1901 nicht
mehr umsonst im Fahrplan erscheinen werden. Auch
circuliert das fast unglaubliche Gerücht, dass sämmt-
liche Stationsleiter von der Dienerkategorie in den
Beamtenstand versetzt werden und ihr Gehalt von
550 fl. auf 555 fl. erhöht werden soll. Wahrscheinlich
ein verspäteter Faschingswitz.— Das Bahnpersonal
bezieht von Bischoflak in Kram sein Fleisch. Dort
kostet Ochsenfleisch 40 kr. per Kilo und hier müssen
wir das Kuhfleisch per Kilo mit 60 kr. zahlen. Nach
der Arbeit des Kauens beim Essen muss jedes von
diesen armen Schlachtviehern mindestens fähig gewesen
sein, großjährig erklärt zu werden. Ein Fleischhauer
sagte: „Na's Fleisch ist grad nicht fein, aber a guati
Supp n macht's."
St. Salvator-(Zith er-Concert). Die hier
bestbekannten drei Musiker, die Herren Gatterer, Mangl
und Amberger, die schon öfters für wohlthätige Zwecke
öffentlich aufgetreten sind, veranstalteten aus eigener
Initiative am 19. März nachmittags in Lücklers Gast­
hofe ein sehr gut besuchtes Zither-Concert zu Gunsten
der Vereinscassa der hiesigen freiwilligen Feuerwehr.
St. Salvator. (Los von Rom) hat sich
gemacht David Ollschnegger, Werksarbeiter in Trofaiach,
am 27. December 1845 in St. Salvator geboren.
Sappl bei Millstatt. (Unglück.— Sterbe­
fall.) Ein fleißiger Schüler, Franz Mitterling,
stieg beim Nachhauseweg auf eine Birke, fiel herunter
und brach sich ein Bein.— Am 19. d. ist Herr
Johann Oberzauche r, Moserpächter in Sappl,
30 Jahre alt, gestorben. Er hinterließ eine trauernde
Witwe mit vier unmündigen Kindern. Groß war die
Betheiligung an seinem Leichenbegängnisse, die Freiw.
Feuerwehr wie die allbekannte Musikkapelle Brügge
gaben dem von alt und jung hochverehrten Mitbürger
das Geleite. L. t. x.
Spittal. (Der Vergnügungs-Ausschuss)
des hiesigen Kath. Arbeitervereines veranstaltete am
18. und 19. d. seine ersten Dilettanten-Theatervor-
stellungen, welche sich an beiden Tagen eines sehr
lebhaften Besuches erfreuten. Zur Aufführung gelangten
die Posse „Ein einziger Rock" von W. Pailler und
das Scherzspiel „Der Diener als Arzt". Es zeigte
sich, dass die Rollen durchwegs gut vertheilt und ein­
studiert waren; insbesondere fanden die Leistungen der
Herren Wimmer und Manesch allgemeine und wohl­
verdiente Anerkennung. Die Leitung dieser Vorstellung
sowohl als auch der verschiedenen vorhergegangenen
anderen Unterhaltungen als Tombola, Juxspiele rc.
ruhte in den Händen unseres außerordentlich beliebten
Herm Beneficiaten A. Oberluggauer, welcher sich der
Sache des jungen aufstrebenden Vereines in der hervor­
ragendsten und uneigennützigsten Weise widmet.
St. Veit a. d. Glan. (Großes Concert.)
Die verstärkte Stadtkapelle und Musikfreunde von
St. Veit und Umgebung veranstalten Sonntag den
25. d., um 4 Uhr nachmittags, im Turnsaale ein
Concert. Auf dem Programm stehen: Krönungsmarsch
aus der Oper „Der Prophet" von Meyerbeer; Phan­
tasie „Erinnerung an Richard Wagners Tannhäuser";
Symphonie Nr. 7 von Mozart; Ouvertüre aus der
Oper „Das Nachtlager von Granada" von Konradin
Kreutzer; Variationen über Kärntnerlieder für zwei
Flügelhörner von H. Strobel; „Am Meer" von
F. Schubert; „Musikalische Scherze", Potpourri von
Gleisner.
Wolfsberg 21.März 1900. (Auszeichnung.)
Am verflossenen Sonntag fand in Herrn Schellanders
Gasthof die Verleihung von Medaillen für vierzigjährige
Dienstzeit in Gegenwart des Herrn Bezirkshaupt­
mannes, des Herrn Jnspectors und des Herrn General-
Directors statt. Herr Regierungsrath Bezirkshauptmann
Murmaier stellte den anwesenden Bergarbeitern die so­
eben Ausgezeichneten als Muster hin in Erfüllung der


[ 2023-06-29 10:36:35.720 - 19000323 - Seite 5 ]
Nr. 35
Kärntner Zeitung
Seite 5
Berufspflichten. Nach mehreren kürzeren Ansprachen
vereinigte ein Festmahl alle in schöner Freundschaft
und unter den Klängen der Bergwerkmusik verschwanden
nur allzuschnell die frohen Stunden.
Wolfsberg. (Der Arbeiter-Verein) hielt
auch Heuer am Josefitage den feierlichen Kirchenzug.
Man war gespannt, wieviele etwa kommen werden?
Wir brauchten uns nicht zu schämen, wie 90 bis 100
Männer in schöner Ordnung aufmarschierten und da­
durch Zeugnis ablegten, dass sie sich nicht fürchten vor
Spott und Hohn, welcher ja nirgends ausbleibt, wo
cs eine katholische Kundgebung gibt, aber deswegen
werden im kommenden Jahre nicht weniger mitziehen,
sondern allem Anscheine nach noch mehr.
St. Leonhard r. L. (Ehrung.) Die Feuer­
wehr brachte ihrem Hauptmanne Herrn Josef Eerimt,
Schuldirector i. R., Besitzer des silbernen Verdienst­
kreuzes mit der Krone u. s. W., anlässlich seines Namens­
festes einen Fackelzug. Unter Vorantritt der Stadtkapelle
wurde vor der Wohnung des Jubilanten Aufstellung
genommen und ihm ihn begeisterter Weise die Wünsche
seiner Mannschaften zum Ausdruck gebracht.
St. Leonhard i. L. (Verkehr.) Am 20. d.
wurden am hiesigen Bahnhof acht Waggon Zuchtvieh
verladen. Die Händler zahlten annehmbare Preise.
Diese günstigen Absatzverhältnisse des Viehes, der
einzigen Einnahmsquelle der hiesigen Bevölkerung,
werden manchen verzagten Landwirt aufrichten, dass
er mit Muth und Vertrauen sein schweres Kreuz
meiterschleppt. Mögen sie nicht enttäuscht werden.
Von der Tiroler Grenze, (ff Eduard
v. Zieglauer.) Am 20. d. wurde in Lienz Seine
Gnaden der hochwürdige Herr Decan und Stadtpfarrer
Eduard v. Zieglauer beerdigt. Er war nach langer,
schwerer Krankheit und mehrmaligem Empfange der
hl. Sterbesakramente verschieden. Derselbe war 1841
zu Bruneck geboren, absolvierte das Gymnasium in
Brixen mit ausgezeichnetem Erfolge und wurde eben­
daselbst im Alter von 22'/s Jahren zum Priester ge­
weiht. Seine Einfachheit in seiner ganzen Lebens­
führung, kirchliche Frömmigkeit und apostolischer Seelen-
eifcr hatten ihm nicht bloß in Lienz allgemeine Hoch­
achtung erworben, sondern es wird auch an allen
Orten seiner Thätigkeit sein Andenken ein gesegnetes
bleiben.
Kirchliche Nachrichten.
Gestorben ist am 18. d., um 5 Uhr abends,
im 77. Lebensjahre, im 54. seines Ordenslebens und
im 50. seines Priesterthums, L. Leonhard Freun-
dorfer O. 8. L., Superior in Maria Plain. Derselbe
war einst zu Wieting im Görtschitzthale Pfarrvicar und
zugleich f.-b. geistl. Rath. 11, i. x.
Theater und Kunst.
Die Pflegetöchter, Lustspiel in vier Acten
von Rod. Benedix, gieugen bei mäßig besuchtem Hause
zum 25jährigen Jubiläum der Theater-Friseuse Maria
Preschern in Scene. Sie wurde durch prächtige
Blumenspenden und andere Widmungen von mehr
materiellem Werte ausgezeichnet und bei ihrem Erschei­
nen auf der Bühne lebhaft applaudiert. Das Stück
selber aber hatte gar nichts Jubiläumsartiges an sich,
nur zum Schluffe bemächtigte sich des größtentheils
aus Damen bestehenden Publicums eine gewisse Jubel­
stimmung, wahrscheinlich darüber, dass die rührselige
Geschichte endlich aus war. Denn das Finale, wo
Wilhelmine, die eine Pflegetochter, in der Zeit von
fünf Bierminuten eine Mutter, einen Vater und eine
Schwester nebst einem Bräutigam findet, zeigte wieder,
dass vom Erhabenen bis zum Lächerlichen nur ein
Schritt ist. Was die Aufführung betrifft, so wurde
sehr viel „geschwommen" und spielte der Souffleur
eine Rolle, die nicht aus dem Theaterzettel stand. Das
Charakteristische ihres Parts traf am besten Fräulein
Gröbmaie r als reiche Frau Schulze, auch Herr
Renner als Sprachlehrer Müller hielt das Lustspiel
über dem Wasser, das bei den Zuschauern nur das
Gefühl großer Unlust erregte. —»r>.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Vom zweiten Stockwerke aus die Straße ge­
fallen ist das Kind eines städtischen Sparcassebeamten
aus Prag. Glücklicherweise fiel es auf einen Schutt­
haufen, ohne sich zu verletzen. Der Schrecken wirkte
aber derart auf die Mutter, dass sie irstnnig wurde
und in eine Heilanstalt überführt werden musste.
Kram.
Von den Folgen der Krankheit oöllig erholt
ist aus Abbazia der Landespräsident Freiherr v. Hein
in Laibach eingetroffen und hat die Leitung der Landes­
regierung wieder übernommen.
Steiermark.
Durch Erhängen hat Friedrich Brandstätter, von
1867 bis 1875 wiederholt steirischer Landtagsab­
geordneter, in Wien seinem Leben ein Ende gemacht.
Bergwerksspeculationen stürzten ihn ins Unglück, und
es gelang ihm trotz aller Bemühungen nicht einen
dauernden Erwerb zu finden.— Der katholisch-conser-
vative Bauernverein hielt am 18. und 19. d. zahlreich
besuchte und glänzend verlaufene Versammlungen in
St. Georgen ob Murau, Triebendorf, St. Lorenzen bei
Scheifling und Oberwölz. In allen vier Versammlungen
sprachen die Herren Abgeordneten Hagenhofer und
Herk, sowie Herr Chefredacteur Puchas.— Uebcr die
Männcrconferenzen des hochw. Herrn L. Georg Freund,
lässt das „Grazer Tagblatt" wieder seine Weisheit
hören. Es ist ja sehr gut, wenn das „Tagblatt" über
die Predigten fleißig berichtet und bringt vielleicht
manchen einen Nutzen, wenigstens dem Reporter.—
Ein Opfer des Duells wurde der Mediciner Heinrich
Fuchs in Graz, den sein Freund Ernst Teinitzer wegen
eines ganz unbedeutenden Wirtshausstreites im Zwei­
kampfe erschoss.— Wegen Uuterschleisen wurden der
Bürgermeister und der Gemeindesecretär von Arnfels
verhaftet.— Ein großes Unglück ereignete sich in
Kobenz bei Knittelfeld. Der Steuerexecutor Julius Ulz
befand sich auf dem Heimwege, als ihn der Seckauer
Postwagen erreichte. Der Kutscher lud ihn ein, auf­
zusteigen, was Ulz nach einigem Zögern befolgte. Sie
fuhren kaum hundert Schritte, da scheute das Pferd
und begann dahinzurasen. Der Kutscher wurde ab­
geschleudert und Ulz kam derart zu Falle, dass ihm
beide Füße zermalmt wurden.— Ans der Straf­
anstalt Kailan entsprang am 21. d. der Sträfling
Johann Küsterle, welcher eine 2 ^jährige Kerkerstrafe
abzubüßen hatte.— Von einem Artilleristen mit
gezogenem Säbel bedroht wurde der Gemischtwaren­
händler Joses Gutjahr in Graz, welcher sich in Be­
gleitung seines Sohnes und seiner Tochter nach zwölf
Uhr nachts auf dem Heimwege befand. Der auf die
Hilferufe der Bedrohten herbeigeeilte Selchermeister
Karl Berghold entriss dem Soldaten den Säbel, wo­
rauf derselbe festgenommen und der Stationswache
überstellt wurde.
Oberösterreich.
Den Binder auf der Straße ermordet gefunden
hat der Postknecht Josef Wagner, als er um 4 Uhr
früh zur Station Obernberg-Altheim fuhr. Der Ermor­
dete war tagszuvor am Jahrmärkte in Obernberg und
gieng erst spät abends nach Hause. Was sich auf dem
Wege ereignet hatte, ob ein Raubmord— da man
weder Uhr noch Geld in den Taschen fand— vor­
liegt, oder ob der grässlich Verstümmelte das Opfer
einer Rauferei geworden, ist bis jetzt noch nicht auf­
geklärt.
Niedcrösterreich.
Mit Cyankali vergiftet hat sich in Wien der Er­
zeuger von Wagenbauartikeln, Dominik Lang, nebst
seinen vier Töchtern. Lang und seine älteste Tochter
sind todt, die drei anderen aber erlitten schwere innere
Verletzungen und dürften mit dem Leben davonkommen.
Schlechte Geschäftsverhältnisse, die ihn zu einer Wechsel­
fälschung bewogen, waren die Ursache der verzweifelten
That.
Mähren.
Eine Schlagwetter-Explosion erfolgte am 20. d.,
um 2/4I Uhr mittags, auf dem Theresienschachte in
Polnisch-Ostrau in einem vergasten Aufbruche des
Osmanaflötzes, wobei zwei Häuer, welche gegen das
Verbot des Aufsehers den Ort der Explosion betraten,
Brandwunden erlitten. Die Ursache der Explosion ist
noch unbekannt.
Tirol.
Das Stiftungsfest der „Tirolia" ist, wie wir
aus einem uns gesandten weitläufigen Berichte ent­
nehmen, sehr gut abgelaufen. Vertreter der Wiener
Verbindungen „Austria" und „Rudolfina" waren er­
schienen und wurde das neue „österreichische" Kartell
sehr gefeiert.
Salzburg.
Die Salzburger Pilger trafen am 16. d. in Rom
ein, mussten aber auf die Venetianer warten, da der
Heilige Vater, um die vielen Ermüdungen zu ersparen,
mehrere Pilgerzüge zusammen empfängt. So waren
ungefähr 6000 Menschen beisammen, welche am 20.
vom Heiligen Vater empfangen wurden. Als der
Heilige Vater sichtbar wurde, entstand eine ungeheure
Bewegung. Die „Evivas" der Italiener und „Hoch"-
rufe der Oesterreicher rauschten durch den mächtigen
Raum. Dann wurde die Lauretanische Litanei von
einem Priester angestimmt und laut gesungen, woraus
der Heilige Vater mit lauter Stimme den hl. Segen
sang. Nach dem Segen empfieng der Heilige Vater die
hervorragenderen Persönlichkeiten; sprach mit allen in
größter Liebe und Güte.
TeltMiUM und neueste Kosten.
Trieft, 22. März. Heute fand die Vermählung
der Kronprinzessin-Witwe Stephanie mit dem
Kämmerer Elemer Grafen Lonyay, erblichen Mit-
gliede des ungarischen Magnatenhauses, in der
Schlosskapelle zu Miramar statt. Den Trauungsact
vollzog der Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer
unter AssistenzdesHofkaplans Dr. Fischer-Colbrie, welchem
die Trauzeugen Graf Welsersheimb und Gemahlin,
Gräfin Jellacic, Graf Franz Eszterhazy und
der Bruder des Grafen Lonyay, ferner Obersthof­
meister Graf Choloniewski und die Hofdamen
die Gräfinnen Szechenyi und Palffy beiwohnten.
Zum Schluss e d er Trauung wurde vom Triester
städtischen Gesangschor unter H armonium-Beglei-
tung ein stimmungsvoller Choral zum Vortrage
gebracht.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
21. März.
Licitatioue«.
Die Realität E.-Z. 160. C.-G. Kreuth, Schätzungs­
wert 12.580 L 26 b, am 9. Mai beim Bezirksgerichte in
Villach.— Die Schneiderkeusche in St. Martin a. S.,
Schätzungswert 709 L 40 b, am 1. Mai beim Bezirks­
gerichte Eberstein.
Coneurö-Ausschreibuug.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 (21. Septem­
ber) werden im ersten Jahrgange der Theresianischen
Militär-Akademie sechs ganze „Freiplätze für die
k. k. Landwehr" besetzt. Gesuche sind bis 30. Juni an
das k. k. Ministerium für Landesvertheidigung direct ein­
zusenden.— K an zlei 0 fsic ials-, eventuell Kanz­
list e »stell e beim k. k. Bezirksgerichte Pettau oder bei
einem anderen Gerichte. Gesuche bis 15. April an das
k. k. Kreisgericbts-Präsidium in Marburg.— Eine Amts­
dien er stelle bei dem k. k. Kreisgerichte in Marburg,
eventuell auch bei einem anderen Gerichte. Gesuche bis
18. April an das k. k. Kreisgerichts-Präsidium in Marburg.
Briefkasten.
Den Stoßseufzer eines H. setzen wir hieher:
„Hl. Antoni, kane Schaslan hon i
Hl. Felix, wast Du epp a a nix?
Haplan stehlen und Messen zahlen."
F. K. in D. Wir suchten nach der früheren Einsen­
dung, leider verlegt.
A. K. in D. Versprochener Artikel erscheint an be­
wusster Stelle in nächster Nummer. Ebenso auch „In fünf
Jahren". Gruß.
V. M. in B. und H. in O. Warum so selten ein
Lebenszeichen?
B. H. in M. Wir kennen ja Deine Schrift. Der
Name des Schreibers hätte uns ja auch genügt. Erscheint
im „L". Warum sonst so schweigsam?
B. in S. Danken sehr für Ihre Nachricht. Haben die­
selbe mit einer zweiten verschmolzen. Wenn nur allerseits
so fleißig berichtet würde. Die „Fastenzeit" spüren wir
auch in diesem Punkt.
Repertoire.
Donnerstag, 22. März: Der Walzerkönig. Posse mit Ge­
sang. (Benefize des Herrn Eduard Kränzl.)
Freitag, 23. März: Der schöne Rigo. Operette. (Benefize
des Herrn Regiesseurs Fritz Albert.)
Samstag, 24. März-. Czar und Zimmermann. Oper.
(Benefize des Herrn Wilhelm Lamberg.)
In Vorbereitung:
Enoch Arden. Oper.— Als ich wiederkam. Lust­
spiel.— Der deusche Krieger. Historisches Lustspiel.—
Der schöne Maier. Schwank.
Selkgrephischn LmsberW.
am 22. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99-30
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99 10
Oesterreichische Goldrente 98-20
w>/gige österreichische Kronenrente 99-45
40/gige ungarische Goldrente 97 05
40/gige ungarische Kronenrente 93-50
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 127-80
Creditactien 23540
London vrsta. 242 95
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.... 118-65
Zwanzig Mark-Stücke 23 70
Zwanzig Francs-Stücke 19-29
Italienische Banknoten 90-15
Rand-Ducaten 11-37


[ 2023-06-29 10:36:35.720 - 19000323 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 35
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M elati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Nein, gar nichts Romantisches hat er an sich!"
rief Meta. „Onkel hat ein freundliches Gesicht und
dichtes, graues Haar; wenn wir bei ihm sind, ist
er ganz herzlich und fröhlich."
„Aber ohne einen wichtigen Grund gibt man
doch seine Laufbahn nicht so plötzlich daran— er
war ja Marine-Arzt nicht wahr?— um sich unter
dem Fischervolk zu begraben!"
„Das haben wir auch oft gesagt, aber er gibt
keinerlei Aufschluss."
„Vielleicht eine unglückliche Liebe?"
„Was auf der Fahrt mit dem Albatros vor­
gefallen ist, davon wissen wir natürlich nichts; wie
er sich an Bord begab, war er ein lustiger und
aufgeräumter Bursche, er sah allerliebst aus in
seiner Uniform, alle Mädchen waren in ihn ver­
narrt. Und als er zurückkam, war er bleich, gelb,
kränklich, still. Er nahm seine Entlassung, daran
war nichts zu ändern, und ließ sich in Duinwijk
nieder. Etwas Näheres weiß niemand in der
Welt."
„Ich möchte ihn wohl einmal sehen," sagte
Betsy nachdenklich.
„Nun, so gehe mit, wenn wir einmal hingehen,
das wird ein vergnügter Tag werden. Wenn wir
etwas weiter in der Saison sind, dann sind auch
mehr Badegäste da. Waren jetzt schon viele da?"
„Vielleicht zehn oder zwölf."
„Auch junge Mädchen?"
„Ja, auch ein paar."
Frank stand auf, betrachtete ein paar gelbe
Rosen, und als Betsy theilnehmend fragte, ob er
gute Studien gemacht habe, erwiderte er gleich-
giltig: „Im Kopfe wohl, aber weniger auf dem
Papier... Ich möchte ein wenig spazieren gehen,
meine Damen... bis nachher!"
Als er die Veranda verlassen hatte, begann
Frau van Haeren all seine Eigenschaften auf­
zuzählen.
„Von all meinen Kindern hat er die meiste
Ähnlichkeit mit Onkel Theodor; beide leben ganz
und gar für ihr Fach."
„Nur mit dem kleinen Unterschiede." fiel ihr
eine Stimme ins Wort, die aus dem Gactenzimmer
kam, „dass Onkel Theodor sich verdienstlich macht
und Tag und Nacht arbeitet, um seinen Nächsten
Gutes zu erzeigen, während Frank sein Leben ver­
bummelt."
„O, bist Du das, Henri!" sagte seine Mutter
ein wenig ärgerlich. „Hast Du Frank gesehen?"
„Ja, aber nicht mit ihm gesprochen, er schleuderte
an der anderen Seite der Straße daher und sah
mich nicht oder wollte mich nicht sehen. Was hat
er dort nun wieder ausgeführt?"
„Studien gemacht!" sagte Meta lächelnd. „Im­
pressionen in sich ausgenommen."
„Ich finde doch, dass er sich etwas verändert
hat," bemerkte Sophie, die ihren Bruder immer in
Schutz nahm; „er ist stiller, und ich glaubte auch
ernster. Heute morgen sagte er mir, dass er glaube,
nun endlich seinen Weg gefunden zu haben."
„Und wohin führt ihn dieser? Wenn es so weiter
geht und Mama ihn nicht zurückhält, so landet er
schließlich im Armenhause oder im Narrenhause."
„Henri, eine Tasse Thee gefällig?" fragte seine
Mutter mit einem Seitenblick auf Betsy. „Wie geht
es Luise?"
„Danke, ganz gut! Bitte, ja, Sophie, ein
Tässchen. Ich hatte gehofft, ihn hier zu finden,
aber es ist immer, als wenn er mein Kommen
ahnte. Ausgeflogen ist der Vogel!"
„Du hast auch immer etwas an Frank aus­
zusetzen. Nicht jeder hat Anlage zum Kaufmann;
er würde Dir auf dem Comptoir mehr zur Last sein,
als jetzt; seine Liebhabereien können Dir doch nicht
wehe thun."
„Das mag Wohlsein; aber Du wirst zugestehen
müssen, dass er sich das Leben sehr leicht macht.
Meinen Jungen sollte es einmal einfallen, Genies
werden zu wollen; ich würde es ihnen schon aus-
treiben."
„Ja Du, Du bist auch der Herr Trockenhans von
Rechnegut in eigener Person!" sagte Sophie, und
alle lachten mit, selbst Henri.
**
*
Während seine Familie unter einer allerliebsten
Veranda mit dem Ausblick aus ein reizendes Gärt­
chen Thee trank, und während jeder, der nur ein
wenig freie Zeit hatte, der Stadt entfloh, um im
Vondel-Park etwas frische Luft zu schöpfen und sich
im Grünen zu ergehen, richtete Frank seine Schritte
in das enge und dunstige Straßengewirre der
Stadt, wo cs an Frische gänzlich fehlte.
Er gerieth nach manchen Kreuz- und Querzügen
in eine lange Straße, die einen poetischen Blumen­
namen trug, in der aber von Blumen nichts zu
sehen war; eine drückend warme, staubige Atmo­
sphäre hieng darüber, und eine große Menschen­
menge tummelte sich dort. Alles, was sich sonst in
den hohen Häusern Herumtrieb, wimmelte jetzt auf
der Straße; strickende Weiber in losen Jacken
standen emsig plaudernd vor den Thüren, unzählige
Kinder rauften und balgten sich lärmend, schreiend
und durcheinander purzelnd, Männer kamen einzeln
oder in Gruppen von ihrer Arbeit, und oben in der
Luft flatterte Wäsche auf Leinen, die von einem
Giebel zum andern gezogen waren.
Der junge Mann in seinem etwas phantastischen
Malercostüm war der Gegenstand allgemeiner Auf­
merksamkeit; er schien es aber nicht zu beachten und
gieng seines Weges, bis er durch eine Nebenstraße
auf eine Gracht gelangte, aus deren blaugrünem,
stockendem Gewässer ein verpestender Dunst ihm
entgegenschlug. Unwillkürlich brachte Frank das
Taschentuch an die Nase, eine Bewegung, die ihm
von Seiten einer dastehenden Frau eine lange
Schimpfwörter-Lese eintrug.
(Fortsetzung folgt.)
Trauungen.
I n der Vorstadtpfarre St. Lorenzen samm
Filiale St. Peter:
11. Februar: Johann Wechselberger mit Ursula Damm.
Alois Kreuzer mit Margareia Maonik. 25. Februar:
Matthias Schmalz mit Anna Peter!.
Geborene.
In der Dompsarre St. Peter und Paul:
b. März: Dem Joses Schätzer, Postdiener, ein Mädchen
Maria.— 6. März: Dem Rudols Mayer, Schriftsetzer, ein
Mädchen Mathilde.— 10. März: Dem Johann Mejcher,
Schuldiener, ein Knabe Josef.
In der Borstadtpfarre St. Lore u ze u sammt
Filiale St. P eter:
30. Jänner: Dem Marcus Antonio ein Mädchen Anna
Christians.— 4. Februar: Dem Karl Stückler ein Knabe
Karl Friedrich.— 27. Februar: Dem Victor Wermuth ein
Mädchen Francisca.— 3. März: Dem Friedrich Ebner ein
Knabe Friedrich Alois.— 8. März: Dem Goltlieb Schnee­
berger ein Mädchen Josefine.— Acht uneheliche.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
24. Februar: Dem Johann Krainer, Fleischhauer, ein
Mädchen Josefine Bertha.— 26. Feber: Dem David Buffa,
Optiker, ein Knabe Josef.— 28. Feber: Dem Thomas
Rattenberger, Bäckermeister, ein Mädchen Magareta.—
2. März: Dem Paul Meier, Tapezierer, ein Knabe
Herbert.
Verstorbene.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
15. Jänner: Aloisia Karule, Magdskind, 12 Tage.—
11. März: Joses Netti, Hausbesitzer, 77 Jahre.— 12. März:
Franz Kowatschitz, Schlossergehilse, 72 Jahre.— 14. März:
Crescentia Straub, Hausbesitzerin, 82 Jahre.
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
10. Februar: Anna Gaßwalder, 85 Jahre.— 13. Fe­
bruar: Amalia Kropfitsch, 57 Jahre.— 14. Februar:
Bernhard Tschugg, 86 Jahre.— 26. Februar: Maria
Pender, 79 Jahre.— 18. Februar: Maria Schillinger,
77 Jahre.— 25. Februar: Josef Mulley, 75 Jahre.—
26. Februar: Alois Rehounig, 5 Monate.— 27. Februar:
Helene Markt!, 6 Monate.— 28. Febeuar: Amalia Durand,
20 Tage.— 5. März: Magdalena Lambichler, 81 Jahre.
— 6. März: Maria Kornelius, 84 Jahre.— 9. März:
Josef Schmeger, 62 Jahre.— 12. März: Peter Prcß-
dorser, 21 Jahre.
Allgemeines Krankenhaus:
8. März: Matthias Steiner, Gemeindearmer, 82 Jahre.—
9. März: Antonin Britani, Taglöhner, 28 Jahre.— Joh.
Stranner, Dieustmann, 34 Jahre.— 10. März: Andreas
Kogler, Taglöhner, 58 Jahre.— Andreas Uratschjak, Knecht,
60 Jahre.— Johann Bischof, Schuhmachergehilfe, 20 Jahre.
— 11. März: Anna Krappinger, Kellnerinskind, 1 Tag.—
Michels Tengg, Magd, 21 Jahre.— 12. März: Ursula
Schonier, Taglöhnerin, 72 Jahre.— 13. März: Katharina
Hleb, Taglöhnerin, 75 Jahre.— 14. März: Peter Pillinini,
Maurergehilfe, 67 Jahre.— Magdalena Pintarsiö, Magd,
23 Jahre.— Oskar Burger, Diurnist, 42 Jahre.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
10. März: Heinrich Sereinig, Gemeindearmer, 81 Jahre.
— 13. März: Anna Sternath, Psründnerin, 73 Jahre,—
Barbara Glanlschnig, Telegraphen aufseherskind, N/z Jahre.
— 14. März: Joses Haderer, Hausbesitzer und bürgerl.
Bürstenmachermeister, 8l Jahre.— Andreas Höritzer,
Pfründner, 65 Jahre.— 15. März: Johann Krenn, un­
eheliches Kind, 2 Monate.— 16. März: Anton Portner,
Tabaksabrikarbeiterinskind, 5i/z Monate.
Rechnungs-Abschluss
der
VorschusSliO A. WichM dei Wilsberg
für das Jahr 1899.
Einnahmen. Gulden
1. Cassastand Ende 1898... 5.407 82
2. Geschäflsnntheile des Jahres 1899 215—
3. Spareinlagen 4.511'71
4. Rückgezahlte Darlehen... 4.625—
5. Zinsen von Darlehen .... 418 51
6. Beitrittsgebüren und Büchel.. 26 60
Summe. 15.20464
Ausgaben. Gulden
1. Rückgezahlte Aniheile .... 55—
2. Rückgezahlte Spareinlagen.. 2.862-62
3. Gegebene Darlehen .... 8.125'—
4. Interessen von Spareinlagen und
Antheilen 247 83
5. Verwaltungskosten 31'22
6. Cassastand Ende 1899... 3.882 97
Summe. 15.20464
Manz.
Aktiva 1888. Gulden
1. Cassastand Ende 1899... 3.822 97
2. Ausgeliehenc Darlehen an Mit­
glieder 11.497'—
3. Rückständige Zinsen von Dar­
lehen 197'95^/L
4. Interessen von angelegter Bar­
schaft 12452
5. Jnventarwert 175 80
6. Reservefond 194 47
Summe. 16,012-714/2
Passiva 1888. Gulden
1. Geschäftsantheile 830 43
2. Spareinlagen 14,397 60
3. Capitalisiertc Zinsen von Spar­
einlagen 367 63
4. Neservefond. 194 47
5. Reingewinn 222-58^
Summe. 16,012-714/2
Spur- und Uorschusscilsseuvereiit St. Michael bei
Wolfsberg, am 1. März 1900.
Josef Payer m. x.
Obmann.
Anton Gringl na. p. Franz Sajowitz m. x.
Obmannstellvertreter. Obmann des Aufsichtsrathes.
Franz Sajowits m. p.
prov. Buch- und Cassenführer.
Matthias Hafner m. x. und Johann Jocham m. p.
Mitglieder deS Aufsichtsrathes.
Einladung.
Am Palmsonntag (8. April) d. I., um 3 Uhr
nachmittags, findet beim Schlafferwirt zu St. Leon­
hard eine
öffentliche Ueesammtung
statt in Angelegenheit des hiesigen Thnrmdaufondes,
und sind sämmtliche Spender und Wohl-
thäter freundlichst eingeladen, sich bei dieser Ver­
sammlung zahlreich einzufinden.
St. Leonhard i. L., am 15. März 1900.
Heinrich Angerer,
Stadtpfarrer.
"Z
"B
r'::r.
vvlllsin
Llostvrxvist.
Mn- Penn Aeiren-
RN» «ovis rsinmtllcbe Specerei-
waren u. ttlelren-, belcken-,
Polenta-, ltorn- uuä Mluneble, luner-
mair null Isleie smpkisblt 2U uisckriAstsrr
krslsvu rvis auaii rssllsr Lsäisuuug
A. Aaselseknig
jfllsgenfurt, Völkermsrkter Ztrssse 18.
-r^r-
I Vsrskiiä äsr
I Xattiol. 8vbul-
I versinsriinckei'


[ 2023-06-29 10:36:35.720 - 19000323 - Seite 7 ]
Win Gonrisnn
unssnv 1^. 1^. Kesinnungsgenossvn ^neun«ßiivkst su^, bei LinbZiuGen
ilis in unsenen, Slsite insenienvnsien S^inmen L» benLvbsivkGigsU.
Kleiner Anzeiger
Junger Bursche, 19 Jahre alt, treu und
fleißig, wünscht als Hausdiener baldigst
unterzukommen. Anfrage: B. Haag, St.
Beiter Straße Nr. 23, Untergoritschitzen,
Klagenfurt.
Ein junger Mann bittet um eine be­
scheidene Stellung, als Praktikant, Schrei­
ber, Diurnist, in welcher Stellung er
schon in einem Amte war, aber assentiert
wurde und die Stelle verlor, nun aber
vom Militär dauernd beurlaubt wurde.
Derselbe kann sich mit guten Zeugnissen
ausweiseu. Auskunft aus Gefälligkeit in
der Adm. d. Bl.
Als Lehrling wünscht ein braver Bursche
bei einem christlichen Kaufmanne unler-
zukommen. Die Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl.
Ein Bäckerlehrling wird sofort ausge­
nommen bei Josef August Eder, Bäcker­
meister in Hermagor.
Ein verheirateter Mann, Christ, in
dem besten Mannesalter, versiert im
Comptoir-, Dienst- und Magazinswesen,
doppelter Buchführung, Correspondenz,
Buchhandel, auch vollständiger Geometer,
der deutschen und croatischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, auch etwas
italienisch, sucht passende Stelle hier oder
auswärts. Adresse erliegt in der Admin.
dieses Blattes.
8pS06k'6iWL!'6N-ttLNlj!uNg „LllI' blauen iLugöi"
Xlagenfurt, weiter 24
sirr^iislrlts-lis in ssiuvs-oli sovluASiiäsii ^Vwrsii, in ststs nnr
xriing, Huuiitätsu, rin mÖAliolist üusssrstsu Ls-Aos^roissu.
8«««
8elb8lsnclig8, büvgsi-Iiobs
I<öokin,
inib Anbsn 2snAnis8sn, rvüusolit
in sin sin vlarrftols nntsrrrniroin-
insn. ^enslrnnich srürsilt ans 6ls-
. iüIliAiisit, ciis Aäm. 6. Li.
t I! >! I! I!!! I t
Vinesn2 ApriesLmg
A-SirUeligssse 12 ^lsgEN^Ukl Zolepkon 87
snlpüslrlt 86108
Isuseblosssrsi, Zpar'asrä- unck MNöfsn-
Lrrsuglmg.
Ini IloiboitF-iitoii ist sins
snnlnit LauAiuiul, ässAisioirsn in
äsr 8t. Voltsr 8tv»88« sin
billig irn vsikauton.
^ntrs.A6N sind 2N 1'isirtsn g,n
Val. Lt»'8b08v«, 8t.mItnUIIU6r-
mtzi8t«r iu ltiugvntiiit, eisr sioli
snob xnr Ltzbkiniibmtz von Mu-
b.intim nnä ksxriinturvn bsstsns
srnxüsbit.
Zregor Zlernig
A^srrsnklöiäsr-Zssekäst in ^isgsnfuri
FleiLcilmsrkt sfllr. 5
suiptiviät. sinsm ?. N. kudlionin sein rsiob-
lraltiAss l,s.Zsr von isinsn snZU8sbsn, sonäs s. nab
inisnäisoiisn Waren, rvovon sr, äurob sigsnsn Ann-
stigsn liiuüsut, ILIsiäsr -in üusssrst billlAsn Ursissn
nsr8tsiisn kann, ^.nsii sinä Priestsr-Lollare in vsr-
sobisäsnsn l'ormsn am I-agsr.
Hin Laiiirsioiisn 2!n8pruob bittst sr§sbsn8t
Vdtxvr.
vLsvril DL«1ir«1trisLr1rLbL»
smxiisiiit sivii anob Lur ^.ntsrtiAnng
IciretilietiLr LinrierilunAen
Im öi^vM LllllSt 8t. VeltM 8tr. SLs
Ilie firm D. LkM
«mxüsbit slob äsm i?. 1t LndUonm nnä ävn irc>o>-
vnräiFsn Lirobsnvorst«bnnA«a rnna ä.r>bants VE
^aoilskek-rsn un«j ^.sbrs!iWLf6N,
»nob «si nnssrs LLoL«r«1 b«»t«NL «mxlobl«.
Qensus AiSnsssv.
i'vssi
Ubnmsoksn
lldren-, 6M- u. 8iIbk?VMiiüäiiäIiillß.
HarrptAksastätt: llliiais:
ksbnbof8il'888S lll Nlll'ggasss k
llrösstss l.aAgr aUsr OattniiAsii Ooiä-,
8Ubsr-, 8tabi-, puls,-, Msts.II-, 8vbaüban8sr,
HonAins- nnä ttsntsr iliirsn, Oolck- u. 8i1bsr-
Xsttsn, 8olriuuo1r- uuä (Irsllatrvarsrr, 8psi8S-
^iininsr-, l?suäs1- nnä lispgrlatsnr-llstrsn 1u
»Ilsu 8ti1artsu, 8 all rv rrrir rv älä sr, tVsoüsr-,
tVanä-, Osst-, ILs.Lss1is.U8- u. ILüostsnrriirsii
bsstsr (juslitst, xn stsuusuä billigstsu lH-
drilrsxrsissu.
Zrössts ^Verkstätte
tür Iliirsu-Rspsrstur- rurä ILsu^
srksitsu i in sigsiisu Ususs."'
ksvlv, rivoi- LchM
Mbpigv Lai-sntis^^
KeMWI
Peter sess>
Udrmacder
Klagenfurt. rmL» Wter?latr ro.
Uknen, Lolil- u. 8iikvn«,snvn
Nll8i^ü!lMglM4LM8üMkI'IgLk
Krössts Rsxg.r»,1urvvrIrst:Lttv.
Löse MM-UiiMks
L rmkolttm« rmdsüMM 8
ürr jxnl »ssort-ivris» »u«k
«» xros «L Ustkul m mLßUclut biUizsn Visi»«L.
-4>-i kreiseoursnt» verckea frsaeo rii^vsouckvt.
V srxvl cksr- 8«»s k LN.
LI>iss«aifuri, lisbviisK
«tr««« LS, virrxüsl^r
> ssin Arosss«, stots uss
»«si-tisrt« I^8«r von Lslirnsn, »uoli mit Riläsr»
«nä 8plvx«lu; b «st« Liuralimuiix von Hiläaru. !L«s»
vsrzoläuux sllsr tu äss k'ssii sinsdilsKsnäsu ^rr-
dchitvu. 1lliuini1cr««2s, -8a1rsiiis uuä -Lupvslu v«e>
äsu »ut ä«s äsusrlisttssts vsrgolävt.
Mlkölltk,
Joh. Zernatto, «NL.üL.
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach einschlagenden Ar>
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen e hären). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
? HD. R.LTWLI.
P Klagenfurt, Alter klatr Xr. 21.
^ I,SA«r sllvr SsttunKSu ll'iseblsr- nnä
lapvntsrsr-AlödvI, 8«ii1ak-, 8xvi«srlnuasr-
nnä 8sI»u-Linriv!itlingsn. 8psois1ist in
lirsiitansstaitungsn. LölrsI I'Nr Villsn tLr
Ilstvls. Llrosss is.n8ivs.5i1 in 8alsn-, 8psi»s-
rimnisr- nnä Usiik-'l'ri.pislis», Lsttror-
Ivxsr, LSbslstolksn, Vsrbänuon, l'isob-,
llstt- nnä rianvIIässLsn, 6oso8-I>Lnk«r-,
IV ii8sbtl8e.il-Voris^sn. Lossbsar nnä tlriii
ä'ttckrlgns «virä in xrosssn nnä blvinsn
tznsntltlltsn sbKSAsbvn.
l
S
L
Vis mit äsr 81.los«f-V»vvin«-öuobliruestss i
vsrbruiäsiis
ZUEMwÄSIN
em^üsiilt sioli xnr AvstkllirmiA all sv 1»
ärssss I's.ob s!nsollL«s»Lsn Ardsltsu
uirtsv LusiobsiiillK ä«r ossbsn uuä xieis-
vüräiLstsu LväivuuuL.
fälm M LIM
in sebönsr I'orin nnä Kntsn 8toiksn sinxüslilt, siob
stntxsnä s.nt lanAssliriZss Vsrtrnnsn nnä bsivslirts
1?rs.xi8,
Flug. H<1imsek, Zeknsiäsrmsister,
Klagenfurt, Zi. ^sosof-Versinsbsus.
ML«. 8tlp^88M
Klagenfurt, Alter klatr ^r. 4
„Lura ^oläonvn LrvuL"
«ninLsblt svin roisb1ia.1tiAss Vaxsr in kllas-
nnä Lvreellanirarvii, 8j»i«j-sln, Imiiigsn nnä
xsssdinuvki «Ilsn I,imi8srt1iielu, krivat-,
tlast- u.Lall'svlians-Linrlvbtnnxsn rn soliäs-
ktsn krsissn. lästert S.U« ilrtsn Lun- nnä
1'«,rta1rsrgls8i,ng0!i, uns8sräsin rvsräsn stil-
Zsrsobts Lnnsti «rxlssnn^sn in vntLknsskst-
bs» nnä 1'spplvbninstsr tnr iLirabsn nnä
Vlllsn sobön nnä billigst unsKstiilirt.
Linsbuche!
mit
n S O L»«LL»X»N
LNZIsiob
Wsldsäingnisss
stsit Ksbnnäsn xsr 8tiiob 20 br. 8inä
LN bsbsn in äsr
veriagshanaiung ües
St. Zosef-Vereines
in Klagenkurl.
Ovnamsnt- uncl
figuvslbolrdilclbausv
1 OorriAssss lll-. IS.
I'ra.LL Llriin
2immerinej8ler'
Xlsgenfunl, Villsvkei» Stnssse 27.


[ 2023-06-29 10:36:35.720 - 19000323 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 35
VSNKSSLMZ.
Raobdem 68 mir nnmögliob ist, ailou k. lf. Herren k. k.
lloamlen unä Bürgern des Uarklss Lermagor meinen antriobtig-
sten Dank kür die anlässiiob meines Ramsnslsstes in das Larm-
bermgen Lrnder-Lpital in 8t. Veit übersendeten gemeinsamen
(llüekwünsobs, ciis miob ank das trendigste übsrrasobtsn, nnd in
meinen kerben lbsiden sin grober Nrost sind, ab^nstattsn, so möge
68 ank diesem ^Vegs gssoksken.
8t. Veit a. li. 61., am 20. När2 1900. iv8e1 ffitr,
Oeokant von Hermagor.
Osi-I c>s l^oja
S^L»s^ss« T.
I^aAsr in lalkIglnZ, (lins, LorLsllan, LteinonL,
Lmsäl- ruiä LmailglissASsoliirrsii, sowie lenor-
tsstsm LooliKssoliirr,
Lampen besten Lgstems
8xi6K6l-I^aA6i', Liorüaselioii mit VsrseNluss ete.
W^- Siilixs k^rsiss. "WW
Lrl yvosl Lin clststil!
bleuen
isläncllscher sächsisch
trooksn, als anok
lsgliok §i»isok gs«3ssvnL
In der
IöUestsssen-A^Lnäiung LmN Zpilrs
JOagenfurt, Iurggasse 13.
M 8»mi-, UM
, UM- «S
des
^LSI7
LurAZL88e 6 LurgKasgs 6
smpksklt ikr grosses, best sortisrtss Kager in
RaMnadsn, rokvin und stets krisvk gebranntem Latke«
in alten Brelsiagsn, feinsten bester VVeixen-llainpfmeblen,
superfeinen Livr-^eigsvaren, eebt ebinvsisebem 1'bee,
vorrügliebem 6nba und .lainaiea knm, eebtem, A11-
8^rinier 8livovitr, Oognae ete. ru billigsten Preisen.
garantiert reines, süsses
lügliolv krisolr gswüsssrtsn.
KovK la
IsILnülsvlLviL I'Ia.vLüsoL.
Josef ätüekler
l'ax edlerer
vi8 L VI8 lief voNHlLiNOks.
Aatratren, Letteinsätre, kolstvr,
sowie 8vblafd1vLN8 ete., solid
gearbeitet, sind stets fertig. Ls-
steilnngen naob Nass, sowie blen-
antarbeitnng gebranobter Nobel
werden sofort ansgetükrt nnd
billigst bersobnet.
Die gekünsten und billigsten
ZrabLleine
in Ai-Ö88ttzr ^liswadl
8.11S
lotdM Mlj seLMM 8eLveäi8cdkil krsvit,
Sxeiitt, tsbrääor M Mmor
listsrt
l^.VoZIsk'
Mpr. 8tüät8ttzimntzt2M6i8t6r
8üübMMk124 KI,K6^^fUKI MtMAM 24
(Kundert 8ekritte vom 8ndbaknkofe).
^.lis 6uttnngen Lunarbeiten, sowie lNurnror-
pla-ttsn kür Llöbel und HV's.ndvsrLlsidunKvn kür
rlsisokkLnk:« sto. sie.
Illustrierte l>rsl»-vour»nts vsrclsn franoo rur Linsiolit oingesandt.
MUMM
In lVIaria Waitsebaek ündst am
2. April d. l., um l Ubr naob-
mittags, eins öikenlliebe Ver­
steigerung von nngstabr 950
—————ssestmeter dlutr- und krennbolr
sammt Rinds statt. Das Idol? vird am 8toolre bintangegsbsn.—
Rioitationsbedingnngen können im Rtarrbote 2n dVaitsobaob ein-
gssebsn werden.
Kirvbsnvorstebung U. l., f. ru Waitsebaeb, am 26. Rebrnar 1900.
Aachskerren
2ru-
beiligen stauptandacbt
mit sobönsm, NsiliAsn Raapts, mit
6oiä vsrnisrt, smxüsbit diiiigst
IVIorir Zekipek
XlLßkiiM, VöHikrillLrktkr 8trL88k 7.
frisvlie 5üdfrüoktv
sowie Lnsgerisioimstss, Zntss Vaiirpk-
iiwlil smxüsiiit
Llaxsokurt, Wiener (lasse 5.
Oüsrisrs smiZs imaäsrt /wöltjäli-
ri^s Lastauisilbäuinv, seliiinv Iiusellixe
Lkiüen dis 1>/z Lister dood, Losen-
düniileden, Kode rmä meäriAS, in sodö-
nsn 8 orten, /wvrtz'od std ün mv, einige
dnnäsrt grosse Vravenen, l'nlinen, tnr
krioldot nncl Osooration geeignet,
tsrner sodöue grossdluiiiigv Odulioliis-
ewivdeln, 8parge1wnr2v1n, OeiiiHsv-
»ittl Llnnieiisanlen nnd versvliieclene
PLnnren stets vorrntdig.
bedernaliine von Oartenanlagen
nnä Renovierungen, besonders aber
sinpkellls ied mied klir Obstanlagen.
Um ^adirsiodsn 2nsprned bittet
I^ranr A(oeM
Lunst- und Nandelsgärtner in
Llagenfui-t, 8üdbakngürtel 10
vorm. I^rä. Wrvtss.
frsdmM, 61ä8tzkMi8ttzk
SurAA8.sss, Spitra'sQtiss Usus bin. 21
smpüsbit siob böüiobst 2nr Usbsrnabms sämmtiiobsr in sein I'aob
sinsobiagsndsn Verglasungen im sowie ausser dem Hause.
Hinrabrnungsn von Lildsrn.
bllßsr Liier Lrtsll von Kies-, korrellLn- ii. 8tel»gllt»Lrsii, I-LMM, 8plößslii ete
cm^^
»>«
F« KI« XZrN
^u^elier, Oolä- und Lilderardeiler
Ha.AvuLiLL't;, 1.
Lsivkste ^.vsvs.LI
in silbernen l'akolaufsätrisn, llrodliörbvu, Ralftztz-, Hl««-,
6ognae-8ervie«n, Oassotton mit dafeibesteeken.
IM VÜIl MM L. KAMM, MMlM, OüMkü ü. kWgl8eNHl:L.
llsbernakme von Reparaturen. ^19)
Orsvisrungsn in Elstal! und Ltsin.
SpsoiulLtLt: Anfsrtigung von 8portgsgonständvn, Wsttronn-
prsissn, Kolsgonksits- und Lbrongosvbonksn.
Eigenthümer: S-. Jol^f-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joses- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

