
[ 2023-06-29 10:46:36.065 - 19000722 - Seite 1 ]
Nr. 85
Klagmsurt, Sonntag den 22. Juli 1900
VII. Jahrgang
MntMKillM
Redaktion, Administration,
K»krat«n- Knrea« und Expedition r
St. Josef-Veremshaus.
Sprechstunde» an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon N». 3S.
Manuscripte werden nicht zurückgefendet.
Ericheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adonnrmentsprerfe: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 K— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerfchieißstelle in Klagenfnrt: St. Josef-Bereius-Verlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 lr— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./i,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Die Dinge in China.
Von Afrika weg, wo die Buren noch immer,
und zwar nicht ohne Erfolg den Engländern die
Stange halten, hat sich die Aufmerksamkeit der
ganzen Welt jetzt dem großen Reiche in Ostasien
zugewendet, wo ohne eine förmliche Kriegserklärung
der Schlachtendonner rollt und die Cultur des
Westens mit der uralten Cultnr des Ostens einen
Kampf zu bestehen hat, dessen Folge kein Menschen­
auge absehen kann.
Der Gesandtenmord inPeking ist wohl
das schauerlichste mit Blut geschriebene Capitel der
neuesten Zeitgeschichte, und staunend fragen wir
uns, wie konnte eine solche Frevelthat angesichts
des in Waffen starrenden Europa geschehen? Die
zwei Worte: zu spät und unterschätzt geben
uns, wie die „Deutsche Zeitung" ganz richtig be­
merkt, die allerkürzeste Antwort darauf. Unsere
Diplomaten am Hofe des „Himmclssohnes" waren
in einer doppelten Täuschung befangen. Sie
glaubten nicht, dass der Boxeraufstand, obwohl
von langer Hand her vorbereitet, solche Dimen­
sionen annehmen könne, und trotz ihnen zugckom-
mener Warnungen betrachteten sie diese kolossale
Bewegung ganz ruhig wie ein chinesisches Schatten­
spiel und waren überdies noch der irrigen Meinung,
dass es ein Leichtes sein werde, falls überhaupt ein
Aufstand ausbrechen sollte, mit den Chinesen fertig
zu werden.
Sie waren also einerseits, obwohl am Herde
der Verschwörung sitzend, so ahnungslos, wie wei­
land unser Metternich beim Ausbruch der 48ger
Revolution, und andererseits dachten sie an die ge­
ringe Schwierigkeit, welche die Unterwerfung Pe­
kings den vereinigten Engländern und Franzosen
im Jahre 1860 gemacht hatte.
Zu spät war es, als die Diplomaten endlich
die Größe der Gefahr erkannten, und unterschätzt
haben sie die militärischen Leistungen der Chinesen
von heute, die nicht mehr mit Lanzen und Flinten
ins Feld ziehen, sonst hätten sie eingesehen, dass
die paar hundert Mann, welche sie zu ihrem Schutze
nach Peking beorderten, ihnen nicht viel Helsen würden.
Heute rächt es sich, dass Europa durch seine
Officiere die chinesische Armee organisiert, welche
die bezopften Soldaten nach bewährtem Muster
einexercierten und abrichteten, dass es China Ge­
wehre und Kanonen geliefert hat. Der deutsche
Gesandte ist zuerst gefallen, und merkwürdigerweise
waren gerade deutsche Officiere die Jnstructoren
der chinesischen Armee, eine deutsche Firma lieferte
die Kanonen, welche jetzt Verderben in die euro­
päischen Truppen speien, und nach preußischem
Muster wurde eine Kriegsschule errichtet.
Jetzt schießen die Chinesen auf die Verbündeten
mit deren eigenen Waffen, und sie müssen die von
ihnen gelieferten Geschütze erobern.
Der Gesandtenmord, der freilich von chinesischer
Seite noch immer abgeleugnet wird, erfordert eine
ausgiebige Sühne, aber die zum Rachewerke ge­
einten Mächte werden alle ihre Kräfte aufbieten
müssen, um die unbedingt nothwendige Genug-
thuung und die Bürgschaften für eine gedeihliche
Zukunft zu erlangen.
Nur allzulange haben sie sich durch das
Jntriguenspiel der chinesischen Diplomaten, an deren
Spitze L i- H ung- T s ch a n g steht, der dem Grund­
sätze Talleyrands huldigt: „Die Worte sind da,
um die Gedanken zu verbergen," hinters Licht
führen lassen. Der Eisenbahndirector Sheng hat
als Taotai von Shanghai wochenlang die Ver­
treter der Mächte für Narren gehalten, und während
der „gelbe Bismarck" fremdenfreundliche Gesinnun­
gen heuchelte, machte er Japan heimlich den An­
trag, gemeinsam jeden europäischen und amerikanischen
Einfluss in Ostasien für immer zu beseitigen, die
„Weißen Teufel" niederzumetzeln und Ostasien unter
sich zu theilen.
Jetzt ist Li-Hung-Tschang nach Peking abgereist,
ein Zeichen, dass er mit dem Prinzen Tuan ge­
heime Verbindungen unterhalten hat, und gleich­
zeitig berief er die Führer der „Schwarzen Flagge"
mit 50.000 Mann dorthin. Diese Reise kann für
den weiteren Verlauf der Dinge in China von
großer Bedeutung sein, umsomehr gilt es, von
Seite der verbündeten Mächte alles auszubieten,
dass ehebaldigst Klarheit in der noch immer un­
aufgeklärten Situation geschaffen werde.
Die Besitzergreifung von Peking ist
die einzige Möglichkeit, um über das Schicksal der
Gesandten Gewissheit zu erlangen. Doch wäre es
Thorheit, mit Rücksicht auf die Zahl und Bewaff­
nung der chinesischen Truppen ohne gehörige Macht
einen Vormarsch von Tien-Tsin aus zu wagen; die
Verbündeten Großmächte dürfen es nicht so machen,
wie die Engländer in Südafrika. Eventuelle Nieder­
lagen würden den Stand der Dinge in China noch
erheblich verschlechtern.
Im Verlaufe dieses Monats gehen allerdings
große Truppensendungen nach China ab, jedoch es
dauert geraume Zeit, bis sie dort eintreffen; nur
Japan hätte es in der Hand, in kürzerer Frist mit
einer Armee auf dem Schauplatze zu erscheinen, aber
es will mit seinen Soldaten nicht recht heraus,
sondern stellt seine Bedingungen. Japan möchte
das Obercommando für sich in Anspruch
nehmen; wer dasselbe führen soll, das ist wiederum
eine von den kitzlichen Fragen bei diesem großen
Unternehmen, an dem sämmtliche Großmächte be­
theiligt sind. Es wird nicht die einzige bleiben,
denn auch hier gilt der alte Spruch: „Viel Köpf',
viel Sinn!"
Feuilleton.
Farbe der Vögel und deren Bedeutung.
lieber 8000 Vogelarten sind den Ornithologen be­
kannt, wovon auf Europa 500 entfallen. Der begin­
nende Herbst führt tausende befiederte Sänger in den
fernen warmen Süden. Der Vogelfreund hat sich ihrer
seit den Frühlingsmonaten recht erfreut und durch
forschende Beachtung und fleißiges Studium viel Inter­
essantes entdeckt. Ein solcher Vogelfreund schilderte
z. B. seine Wahrnehmungen und Anschauungen allein
bezüglich der Farbe des Vogels und ihrer Bedeutung
der „Köln. Vztg." in folgenden sehr interessanten Aus­
führungen. Wenn auch die Farbe des Vogels für die
wissenschaftliche Systematik keine so hervorragende Be­
deutung hat, wie andere plastische Merkmale, so ist
doch nicht zu verkennen, dass sie hinsichtlich des ver­
wandtschaftlichen Verhältnisses verschiedener Arten will­
kommene Fingerzeige bietet. Man spricht von einer
Lerchenfarbe, von Taubengrau u. s. w. und bezeichnet
damit ganz charakteristische Farben, die den betreffenden
Vogelgruppen eigen sind. Manche auffallende Zeichnung
(z. B. Spiegel, Bänderzeichnung) hat unzweifelhaft den
Zweck, uns über die Stellung des Vogels, über seine
engere und entferntere Beziehung zu anderen Arten
aufzuklären. Einen ersichtlichen Nutzen gewährt sie dem
Vogel nicht. Sinn und Bedeutung aber ist ihr von dem
eben erwähnten Standpunkte aus gewiss nicht abzu­
sprechen.
In sehr markanter Weise wird bei manchen Vögeln
der Geschlechtsunterschied durch die Farben angezeigt;
man denke nur an unsere Haushühner, manche Sing­
vögel, z. B. den Dompfaffen. Mitunter ist der bezüg­
liche Abstand so groß, dass man versucht ist, die beiden
Geschlechter für ganz verschiedene Arten zu halten.
Wie prächtig nimmt sich nicht der dunkle, metallisch
glänzende Auerhahn neben seiner schlichten Henne
aus! Das Kleid junger Vögel trägt eine noch matte,
wenig bezeichnende Färbung; bei einigen Arten erlangt
dasselbe erst nach mehreren Jahren die volle Farben­
pracht der Alten. Bei unserm Kreuzschnabel steigert
sich die Farbe allmählig vom Grün bis zum schönsten
Roth; junge Goldamseln machen in den ersten Lebens­
jahren ihrem Namen wenig Ehre, denn ihr Jugendkleid
ist grün. Dass die Jungen hinsichtlich der Färbung
den alten Weibchen näher stehen wie den Männchen,
braucht nach dem bereits Gesagten kaum hervorgehoben
zu werden.
Von großem Einflüsse auf die Färbung des Vogels
ist das Klima. Wie die Blumen südlicher Zonen sich
durch lebhafte, leuchtende Farben auszeichnen, so trägt
auch das Federkleid tropischer Vögel in seinem Farben­
glanze den Stempel südlichen Lichtes. In überraschen­
der Zusammenstellung strahlen uns hier rothe und
grüne, blaue und gelbe Metallfarben entgegen, während
die nordischen Vögel den Lichtmangel und die Farben­
armut ihrer öden Heimat durch matte, graue und
schwarze Farben wiederspiegeln. Und wenn auch die
rein weiße Farbe des heimischen Schnees ihrem Ge­
fieder vielfach anhaftet, so vermag doch diese Farbe
weder allein, noch in Verbindung mit den vorher be-
zeichneten dem Vogelkleide einen warmen Ton zu geben.
Wir empfinden beim Anblick der bezüglichen Vogelarten
den Gegensatz zwischen dem kalten Hauch des Nordens
und dem belebenden Sonnenstrahl des Südens. Die
gemäßigte Zone vermittelt den Uebergang durch ein
gedämpftes Colorit: braun, grünlich, gelblich, röthlich
sind hier die Farben. Diese Zone kennzeichnet die geo­
graphische Lage aber auch dadurch, dass sie sowohl
nordische wie südliche Farben in einigen grell hervor­
stechenden Vogelkleidern, gleichsam als die am weitesten
vorgeschobenen Posten von beiden Richtungen her, auf­
weist. Das wunderbar schillernde Blau und Grün deS
Eisvogels und der Goldglanz des Pirols mögen auf
der einen Seite, die Trauerfarben des großen Würgers
und der weißen Bachstelze auf der andern als Belege
hierfür gelten.
Wenden wir nun einmal den Blick von dem Ge-
sammtbilde einer Zone auf einen beschlHckteren Raum,
um auch hier zwischen dem singulairen Aufenthaltsorte
einer Vogelart und ihrer Gefiederfarbe eine oft über­
raschende Uebereinstimmung festzustellen. Unsere Lerchen
und Feldhühner gleichen in ihrer Farbe so sehr dem
Erdboden, dass sie selbst in der Nähe geradezu unsicht­
bar bleiben. Die Waldschnepfe hebt sich von dem mit
trockenem Laube, Holzstücken u. s. W. bedeckten Wald-
bodcn gar nicht ab; das Versteckspiel ist ihr also sehr
leicht gemacht. Gleiches gilt von den Strandvögeln,
die wie das sandige, kiesige Meeresuser aussehen. Wer
einen Laubvogel, etwa den Spötter (Sylvia b^xolais),
oder Waldlaubvogel (L^lvia sidilairlx) über sich in
dem Laubwerk singen hört, würde sich lange vergeblich
nach den gelbgrünen Sängern umsehen, wenn ihre Be­
weglichkeit sie nicht verriethe. Solcher Fälle ließen sich
eine Menge aufzählen. Eine Uebereinstimmung macht
sich auch geltend bei dem Duncnkleid der Jungen, falls
diese auf offenes Terrain angewiesen sind. Junge


[ 2023-06-29 10:46:36.065 - 19000722 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung.
Nr. 85
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Zur Erneuerung der Rechten wird von
polnischer Seite mitgetheilt: Der reichsräthliche Polen­
club hat nie auch nur eine Secunde lang aufgehört,
eine durchaus autonomistische Partei zu sein, und des­
halb hat jede Combination und jede Bestrebung, die
auf autonomistischen Grundsätzen beruht, in ihm einen
natürlichen und den treuesten Bundesgenossen und wird
ihn haben. Und wenn der Polenclub zur Zeit der
letzten parlamentarischen Vorgänge im Juni dieses
Jahres bemüßigt war, die Politik der freien Hand zu
proclamieren, so kann das durchaus nicht so ausgelegt
werden, als wenn irgend jemand im Polenclub daran
denken würde, den autonomistischen Grundsätzen untreu
zu werden. Die Klagen der Czechen über Herrn Ja­
worski, als ob er übereilterweise den Bund der
Rechten für nicht existierend erklärt, und namentlich,
als ob er mit besonderer Gereiztheit sich gegen die
Böhmen gewendet hätte, sind bedingungslos unbe­
gründet. Factum, historisches ist es, dass die Rechte
deshalb zerfallen ist, weil die Czechen es ablehnten,
die Obstruktion einzustellen— ganz allein
und ausschließlich deshalb. Ein Sprichwort sagt, ein
lebendiger Hund ist mehr wert als ein todter Löwe.
Wenn die Obstruction das Parlament und den Parla­
mentarismus todtschlägt und uns möglicherweise ent­
weder eine deutschcentralistische Beamtenregierung oder
socialistische Experimente mit dem Regime internatio­
naler Proletarier bringt, dann wollen wir die Ob­
struction unbedingt nicht. Und wir wollen auch mit
keiner Obstruction etwas zu thun haben— ohne
Rücksicht, ob sie von Deutschen oder von Czechen oder
von wem immer gemacht wird. Wir wollen ein leben­
diges Parlament— von einem todten haben wir
nichts. Und Herr Jaworski war in voller Ueberein-
stimmung mit dem Polenclub, als er die Obstruction
verurtheilte. Aber weder Herr Jaworski, noch der
Polenclub haben deshalb ihren politischen Charakter
auch nur um eines Haares Breite geändert, wenn sie
die Obstructionstaktik der Böhmen verurtheilen. Wenn
aber den Czechen wirklich an der Erneuerung des
Bundes der autonomistischen Rechten gelegen ist, dann
haben sie den Weg zu deren Reactivierung offen—
aber nur im lebendigen Parlamente.
Die Wiederherstellung der Rechte» hält
Dr. Ebenhoch nur unter folgenden Bedingungen für
möglich: 1. Aufgeben der Obstruction und Bewilligung
aller Staatsnothwcndigkeiten und Investitions-Vorlagen;
2. Zulassung der Berathung und Beschlussfassung über
die Sprachengesetzvorlagen im Abgeordnetenhause, wobei
er die Unterstützung der czechischen Forderungen, so­
weit sie gerecht sind, in Aussicht stellt, doch bemerkt
er ausdrücklich, dass wir uns in dieser Beziehung auf
concrete Punkte im vorhinein nicht binden können;
3. Anerkennung des thatsächlichen Bestandes der
Wachteln, Rebhühner, Trappen, Kiebitze, Strandläufer
u. s. w. werden ganz von der Bodenfarbe ausgenommen.
Sind die Dunenjungen nur für die Zeit ihrer Ent­
wicklung an den Boden gebunden, so hat sich mit der
später erfolgenden Verlegung des Aufenthaltsortes und
der veränderten Lebensweise auch eine Umfärbung des
Federkleides vollzogen: das vollständig entwickelte Ge­
fieder hat die frühere Bodenfarbe abgeworfen, und es
besteht wiederum eine bewundernswerte Harmonie
zwischen dem nunmehr vollkommenen Federkleide und
der neuen Umgebung. Das Dunenkleid junger Möven
und Seeschwalben (Nesthocker) trägt die Bodenfarbe
des Gestades an sich, während die Alten durch die
eigenartige Färbung an ihre Elemente, die schäumenden
Meereswogen und den blauen Aether, erinnern.
Schon in Anbetracht der zwischen dem Vogel und
seinem Aufenthaltsorte herrschenden Harmonie hat
sicherlich der -^atz: „Der Vogel und seine Umgebung
bilden ein Ganzes" volle Berechtigung. Bringen wir
ihn gewaltsam aus seinen ursprünglichen Verhältnissen
heraus, etwa in den Käfig, so muss uns neben andern
Vorgängen schon das Erblassen mancher Prachtfarben,
z. B. der hochrothcn, bzw. tiefblauen Brust bei Hänf­
ling und Blaukehlchen, die Ueberzeugung verschaffen,
dass der Vogel sich in unpassenden, widernatürlichen
Verhältnissen befindet, er also hier nicht auf dem ihm
zukommenden Platze ist.
Die düstere, graue, braune, schwärzliche Farbe
unserer Nachtvögel, der Eulen, Nachtschwalben u. s. W.
entspricht, wie bei den Nachtschmetterlingen, dem nächt­
lichen Dunkel und bildet bei Tage ein treffliches Schutz­
mittel gegen Verfolgungen. Ein auf dem Heideboden
ruhender Ziegenmelker ist ebensowenig zu erkennen,
wie die auf knorrigem Baumaste unbeweglich sitzende
Eule.
deutschen Vermittlungssprache und Zusicherung, an der­
selben nicht zu rütteln; 4. Zusicherung, der Bewegung
in czechischen Kreisen gegen die katholische Kirche ent­
gegenzutreten. Man wird zugeben, dass diese Bedin­
gungen von jedem Standpunkte aus als correct be­
zeichnet werden müssen.— Wenn die Führer der ka­
tholischen Volkspartei an diesen Bedingungen festhalten,
so ist für die nächste Zeit die Wiederherstellung einer
Majorität mit den Jungczechen so gut wie ausgeschlossen,
denn es ist ja gar nicht daran zu denken, dass die
Jungczechen darauf eingehen.
„Ein neuer Curs?" Unter diesem Titel
veröffentlicht die „Oesterr. Volkszeitung" Mittheilungen
über die Pläne der Regierung, für deren Richtigkeit
wir die Verantwortung ihr überlassen müssen. Es
heißt in diesem Artikel, dass Ministerpräsident Doctor
v. Körber über die zu ergreifenden Maßnahmen für
die nächste Zeit bereits schlüssig geworden sei und
dass er die O c tr oy i e run gs- A b si ch teu
nicht habe fallen lassen. Der Ministerpräsident
sehe sich nur durch die Haltung einiger Vertreter der
Jungczechen veranlasst, die Ausführung dieser seiner
Pläne vorläufig aufzuschieben. Die Jungczechen haben
nämlich dem Ministerpräsidenten zu wissen gemacht,
dass sie im Falle der Durchführung von Octroys ihre
obstruierende Haltung nicht aufgeben könnten, dagegen
aber nicht abgeneigt wären, der Sanierung der parla­
mentarischen Verhältnisse nichts in den Weg zu legen,
wenn die Regierung dies ihnen ermöglicht. Der Minister­
präsident zieht es jetzt vor, das Parlament ohne eine
solche Action arbeitsfähig zu machen, und will den
Czechen die Brücke zur Versöhnung nicht abbrechen.
Die Dinge stehen nun so: Entweder wird die Regie­
rung die Octroyierung der Sprachengesetze und einer
neuen Geschäftsordnung verfügen, in welchem Falle die
Czechen von der parlamentarischen Majorität ausge­
schlossen wären; oder aber— wenn auch nicht mit
Hilfe der Czechen, so doch ohne deren Opposition—
ohne Octroyierungen die Sanierung der parlamentarischen
Verhältnisse versuchen. Bereits in einigen Wochen, und
zwar anfangs August, zu welcher Zeit sich Doctor
v. Körber wieder nach Ischl begibt, wird die Entschei­
dung fallen.
Zwei österreichische Kriegsschiffe, nämlich
das Torpedo-Rammschiff „Kaiserin Elisabeth" und der
Kreuzer „Aspern" gehen im Laufe der nächsten Tage
nach China ab.
Ausland.
Graf Balleftrem, der Präsident des deutschen
Reichstages, hat nach einer Mittheilung aus Kattowitz,
für seine Arbeiter 100.000 Mark gespendet. Diese
großmüthige Spende hat ihren Grund in der Ernennung
desselben zum wirklichen Geheimrath mit dem Prädicat
„Excellenz", welche Ehrung auch die Katholiken
Deutschlands hocherfreut. Denn Graf Ballestrem ist
eines der hervorragendsten Centrumsmitglieder und ist
auf Katholikentagen schon öfters als Redner aufge-
Es dürfte allgemein bekannt sein, dass sich das
Winterkleid der Vögel durch eine entsprechende Färbung
bei der herbstlichen Mauser der Eintönigkeit der kalten
Jahreszeit anpasst, und dass somit keine Farbentöne
in das einförmige Winterbild gebracht werden, die dem
Charakter desselben zuwider sind. Scharf heben sich
zwar von der winterlichen Schneedecke die schwarzen,
offen lebenden Rabenvögel ab; aber ihre Farbe ist
nicht dazu angethan, der erstarrten Flur einen freund­
licheren Anstrich zu geben, im Gegcntheil, sie erhöht
den ernsten, traurigen Eindruck des Gesammtbildes.
Vögel, deren Gefiederfarbe einige Abwechslung in die
gleichförmige, trübselige Umgebung bringen könnte,
führen entweder ein verstecktes Leben, zum Theil ganz
verborgen im Waldesdunkel, oder treten so sehr ver­
einzelt auf, dass sie den Charakter der Winterlandschaft
gar nicht verwischen können.
Wenn wir uns draußen auf freiem Felde einer
Krähe nähern, so flieht sie uns schon von weitem;
genau so benehmen sich alle andern Vögel, deren Ge­
fiederfarbe dermaßen von der Umgebung absticht, dass
sie schon fern kenntlich sind. In geradem Gegensätze
hierzu steht das Verhalten unseres Rebhuhnes. Wie
oft erschreckt uns dasselbe nicht auf unserer Wande­
rung durch die stille Flur, wenn es sich urplötzlich,
und zwar dicht vor uns, aus seinem Lager erhebt und
mit lautem Gebrause das Weite sucht. Fast wäre es
uns unter die Füße gerathen, und doch hatten wir
wegen seiner Bodenfarbe nicht die Spur von ihm
bemerkt.
Im Anschlüsse an diese beiden Beispiele, die sich
übrigens leicht vermehren ließen, können wir die all­
gemein giltigen Sätze aufstellen: Offen lebende Vögel,
deren Gefiederfarbe mit der Umgebung übereinstimmt,
verlassen ihren Sitz oder Ruheplatz erst bei unmittel­
treten, um seiner mannhaften katholischen Gesinnung
Ausdruck zu geben.
König Humbert inspirierte am 19. d. in
Neapel, von der Bevölkerung auf das lebhafteste be­
grüßt, das Arsenal, sowie drei für den Transport der
nach China abgehenden Truppen bestimmte Dampfer.
Sodann erließ der König folgenden Tagesbefehl: „Ich
entbiete Euch meinen und des Vaterlandes Gruß und
wünsche Euren Waffen einen glücklichen Erfolg. Ihr
geht in ferne Lande, wo unsere Fahne beschimpft
wurde. Ihr geht nicht, um Eroberungen zu machen,
sondern das heilige Recht der Völker, die beleidigte
Humanität zu vertheidigen. Ihr werdet bei Eurer
Aufgabe, wie einstens, die Truppen der anderen Mächte
zu Genossen haben. Bemüht Euch, den großen Ruf
der italienischen Armee und die Ehre unseres Landes
zu erhalten. So geht denn vertrauensvoll! Ich begleite
Euch mit meinem Herzen! Ich segne (!) Euer Unter­
nehmen." Von Gott in dem ganzen Tagesbefehl keine
Spur. Ob der Segen des Königs den italienischen
Truppen wohl etwas helfen wird?
Werwiro Obercommandant in China?
Wir haben bereits mitgetheilt, dass die Engländer
einen lebhaften Wunsch nach Besetzung dieser Stelle
durch Lord Wolseley ausdrückten; jetzt kommen aber
die Japanesen und sagen, wenn wir am meisten Sol­
daten stellen müssen, dann wollen wir auch comman-
dieren. „Daily Express" meldet diesbezüglich aus
Tokio, Japan zögere mit der Entsendung der mobil
gemachten Division, da Russland und das Deutsche
Reich einem japanesischen General den Oberbefehl nicht
überlassen würden. Es erwarte Zusicherungen beider
Mächte, dass, wenn Japan die meisten Truppen stelle,
als Obercommandant ein Officier aus seiner Streit­
macht ernannt werde.
Zu den Opfern des Pekinger Blut­
bades zählen von Seite Oesterreich-Ungarns Lega-
twnSsecretär Arthur v. Rosthorn, der in Vertretung
des Gesandten Baron Wahlborn als Geschäftsträger
fungierte; seine junge Gattin; Kammerrath F. Kreger;
der Conimandant der „Zenta", Fregattencapitän Ed.
v. Thomann; Linienschiffsfähnrich Josef Kolar;; See-
cadet Richard Freiherr von Boineburg-Lengsfeld; ein
zweiter Seecadet und 25 Mann des Detachements der
„Zenta". Doctor Arthur von Rosthorn war 1862 in
Wien geboren, zuerst Germanist, gewann er Interesse
für vergleichende Sprachwissenschaft und widmete sich
schließlich ganz dem Studium der chinesischen Sprache,
vornehmlich in Oxford unter Professor Legge. Mit
22 Jahren trat er in den chinesischen Zolldienst, dem
er 13 Jahre an verschiedenen Posten angehörte.
Während eines Erholungsurlaubes veröffentlichte er
mehrere literarische und geographische Arbeiten und er­
warb er sich in Leipzig das Doctorat der Philosophie.
Im October 1896 theilte ihn Graf Goluchowski der
neu zu errichtenden Gesandtschaft in Peking zu. Ein
halbes Jahr noch gehörte Herr von Rosthorn, der
barer Gefahr, im letzten Augenblick; diejenigen aber,
die von der Umgebung abstechen, dulden keine An­
näherung, fliehen schon von weitem. Die ersten drücken
sich unbeweglich auf den Boden und bleiben gewöhnlich
unbemerkt: die letzteren thun dies nie. Auch alle lang­
beinigen Vögel, Reiher, Kranich, Trappe u. s. W. be­
kunden eine leicht erklärliche Scheu. Das verschieden­
artige Verhalten zeigt sich auch innerhalb derselben
Vogelart, falls die angedeuteten Gegensätze in der
Farbe vorhanden sind. Unser Auerhahn sucht seine
Sicherheit in zeitiger Flucht, während 1>as abweichend
gefärbte, mit dem Waldboden übereinstimmende Weib­
chen sich bei Gefahr wie die Rebhühner benimmt. Die
Auerhenne ist an den Boden gebunden, brütet und
führt die Jungen allein; darum bedurfte sie eines
Schutzmittels, und dieses besitzt sie in ihrer vorwiegend
rostbraunen Farbe. Bei den Rebhühnern besteht
zwischen Hahn und Henne kein solcher Unterschied in
der Lebensweise; darum auch bei beiden eine überein­
stimmende Färbung.
Schon vorher wurde hervorgehoben, dass die Dunen­
jungen solcher Vögel, die ein offenes Leben führen,
mit ihrer Umgebung völlig übereinstimmen. Dadurch
aber sind die hilflosen, sonst wenig oder gar nicht ge­
schützten Thierchen in einer Weise vor Nachstellungen
gesichert, die umso großartiger erscheint, je tiefer wir
in die Lebensverhältnisse der einzelnen Art eindringen.
Das Verhalten der Jungen bei Gefahr ist dem der
Alten gleich: sie ducken sich oder drücken sich unbe­
weglich in irgendeinen Winkel, und sind dann einem
Erdklümpchen, Steine oder Blatte so ähnlich, dass sie
selbst dem schärfsten Auge, namentlich dem der Raub­
vögel, entgehen müssen.


[ 2023-06-29 10:46:36.065 - 19000722 - Seite 3 ]
Nr. 8d
Kärntner Zeitung
Seite 8
neuvermählt wieder abgereist war, dem chinesischen
Zolldienst an, dann trat er bei der Errichtung der
Gesandtschaft in letztere ein.
Ueber das Blutbad in Peking theilt ein
angesehener chinesischer Kaufmann, der am 17. d. von
Peking in Shanghai angekommen ist, dem Bericht­
erstatter der. „Daily Express" viele entsetzliche Einzel­
heiten mit, deren Augenzeuge er war. Er sah, wie
johlende Boxerbanden europäische Frauen auf die Straße
schleppten, in Stücke zerhackten und die einzelnen Th eile
unter die Volksmenge trugen, welche die Glieder unter
Freudengeheul forttrug. Einige dieser Frauen waren
schon todt, bevor sie die Boxer in die Hände bekommen
hatten, ihre eigenen Landsleute hatten die Frauen er­
schossen, um sie vor allen Martern zu bewahren. Der
Kaufmann sah auch, wie chinesische Soldaten die Köpfe
weißer Kinder auf den Spitzen ihrer Speere herum­
trugen. In der Umgebung von Peking stehen 300.000
Mann chinesischer Truppen und Boxer. Ueberall predigt
man Krieg bis zur Ausrottung aller Fremden. Im
Innern und in den Vertragshäfen müsse jeder Euro­
päer getödtet werden. Hohe Belohnungen sind auf
jeden Kopf der Weißen gesetzt. Allen wird reiche Beute
versprochen. Besonderen Nachdruck legen Tuans Gene­
rale darauf, dass die Truppen Gelegenheit haben
werden, sich der weißen Frauen zu bemächtigen.
Die Christenverfolgung in China dauert
fort. In der Nähe von Kiu-Kiang ist ein Aufstand
ausgebrochen, wobei mehrere Missionäre getödtet und
die Kirche eingeäschert wurden. Der Gouverneur von
Shantung wies die Beamten an, die christlichen Ein­
geborenen zu zwingen, dass sie ihren Glauben ab­
schwören und Bürgschaft dafür stellen, dass sie nicht
mehr zur christlichen Kirche zurückkehren, sowie das
Vermögen der getauften Chinesen und der Kirchen ein­
zuziehen. Es sind öffentliche Aufforderungen an das
Volk ergangen, die Plünderung der christlichen Chi­
nesen, die dem Christenthum wieder entsagen, einzu­
stellen.
In Tschi-Fu landeten I5.VV0 Japaner
mit starker Artillerie, um von dort auf der alten Heer­
straße gegen Peking vorzugehen und mit den inter­
nationalen Truppen die Freimachung des Weges zu
erzwingen. Neun Kriegsschiffe wurden zum Schutze von
Shanghai von den südlichen Häfen abgesendet. Ten
nach China abgehenden Officieren wird die Parole
mitgegeben, den Kaiserpalast in Peking nicht zu zer­
stören, damit die dort angehäuften Werke chinesischer
Kunst und Cultur erhalten bleiben. Deutschland will
auch darüber ein Einvernehmen mit den Verbündeten
herbeiführen.
Prinz Tuan, dessen Name jetzt so oft genannt
wird, hat vor einigen zwanzig Jahren seine militä­
rische Ausbildung in Brüssel erhalten. Er kam im
Jahre 1876 hieher und überbrachte dem König Leopold
ein Schreiben der Kaiserin-Regentin von China, in­
folgedessen der Prinz dem Brüsseler Carabinier-Regi-
ment zugetheilt wurde, um die modemen Heeresein­
richtungen kennen zu lernen. Prinz Tuan, welcher die
französische Sprache vollkommen beherrscht und über
europäische Bildung verfügt, blieb zwei Jahre lang
beim Carabinier-Regiment und schien sich soweit der
europäischen Gesittung anzupassen, dass er den Zopf
nicht herabhängend, sondern zum Knäuel gerollt unter
der Officiersmütze trug. Die Officiere, die mit ihm
verkehrten, schildern ihn als einen Mann von humaner
Gesinnung, der bei jeder Gelegenheit große Fremden­
freundlichkeit zur Schau trug und die Nothwendigkeit
befürwortete, den chinesischen Staat auf europäischer
Grundlage zu reformieren. Wie sich jetzt herausstellt,
hat Prinz Tuan alle diese Gefühle und Gesinnungen
bloß geheuchelt, sich also als ein waschechter Chinese
entpuppt, von dem das Wort gilt: Sooft er^ den
Mund aufmacht, lügt er auch.
Die Schwarzflaggen, deren Führer der
geriebene Obermandarin von Kanton, Li-Hung-Tschang,
angewiesen hat, mit 50.000 Mann nach Peking zu mar­
schieren, find ein chinesischer Volksstamm, der nicht nur
Verbrecher und Aufrührer aus ganz China zu sich zählt,
sondem auch internationales Lumpenpack willig bei sichauf-
nimmt. Verbrecherische Matrosen aller Nationalitäten ge­
hören zu diesem Volk. Sie wohnen in dem nördlichen
Theile der französischen Kolonie Tonking am rothen Fluß.
Geschichtlich sind sie von den Revolutionären des großen
Taiping-Aufstandes herzuleiten, die sich nicht ergeben
wollten und darum China verlassen mussten. Frank­
reich hat sie erst 1886 durch Einnahme ihrer Haupt­
stadt Lao-Kai sich botmäßig gemacht, aber auch jetzt
noch sind sie Seeräuber und Verbrecherbanden. Oft
wurden sie von einheimischen Staaten in ihren Kämpfen
zur Hilfe gemfen. Das thut nun auch Li-Hung-Tschang
gegen die Boxerhorden. Bei dem zweifelhaften Be­
nehmen Lis' ist es aber möglich, dass auch wir noch
diese Horden nebst den Boxern einmal auf den Leib
gehetzt kriegen.
Li-Hung-Tschang traf am 18. d. in Hong­
kong ein. Er hatte eine lange Unterredung mit dem
englischen Gouverneur, welchem er erklärte, dass er be­
stimmte Nachrichten erhalten habe, denen zufolge—
mit Ausnahme Kettelers— die Gesandten und die
übrigen Fremden in Peking am 8, d. wohlbehalten
waren. Das Edict, welches ihn nach Peking berufe,
sei von der Kaiserin und dem Kaiser, nicht aber von
Tuan unterzeichnet. In dem Edicte wurde er zum
Vicekönig der Provinz Tschili ernannt. Li-
Hung-Tschang verlässt Canton endgiltig. Das vice-
königliche Siegel übergab er dem Gouverneur der
Stadt Canton, Takshu, welchen er anwies, die Ord­
nung aufrechtzuerhalten. Er glaubt, dass Canton ruhig
bleiben werde. Der Gouverneur that sein Möglichstes,
um Li-Hung-Tschang zum Verbleiben in Canton zu
bewegen, dieser erklärte jedoch, er könne unmöglich dem
Edic e den Gehorsam verweigern, und fügte hinzu, er
hoffe, die Affaire mit den Mächten zu regeln und einen
Krieg zu vermeiden.
Die Chinesen haben im Amurgebiete den
Kampf mit den Russen ausgenommen. Aus Chaborowsk
vom 16. d. eingetroffene Mittheilungen des russischen
Generalstabes, welche über die Bewegungen des Gene­
rals Gribski am linken Amurufer bei Aigun und
Blagowjeschtschensk berichten, dass die Chinesen ernste
Vorbereitungen getroffen haben und reichlich mit Mu­
nition versehen seien. Sie concentrierten sich auf der
Linie Aigun—Sachalin. In den mandscburischen Dörfern
verblieben nur Greise, während alle Waffenfähigen das
rechte Ufer des Amur verlassen haben. Im Rayon
Vasensky streifen bewaffnete Chinesen, in den Bezirken
Gitschinsk und Zaritinsk formieren sich bewaffnete
Gruppen. Oberstlieutenant Winilga, welcher mit einer
Sotnie in östlicher Richtung von der Station Tai-
magon nach Charbin marschierte, wurde am 9, d. von
400 Chinesen überfallen und verlor einen Schwer­
verwundeten und einen Leichtverwundeten. Die Tele­
graphenverbindung mit Charpin, welches nach Westen,
Süden und Norden abgeschnitten ist, ist gestört, der
Ort selbst in kritischer Lage. Man hofft, die Grenze
schützen zu können.
Spanier» betheiligt sich auch an der Action der
Mächte in China. Premierminister Silela erklärte, der
chinesische Gesandte werde sofort seine Pässe bekommen,
wenn sich die Nachricht von dem Pekinger Blutbade
bestätigen sollte. Es soll ein Kriegsschiff und einige
tausend Seesoldaten abgeschickt werden, um im Ein­
vernehmen mit den übrigen Truppen zu operieren.
Aufstand in Marokko? Der Madrider
„Heraldo" veröffentlicht eine Drahtmeldung aus
Tanger, derzufolge in den dortigen diplomatischen
Kreisen der Ausbruch einer ernsten Krisis in Marokko
als bevorstehend angesehen wird. Man hat genaue
Kenntnis davon, dass in den letzten Monaten große
Waffensendungen eingeschmuggelt wurden, und dass
demnach wieder ein allgemeiner Aufstand der Riff-
kabylen zu erwarten ist. Für diesen Fall soll bereits
Frankreich die Entsendung eines starken Expeditions­
corps zum Schutze der Europäer vorgesehen haben.
Der ..Heraldo" fordert deshalb die spanische Regie­
rung auf, ebenfalls unverzüglich für eine Verstärkung
der spanischen Besatzungen von Ceuta und Melilla
Sorge zu tragen.
Bom Burenkriege. 1500 Buren mit 5 Ge­
schützen durchbrachen den von den Brigaden Hunter
und Rundle gebildeten Cordon zwischen Bethlehem
und Ficksburg und giengen, dicht gefolgt von den Bri­
gaden Pagels und Broadwords, auf Lindley vor.—
Lord Methuen besetzte Reckspoort fast ohne Widerstand.
Hamilton und Mahon setzten ihren Marsch durch das
Land nördlich der Delagoa-Bahn fort. Hunter ist
damit beschäftigt, die Stellung der Freistaatburen zwi­
schen Bethlehem und Pittsburg zu erkunden. Fünfzehn
Buren, die nach ihrer Entwaffnung nochmals am
Kampfe gegen die Engländer theilnahmen, wurden als
Gefangene nach Ceylon gebracht.
Alcrgenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 21. Juli 1900.
Das erste hl. Messopfer feiert am Sonn­
tag den 22. d. der neugeweihte Priester, Herr Andreas
Rai dl, ein geborener Klagenfurter, um 9 Uhr in
der Stadtpfarrkirche zu St. Egyd. Um ^9 Uhr er­
folgt der feierliche Einzug des hochw. Herrn Primi­
zianten vom Stadtpfarrhofe aus. Die Festpredigt hält
der hochw. Herr T. Volbert 8, ll.
Gestorben ist in Wien der Herr Ernst Wahliß,
Besitzer des Etablissements Wahliß in Pörschach. Der
Verstorbene, der ein Alter von 64 Jahren erreichte
und sich vom Reisenden für eine Porzellanwarenfabrik
zum Inhaber eines Engros-Geschäftes in dieser Indu­
strie emporschwang, das einen Weltruf genießt, hat
sich auch in Kärnten ein bleibendes Andenken gesichert,
indem er Pörtschach am Wörther See, das früher
ein unscheinbares Dörfchen war, zu einem der fashio-
nabelsten Badeorte Oesterreichs umgestaltete. Er erwarb
sich im Jahre 1883 einen großen Grundcomplex, auf
dem er nach und nach das heute einzig in seiner Art
dastehende Etablissement erbaute. Vor einigen Jahren
errichtete er auch in Velden, hier allerdings in beschei­
deneren Grenzen, ein ähnliches Etablissement. Wahliß
litt schon seit einiger Zeit an Asthma, er beachtete aber
dieses Leiden nicht sonderlich und war bei seiner rast­
losen Arbeitslust nicht zu bewegen, sich Ruhe zu gönnen.
Vor sechs Tagen erkrankte er an Lungenentzündung,
die seinen Tod herbeiführte. Ernst Wahliß hinterlässt
eine Witwe, drei Söhne und vier Töchter. Die beiden
älteren Söhne Hans und Erich Wahliß standen als
Procuristen schon seit Jahren dem Vater werkthätig
zur Seite. Unter ihrer Leitung wird auch das Unter­
nehmen weitergeführt werden.
Die mündliche Maturitätsprüfung am
k. k. Staatsobergymnasium in Klagenfurt hat am 9.,
10., 11, und 12, d. unter dem Vorsitze des k. k.
GymnasialdirectorS und Schulrathes Andreas Zech e
aus Villach stattgefunden. Zu dieser Prüfung waren
alle 27 öffentlichen Schüler der achten Classe und außer­
dem zwei Externisten zugelassen worden. Es erhielten
ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung fünf Abituri­
enten, nämlich Berger Ernst aus Brisen in Böhmen,
Koller Ewald aus Feldkirchen, Rainer Hugo aus
St. Ruprecht bei Klagenfurt, Streiner Balthasar
aus Grades und Tangl Anton aus Wolfsberg. Von
den übrigen Abiturienten erhielten 21 ein Zeugnis der
einfachen Reife, die beiden Externisten wurden zu einer
Wiederholungsprüfung aus je einem Gegenstände nach
den Ferien zugelassen und wurde einer auf ein Jahr
reprobiert.
Präparandenheim. Mit Beginn des Schul­
jahres 1900— 1901 sind im Heim für Lehramts-
zöglinge 20 Plätze zu besetzen. Die Gesuche sind bis
längstens 25. August durch die Direktion der k. k.
Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt einzubringen. Alle
weiteren Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Leitung
des Heimes für Lehramtszöglinge (Präparandenheim)
in Klagenfurt, Schulhausgasse Nr. 24.
Landwirtschaftliche Haushaltungsschule
„Kaiser Franz Josefs-Heim" in Hochstrass,
Pfarre und Post Stößing bei St. Pölten, Nieder­
österreich. Die Kongregation der Töchter der göttlichen
Liebe hat im Jahre 1897 in dem Kloster zur schmerz­
haften Muttergottes in der Gemeinde Hochstraß, Pfarre
Stößing, eine landwirtschaftliche Haushaltungsschule
für Töchter von Landwirten eröffnet. Dieselbe bietet
den der Schule entwachsenen Mädchen Gelegenheit,
sich in der Landwirtschaft und der Haushaltung solche
Kenntnisse anzueignen, welche sie zur Führung eines
Haushaltes oder auch zu tüchtigen Dienstmädchen be­
fähigen. Dieses Unternehmen fand, als wirklich noth-
wendig, den Beifall der Behörden und erfreut sich
eines guten Gedeihens. Die Mädchen werden in der
Hauswirtschaft (Kochen, Backen, Wäschebehandlung rc.)
Stall- und Milchwirtschaft, Käserei, Garten- und Feld­
wirtschaft unterrichtet; ebenso wird selbstverständlich
auch der Religion, der Wiederholung der Schulgegen­
stände, mit besonderer Berücksichtigung dessen, was zur
Führung eines ordentlichen Haushaltes nothwendig ist,
den weiblichen Handarbeiten und dem Kleidernähen
die nothwendige Rücksicht zugewendet. Zum praktischen
Unterrichte ist durch die ausgedehnte, zum Kloster ge­
hörige Oekonomie beste Gelegenheit geboten, und wird
durch die geeignete Vertheilung der Lehrmädchen Sorge
getragen werden, dass alle in den einzelnen Fächern
gleichmäßige Ausbildung erlangen. Die aufzunehmenden
Mädchen müssen ihrer Schulpflicht genüge geleistet
haben, sittlich unverdorben und körperlich gesund sein.
Die Dauer des Unterrichtet? ist auf ein Jahr festgesetzt
und beginnen die Curse mit 1. April und 1. October.
Nähere Auskünfte über die Anstalt und Aufnahms­
bedingungen können mündlich oder schriftlich vom Mutter­
hause der Töchter der göttlichen Liebe in Wien, III.,
Jacquingasse Nr. 6 oder von der landwirtschaftlichen
Haushaltungsschule „Kaiser Franz Josefs-Heim" selbst
eingeholt werden.
Das Officiers-Vergnügungs- Bestfchie-
ßen der hiesigen Garnison findet am 28. d.,
nachmittags 4 Uhr, an der k. u. k. GarnisonS-Schieß-
stätte am Kreuzberge statt.
Der Mäunergesang-Verein „Frohsinn"
hielt am 14. Juli in Habernigs Gasthause seine halb­
jährige Generalversammlung ab, welche vom Vorstande,


[ 2023-06-29 10:46:36.065 - 19000722 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 85
Herrn Georg Pfeifer mit einer Begrüßung der an­
wesenden Mitglieder eröffnet wurde. Der Bericht des
Ausschusses wurde zur befriedigenden Kenntnis genommen,
und den betreffenden Functionären von der Versamm­
lung der Dank ausgesprochen. Der Verein ist im ab­
gelaufenen Jahre 14mal öffentlich aufgetreten und
zählt gegenwärtig 46 ausübende, 82 unterstützende
und 3 Ehrenmitglieder. Die Neuwahl der Vereins­
leitung ergab folgendes Resultat: Vorstand Herr Georg
Pfeifer, Stellvertreter Herr Josef Erlacher, Chor­
meister Herr August Hilbrand, Stellvertreter Herr
Josef Fuchs, Cassier Herr Alois Moser, Stellver­
treter Herr Anton Simonöiö, Schriftführer Herr
Karl Erlacher, Stellvertreter Herr Franz Groß­
mann, zwei Archivare: die Herren Moriz Kornke
und Hans Hahn, Oekonom Herr Josef Zeichner,
Rechnungsrevisoren die Herren Stephan Rebernig,
Johann Alle sch und Josef Lampichler, Fahnen­
junker Herr Johann W Urschitz, Hornwart Herr
Ludwig G r u b e lni g. Herr Vorstand Georg Pfeifer
dankte am Schluffe der Versammlung den Ehren- und
unterstützenden Mitgliedern, sowie der kärntnerischen
Sparcasse für ihr Wohlwollen und forderte die Mit­
glieder auf, sich zum Zeichen des Dankes von den
Sitzen zu erheben.— Die Proben beginnen nun wieder
regelmäßig, (Dienstag und Donnerstag sind Probetage)
sangeslustige und stimmbegabte Herren, welche Lust
und Liebe haben dem Vereine beizutreten, mögen sich
an den genannten Tagen, 8 Uhr abends, im Probe­
local in der k. k. Lehrerbildungs-Anstalt einfinden.
Der k. k. Laudesschulrath hat in der
Sitzung am 6. d., wie wir der „Klagenfurter Zeitung"
entnehmen, den Bericht über die Jnspection des Unter­
richtes in den humanistischen Lehrfächern an der k. k.
Oberrcalschule in Klagenfurt zur Kenntnis genommen,
den Oberlehrer Ignaz Denk in St. Paul über dessen
Ansuchen und unter Anerkennung seiner vieljährigen,
sehr ersprießlichen Dienste in den dauernden, sowie die
Oberlehrerin Sophie Decleva in Klagenfurt in den
zeitlichen Ruhestand versetzt und die Ruhebezüge des
Lehrers Wilhelm Lang in Rangersdorf bemessen, dem
Lehrer Josef Steinberger in Völkermarkt und der
Lehrerin Josefine Sorko in St. Veit die nachgesuchte
Dienstesenthebung bewilligt, dann dem Oberlehrer
Josef Prielaßnig in Gutenstein unter Anerkennung
seiner bisherigen Dienste die fünfte, ferner der Lehrerin
an der Mädchenbürgerschule in Villach, Marie Schmeger,
sowie den Lehrern Adam Ladstätter in Rennstein und
Leopold Lösch in Stall je die erste Dienstalterszulage
zuerkannt. Der Landesschulrath hat weiters die Unter­
lehrerinnen Sibilla Bräuer in Flattach und Francisca
Seyfried in Steinfeld zu Lehrerinnen, ferner die Unter­
lehrer Adolf Damith in Spittal, Johann Jnwinkl in
St. Georgen ob Rennweg, Ferdinand Kogelnig in
Sittersdorf, Michael Kropf in Rüden, Josef Muggl
in Pusarnitz, Johann Peterka in Göriach, Josef
Pesdir in Radenthein, Rudolf Schiegg in Irschen und
Friedrich Ziegler in Pontafel zu Lehrern auf deren
gegenwärtigen Posten, dann zu Unterlehrern die ab­
solvierten Lehramtszöglinge Friedrich Florian in Fer­
lach und Josef Wiedenig in Molzbichl ernannt. Der
Landesschulrath hat weiters bezüglich Ertheilung des
evangelischen Religionsunterrichtes an den Schulen in
Hermagor, Mischig, Rattendorf, Tröpolach und Matschig,
dann in Steindorf Anordnungen getroffen, Gesuche
um Remunerationen, Geldaushilfen, Gehaltsvorschüsse
und Beurlaubungen, sowie Recurse gegen Schulversäum­
nis-Straferkenntnisse erledigt.
Eine Lehrerinnen-Bildungsanftalt im
hiesigen Ursulinenkloster. Gegenwärtig wird
im hiesigen Ursulinenkloster ein Neubau aufgeführt, in
welchem die Meißner'sche Heizung eingeführt werden
soll. Der Neubau wird aus großen, lichten und luftigen
Räumen bestehen, welche zur Unterbringung einer
Lehrerinnen-Bildungsanftalt bestimmt sind.
Plötzlicher Tod. Mit dem Morgenzuge kam
eine Dame aus Pörtschach mit ihrer Köchin hier an,
um letztere, welche erkrankt war, ins Spital zu bringen.
Beim Aussteigen aus dem Waggon wurde die Köchin
vom Herzschlage getroffen und war eine Leiche. Die
Verstorbene wurde sofort in die Leichenhalle am Sanct
Ruprechter Friedhofe überführt.
Curgäste. Nach der 4. Nummer des „Kärntner
Saisonblatt für Fremdenwesen" nebst der „Cur-
zeitung vom Wörther See" vom 21. d. sind in folgen­
den Orten: in Alpe ob Maiernigg 35 (vorjährig 53),
Auenhof 23 (vorjährig 23), Krumpendorf 587 (vor­
jährig 390), Hotel „Wörther See" 99 (vorjährig 42),
Maiernigg 88 (vorjährig 38), Maria Mörth 82 (vor­
jährig 146), Pörtschach am See 1554 (vorjährig
1295), Reiftiitz 97 (vorjährig 43), Sekirn 79 (vor­
jährig 57), Velden am Wörther See 1170 (vorjährig
1089); im klimatischen Curort und Seebad „Annen-
heim" am Ossiacher See 82 (vorjährig 30), im klima­
tischen Curort und Wasserheilanstalt „Mittewald" bei
Villach 92 (vorjährig 50), im Warmbad Villach 286
(vorjährig 129) und im Höhen-Curort Oisternik, Fei­
stritzer Alpe 23 Curgäste angekommen.
Kinderspitals Einweihung. Heute wurde
das neu erbaute Dr. Straßnig-Kinderspital kirchlich
eingeweiht, und morgen den 22. d. wird es seiner
edlen Bestimmung und Benützung übergeben werden.
„Los von Rom" wurde Dr. Karl Freiherr
von Hahn, in Stuttgart geboren, Advocaturscandidat,
27 Jahre alt.
Aärntner Neuigkeiten.
Dellach. (Ehrung.) Anlässlich des 25jährigen
Priesterjubiläums des hochw. Herrn Pfarrers Josef
Fritz er in St. Daniel beschlossen Gemeinde- und
Kirchenvorstehung ein Diplom anfertigen zu lassen und
dieses dem Jubilar als Zeichen des Dankes und freund­
licher Erinnerung feierlich zu überreichen. Am 18. Juli
abends begaben sich die Gemeinderäthe, Kirchenkämmerer
und Schulleiter zum Herrn Pfarrer; der Bürgermeister,
Oberlehrer Peter Bader, überreichte mit einer herzlichen
Ansprache das Diplom, während vor dem Pfarrhofe
die Musik spielte und kräftige Böllerschüsse der Nach­
barschaft von der Ehrung unseres allbeliebten Seel­
sorgers Kunde gaben.
Kellerberg, 17. Juli. (S t u r mwe t t e r.) Heute
um 7 Uhr abends entlud sich ein urplötzliches Sturm­
wetter. Einen so heftigen wolkenbruchartigen Platzregen,
vermischt mit manchen Hagelkörnen, hat die hiesige
Gegend selten gesehen. In den Hohlwegen stoffen ganze
Bäche Regenwasser. Auch ein Menschenleben hätte das
Unwetter bald gefordert. Beim vulgo Mar hier schlug
ein Blitzstrahl knapp neben dem Sohne des Hauses
Georg Granitzer ein. Dieser war durch einige Zeit be­
täubt. Wohl doppelt berechtigt daher unsere Bitte:
Vor Blitz und Ungewitter verschone uns, o Herr!
Tarvis. (Hagel.) Ein Hagelwetter, wie wir
es seit 1872 nicht mehr erlebt haben, gieng gestern
über Tarvis nieder. In den Gärten wurde bedeutender
Schaden angerichtet.
Oberdrauburg. (Wählerversammlung.)
Die Abgeordneten Dr. Steinwender und Wernisch
werden Sonntag den 22. d. um halb 3 Uhr nach­
mittags hier eine Wählerversammlung abhalten.
Villach. (Hoher Besuch.) Dieser Tage weilte
Se. Excellenz der Eisenbahnminister Dr. R. v. Wittek
in unserer Stadt und besichtigte am Mittwoch die hie­
sige Staatsbahndirection im neuen Amtsgebäude.
Villach. (Feu e r weh r fest.) Die Villacher
Feuerwehr begeht am Sonntag den 22. d. den Tag
ihres fünfunddreißigjährigen Bestandes in schlichter
Weise, ohne Veranstaltung besonderer Festlichkeiten.
Am Samstag findet im Vereiuslocale (Bräuhaus
Kern) die Jahres-Hauptversammlung statt, bei welcher
drei Mitglieder zu Ehrenmitgliedern ernannt und jene
Mitglieder, welcher durch fünfundzwanzig Jahre dem
Vereine angehören, seitens der Gemeindevertretung mit
Ehrenblättern betheilt werden.
Waitschach, 19. Juli. (Waldbrand.—
Markt.) Am letzten Montage kam im Walde des vulgo
Schwarzl in Schalkendorf ein Brand aus. Man ver­
brannte, nach Auftrag der Bezirkshauptmannschaft, die
nach der vorjährigen Holzschlägerung übriggebliebenen
Scharten rc. Das Feuer ergriff infolge großer Trocken­
heit auch den andern Theil des Waldes. Der Brand
konnte durch Hilfe der Nachbarn glücklich gelöscht werden.
Beinahe ein Joch fiel dem Feuer zum Opfer.— Bei
dem am Donnerstag hier abgehaltenen Viehmarkte
wurde ziemlich viel Vieh aufgetrieben, auch fand sich
eine bedeutende Anzahl von Käufern ein.
Wolfsberg. (Todesfall.) Plötzlichen und
unerwarteten Todes verschied Freitag den 20. Herr
Gemeinderath und Lederfabrikant Schober. Die Nach­
richt ist umso unerwarteter, da er von seinem früheren
schweren Leiden beinahe ganz genesen war.
Rirchliche Nachrichten.
Diöcesannotizen. Gestorben ist am 18. Juli
Herr Johann Messaritsch, Pfarrer zu Leoben und
Mitprovisor von Nöring, 44 Jahre alt und 18 Jahre
Priester. L. i. x.— Herr Sebastian Rehrl wird
Provisor in Leoben und Mitprovisor von Nöring.—
Herr Hugo Klimsch wird Stadtpfarrkaplan in Gmünd
und Herr Caspar Haag kommt nicht nach St. Michael
bei Wolfsberg, sondern nach Pusarnitz als Kaplan.
Abtweihe in Rein, Steiermark. Am 19. d.
fand im Cistercienserstiftc Rein die feierliche Abtweihe
des neugewählten Prälaten Franz S. Bauer durch
den Fürstbischof Dr. Leopold Schuster statt. Als
Assistenten fungierten der Stiftspropst von Vorau und
der Abt von Lilienfeld.
Vermischte Nachrichten.
Krain.
Bon einer Verschiebmaschine erfasst und über­
fahren wurde bei der Bahnübersetzung in Unterschischka
bei Laibach die Inwohnerin A. Cerne, als sie trotz der
geschlossenen Bahnschranken das Geleise überschreiten
wollte. Der Unglücklichen wurde der Kopf vollständig
vom Rumpfe getrennt.
Steiermark.
Nenn Häuser in Brand gesteckt wurden in Repno
bei St. Georgen an der Südbahn durch zwei Kinder,
die mit Zündhölzchen spielten. Die Knaben, die im
Alter von fünf und sieben Jahren stehen, flüchteten sich
darauf in den Wald, wo sie spät nachts gefunden
wurden.— Beim Baden ertrunken ist in der Mürz
bei Bruck an der Mur der Jäger Johann Trilar der
ersten Compagnie des Feldjäger-Bataillons Nr. 7. Die
Leiche konnte erst Tags darauf geborgen werden.—
In der Gegend von Widcm badeten vier junge Leute,
von denen der älteste plötzlich vom Krampf befallen
wurde und versank. Nach langem Suchen gelang es,
die Leiche zu bergen.— Die Acctylenbelcuchtung
wurde am 18. d. im Cafs Jakob Carl in Judenburg
eingeführt, und ist dies das dritte öffentliche Local
in Judenburg mit moderner Beleuchtung. Die Beleuch­
tungskörper sind einfach und elegant, welche mit dem
Acetylengas-Apparat „Zenith" und den mit Rubis­
steinen besetzten Brennern von der Firma F. Gruber
in Judenburg, Burggasse 7, geliefert wurden. Das
Licht ist sehr intensiv und angenehm, die Flamme
rein und vollkommen ruhig, was wohl der gewissen­
haften und sorgfältigen Ausführung, welche auch allen
technischen Anforderungen entspricht, zu verdanken ist.
Nicdcrösterrcich.
Explodiert ist infolge der großen Hitze in einer
Petroleumfabrik in Floridsdorf ein Kessel, der mit Oel
gefüllt wurde. Drei Arbeiter Johann Bruckner, Wenzel
Wiesinger und Franz Benda wurden leicht verletzt, das
Dach und eine Mauer des ebenerdigen Fabriksraumes
durch den Luftdruck durchrissen.
Obcrösterrcich.
Hagel und Blitzschlag richtete in Oberösterreich
großen Schaden an. In Altenhof bei Wolfsegg wurden
drei schöne Anwesen durch Blitzschläge eingeäschert. In
Handenberg wurden die Hoffnungen auf eine gute Ernte
größtentheils zerstört.— Verunglückt ist in Feld­
kirchen a. D. eine Häuslersgattin Maria Eder, indem
sie beim Kirschenpflücken so unglücklich vom Baume
stürzte, dass sie eine Stunde später eine Leiche war.
Tirol.
Abgestürzt ist im Kaisergebirge ein Münchener.
Der Schwerverletzte wurde nach St. Johann gebracht.
— Abgebrannt ist das an der Reichsstraße zwischen
Kufstein und Ebbs gelegene ansehnliche Wirtshaus
„Zur Schanze".— Einen grausigen Mord hat in
Toss, einer Fraction der Gemeinde Vigo bei Cles, der
Müller Anton Frasnelli an seiner Geliebten begangen,
indem er ihr, weil die Familie des Mädchens von
einer Ehe mit Frasnelli nichts wissen wollte, die Kehle
bis an die Wirbelsäule durchschnitt.— Abgestürzt ist
von der Königsspitze ein Tourist, Turnlehrer Weigam
aus Berlin, mit seinen beiden Führern. Einer davon,
Moser aus Mayrhofen im Zillerthal, galt als einer
der tüchtigsten Kenner der Alpen von Tirol und der
Schweiz. Vom Suldenhotel waren 21 Führer abge­
sendet worden, welche um Mitternacht mit den Leichen
zurückkehrten.
Ungarn.
Das Jubiläum des 900jährigen Bestandes des
ungarischen Katholicismus wird am 24. August in
feierlicher Weise in Stuhlweißenburg begangen werden.
In der Domkirche werden die Reliquien des Königs
Stephan des Heiligen zur Schau gestellt werden.—
Seine Frau ermordet hat der jüdische Hilfscantor
Markus Schlesinger in Ofen-Pest. Derselbe hat vor
ungefähr vier Monaten zum zweitenmale geheiratet,
aber seine Frau so schlecht behandelt, dass sie ihn
verließ. Da sie seine Forderung zu ihm zurückzukehren
ablehnte, schnitt er ihr mit einem Küchenmesser den
Hals durch.— An einen Felsen geschleudert wurde
in der Nähe von Verciorova ein Schleppschiff, welches
eine für Ofen-Pest bestimmte Ladung von 8000 Centner
Mais mit sich führte. Der Steuermann und ein Ma­
trose ertranken.
Nus allen Läudern.
Ueber einen neuen, ganz Unsinnigen Sport wird
aus Neustadt am Hard berichtet: Am Sonntag tagte


[ 2023-06-29 10:46:36.065 - 19000722 - Seite 5 ]
Nr. 85
Kärntner Zeitung
Seite 5
hier der pfälzische Rauchverband und veranstaltete ein
Preiswettrauchen. Im Cigarren-Schnellrauchen trug
den ersten Preis I. Klingenberger aus Frankenthal
davon. Er blies seinen Glimmstengel in 2-20 Minuten
in die Luft, strengte sich aber dabei derart an, dass
von Zunge und Gaumen sich die Haut löste. Im
Langsamrauchen holte sich den ersten Preis I. Christ
aus Neustadt, der seine Cigarre zwei Stunden in
Feuer hielt.— Beim Wetterschießen verunglückt ist
in Valdobbiadene Eugenio Korona, einer der eifrigsten
Hagelartilleristen. Derselbe wurde mit zerschmettertem
Kopfe todt aufgefunden.— Ins Meer gestürzt ist bei
Neapel der Luftballon „Napoli". Von den drei In­
sassen konnte nur einer gerettet werden, die anderen
ertranken.— Einen Muttermord hat in Valmassa bei
Casale Monteferrato ein 23jähriger Landmann ver­
übt. Derselbe tödtete seine 60jährige Mutter durch
Beilhiebe, worauf er das Bett, in welchem die ver­
stümmelte Leiche lag, in Brand steckte. Der entmenschte
Sohn und noch einige andere Familienmitglieder
wurden verhaftet.— Total eingeäschert wurden sämmt-
liche Etablissements der großen weltbekannten Thon­
warenfabrik Gebrüder Kämpfe in Eisenberg. Der
Schaden beträgt über eine Million Mark. Das ge-
sammte Arbeiterpersonal ist brotlos.— Eine Brief­
taube, die um halb 5 Uhr morgens in Bordeaux auf­
gelassen wurde, traf um 8 Uhr 20 Minuten abends
des gleichen Tages in Liverpool ein. Der geflügelte
Bote hatte in sechzehn Stunden 585 Meilen zurück­
gelegt, eine Leistung, die noch niemals zuvor fest­
gestellt wurde.— Vom Güterzuge erfasst und bis zur
Unkenntlichkeit verstümmelt wurde der Realschul-Absol-
vent Georg Pröbst, Bahnwärterssohn in Lobhof
(Bayern), welcher den Bahnkörper zum Heimweg be­
nützte. Der Verstorbene war der Stolz und die Freude
seiner Eltern und berechtigte zu den schönsten Hoff­
nungen.— Ein Attentat wurde in Beira, Portugie-
sisch-Afrika, auf den britischen Consul Mac Master
verübt, indem ihm ein Dolchstich ins Genick versetzt
wurde. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Der
Attentäter wurde verhaftet und ins Gefängnis gebracht.
— Auf ein Riff gefahren und gesunken ist an der
Küste von Madagaskar der große Dampfer „Falcon-
hurst". Der Capitän, die zwei ersten Officiere und
zehn Mann sind ertrunken, die übrigen wurden ge­
rettet. Schiff und Ladung sind verloren.— Vollständig
abgebrannt ist das 80 Einwohner zählende Dörfchen
Tersnaus im Valserthal in Graubünden, da völliger
Wassermangel die Löschaction unmöglich machte.—
Verunglückt ist in Triest der Arbeiter Giovanni
Pippan aus Krainburg, welcher am Dache des
Warenspeichers der Südbahn die Traufe anstrich, als
er wahrscheinlich infolge der übermäßigen Hitze das
Bewusstsein verlor und aus der beträchtlichen Höhe
auf den Gehsteig herabstürzte, wo er mit zerschmettertem
Kopfe todt liegen blieb.— Einen Selbstmord ver­
übte in der Artilleriekaserne in Lemberg der Korporal
Bileta. Er füllte eine Kanone mit Patronen und
feuerte sie mittels Schnur gegen sich ab.— Explo­
diert ist, anstatt in die Luft zu steigen, am Rosalien­
fest in Palermo eine große Bombe und brachte die
umherstehende riesige Volksmenge in panischen Schrecken.
Bei dem entstandenen entsetzlichen Gedränge wurden
drei Personen schwer verletzt, und zahlreiche Personen
erlitten Contusionen.— Durch einen Fliegenstich hat
sich in Nonndorf bei Gars die 23jährige Wirtschafts­
besitzerstochter Karoline Fenzl eine Blutvergiftung zu­
gezogen, der sie trotz der sofortigen ärztlichen Hilfe
nach anderthalb Tagen erlag.
Mosaik.
Was macht der Prinz von Wales?
Der englische Thronfolger weiß in diesen schweren
Zeitläufen nichts Besseres zu thun, als seinem Range
als „erster Gentleman Europas" gemäß im Reiche
der Mode für Neuerungen zu sorgen und einen neuen
„Gehrock" (Frock-Coat) zu „komponieren", der augen­
blicklich das Entzücken der oberen Zehntausend bildet.
Diese neue Schöpfung des Mode-Prinzen ist ein Geh­
rock, der sich in Form und Schnitt an den bisherigen
anlehnt, jedoch vorne nur eine Reihe Knöpfe hat und
überhaupt nicht zugeknöpft werden darf, sondern die
möglichst farbenreiche Weste, die ebenfalls besonderen
Schnitt hat, zeigen muss. Dieses ist augenblicklich das
wichtigste Ereignis in der Londoner Gesellschaft, und
als der Prinz am 13. d. seinen neuen Röck in einem
der vielen Wohlthätigkeitsbazare zum erstenmale trug,
widmeten die meisten Abend- und Morgenblätter seiner
Schöpfung lange und ernsthafte Artikel und genaue
Beschreibungen.
Die Bevölkerung Chinas. Im Jahre
1882 wurde eine immerhin ziemlich genaue Zählung
vorgenommen, welche für die 18 Provinzen Chinas
rund 380 Millionen Einwohner ergab. Der Flächen­
inhalt dieses eigentlichen China (ohne Mandschurei und
Mongolei) beträgt 3,374.000 Quadratkilometer und
entspricht daher zwei Drittel des europäischen Russ­
land. Mit der zu China gehörenden Mandschurei und
Mongolei ist dieses enorme Reich allerdings noch um
den fünften Theil größer als ganz Europa. Am dich­
testen bevölkert unter allen Ländern der Erde ist die
wasserreiche, vom Kaisercanal durchschnittene, an der
Mündung des Jang-tse-kiang gelegene Provinz Kiangsu
mit den größten Städten Shanghai, Nanking und
Tschang-Tschau. In derselben, die etwas größer ist
wie Böhmen, Mähren, Schlesien, Ober- und Nieder­
österreich zusammengenommen (115.000 Kilom.), leben
achtunddreißig Millionen Menschen oder 330 auf dem
Quadratkilometer, wogegen die bezeichneten Kronländer
zusammen nur 12^ Millionen Einw. oder 110 auf den
Quadratkilometer besitzen. Fast ebenso dicht (270 Ein­
wohner auf den Quadratkilometer) ist die benachbarte
Provinz Anhni (Nyan-Hwei) bevölkert, während die
Provinz Pechihli (Pe-tschili), in welcher die Hauptstadt
Peking, dann Tien-Tstn und Taku gelegen sind, eine
Bevölkerungsdichte von „nur" 180 Einwohnern auf
den Quadratkilometer aufweist. Fernab von der Meeres­
küste sinkt die Bevölkerungsziffer allerdings gewaltig;
so zählt die große Provinz Mnnau nur 5,900.000
Einwohner auf einem Gebiete, das dem von ganz Cis-
leithanien entspricht. Sehr verschieden wird die Be­
völkerungszahl der großen Städte Chinas angegeben.
Es ist bekannt, dass dieselben zumeist von hohen,
massiven Mauern umgeben sind und wohnen daher die
Chinesen innerhalb der Städte so dicht bei einander,
dass dagegen die Massenquartiere unserer modemen
Großstädte reine Eldorados darstellen. Der Mangel
jeglicher Straßenpflege, (selbst in Peking sind die
Straßen ungepflastert und oft von fußtiefem Koth oder
Staub bedeckt) sowie das gänzliche Fehlen der Kanali­
sation erzeugen Ausdünstungen und Gerüche, welche
der Nase eines Europäers unerträglich erscheinen. Die
Einwohnerzahl der größten Städte Chinas wird in den
besten statistischen Werken folgendermaßen angegeben:
Canton 2,500.000 Einwohner
Peking 1,650.000„
Siangtan 1,000.000„
Tschang-tschou 1,000.000„
Singan 1,000.000
Tien-Tsin 950.000„
Hankau 800.000„
Futschau 650.000„
Nanking 500.000„
Shanghai 457.000„
Telegramme und neueste Posten.
Paris, 20. Juli. (Ansuchen um Vermitt­
lung.) Der hiesige chinesische Gesandte überreichte dem
Minister des Aeußern ein Telegramm des Kaisers von
China und ersuchte, es zur Kenntnis des Präsidenten
Loubet zu bringen. In diesem Telegramm, welches
durch den Gouverneur von Shantung am 19. Juli
expediert wurde und der fremden Gesandten keinerlei
Erwähnung thut, erbittet der Kaiser von China die
Vermittlung Frankreichs. Delcassä gab dem chinesischen
Gesandten zu wissen, dass die Antwort des Präsidenten
Loubet der französischen Gesandtschaft in Peking ge­
sendet werden wird, wo sie die chinesische Regierung
abholen lassen könne; aber die französische Regiemng
erwarte, Gewissheit darüber zu erhalten, ob ihr Ge­
sandter Pichon am Leben sei.
London, 20. Juli. (Die Gesandtschaften
in Peking.) Lo-Feng-Luh, der hiesige chinesische Ge­
sandte, erklärte in einem Jnterwiev, dass er aus Pe­
king eine Depesche erhalten habe, die er dem Londoner
Auswärtigen Amte zu übergeben im Begriffe sei. Die
Depesche bestätige, dass die europäische Colonie am
18. d. noch wohlauf war. Hinzugefügt werde, dass
die reguläre kaiserliche Regierung wieder die Oberhand
über die Boxer gewonnen habe, und dass die euro­
päische Colonie beschützt werde und daher ganz außer
Gefahr sei. Die Wiederaufnahme des diplomatischen
Verkehrs mit der chinesischen Regierung könne daher
in den nächsten Tagen stattfinden.
Brüssel, 20. Juli. (Christenverfolgung.)
Nach Privatberichten, welche das hiesige Missions­
kloster erhielt, haben bisher 82 belgische Missionäre in
China den Märtyrertod gefunden, insbesondere in der
Mission Koa-Soa. Es werden entschliche Scenen ge­
meldet. Mehrere Missionäre wurden ans Kreuz ge­
schlagen oder in Stücke geschnitten. Ein Edict des
Prinzen Tuan ordnet einen Massenmord der chinesi­
schen Christen M.
London, 20. Juli. (Ausbruch eines Vul-
canS.) Aus Jokohama wird gemeldet: Am Dienstag
fand plötzlich ein heftiger Ausbruch des Vulcans Ad-
suma bei Bandaisan statt, wobei angeblich zweihundert
Personen getödtet oder verwundet worden sind.
Bücherschau.
Die Firma B. Herder, Verlag, Buch­
handlung, Wien, I., Wollzeile 33, hat auf mehr­
seitigen Wunsch die praktische Einrichtung getroffen,
dass sie größere und kleinere Werke aus allen Ge­
bieten der katholischen Literatur, wie z. B. das be­
kannte Kirchenlexikon, Staatslexikon, Geschichtswerke,
wie: Pastor, Weiß, Janssen rc., sofort nach Bestellung,
soweit die Werke erschienen sind, gegen monatliche
Ratenzahlungen von mindestens 4 Kronen— für jedes
Werk— an zahlungsfähige Käufer liefert. Dadurch
ist es jedermann möglich, sich eine schöne, gewählte
Bibliothek sofort und zu den bequemsten Zahlungs­
bedingungen zu erwerben. Die Zahlungen können durch
die der Sendung beigefügten portofreien Erlagscheine
geleistet werden. Wir machen im Interesse unserer
L. T. Leser auf diese vortheilhafte Einrichtung umso
bereitwilliger aufmerksam, als die Besteller das be­
treffende Werk ohne erhöhten Preis und ohne Zinsen­
vergütung erhalten.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
21. Juli.
CoucrrrS-Ausschrcibungen.
Eine Diener st elle im Dienstbereiche der k. k. Post-
und Tetegraphen-Direction für Steiermark und Kärnten.
Gewche binnen vier Wochen an die k. k. Post- und Tele-
graphen-Direction in Graz.— Eine Lehrstelle für Geo­
graphie und Geschichte mit dem Beginne des Schuljahres
1900/1901 an der Staats-Oberrealschule in Klagenfurt.
Gesuche bis 16. August an den k. k. Landesschulrath sür
Kärnten in Klagenfurt.— Bei dem k. k. Landesgerichte
in Graz kommen eine Landesgerichtsraths st elle,
eine Kanzlisten stelle und eine Amtsdienerstelle
zur Besetzung. Gesuche für die Landesgerichtsrathsstelle bis
31. Juli, und für die beiden anderen Stellen bis 24. August
an das k. k. Landesgerichts-Präsidium Graz.— Kanzlei-
Ossicials-, eventuell Kanzlist en st elle beim k. k. Be­
zirksgerichte Bischoslack oder an einem anderen Dienstorte
des Oberlandesgerichtssprengels Graz. Gesuche bis 22. August
an das k. k. Landesgerichts-Präsidium Laibach.
Licitatiouen.
Die Koglrealität in Jakling sammt Zubehör, Schätz­
wert der Liegenschaft 2641 L 50 Ir, des Zubehörs 21 L
70 Ir, am 22. August beim Bezirksgerichte Wolfsberg.—
Wohnungs- und Gasthauseinrichtungsstücke, Weine und
Hausthierc kommen am 3. August, vormittags 10 Uhr, in
Grafenstein, Haus Nr. 7, zur öffentlichen Versteigerung.—
Die executive Versteigerung der der Maria Reinsperger ge­
hörigen, gerichtlich aus 1195 fl. 58 kr. und auf 689 fl.
60 kr. geschätzten Realitäten in Metnitz-Markt findet am
29. August und am 18. September bei dem k. k. Bezirks­
gerichte Friesach statt.
Kundmachungen.
Das Ministerium sür Landesvertheidigung beabsichtigt,
die Lieserung verschiedener Bekleidungs- und Ausrüstungs­
gegenstände sür die k. k. Landwehr im Wege der allgemeinen
Concurrenz sicherzustellen und erlässt zur Einbringung
schriftlicher Offerte hiemit die öffentliche Aufforderung.
Geborene.
In der Stadtpsarre St. Egvd hier:
8. Juli: Dem Jeses Egger, Lehrer, ein Knabe Willi­
bald.— Dem Max Thorinek, Kaufmann, ein Mädchen
Wilhelmine.
Verstorbene.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
16. Juli: Anna Schnattl, Messnerskind, 5 Monat.—
17. Juli: Franz Buchta, Binderskind, 2 Monat.— 18. Juli:
Josef Baumgartner, Hausbesitzer, 75 Jahre.— 20. Juli:
Karl Notz, Südbahn-Jnspecter, 55 Jahre.— Katharina
Kain, Köchin, 54 Jahre.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
19. Simon Tscheckel, Pfründner, 78 Jahre.
Allgemeines Krankenhaus:
14. Juli: N. Kröpfl, Kellnerinskind. -- 15. Juli:
N. Hauptmann, Taglöhnerinskind.— 16. Juli: Jakob
Werkel, Webergehilse, 45 Jahre.— 17. Juli: Matthäus
Lach, Taglöhner, 50 Jahre.— 18. Juli: Clement Führer,
Knecht, 35 Jahre.— 19. Juli: Franz Hasner, Taglöhner,
46 Jahre.— Max Miklautz, Diurnist, 42 Jahre.
Landesirrenanstalt:
13. Juli: Clara Guldenbrein, Hutmacherin.— 14. Juli:
Maria Woschitz, Bäuerin, 60 Jahre.— 17. Juli: Ignaz
Tatschl, Hüttenarbeiter, 48 Jahre.


[ 2023-06-29 10:46:36.065 - 19000722 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 85
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M e l a t i von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von H eem siede.
(Fortsetzung.)
Die Jungfer kam wieder herein und schüttelte
lächelnd das weise Haupt. „Nein, aber Fräulein-
chen, so etwas ist mir noch nicht vorgekommen.
Es hilft ja doch nichts! Sie wären keine gute
Fischersfrau."
„Und ich bin noch dazu ein Seemannskind!"
sagte sie mit einem Versuche, zu lächeln. „Wie
spät mag es sein?"
„Es ist neun Uhr."
„Da könnte der Doctor wohl schon wieder
da sein."
„O, der kommt heute Nacht gewiss nicht nach
Hause."
„Das wäre doch schrecklich!"
„Hätten Sie denn lieber, dass er in das
Wetter sich hineinwagte?"
„Nein, das noch weniger!"
Endlich fiel sie in einen leichten Schlummer,
aber jedesmal fuhr sie erschreckt wieder auf, wenn
der Wind mit neuer Kraft an den Fenstern
rüttelte; sie träumte, dass man den Oheim herein­
trage. und sie warf sich dann jammernd über ihn
hin, und er fand noch die Kraft, ihr die Locken zu
streicheln und freundlich zu sagen: „Es ist nichts,
Kind, es hat nichts zu bedeuten!"
Plötzlich sprang sie auf— das war seine
Stimme. O gewiss, sie täuschte sich nicht. Sie flog
aus dem Zimmer und eilte in den Gang hinein.
Träumte sie noch? Da stand der Doctor— die
Haare hiengen ihm nass und wirr um die Schläfen.
Er zog seinen Ueberzieher aus und gab ihn der
Haushälterin."
„Das war ein Wetterchen!" sagte er.
Mit ausgestreckten Armen lief sie ihm laut
jubelnd entgegen, warf sich ihm um den Hals und
bedeckte sein Angesicht mit Küssen.
„Gott sei gelobt und gedankt, Onkel! Ach,
Onkelchen, ich habe mir so große Unruhe gemacht."
„Beruhige Dich, Kind," sagte er, sachte aus
ihrer Umarmung sich losmachend, „das Wetter
hat Dich so aufgeregt. Komm', sei verständig. Ich
will Dir etwas zur Beruhigung geben... Es ist
zum erstenmale, dass sie so etwas mitmacht," fügte
er hinzu, wie zur Entschuldigung an seine Haus­
hälterin sich wendend.
Aber ihre ungestüme Freude war nicht so bald
zu beschwichtigen, der Uebergang von der höchsten
Angst bis zum höchsten Entzücken war zu Plötzlich
gewesen. Sie lachte und weinte zu gleicher Zeit;
sie fasste seinen Arm und legte ihren Kopf an
seine Schulter, als wenn sie deutlich fühlen müsse,
dass er noch lebendig vor ihr stand.
In aller Ruhe führte er sie in sein Zimmer
und zwang sie, in den Sessel sich niederzulassen,
den sie für ihn bestimmt hatte.
„Nein, Onkel .... nein, der Stuhl ist für
Dich!" sagte sie, zum erstenmale mit dem vertrau­
lichen Du ihn anredend.
„Bleibe nur eben sitzen."
Der Doctor gieng in seine Hausapotheke, nahm
ein Fläschchen heraus und ließ ein paar Tropfen
in ein Kelchglas fallen; seine Hand zitterte, als
er das Glas gegen das Licht hielt, um die Tropfen
zu zählen. „Da trinke, es wird Dir gut thun!"
Sie gehorchte: ihre Zähne klapperten, als sie
das Glas an die Lippen brachte.
„Und jetzt zu Bett, sogleich!" befahl er.
„Aber Onkel, Du bist noch so nass, so zer­
zaust vom Sturme, erzähle mir erst.. ."
„Es ist weiter nichts zu erzählen, Kind; ich
hatte einen beschwerlichen Weg zu machen, sehr
beschwerlich."
„Und Dein Wagen?"
„Den habe ich bei Harmsen stehen lassen."
„Aber wie konntest Du Dich in das Wetter
hineinwagen, es war doch gar zu schlimm!"
„Es fiel mir ein, die Frau des Zimmermannes
könne nach mir schicken; es ist ein besonderer Fall,
und ich wäre nicht gern vom Hause abwesend ge­
wesen, wenn sie nach mir verlangt hätte. Ich hatte
das Bein ziemlich rasch eingerichtet, und da dachte
ich: du brauchst nur geradeaus zu gehen, Gefahr
ist nicht dabei, kennst ja alle Wege und bist keine
junge Dame, aber es war doch ein harter Strauß.
Doch jetzt rasch zu Bett, Kind! Morgen ist auch
wieder ein Tag."
„Ach, ich möchte so gern noch ein wenig auf­
bleiben."
„Daraus wird nichts, Du hast Dich gar zu-
sehr aufgeregt."
„Gute Nacht. Onkel."
Ihre Stimme klang so zärtlich und so flehend,
als wenn sie nur ein besonderes Zeichen der Herz­
lichkeit seinerseits erwartet hätte, aber er gab ihr
nicht einmal die Hand; er wendete ihr den Rücken
zu und that, als wenn er etwas aus seinem
Schreibtische suchte.
„Gute Nacht, Rose. Wohl zu ruhen!"
Sie entfernte sich, tief traurig, ohne selbst zu
wissen, weshalb; sie musste ja froh sein, dass ihr
Onkel wieder da war, aber statt dessen fühlte sie
sich so niedergeschlagen, wie sie es seit der Zeit,
da sie hier wohnte, nicht mehr gewesen war.
Der Morgen, welcher der stürmischen Nacht
folgte, war grau, feucht und dunkel; die Wellen
schlugen ungestüm an das Land, als seien sie noch
empört über das grausame Spiel, das gestern mit
ihnen getrieben worden war.
Der Doctor war kurz nach Mitternacht zu der
Frau des Zimmermannes gerufen worden und erst
gegen sieben Uhr heimgekehrt; er nahm sich ein
paar Stündchen Ruhe und erschien erst gegen zehn
Uhr im Wohnzimmer.
Das Frühstück stand bereit, und Rose-Marie
saß mit einer Handarbeit an ihrem gewöhnlichen
Platze; ihre Aufregung war geschwunden, sie schien
ruhig, selbst ein wenig matt, und sah bleich aus,
und ihre Augen waren schwarz umrändert.
„Hast Du gut geschlafen?" fragte Adrichem teil­
nehmend.
„O ja, über Erwarten. Das kommt gewiss von
den Tropfen."
„Wohl möglich," erwiderte er lächelnd.
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Die Maudatare der St. Josef-Bücher-
bruderschaft werben freundlichst ersucht, die Namen
und Beiträge von Mitgliedern, die sich nachträglich ge­
meldet haben oder jetzt noch melden, gütigst recht
bald einzusenden, weil dies bei der Versendung und
Verbuchung von großem Vortheile ist.
Hochachtungsvoll
St. Josef-Bilcherbruderschaft.
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreise ;u Klagensurt
am 19. Juli 1900.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war mittel­
mäßig. Der Handel am Markte war ziemlich lebhaft. Die
Zufuhr an Heu und Stroh war schwach. Der Auftrieb und
Handel aus den Viehmärkten war schwach. Die Käufer waren
von Klagensurt und Umgebung.
Benennung
Gewicht
per
-t
«so 2
!SZI L
Kilogr.
^Verkaufspreis »e?
ISO Kilogramm
S
Weizen.
Roggen
Gerste
Hafer
Heide
Mais
Brein
Hirse
Linsen
Erbsen
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes s z
„ saures! Z
Stroh.. )-->
25
240
190
180
20
12
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, Per 1 Liter...
Milch, .. 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen! 1 Paar
Enten
Gänse
30-»« Sch.-Holz, hartes 1
90--»„ weiches!
80-«-„„ s
1413 14
18D3
841037
13 68-14 02 14 35
19 7919 86^20 40
-!15
-25
60
2 50
10 4 20
10! 3 70
-! 3 40
Red. Mittel-
Preis auf
««-^
! «.
LIV
l
1136
8 46
519
9 93
8 60
16
1420
1057
649
l241
1075
20-
per
IKilogr.
- 40 -80
-46- 20
r>-j 220
4 —> 2
1 30
9
-- 2
7^
2
21—> 2110! 2 20
40 2 801—
-! 6
50! 2!60-
40-
60-
40-
60-
10-
40-
Thiergattung
Berkaufsprets In Krouenwähr.
Stücke
von bis
100 ies
Lebend­
gewicht
von bis
100 lex
Fleisch-
gewichl
von bis
N-
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen..
Fohlen..
Hebrauchspf
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
-Kalkülen.
U (Mastschweine
H 7 Brühlinge.
s l Zuchtferkel
Schafe ....
Kitzen
44
57
47
15
80 280
8 40
Sociales Gebiet.
Zum zweitenmale verkracht. Der social­
demokratische Consumverein in Ebensee ist abermals
verkracht, innerhalb drei Jahren zum zweitenmale. Die
socialistischen Theilnehmer sind auf das ärgste geschä­
digt und begreiflicherweise voll Erbitterung. Wann
werden endlich den armen, irregeführten Arbeitern die
Augen aufgehen, dass sie einsehen, dass sie von der
Socipartei nur betrogen werden.
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt Sinais in Rumänien
bittet um milde Gaben zum Baue einer Herz Jesu-Kirche
in der neugegründeten Pfarrei, die mehr als 1200 Katho­
liken zählt, wovon ein großer Theil der österr.-ungarischen
Monarchie angehört.
Milde Spenden können eingesandt werden an die Adm.
d. Bl. oder an die löbl. Direktion des k. k. Waisenhauses
in Wien, IX., Waisenhausgasse Nr. 5.
B. Volguer,
Pfarrer von Sinais.
Sitt«, sin Vsranvü §enüAt!!!!
Lekt ori«ntu1i8eli«r
kUgen-Hskkev,
besten und gssünäestsn,
keigsn-Kslkkev,
ausgiebigsten,
kUgvn-ILslkkse
äabsn billigsten llafkesrusatr.
Ss.rs.u1is kür Loülüsit:.
Hsderall rn baden. 102
feigen- una Malrkaffee-fabrilr
M. fiala in Wien, vi./r,
Kegnünllet I86Ü. iMiiengasse 20.
«edle i»
Llosterxsist.
.U8«»«
Mn-Perter üleiren-
sovis Zämmtllcbe Zpecerei-
waren n. llleiren-, lseicken-,
Polenta-, Horn- und Oiekmeble, Mutter­
mal! und Hielt smptisblt sn niedrigsten
kreisen wie nnod reeller Lsdisnnng
A. AaLetseknig
jHIrlgenfurt, Völlrermsrkter 2 krass« IL.
»p*
Vsrsanä. äsr
Itatboi. Soklll-
vensinsrilncksn
nrr*
^086k MM
KIsZssniufi
kau- unl!
Kalanleris-Kpenglkr,
8ps6iaI1t.Lt:
okne Kenüsl. 55


[ 2023-06-29 10:46:36.065 - 19000722 - Seite 7 ]
»»»- G»*»»»!«»»«», Lvsinnungsgvnvssen knvuniIIiLksl suk, dvi LinIrSuksn
M» IU IUI» l«"o N» in unsvnvn» Vlattv insvi»i«i>«niisn finmvn »u dvnüvtlsivkiig»«».
Josef Ziüekler
laperierer
vi8 ä vi8 äer vOmkii'oks.
Aalralrvn, Lsllvinsntr«, kolstsr,
8oväo 8ek1a1ä!v»u8 eie-, soliä
ASLi-deitet, sind 8tsts tsrÜA. Ls-
stslIrUrASU ULoir Ng.88, soväs idssu-
LulLrirsituiiA AsHrkuioirtsr üloiisl
vsräsrr sotort s.N8As1üiirt urrä
dU1i§8t dsrsoiurst. 19
»«s äsu
Katti. lVÜ88ionen Inl!i6N8.
IVsr 2ur biiuäsrrwA äsr ssbrsoklivbsu
LuuAsr8uotb in lndisn 1 Lrous oder
wsbr sn dis Lxpsdition dis8S8 LIstts8
siussndst, srbsld als (juittnuZ eins
bövbst iutsrssssnts Lostksrts dirsot
S.U8 ludisu 2UAS8SbioKt.
I r. Luulus, 0. Ai. 8.1?.,
lVUssioris-k^uOLurstor',
100
Lndsrborn.
Sin»«»
Zpeoersi^arön-llanlllung „2ur blauen Kugel"
Xlagenkurt, ^Iter ?1at2 Xr. 24
smxüslät slls In s sin 1?Lo1i 3ollLASnäsn^Lrsn, in ststs nnr
xrinik <^nLÜtätsn, Lu rnöKÜoiist Lns3sr3tsn lLAS8xrsissn.
Minsk
I i
Vrueenr Apriessnig
JrSMeligsss« 12 ^(IsgSNfurl S-l,pkoo »7
ewpllsblt 8«1n«
Isusotüosssrei, Zpsrkerä- unä FuNöfsu-
LrreuZung.
öMll- II. MMMmi
iVlödellLAer
Itisgsnfurl, VieiimsrUt
swxüsblt siob suob nur
LmtsrtiguuK von Villen-
lllnriobtungen unä krsut-
^usststtungsn.kvrtigsliiödvl
sizsusr LrnsuAuuK sind
ststs NU dsu billiAstsu
Lrsissu sw OsZsr.
Job. Motlrilr
Koprütter LrmiiievMavIitzr
in
Scdmbernslöclttl a. a. Aalk r
in klagenfutt. 68
Isuerksst
vvoi-livn oliv Kattungon
Zodukwaron in koinstsr
-lussiidrung ru llon
diliigstsn proissn
sngvfvntlgl.
1'röülloüAS.sss 10.^
v. Pichler' ZpecereiwareOZMWg
LlätnonsL^gasss 5 8ri>ii1ium8AU886 12
swxüsblt sied sis
srillLZ^ZtiS MlLLLILZSHLLGllG
401
Z
«L/o/§
aFaösm. vbi/cK^'arisr' ri/rc) ^si^o/cKs-'
Klagenkui-t, öenelliotinenplatr 10
Linxüsiilt siolr äsr iroolirviirä. (äsistlioliirsit. 2Nr
rtn8küiii'UiiA ullsr
Lililkslivn-Ll'dvilsi,
LU 8 Uiti mor nnä Httli!, 30tvis .lilsr IlspM Ltursn
nnä Vvrgolävr-^rdoltsn. I'nr 3oiiäs ^rbsit värä
ALrLnüsrS.
Kaßßvv D Hiev O Kun, D LpiniiussSs, Gs
L-iqusunen^ IVIskIvn^ ^sLiws^sn.
Mr 'krebessißkr, KIssemMer
Lirnggasss, Spitra'sokss Usus I^sr. 21
vmxüsllt 8I0I1 i»öüioii8t surHsdsriiLliiiis sLillintllcIisr in 8sin l'Lvir
sinseiilLASiiäsll VsrAl»8nuZsn iw so^vis ÄNS8«r dsw Llan8S.
UW" HiLrLkiLunxsn von Liläsrn.
iLKr Liier Lrtsu von iilLs-, ?orreilLll- u. SteinZutverM, l,Lwpoo, Spiegeln etc
^ nnnn^ n^
Mv »vkünstsa llNli dilligstsn
ZrabLteine
in xrÜ88ter ^usivall
LUS
rotdkw imä sedvkirreiii sedveäisedeii krsvit.
LxviiU, LäbrLäor miü LLrwor
llsksrt
k^. I^.VoZIsp
xvxr. LtÄätstoinmktLmsistsr
«brdiiAM Li KlAke^lUKI SNbsdiM«! Ä
(dnnäsrl. 8vkritt« vorn 8itäb»dndykv).
LIIs OLttnnssn RnnLndsitsn, »ovLo H»rvLor-
p1»ttsn kür ILödsl nnä ^an ävorlräsiännxsn kür
HstsoüdLnks sto. olo.
lUAetrisrt» Nr«I»-L<>»r»ot« »«nie» Inuioo r»r Liaslodl vi»g«»»»nr.
«7o§s/ Msin/s-rös-'
Xuri8tmü1i1eiibe8it2er in 8t. Kupreokt
srnxüslät 2N gsnsiZtsin LsxnAS, sn Zro8 nnä sn ästail,
^ IHaklproäuete aller Ari^
2N i)i1IiA8tsn i?rsi8sn.
Düeäiei'Isge sm IßeupIslL ^In. IS.
63
^okann Lnvinvn
Llürllvr, LroLLvLrbeiter nnä <Ars.vvnr
kemigLsse ür. i LI,LLLkI^Um keMietioerplLtr 7
sinxüsiät sioii äsin äosiivni'äiAsn Olsrns snr Lrrsugung
von Xirodvngkrätdkn s.N8 soktsin nnä nnsolitsin Nstnll,
8vv^s Lnoii von kLiantonio-Ksgonslänllön alisi' /trt.
L
ävvoaturs-
^ LMlei
in cksnlsoitsr Ovsssnä »irä nu vrirvr-
dsn Assnvdl.
^.ntrLAS nntsr Lsks.witAs.bs äsr Ls-
äinAnnAsn su Hubert LriotU, Innen-
rvnburean, Wien, V./1, 3nb. ^vr. L.,
404«. 102—2
Kleiner Anzeiger
Praktikant, aus gutem Hause, mit guten
Schulzeugnissen, findet sofort Aufnahme
in der Delikatessenhandlung Emil Spitra,
Burggasse 19, Klagenfurt. 120—9
Als Wirtschafterin sucht eine allein­
stehende Frau Stelle in einem Pfarrhose
oder bei älterem, achtbarem Herrn. Briefe
erbeten unter: „Aufrichtig," postlagernd
Gmünd, Oberkärnten. 120—8


[ 2023-06-29 10:46:36.065 - 19000722 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung
Nr. 85
vle Mtiiirer Leniem-fsbiM ülagenMt
srnxünklt in ststs gnaütät nnä 2N biUiZstsn I?rsis6n
kovk 1°
Si I'onEIanU-Osmsiil L
dessen
Komsn-Osnrsm4
Mr lloeL- nnä IVasskikanttzn, LvtonivrnnASn, lisnäls, LsiAsekaokIv, 1Va88tzi8lo1ien «t«., tsrnsr Znt »KZsIaAörts
Osinsntvarsn, als: 8ti6A6N8luktzn, ktvilor- unä Uanvrävviiplalitsn,
kokio, I'nttoitlÖF«, vaekliank«- nnä .sinivdvrlnntzn, K»n«l8t6ink> unä Loktzll, 80VIS all« sinsokIägiAsn ^.rtiksl, unä als
LxsoislitLt: Osnc»si»^-Di!kL».ALSL»iLL«s«s1 (ns.«k ^n§g.ks sin s 8 rsnonunisrtsn t?L«iiinLnns3 «rrisuZt) tür La88in8,
>Vtt88tzrItzitl1NFtzN) 86nk^iul)6n st«. st«.
Lnäliok 81«ii>Lsu^nm't!it, A08»ik-I'll88koä6n-I!6iaApI»1l8n, vsrklsidunA8pi nttvn, porv86 vralvAAvrödi'vn,
Laätzisannsn unä VV»näv«ikitziäui>x8pI»tt«ii, Ilrijoliksn, ^viuavottsn, AüAN<)1itk-k'u88kää6n, ^8pka1t-6ran11-L1oek8.
L1U6HIUI. 1.
kNtM-
?6v8IvllLl
v!ö 8stMöI-, UM
. UM-
dei IVisv
rmlor I^ltuvK äer
oNri8t1i6li6n 8oIiu1-
drüäor.
M«I»W MMN«
und
l^snsion für Volkssokülsr
monatl. 30 11., tur Süi-gsi--
sokülvi' 35 fl.
NMsrs ^uskiintts brtbsilt
ä«8
LurAAL88e 6 KT.AiLkIVk'UKI' LurgAL88s 6
srnxtisiät ikr Arossss, ksst sortisrtss I-Lgsr in
LaMnaäsn, rodsin nnä 8t«l8 krl8ek Avkrannlsin LaLk««
In »1I«n kr«i8l»A«n, ksin8l«n i?«8tvr Wnissn-Vampkinvklvn,
8uptzrL«ill«n Li«r-1'tziAV»rtzn, svkl ekin«8i8edvin Vk«n,
vorrnAliekvin link» nnä äamni«» knm, «ektsm, /K11-
8^rnilsr 81ivovit2, livAnae «1e. rn KH1iA8t«n krvi88n.
Pli'"""
Die vireotion.
Oaranlisrt r«in«8, 8Ü88V8
'ML-S^SSZ
VonLÜglioke
kilieljeröslki-r. kolk- unä Wkibswvmk
in Iä»8vk«n nnä ktzkinävv.
Osr-> 6s l^ojs
V111»LsL», I^b^llsiLSL» S1rL»^sss 8.
r«Lxsr in laislZlns, Olss, korLslIan, LkoinZiit,,
Krnn.il- rmä LmnilSUSsAssoliirrsn, SOVTIS tensr-
ivsksm LvoliKssoliii-r,
Lampen Kesten Zgstems
8x!tzAHl-I-aK6r, Lisrüaselisll mit Vsrseülliss ote.
ZM- Siilixs prsiss. "WW
Lrr gix>sl Lri ästaill
Vor rastot, rostvll
2ott Ist Sold!
LövlLsiio LrrHUL§oiLSvlLS.tt
s
fnükjakn8- uncl 80MM6N83I80N Igllü.
kchie vrünner Zlolle
cin voupon Lotor S'io lang,
oomplstsn »sersnonrug (Nook,
»oso unit Kilst) gsbsnll, ko­
stet nur/
tl. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
8. 6— uncl 6 Sü von besserer
8. 7 75 von feiner
8. 8 65 von feinster
8. 10— von bovkseinstor
108-1
eektkk
SedLk-
Lin Oouxoii soNvarrrsirt SalonariLU^ L. 10'—, sovle VsdorLiStisrZtotks, ^ourigtsn-
loävL, ksinsts Larcinis»riis sto. vto. vsrssrulsi; 2111'adriksxrsissri ctis «Is rssU mrä
go116 dsstbsLarmts ItioNradriLs-^isäsrlLAS
LLoxvI ImlioL L» Lriüui.
b/Iustor Zrstis un8 tronvo.— b^ustsrUsIrsus l-IstsrunA Zsrontiort.
vis Vorllrolls 6sr I^r1vs.1ktiii6so1ik»rt, 8iren, bogenlsmpen, Pendel,
V/snd»rme n. s. v., vsitsrs 4vstyien-ltrx8tsilgl»ser, 2u
äsn diUiKstsn krsissn.
8sner»I-8spräsontsnr für Veslerroivk
M. KritbM, MkllbW, LiirZZ. 7.
l*ro»i»vots xratls.— Vvrtrvlisr xssuoLI. ^HWE 99
Lrsle kärntn. Vsmpfvsvlisriskvrki
Oexrlindst 185N. von klsxrllndet 1850.
Oknis. ksinvn
vn^r.L«2», rlii'oNx>ii»t^ rrr>.«
sinpüsklt dsr kookv. Llsistliokksit und äsn k. N. Liroksnvorstsknngsn
»ns eektvin Rienenvavks in »nsrkonntsr Olüts. I) s r kookv. Lüsrns
inöAs sied selbst von dsr I»nZsn Lrsnnä»nsr und dsin rnkigsn Vsr-
üsbrsn insinsr ^Vooksksr^sn nbsrLsugsn. 2nglsiok grossss K»gsr von
Lirvkenstearinkernsn in jsdsr 8t»rks. (6)
» Vor»»nS kr»aoo ^vdor Stolto». W»
dddddd


[ 2023-06-29 10:46:36.065 - 19000722 - Seite 9 ]
Nr. 85
Kärntner Zeitung.
Seite 11
Saison Mitte Mai bis kncle September.
K^^ Trink- untl Satle-Luren.
«Äo'^/r <§ So.
Asä Asäein, Äeiermsrk
1k*osL, rn^rL Ve1«sr»^x»L»«n-886 kr8ieiitlieii koken unsene kvillen vonrllglivkvn Quellen «len
vksnsklen 6en keksnnlen kökmisvken Quellen, «look sin6 «in in «len L.sgv, in­
folge Insekt- unil Qevlsinevnspsnnis, so«iv «lunvk voulsnle Quoknskme 6vn
cinksllsgv unsene neuen ^s§el«sssen 6en »snnen Minien unil «oteliens Ke-
«leuienrl billigen rurusiellen, unil lsrlen ru einen, ge«iss in Zeilen klinsivkl bv-
fnieiligenilen Vensuok köklioksl ein.
11118616 1rif6livä8861' It«II1II1611 8<NV()il! in 0611 Rri06ilI61' k'1.18ell61l1'oill1611, ril8 rilieil
in i!oi (l6i111xN!18eil6I1, 86IV0I1I III Hl8t6II, «ll8 illiell 1(186 in 1ViIAKOIl1il0l1IIA in
86ll()II61-, 26itK6IHÄ8861' ^1188trittl1IIK 2I1IN V618rm(1t.


[ 2023-06-29 10:46:36.065 - 19000722 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung.
Nr. 85
N«» ^ULlLALSS
-G» 6au- u. Xun8t8ekl088erei mit Motorbetried
» 81. kMMmtr. 16 8MIM616
üslsrt dilligsl
Mtz Mn Kitttzrarbtzit, LisMvollstrMolltzll,
kLMbtzilkü mä 8pzrLei'ä6
Kegi'ünilel
ISSS.
kiegnünilel
ISSS.
„2ur xoläsusü Luxsl"
lmßM, mLQ-LrCW'nm' kroiiilodsi^s
arnpüsblt ssü» »ssortäsrt«» I-agor in
z'säsr ^rt; inedssonäsre ck«- k. 1, kooLvrürä. Ssistlioirksit »ut-
säusrts», recueiifrsle» Xirokonöl, pslsnt-vookt» Kr äsn svixsn I,iobt-
axpsrat v»» OnlUon d» ksris, ocnnplst in Oarton, Vsikrsuok stsgisrt,
»f, feinst, »Illv-^Itsr- und Vafslkerrsn isäsr Orüss»;
«isrIXenIeolio« ZsiON-pslrolsum »«L laKssxrsis.
F. KIm8 XsrM
Fu^elier, Oolä- unä ZLIderardeLter-
LlA.§vLL»rtr, 1.
LsioNste ^.uswaNI
in silbsrnsn r»k«lÄitk8üt2vll, Liocklrörbsu, Lsikoe-,
6vKir»e-8srvi6«ll, 6»88ottoii mit 1'»f6lb«8tvelr6ll.
I-MMlMlKII L. klllllMKII, LS6l8l6iM, OoMkM. klMlLLÜüM.
liobernakme von Rspurslurea. 3
O nsv!srungsn in I^istsII unct 3tsin.
SpsoisILtLI:: /^nfsntigung von Spontgogonstänclvn, Wottnonn-
pnvisvn, Kslogonkoits- unä Liinongosokonksn.
M0ö 8MM
geprütten Hut- unä ^VagenZetiniiecl
süLMÄlKI 8V388K iLl.^6^^^UKI LtzöMÄkr 81W86
smpüsiilt siol, rinr ^.nisrtiKnnA 'W's.N«»», sorvis
siisr in 8 sin Lg,oii sin8oiiIg,Asn<1sn ^r5sitsn. Liir Zolicis nnä
äs,usriis.its ^.nsinirrunA i>si inälÜAsn i?rsissn rvirä Aarantisrt.
äiieli kspsMiirm vkräkii Lvßenomiiikii unc! sorFsIti^t susAMtirt.
das Neueste uni Veste der OsAonxvart, ebne Oonvurren^, lisisrt dis LtrloL-
rnaslllünsn-rabriic
IVl. O
Iiiskeraut der L. u. L. Lris^siiiarius, IVien, VI., Äcudaliilterstrusse 45.
kaucklazzksblenkrxengung
dss
V. >VinäiiiK in keistritr: a. ä. Drau, Lärnton.
Vi6 LLoXarä I'roiliorr v. 8t6i'ii6oI<'86litz
e^/'ar/s/'s/ /-rZMs-'SM
«mpüodlt 1dl« Kvt »dAtzlsAtzilon
LllsrkLllllt rsslls ksälsnullZ uaä dssls Vs.re.
Lundsrts von ^.htsstsn lis^sn auf, wovon sinss fol^d:
vusr RooLtwodl^odorsn!
vis von Ilinon dsLo^snsn ILauviifasskoiilsn Nadsn wir
auf^sdrauoNf. Vs ist; dis3 eins präoNtiAS, iin NöoN3fsn Orads
LwsoksnfsprsvNsnds vründun^.
loti bitlis NöLioN3t nrn Aiiti^s Vin3sncinn^ sinss List-
oNsns inii; 300 StüoL von äis3sr Lodls, AO^sn XkoNnainns
oder wis ss ndlioN ist;, auf dis3s ^.drss36: LovNw. ZLaitsssr-
Ordsns-Oonvsnf in vra^, III, 8g.d§n.38s 4, Lötnnsn.
Idif vorLÜ^lioker ÜooLaoLtunA ^anr: sr^sdsnsr
vrs.A, aru 9. Llai 1895.^ ^8
kn^nklunn kann «''St liann erfolgen, «ein, äis Vers
ovLlL.„uo>j Anforderungen sntspriotit.
LI. n. Ir. snssoll. xriv. virirlioii isnsr- n. sindrno1,8io1isrs
OslÄÜAs i^nkträAs srbittst
M MM W K»N M«ll
ko8t I^oidltvL.
k»nr«r-6»886n, k»L2or-I^'«8or8, Lnsriranut soüä nnä
billig, lisisrt äis Lltrsnonnnisnts L-rbrür
Ls.r1 ^a.IuL
m, H»^4r»^s^L»»ss« LOS
Mil ^sdost un«j Oksmottö gvsüllt, ösksr mit minlionvoftigon
fadfieston niokt ru vongioivkon. i
P
o
'N
L-
20
S^
«r
««
V) dv
c?«
«r
grösste Neuheit in bäüern.
^iVs^Lkbm»L«L«^ mH
I»r?smLsL»HsLLZL»1-irs^SL»L'L«L«L».
selion von 80 Ouläen an.
eigene Neparaturwerkstätte mit Uernicklung uns kmaillierung.
Eigenthümer: S,. Jolet-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St.gJosei- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurl.

