
[ 2023-06-29 10:38:27.166 - 19000413 - Seite 1 ]
Nr. 4L
Klagenfurt, Freitag den 13. April 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, Administration,
Ankerate«- Knrra« und Erprdition:
Lt. Joses-Vereinshaus, Völkermarkter
Ring 29, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Kr. 38.
Manuskripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
folgenden Tages.
Avormemrntspreife: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerfchleißstelle in Ktagenfnrt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeils
oder deren Raum 12 Ir— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Kärntnerischer Landtag.
Sitzung vom 7. April. (Nachtrag.)
Die Molkereigenossenschaft i« Klagenfurt.
Abg. Kirsch ner berichtet: Die Laudwirtschasts-
gesellschaft richtet an den Landtag das Ersuchen
um eine ausgiebige Subvention einer im Entstehen
begriffenen Molkereigenossenschaft. Es haben sich bis­
her etwa 150 Oekonomen zum Beitritte gemeldet,
die täglich 3500 Liter Milch liefern würden. Die
Errichtung ist nahezu gesichert, wenn die Finan­
zierung zustande kommt; dazu braucht man ein großes
Capital, etwa 40.000 fl. Die Genossenschaft hat
zunächst den Zweck, den Mitgliedern für die Milch
annehmbare Preise zu verschaffen. Der Absatz ist
gesichert, derselbe wird nicht abnehmcn, sondern zu­
nehmen. Damit wird die Umgebung von Klagen­
furt von der Getreidewirtschaft ab und zur Milch­
wirtschaft übergehen. Auch die Stadt wird mit
einer besseren Milch versorgt. Die jetzigen Milch­
prüfungsmethoden sind praktisch ganz unbrauchbar;
man prüft nach dem specifischen Gewichte; 10 Pro­
cent Wasser bei der Milch drückt das spec. Gewicht
um 2/1000 herab. Die Milch ist also noch immer
im Normale. Die Genossenschaft soll dem Lande
ferner ein Lernmittel für den Sennereibetrieb sein,
denn man hat bisher kein geschultes Personale für
Molkereien. Der Zufluss der Milch wird so groß
sein, dass man wird Käse und Butter erzeugen
müssen; die Lehrer der Ackerbauschule werden dafür
billige Lehrkräfte sein.
Dr. v. Metnitz ist befremdet vom Passus des
Antrages, dass die Subvention nur dann gewährt
wird, wenn die Stadt Klagenfurt einen gleich hohen
Betrag gewähre. Es ist sonderbar, dass man von
Consumenten einen Beitrag fordert, um selbst eine
bessere Wirtschaft einzuführen. Die Stadt wird zum
Unternehmen helfen, aber der Landtag soll ihr
nichts vorschreiben.
Abg. Grafenauer: Vor kurzem hat der
Feuilleton.
Domino, ffuo vaäis?
Verlässt man Rom durch die heutige Porta San
Sebastian, vor alters Porta Appia, so gelangt man
zu einer der 7 Hauptkirchen Roms, San Sebastian,
nach dem Heiligen, dessen Gebeine hier ruhen, benannt.
Eine Steintafel, neben dem Grabaltar angebracht, be­
richtet uns von einer Legende, nach welcher ein Engel
verkündet habe, es sei dies eine der heiligsten Stätten.
Wahrlich, dieser Ort verdient es, heilig genannt zu
werden, getränkt mit dem Blute unzähliger Märtyrer,
umgeben von den Katakomben, den Grabstätten so
vieler Christen, den Zufluchtsorten und Stätten des
Gottesdienstes in den Zeiten der blutigen Verfolgungen.
Als ich diesen Fleck Erde betrat, so überkam mich das
Gefühl, nach fast 2 Jahrtausenden steige noch immer
das hier vergossene Blut, wie auf Golgatha, gleich
einem Weihrauch zum Throne Gottes empor, zu Seiner
ewigen Verherrlichung und als Sühngebet für all
unsere Missethaten. Ganz nahe steht ein anderes Kirch­
lein, Domino, gno vaäis genannt. Auch diesen Namen
erklärt uns die Legende. Als der heilige Apostel Petrus
vor der Christenverfolgung Kaiser Neros im Jahre 67
floh, sei ihm Christus auf der Via Appia begegnet.
Ganz bestürzt fragte der Apostel den Herrn: „Domino,
gno vsckis?" (Herr, wohin gehst Du?) Darauf der
Herr: „Homom ivorum ornoikAi", (nach Rom, um
Mich neuerdings kreuzigen zu lassen!) Der Heilige eilte
Ortsschulrath Egg um eine Unterstützung gebeten,
da hat man gesagt, das Gesuch wurde aus dem
Grunde abgelehnt, weil cs nicht entsprechend moti­
viert ist. Das ist auch heute der Fall. Der Bericht­
erstatter hat von einer Institution gesprochen, die
hauptsächlich dem Landwirte zugute kommen soll,
es ist aber sehr fraglich, ob das wirklich der Fall
sein wird. Heute leben wir schon in einer Zeit, wo
man eine Sache, die gelobt wird, gleich in jedem
Hause haben will. Wo die Lage entsprechend ist,
halte ich die Genossenschaften für zweckmäßig; ich
glaube aber kaum, dass dies in der Stadt Klagen­
furt der Fall ist, wo heute die Erzeuger und Ab­
nehmer direct verkehren können. Was wird denn
dann geschehen, wenn die Molkerei ein Personale
braucht, das den Preis der Milch derart Herab­
drücken wird, dass der Erzeuger deshalb, weil er
bei der Genossenschaft ist, keinen halben Kreuzer mehr
bekommen wird, als heute von den Kunden, die
er unmittelbar bedient. Gute Landwirte hoben
gutes Vieh, und gutes Vieh gute Milch, und gute
Milch findet leicht gute Käufer. Der Referent hat
auch nicht mitgetheilt, wieviele Antheile vielleicht
schon eingezahlt sind? Wenn ich als Privatmann
etwas unternehme, so muss ich dafür ein Interesse
zeigen. Man sagt, so und sovicle Mitglieder haben
ihren Eintritt angemeldct, das kann wahr sein,
aber was haben diese zugesichert? Man sage mir
heute vorerst, wieviel die gezeichnet oder für die
Molkerei eingezahlt haben, dann komme mau mit
Plänen und Kostenvoranschlägen, und ich werde
durchaus nicht dagegen sein, auch aus dem Landes­
schatze beizutragen, vorerst halte ich die Sache für
verfrüht.
Abg. Wernisch: Ans den Ausführungen des
Vertreters der Landeshauptstadt scheint hervor­
zugehen, dass man der Ansicht ist, die Landwirte
hätten den größten Vortheil, ich glaube, die Consu­
menten haben denselben, sie werden in erster Linie
eine gute Milch und gute Milchprodukte zu ent-
nun nach Rom zurück, seinem glorreichen Martertod
entgegen! Ich glaube die Aenderung des Entschlusses
in Petrus zu deuten; die Antwort des Herrn verstand
er als Frage: „Lslrs, gno vaäis?" „Petrus, wohin
wandelst Du? Deine Zeit ist gekommen, nun leide
Du für Mich; wenn Du nicht willst, dann lasse Ich
Mich abermals kreuzigen— statt Deiner!" Sooft
ich am Kirchlein vorbeikam, konnte ich mich des Bildes
nicht entschlagen, und als Gegenstück sah ich den Herrn
so vielen von uns Menschen begegnen, ich hörte die
Frage: „Homiuss, grro vackstis?" „Menschen, was
sind das für Wege, die ihr geht? Was ist End' und
Ziel eurer Wanderschaft?" Und was antworten wir,
aber aufrichtig: „Herr, ich will gut leben, ich brauche
als Mittel dazu Gold!" „Herr ich will im Leben
glücklich sein, ich will lieben und geliebt werden!"
„Herr, ich will mir Stellung und Einfluss, Ruhm
und Größe sichern!" Wenige nur werden ihm ant­
worten: „Herr, mein Ziel ist ewiges Glück in Deinem
Reiche!" und die wenigsten: „Herr mein Anfang und
mein Ende sei Deine Verherrlichung!" Und der Herr
blickt uns an: „Ja, und was dann? Ruhm und Größe,
Gold und Liebe, allen Glanz und alle Eitelkeit der
Welt mögt ihr genießen, mögt euch dessen freuen, so­
lang ihr lebt— glaubt ihr, gänzlich ungetrübt?—
dann vermodert euer ängstlich gepflegter Leib, und auch
die Seele, die Magd des Leibes, wird weiterlebend
vermodern— in Qual und Pein— ewig." Wir
Menschen: „Herr, was sollen wir also thun?" Der
Herr: „Nimm Dein Kreuz auf Dich und folge Mir
nach." „Aber wie?" „Alles habe Ich Meinen Aposteln
sprechend billigen Preisen erhalten. Ich kann daher
nicht begreifen, wie der Vertreter der Landes­
hauptstadt sich gegen den Passus wenden kann,
welcher im Anträge ausgenommen ist. Die Land­
wirte aus Oberkärnten werden durch die Errichtung
einer solchen Molkereigenossenschaft gewiss keinen
großen Vortheil haben, nicht wegen der Entfernung,
es wird ja von Steiermark auch Milch nach Wien
geliefert, sondern deshalb, weil wir nur so viel
Milch haben, als wir selber brauchen und nicht
mehr, selbst diese haben wir oft nicht einmal. Ich
werde mich vielleicht im Gegensätze zu meinen
Wählern befinden, wenn ich für diese Subvention
stimme.
Abg. Johann Huber: Die Genossenschaften
sind und bleiben ein Gegenstand, welcher für die
Bauern nützlich ist, und dazu sind wir hier, um
den Nutzen der Bauern zu vertreten. Von der
Stadt Klagenfurt verlangt der volkswirtschaftliche
Ausschuss einen Beitrag, weil sie aus der Genossen­
schaft einen directen Nutzen zieht. Dass Oberkärnten
keinen Vortheil daran hat, glaube ich nicht, denn
wenn hier gute Resultate erzielt werden, werden
wir daraus einen indirecten Nutzen ziehen. Diese
10.000 Kronen kommen also im allgemeinen den
Bauern zugute.
Abg. Dr. Steinwender: Wir haben voraus­
gesetzt, dass es mit der Stadt Klagenfurt ziemlich
abgemacht sei, dass sie denselben Beitrag leiste,
wie das Land. Wenn das nicht der Fall ist, so
fällt eine Voraussetzung weg. Das Ackerbauministe­
rium gibt allen solchen Genossenschaften Subven­
tionen, diese Voraussetzung ist begründet, aber wenn
die Verhandlungen nicht so weit gediehen sind,
dass die Stadt Klagenfurt den gleichen Betrag be­
reits in Aussicht genommen hat, so bin ich dafür,
dass dieser Passus gestrichen wird, um die Errich­
tung der Anstalt nicht aufzuhalten.
Abg. Graf Lodron stellt den Antrag, es sei
zuerst die Stadt Klagenfurt zu fragen, wie weit sie
gesagt; Ich habe ihnen den Heiligen Geist gesandt,
bei ihnen findest Du Wahrheit." „Herr, die Apostel
waren Menschen, sie konnten irren!" „Ich aber habe
ihnen gesagt: Wer euch hört, der hört Mich, und
wer euch verachtet, der verachtet Mich." „Herr, die
Apostel sind todt!" „So hört ihre Nachfolger!" „Ihre
Nachfolger, Herr, sähest Du sie heute! Statt in Armut und
Demuth, in Glanz und Hoffart leben sie, sie sinds,
deren Ehrgeiz nach Einfluss, Gold und nach Macht
trachtet! Herr, sieh Dir Deine heutigen Diener an,
verdamme sie, vernichte sie, und begreife, dass ich mir
von diesen Abtrünnigen nicht will meinen Weg weisen
lassen, sondem auf meine Art die Seligkeit suche!"
„Mein Sohn, Ich habe Meinen Aposteln versprochen:
Ich bin bei euch alle Tage, bis an das Ende der
Welt; die Apostel sind längst todt, also nur bei ihren
Nachfolgern kann Ich bleiben, nur für letztere kann
Ich sorgen, dass sie vom richtigen Weg nicht abirren,
dass sie nur den rechten Glauben lehren. Fast zwei
Jahrtausende sind verflossen, seit Ich auf Erden die
reine Lehre und göttliche Weisheit verkündet habe,
Meine Nachfolger haben sie bewahrt und weiter ent­
wickelt, was Ich vielfach nur kurz ausgedrückt habe,
was Meine Lehre schon im Keime enthalten hat; und
Meine Nachfolger haben es richtig gethan, nicht kraft
ihrer eigenen Weisheit, sondern von Meinem Geist be­
seelt; entgegne Mir nicht, Mein Sohn, so vieles sei
unverständlich, unfasslich, daher widersinnig.— Wie
klein ist Dein menschliches Fassungsvermögen,
wie wenig haben Deine Vorfahren erfasst und ver­
standen, was ich Dir im Laufe der Zeiten verständlich


[ 2023-06-29 10:38:27.166 - 19000413 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 44
sich an der Genossenschaft beteiligt und der Gegen­
stand an den Ausschuss zurückzuverweisen.
Abg. Dr. v. Metnitz: Die Anfrage der Ge­
nossenschaft an den Gemeinderath liegt auf meinem
Tische, aber der Gemeinderath wird so lange nicht
entscheiden, bis er nicht weiß, was das Land gibt.
Sie überschätzen den Nutzen, den die Stadt von der
Genossenschaft hat, die Stadt ist Milchconsument,
nicht Producent, und eine Ueberwachung der Milch
wird gewiss in schärferer Weise eingesührt. Sooft
der Name der Stadt Klagenfurt kommt, sind die
Herren auf— O nein!— und wenn die Stadt
wirklich einen indirecten Nutzen zieht, warum soll
sie denn wieder gleich bezahlen? Sie zahlt ja wie
alle anderen Leute ihre Landesumlagen, und ich
glaube, den größten Theil ber Landesumlage.
Warum will man da einen Druck auf uns aus­
üben. Ich versichere Sie, es wird von der Stadt­
gemeinde ein Beitrag gegeben, aber dieser wird sich
richten nach der Subvention, welche das Land dem
Unternehmen gibt.
Abg. Hönling er: Es wäre uns nicht einge­
fallen, für ein locales Verkaufsgeschäft einen so
hohen Betrag von 10.000 Kronen zu beantragen;
wir sind aber von der Ansicht ausgegangen, dass
wir dadurch auch der Stadt Klagenfurt ein Ent­
gegenkommen beweisen. Für eine Stadt ist die
Approvisionierungsfrage höchst wichtig. Wird von
Seite der Stadt nichts bewilligt, dann wird der
zweite Zweck nicht erfüllt, den wir daran knüpfen,
dass die Genossenschaft als Lehrobject fürs ganze
Land dienen soll. Wir brauchen dazu auch einen
Lehrer, der kostet ebenfalls Geld, und es wurde
gelegentlich der Generalversammlung der Landwirt-
schaftsgcsellschaft neuerdings der Antrag gestellt,
ans Ministerium heranzutreten, damit es einen
Wanderlehrer für Kärnten ernenne. Ich bin ein­
verstanden, dass der Gegenstand nochmals an den
Ausschuss zur Berathung kommt.
Abg. GHon: Ich muss entschieden zurückwcisen,
dass je im Landtage eine feindselige Stimmung
gegen die Stadt Klagenfurt geherrscht hat. Bei
jeder Gelegenheit, wenn die Stadt mit Ansprüchen
und Gesuchen ans Land herangetreten ist, hat
sich der Landtag bemüht, denselben entgegenzu­
kommen.
Ich bin ein Anhänger der Genossenschaft, ich
kenne die Genossenschaften in der Schweiz und in
Tirol und weiß, welche ungemein großen wirt­
schaftlichen Vortheile solche Genossenschaften den
einzelnen Ländern gewähren. Man kann froh sein,
wenn wo eins solche Genossenschaft entsteht, allein
wenn Sie eine Genossenschaft im Bezirke Klagen-
surt errichten und einen großen Betrag von
5000 fl. gewähren, so müssen Sie consequent,
wenn in den übrigen Landestheilen auch Genossen­
schaften gegründet werden, auch nicht mit Beiträgen
zurückstehen. Klagenfurt hat davon einen so großen
Vortheil, dass es moralisch verpflichtet ist, einen
größeren Beitrag zu geben. Die wichtigste Anfor­
derung für Molkereigenossenschaften ist gutes
Futter, dann haben wir gute Milch und guten
Käse, in Verbindung mit den Genossenschaften steht
auch die Wiesencultur.
Abg. Dr. Prettner: Ich stimme dem An­
träge v. Metnitz zu und verstehe nicht, wie man
der Stadt Klagenfurt den Dolch auf die Brust
setzt und von ihr einen Beitrag für ein Unterneh­
men haben will, das zum Vortheile der Stadt
ist, nichtsdestoweniger aber für eine Reihe von
Producenten in der Stadt eine unliebsame Con-
currenz schafft. Wenn wir aber den Antrag Lodron
annehmen und die Gemeinde fragen, so wird die
Folge sein, dass wir dieselbe Antwort bekommen,
die uns heute Dr. v. Metnitz gegeben hat: wir
werden einen Beitrag leisten, wollen uns aber
durchaus nicht zwingen lassen. Daher scheint mir
die Behandlung des Gegenstandes im Sinne Lo-
drons keine glückliche zu sein. Ich begrüße die
Gründung einer solchen Genossenschaft und hoffe,
dass wir ein Unternehmen sehen werden, an dem
wir lernen.
Die Erfolge und Misserfolge werden zeigen,
wie wir die Sache machen sollen. Es ist nun aber
klar, dass wo man die Milch um zehn Kreuzer
anbringt, kein Käse oder Butter erzeugt wird. Die
Molkereigenossenschaften sind sehr zufrieden, wenn
sie für den Liter Milch sechs bis sieben Kreuzer
bekommen, und dieser Ertrag ist ein solcher, dass
diese Wirtschaftsweise den anderen vorzuziehen ist.
Nachdem es sich uns lediglich darum handeln kann,
Milch zu verkaufen, fragt es sich, ob der Zweck
nicht auf eine andere Weise ebensogut hätte er­
reicht werden können? Mir scheint das Unterneh­
men zu groß gedacht und auf die Verhältnisse der
Interessenten nicht angepasst, die sich das Milch­
liefern nicht sparen werden. Die Molkerei wird
eine ziemlich große Regie haben, die Leute werden
für diese zwei Kreuzer beim Liter zahlen, und in­
folgedessen nur acht Kreuzer einnehmen, ob das
sehr ermuthigend für die Theilnchmer sein wird,
zweifle ich für meine Person.
Andererseits ist es sicher, dass ein großer Vor­
theil für die Interessenten daran gelegen ist, dass
ein Verkehr mit den einzelnen Parteien vermieden
wird, und wenn es der Genossenschaft gelingt, einen
gesicherten Absatz für die gelieferte Menge zu er­
zielen, dann wird der Vortheil selbst mit einem
Opfer von drei Kreuzern für den Liter immerhin
aufgehoben sein. Die Hoffnung, höhere Preise zu
erzielen, diese Hoffnung wird nicht gerechtfertigt
sein, umgekehrt glaube ich, je mehr Milch erzeugt wird,
desto eher ist Aussicht, dass die Milchpreise sinken
werden. Ich glaube auch nicht, die Erwartungen
jener theilcn zu können, dass durch eine außer­
ordentliche Vermehrung der Molkereigenossenschaften
auf dem Lande etwa auf die Dauer sich die
Preise halten können, wie sie z. B. jetzt die Thee-
buttec hat. Bisher war sie um einen Betrag
von 1 fl. 20 kr. leicht anzubringen, in Zukunft
wird die Milchwirtschaft in einzelnen Gegenden
vielleicht nicht mehr lohnend sein. Jede Sache hat
ihre Kehrseite. Unter den Mitgliedern, die sich ge­
meldet haben, ist gewiss auch eine Anzahl Reicher,
es wäre möglich gewesen, dass diese Leute ohne
Inanspruchnahme des Landes die Genosscnschait,
die nicht gar soviel kostet, selbst hätten gründen
können.
Graf Lodron zieht seinen Antrag zurück.
Der Ausschnssantrag wird angenommen und
werden 10.000 Kronen bewilligt.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Kaiser hat dem Berliner Hofe seinen
Besuch für den 5. Mai zur Feier der Großjährigkeits­
erklärung des Deutschen Kronprinzen angekündigt.
Diese Kaiserreise wird von der gesammten Presse, als
ein Zeichen für den festen Bestand des Bündnisses und
der ausgezeichneten Beziehungen zwischen Wien und
Berlin, mit lebhafter Befriedigung begrüßt. Freilich
knüpft die orientalische Phantasie gewisser Blätter eine
Menge politischer Folgerungen an ein Ereignis, das
in erster Linie gewiss seinen Grund in der zwischen
den beiden Kaisern bestehenden Freundschaft hat.
Das Ergebnis der Ministerconferen-
zen, welche sich mit der Aufstellung des gemeinsamen
Budgets für das Jahr 1901 befassten, das den Dele­
gationen vorzulegen ist, führte nicht zu der bereits ge­
meldeten Krise im Kriegsministerium. Die Mehraus­
gaben sind auf 10 Millionen Kronen veranschlagt,
wovon ein Theil auf die Erhöhung der Officiersgagen
entfällt. Anderweitige Forderungen, wie z. B. Ein­
führung von Schnellfeuergeschützen und was sonst noch
fromme Wünsche des Herrn v. Krieghammer waren,
wurden von den beiden Finanzexcellenzen mit einem
vielsagenden „unmöglich" abgelehnt; und der Kriegs­
minister hat es für diesmal dabei bewenden lassen, er
denkt sich: Aufgeschoben ist nicht aufgehoben!
Aus de» Landtage». Der oberösterrei­
chische Landtag hat sich bis zum 17 d. vertagt. Im
böhmischen Landtage kam es in der Sitzung vom 9, d.
zu einer lebhaften Debatte über das Kohlenmonopol.
Abg. Kaftan verlangte, es möge dem Monopol einiger
weniger Kohlengroßhändler ein Monopol des Lan­
des gegenübergestellt werden. Abg. Strache machte
die Regierungsorgane für die lange Dauer des Kohlen-
strikes verantwortlich; in Sachsen sei man in einigen
Tagen damit fertig geworden. Er sei nicht für ein
Landesmonopol, wohl aber für die Schaffung entsprechen­
der Gesetze, da die alten nicht ausreichen, um diesen
Uebelständen abzuhelfen. Abg. Gebier sprach energisch
gegen den Kohlenwucher, für welchen er in erster Reihe
die Juden verantwortlich macht. Im galizischen
Landtage hielt der Abg. Stojalowski, kaum zur
Freude der polnischen Landboten!, eine größere Rede
über das Schulwesen. Er sagte unter anderem: Man
müsse auf die Absonderung der christlichen Kinder von
den jüdischen in den Schulen, sowie auch darauf dringen,
dass den jüdischen Lehrern der Unterricht der christ­
lichen Schüler nicht anvertraut werde. Dazu sei eine
Aenderung des Volksschulgesetzes nicht nothwendig.
Redner theilt die Ansicht des Dr. Lueger, dass die Ein­
führung der confessionellen Schule schon im Rahmen
der bestehenden Gesetze erfolgen könne. Ein so verdienst­
gemacht habe, und wieviel bleibt noch künftigen Ge­
schlechtern an Wissenschaft zu ergründen, wovon Du
noch keine Ahnung hast! Wieviele Glaubenswahrheiten
blieben Deinen Vorfahren unverständlich, die Dir,
würdest Du Dir die Mühe nehmen, Dich damit zu
beschäftigen, ganz selbstverständlich erschienen, wieviele
Wahrheiten werden erst Deinen Kindeskindern einleuchten
und über manches endlich wird Dir die Erkenntnis erst
nach dem Tode, durch Mich selbst werden.
Deine Vorwürfe über das sündige Treiben der
Nachfolger Meiner Apostel stützt Du auf die Geschichte;
Du spielst auf die sogenannten päpstlichen Greuel des
Mittelalters an, auf die Habsucht, auf das weltliche,
üppige, lasterhafte Leben, auf die Gier nach Macht
der Päpste. Mein Sohn, hast Du je ganz objective
Geschichte gelesen? Hast Du nie einen ganz leisen
Argwohn gehabt, ob Du nicht mit besonderer Vor­
liebe Geschichte vom kirchenfeindlichen Standpunkte aus
geschrieben liest? Bist Du nie in der profanen Ge­
schichte auf eine Geschichtslüge gestoßen, und meinst
Du nicht, es könnte auch so einem kirchenfeindlichen
Historiker eine solche Lüge unterlaufen? Doch gesetzt
— nicht zugegeben— alles, das Aergste sei nicht nur
nicht wahr, sondern es bleche der Bericht noch hinter
der Wirklichkeit zurück; meinst Du nicht, Mein Sohn,
Papstthum, Priesterthum, Kirche wären längst der
weltlichen Nemesis, wie die weltlichen Staaten, Völker,
Dynastien, verfallen, wenn Ich nicht ihren Bestand ge­
wollt hätte— glaubst Du nicht auch, Mein Sohn,
— Du hast ja Geschichte studiert— schon die Christen-!
Verfolgungen, die Bedrückungen der Kirche durch die
weltlichen Herrscher, die Anfeindung der Päpste,
schließlich die Wegnahme ihres Länderbesitzes hätten
der Kirche und dem Papstthume auch ohne all die
Greuel ein Ende bereitet, wenn sie nicht Meine In­
stitution wären?— Auch Päpste waren Menschen,
menschlichen Schwächen unterworfen, und in weltlicher
Hinsicht konnten und ließ Ich sie fehlen, doch nur Ich,
der Ich in die Herzen schaue, Fälle den Richterspruch;
mögen die Menschen die Thaten verurtheilen, Ich richte
die Seelen; in Hinsicht des Glaubens haben sie nie
gefehlt, da sind sie unfehlbar, denn Ich leite sie, und
Ich bin unfehlbar.— Du machst Meinen Dienern ihr
Streben nach Macht zum Vorwurf? Die brauchen sie,
Mein Sohn, denn Ich will durch sie euere Herzen ge­
winnen, Ich will euch durch sie vor jenen Wissen­
schaften bewahren, die euch, in falscher Auffassung,
von Mir entfernen; sie will euch vieles vorenthalten,
was in der Absicht, euch über Mich und euer wahres
Heil irre zu führen, geschrieben ist; hättet ihr die Er­
fahrung, das Wissen, euch in euerem Urtheil durch
die Kirchengegner nicht beeinflussen zu lassen, so wäre
solches Verbot unnütz, euch würde deren eigennützige
Absicht von selbst einleuchten. Und Gold braucht auch
die Kirche zur Feier des Gottesdienstes, für die Aus­
stattung Meiner Häuser, zum Unterhalt Meiner Diener,
für die Missionen, endlich auch für die Armen. Ob
und wie weit der Bedarf überschritten wird, ob unter
Meinen Dienern Wohlleben herrscht, das richte Ich;
mag Dir, Mein Sohn, einer Meiner Diener mehr
oder weniger angenehm, vertrauenswürdig er­
scheinen, vergiss nicht, dass er der von Mir eingesetzte
Vermittler zwischen Mir und Dir ist.— Der Zweck
Meiner Erörterung war, Dir, Mein Sohn, den rechten
Weg zu zeigen, denn Ich bin der Weg, die Wahrheit
und das Leben, wer Meine Wege wandelt, wandelt
nicht in der Finsternis— und Meinen Weg zeigen
Dir nur die Apostel, ihre Nachfolger, Meine Kirche.
Der Weg, den Du Dir selbst suchst, geht eben—
dann bergab, führt nicht zu Mir, denn der ist steil, er
ist mühsam, oben suche Mich. Und nur Meine Kirche
weist Dir diesen Weg, suche ihn nicht in anderen
religiösen Genossenschaften. Nur einen Beweis will Ich
Dir geben dafür, dass die Priester Meiner, der
katholischen Kirche, die wahren Wegweiser sind. Ich
habe gesagt: an ihren Früchten werdet ihr sie er­
kennen! Wo anders werden die Früchte der Nächsten­
liebe, der Selbstlosigkeit, der Selbstverleugnung bis
zum Grade der Heiligkeit und des Martyriums gezeitigt,
als in Meiner Kirche? Mein besonderes Wohlgefallen
an der Heiligkeit des Lebens und am Martyrium habe
Ich sogar durch Wunder bezeugt.— Glaubst Du noch
nicht, Mein Sohn, dass Meine Kirche Dir den rechten
Weg zeigt, und dass Du diesen Weg auch wandeln
musst, um unvergänglichen und ungetrübten Glücks
nach dem Tode theilhaftig zu werden?— Der Weg
ist steil und mühsam. Deinen schlechten Gewohnheiten
musst Du entsagen, Du musst lernen, auch im anderen
Deinen Bruder zu sehen und ihn wie Dich selbst zu
lieben; es wird Dir leichter werden, wenn Du bedenkst,


[ 2023-06-29 10:38:27.166 - 19000413 - Seite 3 ]
Sir. 44
Kärntner Zeitung
Seite 3
voller Mann wie Dr. Lueger habe festgestellt, dass man
sich auch mit dem gegenwärtigen Volksschulgesctze zu
helfen vermöge. Möge nur jedermann so ersprießlich
für das Gemeinwohl wirken, wie der Wiener Bürger­
meister. In der Sitzung des steiermärkischen Land­
tages vom 10. d., hielt Abg. Prälat Karlon eine
längere Rede zur Begründung des von der katholisch-
conservativen Partei gestellten Antrages auf Aenderung
der Landtagswahlordnung für das Herzogthum Steier­
mark. Er erklärte, seine Partei wünsche die Schaffung
einer 5. Curie und damit eine Erweiterung des Wahl­
rechtes, das sich auf mehrjährige Sesshaftigkeit gründet.
Die Bevorzugung des Großgrundbesitzes sei ein Ana­
chronismus, der so nicht länger fortbestehen könne;
die Auftheilung der Mandate müsse eine gerechte und
das geheime, directe Wahlrecht für alle Wahlkörper
eingeführt werden. Die Vorlage wurde dem Verfassungs-
ausschuffe zugewiesen, in den auch die Abg. Prälat
Karlon und Hagenhofer gewählt wurden.
Zur Wiener Situation. Die Wahlbewegung
ist auf christlichsocialer Seite bereits im Flusse. Sorg­
sam und ruhig arbeitet der umfangreiche Apparat der
Organisationen und besonders in der Arbeiter­
partei wird eine rührige Thätigkeit entfaltet, um für
den Fall der Wahlen aus dem vierten Wahlkörper ge­
sichert zu sein. Die Fäden für die Organisation der
Arbeiterpartei laufen in bewährten katholischen Händen
zusammen. Die Personalfragen sind noch nicht ent­
schieden, doch zeigt sich gegen frühere Wahlzeiten ein
Fortschritt auch darin, dass sich die Wählerschaft vieler
Bezirke gegen Compromisscandidaten scharf
ablehnend verhält.
Die meisten Landtage haben bereits ihre Oster­
ferien angetreten. Die Frist, die ihnen nach Ostern
noch für ihre Arbeiten erübrigt, ist verhältnismäßig
kurz. Wie verlautet, wird die Session der Landtage am
2. Mai geschloffen und unmittelbar darauf der Reichs­
rath zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit einberufen
werden, da schon am 12. Mai die Delegationen in
Ofen-Pest zusammentreten. In dieser kurzen Zwischen­
zeit wird auch das Sub-Comits der Verständigungs-
Conferenz zur Ausarbeitung einer Gesetzesvorlage über
die Regelung der Sprachenfrage bei den landesfürst­
lichen Behörden in Böhmen wieder seine Berathungen
aufnehmen.
Bei den Stadtrathswahlen von Triest
aus dem Territorium wurden fünf Slovenen und ein
Italiener gewählt; letzterer mit recht knapper Majorität.
Ausland.
Der Deutsche Kaiser hat dem Oberbürger­
meister von Berlin den Besuch unseres Kaisers mit-
getheilt und ihn aufgefordert, die Bevölkerung der
Hauptstadt einzuladen, ihm einen glänzenden Empfang
zu bereiten. Die Blätter begrüßen den Besuch aufs
wärmste: Die Innigkeit des Bündnisses zwischen den
beiden Reichen wird vor aller Welt neu besiegelt und
gezeigt, dass das Bündnis Deutschlands und Oester­
reich-Ungarns nebst Italien unerschütterlich ist.
Ein neuer Sieg der Buren. General De-
wet schlug die Engländer bei Meerkatsfontein. 600
Mann wurden getödtet oder verwundet, 900 Mann
dass er gleich Dir selbst Mein Geschöpf, nach Meinem
Ebenbilde erschaffen ist; Du musst lernen, Dich zu
demüthigen vor Mir, und Mir, nicht Dir alles Gute
zuzuschreiben; Dich zu demüthigen vor Meinen Stell­
vertretern, indem Du sie persönlich achtest und ehrst,
statt sie zu verachten, zu verfolgen und ihnen nur
Schlechtes zuziWuthen, sollst ihre Rathschläge anhören
und befolgen. Verstehst Du nun dies alles oder willst
Du nicht verstehen? Ziehst Du es vor, Deine eigenen
Wege zu wandeln, irdisches, vergängliches, vielleicht
sogar lasterhaftes Glück Dir als Ziel zu setzen?
Wähnst Du es zu erreichen, ohne Sorgen, ohne Kampf;
es Dir zu erhalten, ohne Sorgen, für eine kurze
Spanne Zeit? Ich, der Herr, der Allmächtige, der
Allwissende, sage Dir, nie erreichst Du es— solange
Du lebst und athmest,— und nach dem Tode—
sage Mir nicht, Mein Sohn, es ist ungewiss, was
dann!— Ich, der Herr habe Dir das Fortleben ver­
heißen; ob in Freude und Seligkeit, ob in Schmerz
und Pein, hängr von dem Weg ab, den Du gewählt.
Bist Du am Weg, den Dir Meine Kirche weist, so
steig' an ihrer Mutterhand hinan, bist Du es nicht,
kehr' um, noch ist's nicht zu spät, doch zögere nicht,
schon über Deine nächste Stunde habe Ich verfügt,
Du weist nicht wie, ob es in Deiner nächsten Stunde
nicht zu spät; und wandelst Du zu Mir und fällst,
verzweifle nicht, Dich wieder zu erheben, Ich, Gott,
bin unter der Bürde des Kreuzes gefallen. Schämst
Du Dich der Umkehr, schämst Du Dich einzugestehen:
ich habe geirrt! Mein Sohn, schon viele vor Dir
mussten es, und viele nach Dir werden es, und sie
gefangen genommen und zwölf Wagen erbeutet. Die
Buren hatten fünf Todte und neun Verwundete. Lord
Roberts meldet aus Bloemfontein am 10. d.: „Der
Feind war in den letzten Tagen sehr thätig. Ein
Commando steht nördlich vom Oranjefluss, ein anderes
greift die Garnison von Wepener an, welche sich sehr
tapfer hält und den Buren gestern schwere Verluste
zufügte." Die Verluste der Engländer in dem Kampfe
bei Wepener am 10. d. betrugen 11 Todte und 41 Ver­
wundete. Die Lage bei Springfontein, wo General
Gatacre sein Hauptquartier hat, ist bedrohlich. Charak­
teristisch ist, dass die aus England soeben in Capstadt
angelangte achte Truppendivision unter General Rundle,
welche noch gestern nach Kimberley abgehen sollte,
plötzlich nach Springfontein abgelenkt wurde. Nach
diesen Meldungen vollzieht sich neuerdings eine ent­
schiedene Wendung zu Gunsten der für ihre Unab­
hängigkeit kämpfenden Buren, wenngleich die am 11, d.
eingetroffene Nachricht vom Falle Mafekings sich als
eine Ente darstellte, welche die Börse aufflattern ließ.
Kundgebungen für die Buren. Die
Schüler und Schülerinnen der öffentlichen Lehranstalten
in New-Iork und Philadelphia haben sich nach mehreren
begeisterten Versammlungen auf Entsendung einer 12.000
Unterschriften tragenden Sympathie-Adresse an Krüger
geeinigt. In Washington fand im großen Opernhause
ein zahlreich besuchtes Meeting zu Gunsten der Buren
statt, welchem viele Senatoren und Kongressmitglieder,
sowie andere hervorragende Persönlichkeiten beiwohnten.
Es nahm unter großem Beifall mehrere Resolutionen
an, worin den Buren Sympathien ausgesprochen wurden.
Ein anderes Moskau? Ein Neapler Blatt
will von einem Mitgliede der Transvaalmission, welche
zur Erreichung einer Intervention bei den maßgebenden
Staaten Schritte thun will, erfahren haben, dass
nötigenfalls Johannesburg dem Boden gleichgemacht
werden würde.
Pferdepech der Engländer. Jeden Monat
gehen den Engländern ein paar tausend Pferde zu­
grunde; sie wissen sich mit der Nachschaffung des Ma­
terials fast gar nicht mehr zu helfen. Jetzt hat die
englische Regierung einen Vertrag über Ankauf von
30.000 bis 35.000 amerikanischen Pferden abge­
schlossen.
Zwischen Russland und Bulgarien soll
eine Militärconvention im Zuge sein, auch geht die Rede
von der Ueberlassung des bulgarischen Hafens Burgas
an Russland. Gegenwärtig weilt der bulgarische Kriegs­
minister Paprikow in St. Petersburg; er hatte eine
lange Audienz beim Czaren, welcher auch der Minister
des Aeußern, Graf Murawiew, beiwohnte. Es schweben
da wieder Dinge in der Luft, auf die unser auswär­
tiges Amt ein wachsames Auge haben sollte.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 12. April 1900.
Gemeind erathssitzunst am 10. April 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister I. Neuner.
Im Einlauf befand sich die Mittheilung des Landes­
ausschusses, dass die Einhebung einer Hundesteuer in
bereuen nicht die Umkehr; solange Du noch lebst,
ist sie viel weniger beschämend als nach dem Tode,
dann möchtest Du noch umkehren, doch da ist's zu
spät; das wird Dich noch viel ärger beschämen.
Denke über all das nach, Mein Sohn."
Einer euerer Dichter feiert das Christenthum mit
den Worten:
Die Götter sanken vom Himmelsthron,
Es stürzten die herrlichen Säulen,
Und geboren wurde der Jungfrau Sohn,
Die Gebrechen der Eide zu heilen.
Verbannt war der Sinne flüchtige Lust,
Und der Mensch griff denkend in seine Brust!
Greift der Mensch wirklich denkend in die Brust,
hat der Dichter geprahlt oder sind diese Zeiten längst
vorbei?
**
Oswins, quo vnäis? Oowinss, quo vnäsbis?
In meiner Phantasie sind die Worte unzertrennlich,
sooft ich das erste höre oder lese, reiht sich mir das
zweite unmittelbar an das erste. In der Peterskirche
zu Rom, in der Sacristei der Chorherren sah ich ein
kleines Oelbild; die Köpfe des Herrn und Seines
Apostels sind einander im Momente der eingangs ge­
schilderten legendarischen Begegnung genähert. Freude
und Erschrecken malen sich auf den Zügen des Hei­
ligen, dessen Mund die Worte: Oswins, guo vsäis?
spricht. Strahlend und doch vorwurfsvoll ruht auf ihm
das Auge des Heilandes: Oowaw itsrslll srnoiÜKi
erwiderten Seine Lippen, doch Sein Blick fügt noch
dazu: Petrus, wohin wandelst denn Du? 8.
Klagensurt bewilligt ist. Mehrere Arme wurden von
der Armencommission zur Betheilung mit Armenstipen­
dien vorgeschlagen. (Wird gleich genehmigt.) Die Ver­
sicherungsgesellschaft ,A88iours3icwi Asnsrsli" bezahlt
der Gemeinde 2500 fl. für die Brandschäden bei der
Liglrealität.
G.-R. v. Dietrich: Ich möchte die Anregung
machen, dass die Gemeinde-Objecte neu ausgenommen
und versichert werden sollen, es scheinen die Versiche­
rungen sehr niedrig zu sein.
G.-R. Waldner: Es ist beschlossen worden, der
Landesverstcherung beizutreten; warum geschieht dies
nicht?
V.-B. v. Metnitz: Wenn die Magistratsbeamten
keinen Auftrag vom Gemeinderathe haben, thun sie
nichts; Auftrag wurde keiner gegeben.
Mittheilung des Landesausschusses, dass die Ein­
hebung von Verlassenschaftsgebüren zu Gunsten des
Armenfonds nicht bewilligt wurde. Competenztabelle für
die Stelle eines Ingenieurs für das Elektricitätswerk.
Parsre für den Bau eines Taubstummen- und Blinden­
institutes dem Oberingenieur zur Aeußerung.
G.-R. Grientschnig: Der Herr Oberingenieur
möge dies direct dem Bauausschusse übergeben, der so­
dann in dieser wichtigen und dringenden Angelegenheit,
in der nächsten Sitzung Anträge stellen soll.
Ersuchen um eine Spende fürdasDeutscheVereinshaus
in Mährisch-Schönberg. Herr Max Stix legt die Pläne
vor zur Erlangung der Baubewilligung. Landesausschuss
ersucht um Bekanntgabe wegen der Errichtung eines
neuen Friedhofes.
Der Vorsitzende macht die Mittheilung, dass
in den Waldungen der Zinse- und Thomanrealität der
Borkenkäfer Vorkommen soll.
G.-R. v. Dietrich: Es wäre angezeigt, dass die
Gemeinde die Objecte, die sie gekauft hat, auch anschaue.
Der Vorsitzende ladet zur Besichtigung ein.
G.-R. Rainer frägt, ob das Ersuchen um Stem­
pel- und Gebürenfreiheit für das von der Gemeinde
aufzunehmende Anlehen eingereicht sei.»
Der Vorsitzende: Ja, ist bereits abgegangen.
V.-B. v. Metnitz: Wegen der Aufnahme des
Anlehens ist schon alles eingeleitet. Wir können nichts
machen bevor wir nicht wissen, wie weit uns die
Stempel- und Gebürenfreiheit gegeben wird. Mit der
Hypothekenbank sind Verhandlungen eingeleitet; sie ist
bereit, Geld zu geben, jedoch dazu ist die Bewilligung
deS Landtages nöthig. Uebrigens ist für die Aufnahme
der Zeitpunkt nicht günstig, ist auch nicht dringend.
Bis 100.000 fl. können Forderungen noch aus den
laufenden Mitteln gedeckt werden. Wir werden uns ohne­
hin entschließen müssen, eine schwebende Schuld bei einem
Kreditinstitute aufzunehmen. Bin deshalb auch schon an
die Sparcaffadirectoren herangetreten. Vorläufig können
wir nichts machen, wir müssen warten auf die Stempel-
und Gebürenbefreiung; wird im Mai kommen.
Rechtsausschuss.
Das Ditta I. Rainer'sche Realschul-Stipendium
wird über ausdrücklichen Wunsch des Stifters, dem
Victor Wolschach verliehen. (Referent G.-R. Grientsch­
nig). Angenommen.
Der Stadtbuchhaltungspraktikant Franz Jbonig hat
aus Gesundheitsrücksichten seinem Dienste entsagt. Wird
angenommen und ist die Stelle neu auszuschreiben. (Re­
ferent G.-R. Kollmayr). Genehmigt.
Derselbe beantragt 64 L 48 ll Steuer beim Haupt­
steueramte für das alte Siechenhaus am Wagplatze zu
zahlen, da nach Mittheilung der Stadtbuchhaltung um
diesen Betrag zuviel abgeschrieben wurde. Ferners ist dem
Magistrate die Leerstehung des Gebäudes immer recht­
zeitig anzuzeigen. Angenommen.
Das Gesuch des Karl Wiene, Leiters der Dresdener
Hofschauspielertruppe, um Ueberlassung des Theaters
für einige Gastspiele, wird genehmigt; für die Be­
leuchtung jedoch hat die Unternehmung selbst Sorge zu
tragen. (Referent G.-R. Haderer). Angenommen.
V.-B. v. Metnitz berichtet über einige vorge­
nommene Aenderungen der Friedhofordnung. Der Fried­
hofgärtner hat Sorge zu tragen, dass jedes Grab zwei
Meter tief, 80 Centimeter breit und für Erwachsene
2 Meter lang hergestellt werde. Kindergräber können
in Länge und Weite entsprechend kleiner hergestellt werden.
Zwischen den Gräbern hat ein Zwischenraum von sechzig
Centimetem freizubleiben. Ferners hat er Sorge zu
tragen, dass in jedes Grab nur 1 Sarg kommt und
dass kein Grab vor Ablauf der gesetzlich 10jährigen
Verwesungsfrist ohne Erlaubnis des Stadtphysikers ge­
öffnet werde.
Der Friedhofgärtner hat strengstens darüber zu
wachen, dass zutage geförderte Ueberreste vom Erd­
hügel bedeckt werden. Die Ueberführung in die Fried­
hofhalle hat sofort nach Anzeige der Partei zu ge­
schehen; die in den Landeswohlthätigkeitsanstalten Ber-


[ 2023-06-29 10:38:27.166 - 19000413 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 44
storbenen sind bei eintretender Dunkelheit und mit Ver­
meidung'belebter Straßen zu überführen. Das sind die
Anordnungen. Angenommen.
G.-R. Megerle: War schon in der früheren
Friedhofordnung enthalten, die genaue Einhaltung ist
nicht möglich, weil der Raum zu klein ist, darum ist
ein neuer Friedhof nothwendig. Vor zwei Jahren
wurde schon der Grund gekauft, und heute sind wir
noch nicht weiter gekommen.
V.-B. Dr. v. Metnitz: Für die Neuanlage des
Friedhofes hat seinerzeit Herr Oberingenieur den Plan
ausgearbeitet und dem Verwaltungsausschusse zugetheilt.
Der Plan ist nicht mehr vorhanden bei den Acten.
Wir können nicht beginnen, solange nicht die Entschei­
dung der Bezirkshauptmannschaft über das Ansuchen
der Gemeinde St. Ruprecht auf Erweiterung des Fried­
hofes herabgelangt ist. Bekommen sie die Erweiterung,
dann bleiben die Familiengräber drunten, und wir
brauchen nicht so groß zu bauen. Es müsste dann ein
Beerdigungsverbot erlassen werden, weil der Friedhof
schon in der Mitte eines Häusercomplexes liegt. Wir
haben jetzt ohnehin mit der Beleuchtungsfrage viel zu
thun, überlassen wir dies dem neuen Gemeinderathe.
G.-R. Megerle will den Friedhofbau nicht ver­
zögert wissen.
Der Vorsitzende Bürgermeister Neuner theilt mit,
dass am 10. und 11, d. die Commission zur Regulie­
rung der Zinsclasse tagt; er hofft, die Stadt in die
vierte Zinsclasse, wie Laibach, einreihen zu können.
Wenn nicht die Finanzdirection Hindernisse bereitet,
wird es gelingen.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Gottesdienstordnung für Charsreitag
und Charsamstag. 1. In der Domkirche Sauet
Peter und Paul: Freitag nachmittags 3 Uhr Trauer­
mette mit den Lamentationen.
Am Charsreitag, 13. April: Um 9 Uhr vor­
mittags Predigt, darauf die Trauerceremonien: Um
i/sll Uhr feierliche Grablegung. Um 7 Uhr abends
Litanei und Einsetzung des Allerheiligsten.
Am Charsamstag, 14. April: Um 5 Uhr früh
Aussetzung des Allerheiligsten. Um halb 8 Uhr die
Feuer- und Wasserweihe. Um 9 Uhr feierliches Hoch­
amt. Um 5 Uhr nachmittags die Auferstehung.
Am Ostersonntag nach dem Pontificalamte
Ertheilung des päpstlichen Segens.
2. In der Stadtpfarrkirche St. Egid: Am
Charsreitag um halb 8 Uhr früh Beginn des
Gottesdienstes, darnach die feierliche Grablegung. Um
5 Uhr nachmittags Trauermette. Um ^7 Uhr abends
Rosenkranz, Litanei und Einsetzung des Allerheiligsten.
Am Charsamstag um 8 Uhr früh Feuer- und
Wasserweihe, darauf Hochamt und Aussetzung des
Allcrheiligsten. Um halb 7 Uhr abends die Aufer-
stehungsfeier.
o. In der Vorstadtpsarre St. Lorenzen (in der
Völkermarkter Vorstadt): Am Charsreitag Grab­
legung um halb 8 Uhr; abends um halb 7 Uhr Pre­
digt, dann Litanei.
Am Charsamstag um 7 Uhr Feuer- und
Wasserweihe, dann Amt. Nachmittags 6 Uhr die
feierliche Auferstehung.
4. In der Heiligengeistkirche: Am Char-
freitag die vorgeschriebenen Functionen um ^8 Uhr;
abends um 7^/4 Uhr Litanei.
Am Charsamstag Feuer- und Kerzenweihe um
7 Uhr. Auferstehungsfeier um 4 Uhr.
5. In der Benedictinerkirche: Am CHarfr ei­
tag die Grablegung um 8 Uhr, abends 8 Uhr
Litanei.
Am Charsamstag um 8 Uhr Amt, dann nach­
mittags um 6 Uhr feierliche Auferstehung.
6. In der Kapnzinerkirche: Am Charsams­
tag Beginn der Auferstehungsfeier um 5 Uhr nach­
mittags.
7. In der Priesterhauskirche: Am Charfreit ag
morgens 6 Uhr die Grablegung.
Am Charsamstag morgens um 6 Uhr Aus­
setzung des hochwürdigsten Gutes; um halb 3 Uhr
Auferstehungsfeier.
8. In der Spitalkirche: Am Charsreitag um
8 Uhr die kirchlichen Functionen, dann Grablegung;
abends um 7 Uhr Litanei.
Am Charsamstag um 8 Uhr Amt und nach­
mittags 4 Uhr die feierliche Auferstehung.
Die Firstwaschung nahm Se. f.-b. Gnaden
an folgenden Greisen vor: Josef Huber, 83 Jahre;
Paul Luckensteiner, 82 Jahre; Rupert Kren, 80 Jahre;
Anton Ohler, 81 Jahre; Anton Löscher, 83 Jahre;
Adam Koppe, 76 Jahre; Jokob Weiß, 75 Jahre;
Seb. Sabutnik, 73 Jahre; Alois Berger, 79 Jahre;
Ignaz Petranek, 69 Jahre; Constantin Künel, 71 Jahre;
Caspar Schmidt; 69 Jahre. Zusammen repräsentieren
diese Apostel die stattliche Zahlvon 921 Jahren.
Todesfall. Mittwoch nachmittags, um ^4 Uhr,
starb hier die allseits beliebte und geachtete Frau Marie
Herz e l e, geb. Janz, Realitätenbesitzersgattin, nach
langem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacra-
menten, im 44. Lebensjahre. An der Bahre der so
früh Dahingeschiedenen trauert der tiefgebeugte Gatte
mit acht unmündigen Kindern. Das Leichenbegängnis
findet Freitag den 13. April, um ^3 Uhr, vom
Trauerhause, Ebenthaler Straße Nr. 6, aus statt,
worauf die Beisetzung im Ortsfriedhofe zu St. Peter
bei Klagenfurt im eigenen Grabe erfolgt. Die Erde
sei ihr leicht!
Wittgenstein vertheidigt. Das „Wiener
Tagblatt" veröffentlicht die folgende Zuschrift des
Verbandes der Sensen-, Sichel- und Strohmesser­
gewerken: „Die Herren Abgeordneten Ghon und Ge­
nossen haben in einer der letzten Sitzungen des Kärnt­
ner Landtages einen auf die Verschärfung der marken­
rechtlichen Bestimmungen abzielenden Antrag einge­
bracht und der Abgeordnete Ghon hat zur Begrün­
dung dieses Antrages darauf hingewiesen, ,dass Herr
Karl Wittgenstein jüngst in Klagenfurt mit Kärntner
Sensengewerken wegen Bildung einer Genossenschaft
verhandelt hat, dass es demselben aber gar nicht um
die Förderung der heimischen Industrie, sondern nur
darum zu thun sei, die heimischen Sensengewerken
verschwinden zu machen, um ihre Marken an sich zu
ziehen, die Sensen aus seinem Stahl damit zu mar­
kieren und endlich die Preise der Sensen zu dictieren.
Die Vertretung der gesummten österreichischen Sensen­
industrie erachtet es als ihre Pflicht, diesen von gänz­
licher Unkenntnis (?) der Sachlage scharf hervortreten­
den Mangel an einschlägigen Informationen und üppigster
Phantasie (!) zeugenden Auslassungen des Abg. Ghon
auf das entschiedenste entgegenzutreten und der Wahr­
heit gemäß zu erklären, dass Herr Karl Wittgenstein
auf ausdrückliches Ersuchen des Organisationscomitss
der österreichischen Sensenindustrie und im vollen Ein­
klang mit den Beschlüssen desselben in dankenswerter
Weise den leider vergeblichen Versuch unternommen
hat, die österreichische Sensenindustrie zu organisieren,
und dass nach der ganzen Art des Organisations-
projectes jedwedes (!) Sonderinteresse des Herrn
Wittgenstein an der Action geradezu ausgeschlossen
war." Unterzeichnet ist die Zuschrift vom Präsidenten
Michael Pieszlinger und vom Secretär May.
Städtische Sparcafse, Klagenfurt. Pro
März 1900: Von 235 Parteien wurden eingelegt
92.254 L 44 b. Von 143 Parteien wurden behoben
75.955 L 52 b. 59 neu eingetretene Interessenten,
33 ganz entfertigte Interessenten.
Gewerbebewegung für den Monat
März 1SVO. Anmeldungen: Mlinar Agnes,
Handel mit Samen, Wurzeln und Kräutern. Sewoll
Anna, Abfüllung des Bieres in Flaschen. Kreiner Marie,
Damenkleidermachergewerbe. Billilini Maria, Handel
mit Obst, Gemüse, Eier, Butter, Geflügel u. dgl.
Tscharre Rosalia, Victualienhandel. Kralj Maria, Brant-
weinhandel in versiegelten Flaschen. Tscharre Rosalia,
Brantweinhandel in versiegelten Flaschen. Weiß Karl,
Tischlergewerbe. Siutz Valentin, Schuhmachergewerbe.
Krcuzwirth Matthias, Schwarzbrotverschleiß. Edelmann
Gustav und Edelniann Friedrich, Gemischtwarenhandlung.
Sallagar Josef, Victualienhandel und Krämerei mit
Spezereiwaren. Sallagar Josef, Brantweinhandel in ver­
siegelten Flaschen. Lehrmann Maria, Krämerei mit Kurz­
waren und fertiger Wäsche. Schwarz Anna, Brantwein­
handel in versiegelten Flaschen. Schwarz Anna, Victualien­
handel und Krämerei mit Spezereiwaren. Malle Katha­
rina, Greislergewerbe. Ebner Chrysanth, Baumeister­
gewerbe. Maier Dominicus, Steinbrechergewerbe.
LöschungeruHauser Victor, Sodawassererzeugung.
Ehrlich Johann, Krämerei mit Spezereiwaren und Brant­
weinhandel in versiegelten Flaschen. Sturm Franz,
Greislergewerbe. Sturm Franz, Pachtung des Gast-
und Schankgewerbes vom minderjährigen Richard Frei­
herrn v. Sterneck. Kollitsch Maria, Damenkleidermacher­
gewerbe. Kawann Cornelius und Edelmann Gustav,
Gemischtwarenhandlung.
Verpachtung: Minderjähriger Richard Freiherr
v. Sterneck das Gast- und Schankgewerbe an Katharina
Malle.
Geschäftsführer haben bestellt: Rettl Anna,
Witwe nach Josef Rettl. für das Schneidergewerbe
ihren Neffen Josef Rettl, Wirtholen Anna für den
Victualienhandel und Krämerei mit Spezereiwaren Md
Brantweinhandel in versiegelten Flaschen den M. Matz.
Filiale hat eröffnet: Leon Johann ssn. für seine
Papier- und Schreibwarenhandlung im Rainerhof,
Obstplatz.
Schließlich hat Hubmer Georg seine Gas- und
Wasserleitungs-Installation und Herstellung von An­
lagen zur Erzeugung und Leitung von Elektricität von
der Villacher Straße 58 in die Bahnhofstraße 11 über­
tragen.
Das vorbereitende Bureau des Kongresses
der katholischen Wohlthätigkeitsvereine Oesterreichs gibt
bekannt, dass die Kartenausgabe für den am 20., 21.
und 22. Mai d. I. stattfindenden Kongress bereits
begonnen hat, und im Bureau, Wien I., Singerstraße 12,
II. Stock, täglich von 10 bis 12 Uhr vormittags,
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, Karten
L 4 Kronen (inclusive Bericht) behoben werden können.
Los von Rom hat sich Emil Giovanolli, Hörer
der (technischen Hochschule in Neutitschein, geb. Sohn
des Emil Giovanolli, Directors der k. k. Tabak-Fabrik
hier, gemacht.— Weiters kommen von Rom in Abfall
Dr. Max Messmer, Advocat und Gemcinderath hier,
in Rätters bei Brixen geboren, und seine Frau Paula,
geb. Tazoll, mit ihren Kindern Otto und Elise.
Ein wilder Ochs. Mittwoch vormittags führte
ein Fleischhauer einen Ochsen mit verbundenen Augen
durch die Völkermarkter Straße zum Schlachthause. Als
er denselben bei der Klosterkirche vorbeiführte, wurde
der Ochse durch die dumpfen Töne der Schotterwalze,
welche gerade zum Zerdrücken der Steine hin- und her­
geführt wurde, scheu, brannte durch und stieß bald in
eine Mauer, bald in eine Fensterscheibe, bis er endlich
durch ein offenes Thor in einen Hof hineinkam, wo
er vom Herrn Kaufmann Nojer erschossen wurde. Bei
seinem Rennen stieß er mit solcher Wucht in eine Mauer,
dass er sich ein Horn brach. Obwohl es eine Menge
Menschen auf der Straße gab, die nicht wussten wohin
sie sich flüchten sollten, geschah glücklicherweise doch kein
ernstes Unglück.
Die nächste Nummer unseres Blattes
erscheint Samstag mittags.
Aärntner Neuigkeiten.
Eisenkappel. (V erung lückt) ist der Aushilfs­
träger Franz Mosgan für die Beobachtungsstation
Obir, indem er von Eisenkappel auf den Obir Proviant
zu tragen halte, unterwegs von einem heftigen Schnee­
sturme ereilt wurde und seither verschollen blieb. Bei
den sofort angestellten Nachsuchungen wurde der Trag­
korb sammt Inhalt aufgefunden. Den Träger aufzu­
finden, ist bei den riesigen Schneemassen noch nicht
gelungen.
Feistritz a. d. Drau, anfangs April. (Rasch
fällt der Tod den Menschen an.) Herr
Matthias Treu, Färbermeister hier, wurde todt in
seinem Zimmer aufgefunden, von einem Herzschlag ge­
troffen. Die Liebe zum Alkohol war seit langem seine
schwache Seite, und sie war auch dieUrsache seines plötz­
lichen und unerwarteten Hinscheidens. Wieviel Opfer
an Zeit, an Geld, an Gesundheit, an Familienglück,
fordert der Dämon Alkohol, der mehr Menschen schon
getödtet hat, als das Schwert des Kriegers; wir
haben wahrlich angesichts eines so jähen Todesfalles
Grund genug mit der Kirche zu beten: „Vor einem
jähen und unversehenen Tode, erlöse uns 0 Herr!"
Gmünd, 7. April. Hochw. Herr Dechant Thal­
hammer ist zur Freude des ganzen Decanates wieder
hier angekommen. Möge der Allgütige demselben die
volle Gesundheit zurückgeben! Diesder allgemeine Wunsch.
Kolbnitz. (Die Frühlings-Liedertafel
der Kolbnitzer Sänger-Runde findet hier am Oster­
montag den 16. April statt. Nach Beendigung des
Programmes: Tanzkränzchen. Ein allfälliges Reinerträg­
nis wird für wohlthätige Zwecke verwendet.
Gurk. (Stiftverkauf und Dr. Stein­
wender.) Zu dem famosen Anträge des Herrn
Dr. Steinwenders erlaube ich mir Folgendes zu be­
merken: Es widerspricht dem Gerechtigkeitsgefühle,
öffentlich unter dem Schutze der Immunität den Mit­
gliedern der klösterlichen Genossenschaft, welche hiesige
Domkirche zu übernehmen gedenkt, unterschiedslos jeden
Sinn für kirchliche Kunst, jede Pietät gegen altehr­
würdige Denkmäler abzusprechen. Herr Dr. Stein­
wender, ich lade Sie ein,, einen Ausflug nach Salz­
burg zu machen und die Kirche des Benedictinerinnenstiftes
Nonnberg zu besichtigen. Wenn Sie dieses Schmuck­
kästchen der edelsten Kunst gesehen, werden Sie gewiss
sich hüten, Ihre „Steine" gegen die Filiale Nonn-
bergs in Gurk zu wenden. Mögen Sie auch über­
zeugt sein, dass man keine Restauration der Domkirche
planen und ausführen wird ohne Gutheißung der
Centralcommission! Was die Klage wegen Verdrän­
gung der Volksschule aus dem Stiftsgebäude betrifft,
so möge sich Herr Dr. Steinwender nur beruhigen,
da ja das Kloster auch die Verpflichtungen gegenüber
der Schule unverkürzt vom hochw. Domcapitel über-


[ 2023-06-29 10:38:27.166 - 19000413 - Seite 5 ]
Nr. 44
Kärntner Zeitung
Seite 5
nommen hat. Oder sollte das hochw. Domcapitel des­
halb, weil es großmüthig gegen die Schule gehandelt
und ihr vollen Unterstand im Stifte gewährt hat, nun­
mehr zum Danke dafür behindert sein, das von Servi­
tuten überlastete Object zu verkaufen?
Kremsbrücken, 8. April. Unsere freiwillige
Feuerwehr muss seit ihrem Bestände, d. i. seit acht
Jahren, jährlich 1 Krone 50 Heller an Gebüren-
äquivalent entrichten. Da dieser gemeinnützige Verein
sonst nichts besitzt als die nöthigsten Löschrequisiten
und eine passive Cassa, ist dies eigentlich etwas merk­
würdig. Es gibt doch größere derartige Vereine, die
zudem über nicht unbedeutende Summen verfügen, und
diese zahlen doch keine Steuern. Wie kommt das?
Könnte vielleicht nicht jemand hierüber Aufschluss er-
theilen?
Kremsbrücken, 9. April. Am 4. d. wurde
unter großartiger Betheiligung von nah und fern Herr
Johann Moritz, Gastwirt Hierselbst, zur ewigen Ruhe
bestattet. Möge ihm die Erde nach so qualvollem Leiden
leicht sein!
Ossiach. (Ein frischer Kranz auf das
Grab des Königs Boleslaus II.) Im Namen
der polnischen Nation wurde Heuer am Todestage
Boleslaus II. Chobry, der auf einer Pilgerfahrt nach
Rom als stummer Büßer hier seine Ruhestätte ge­
funden, auf dessen Grabmal ein farbenprächtiges
Blumengewinde— bestehend aus den lieblichsten
Kindern Floras— mit folgender Widmung nieder­
gelegt: „Als kleinstes Zeichen dankbarer Erinnerung
an die uns überaus theuren königlichen Ueberreste
Boleslaus II. k. Sarmat."
Paternion, 10. April. (Zum Rücktritte
Bartlmäs) vom Landtagsmandate vermuthet man
eine Differenz zwischen dem Genannten und den übrigen
Mitgliedern der deutschnationalen Gruppe, deren Ter­
rorismus sich Herr Bartlmä nicht fügen wollte.
Paternion. (Raiffeisencasse.) Der Spar­
und Vorschusscassenverein hielt am 1, d. seine dies­
jährige Versammlung ab, bei welcher von 166
Mitgliedern 70 erschienen waren. Dem Rechenschafts­
berichte für das Jahr 1899 entnehmen wir einen
Geschäftsverkehr von 641.096 Kronen. An Sparein­
lagen wurden 187.647 Kronen und für rückgezahlte
Darlehen 37.980 Kronen eingenommen. An Spar­
einlagen wurden 76.508 Kronen zurückgezahlt und an
Darlehen an die Mitglieder 110.362 Kronen aus­
gegeben. In laufender Rechnung wurden 112.935
Kronen gutgebucht und 84.085 Kronen eingelegt. Der
Stand der Spareinlagen beläuft sich auf rund 220.000
Kronen und an Darlehen sind 162.000 Kronen pla­
ciert. Der Reingewinn von 2259 Kronen wurde dem
Reservefonde zugewiesen.
Steindorf. (Zur Stolafrage.) Sorgfältige
und vielseitige Umfragen nach der bisherigen Tätig­
keit des Comitss zur Regelung der Stolagebüren und
der jetzigen Resultate, ließen in ihrem Berichterstatter
mit moralischer Sicherheit die Annahme reifen, die
Bestrebungen benannten Comitss seien längst eines
sanften Todes entschlummert. Derselbe war daher
freudig überrascht durch eine Nachricht aus Steindorf
des Inhaltes, dass es sich im gegebenen Falle nur um
einen Scheintod handelte, der auch alsbald dem ange­
wandten Belebungsversuche weichen musste. Hoffentlich
werden die bezüglichen— gemäß neuester Nachricht—
schon in der zunächst stattfindenden Ausschusssitzung
der Gemeinde Steindorf zu stellenden Anträge auch
baldigst zur Kenntnis der staunenden Mitwelt gelangen,
zumal die vorgeblich in eingehender Weise gepflogenen
Berathungen eine höchst gediegene Arbeit erwarten
lassen, auf welche gewiss nicht das Sprichwort An­
wendung finden dürfte: „Zuvor, ns ultra orsxiäaur!
— Vsäsrsrao!"
Stoll im Möllthale. (Todtenschau.—
Neue Brücke.— Auf, nach Amerika!) Wenn
die Sterbelisten ein Maßstab für gesunde Orte sind,
steht Stall mit seiner bedeutenden Bevölkerung in den
ersten Reihen, denn vier Kindern und einem Jüngling
nur läuteten im neuen Jahre die Glocken zur ewigen
Ruhe. Letzterer, der hoffnungsvolle vulgo Jörgstsohn,
Jacob Pacher in Sagas, begann um vier Uhr nach­
mittags über Bauchkolik zu klagen und starb nach
sechzehn Stunden unter grässlichen Schmerzen.— Die
baufällig gewordene Steinbrücke bei Wöllatratte wird
gegenwärtig vom Baumeister Chrysant Ebner aus
Winklern um den Preis von 3393 Kronen neu her­
gestellt.— Vor einigen Jahren wanderte ein hiesiger
Bauer sammt Familie nach Amerika aus. Dort be-
hagt es chm so wohl, dass er kürzlich wörtlich schrieb:
„Wir leben so gut, wie in Oesterreich der Kaiser.
Wir haben alles, was wir uns nur wünschen, Essen
und Trinken, und dazu ersparen wir uns noch a bisl
a Geld."
Kirchliche Nachrichten.
Kirchenmusik. Als Einleitung zu den diesjährigen
Fastenpredigten in unserer Domkirche, wurde, wie be­
reits bekannt, jedesmal ein oder zwei Sätze aus Josef
Haynds berühmtem Oratorium: „Die sieben Worte des
Erlösers am Kreuze" aufgeführt. Sämmtliche Sätze,
welche von einer entschieden ausgeprägten Stimmung
sind, wurden in einer, des hochbedeutenden Werkes wür­
digen Weise, zu Gehör gebracht. Mehrere hervorragende
Musikkräste unserer Stadt vereinigten sich mit den Mit­
gliedern des DomchoreS, um den erhabenen Zweck zu
erreichen, und müssen wir an dieser Stelle allen Mit­
wirkenden, welche ihre Kräfte und ihr Können einer
so schönen Sache widmeten, unfern besten Dank und
die größte Anerkennung für ihre Leistungen aussprechen.
In erster Linie verdient gewiss das vollste Lob unser
tüchtiger Chorregent Herr Alexander Lutschounig, der
mit großer Mühe und vielem Fleiße die Aufführung
überhaupt ermöglichte und diese mit künstlerischem Ver­
ständnisse leitete. Die Zuhörer, die mit Andacht der
ergreifenden Tonschilderung folgten, sind Herrn Lu­
tschounig für den musikalischen Genuss zu großem Dank
verpflichtet. Von den Mitwirkenden selbst, muss vorerst
Fräulein Kroneisen, welche die Sopransolis mit ge­
wohnter technischer Meisterschaft und innigem Vortrage
sang, rühmlichst erwähnt werden. Aber auch die Herren
Wölbitsch und Weißnar vervollständigten durch ihre
vorzüglich .'gebrachten Solopartien den günstigen Ein­
druck der Aufführung. Das Orchester hielt sich recht
gut. Kleine Unebenheiten wollen wir nicht tadeln. Die
Primgeiger, welche namentlich im vierten und sechsten
Satze keinen leichten Stand hatten, leisteten ganz Zu­
friedenstellendes. Die Bläser stimmten rein, und wenn
sie auch das Largo im siebenten Satze verzögern wollten,
so brachte die Hand des umsichtigen Dirigenten sehr
bald alles wieder in das rechte Geleise. Der Gesammt-
eindruck der Aufführung war ein überwältigender und
herrscht darüber nur eine Stimme des Lobes und der
Wunsch nach einer Wiederholung in der nächstjährigen
Fastenzeit. Nochmals allen unfern besten Dank, voran
Meister Lutschounig.
Inhaltsverzeichnis des Kirchlichen Ver­
ordnungsblattes für die Diöcese Gurk.
Os laouttabidus, Opisvoxrs vsl Oräsug-rris Ä 8.
8säs pro toro sxtsroo ooutssois iswpors prasssuvis
äuttilasr.— 8ol>siok>.ts, rnäuttoruiir äs iöiuräo st
akstivsirtig, in Orovriisia sool. LalisIrurK.— Kärntn.
Landes-Hypothekenanstalt.— Bekanntgabe der activen
Conservatoren von Kärnten pro 1900—1904.— Ver­
ordnung des k. k. Justiz-Ministeriums vom 3. Decem-
ber 1899, bezüglich der Verwirklichung des Kinder­
schutzes durch die Gerichts-Behörden.— Bezüglich Fär-
belung oder Weißigung der romanischen oder gothischen
Kirchen.— Verordnung in Betreff des Pöllerschießens
bei festlichen Gelegenheiten.— Verordnung des k. k.
Finanz-Ministeriums, betreffend die Gebürenfreiheit bei
Veräußerung des Vermögens kath. Kirchen, Pfründen
und geistlicher Institute.— Note der k. k. Post- und
Telegraphen-Direction für Steiermark und Kärnten
xoto. Recommandation der portofreien dienstlichen Corre­
spondenzen.— Bischöfliche Visitation pro 1900.—
Anempfehlungen.— Diöcesan-Notizen.
Bleiberg-Geräuth. (Heilige Volksmis­
sion.) Seit dem Bestände des Gotteshauses wurde
noch keine heilige Mission abgehalten, bis wir Heuer
das hohe Glück gehabt haben. Samstag am 24. März
kamen die hochwürdigen Herren OO. Missionäre aus der
Gesellschaft Jesu, O. Rudolf Walter und O. Carl
von Pfistermeister, und wurden unter Glockengeläute
und Pöllergeknall von dem Christlichsocialen Arbeiter­
vereine IL sorxors und einer unabsehbaren Menge
Volkes empfangen und dann gleich in das geschmückte
Gotteshaus zu kurzem Besuche des Allerheiligsten be­
gleitet. Nach kurzer Rast erschienen die hochwürdigen
Missionäre, eingeführt vom Pfarrer, in der Kirche, wo
ihnen der letztere die Pfarrvollmacht durch die Ueber-
reichung der Stola übergab. Dann begann die heilige
Mission durch die Einleitungspredigt des hochw. Herrn
O. Walter. Herzlich war der Anfang und auch der
ganze Verlauf der Mission sehr gut. Trotz der denkbar
ungünstigen Witterung, war die Kirche jedesmal sehr
gut besucht, ja oft überfüllt. Gegen 1100 Menschen
empfiengen die heiligen Sacramente. Ueberhaupt war die
Männerwelt sehr gut dabei vertreten. 54 Kinder em­
pfiengen die erste heilige Kommunion. Sehr schön war
der Schluss der Mission. Der ganze Christlichsociale
Arbeiterverein und sämmtliche Burschenschaft war be­
theiligt. Die Kirche hat nicht die frommen Beter fassen
können. Das 4 Meter große Misstonskreuz wurde von
7 Burschen getragen und an passendem Orte auf dem
Kirchplatze aufgestellt. Auf der Laterne, in welcher immer
das Licht brennen wird, steht der Inhalt der heiligen
Mission und die einzige Aufgabe des Menschen auf
Erden ausgeschrieben und kann von weitem gelesen
werden: „Rette deine Seele!" Möge Gott den Wunsch
des Seelsorgers von Bleiberg-Geräuth, welchen er bei
der Danksagung am Schluffe der Mission ausgesprochen,
erfüllen, den Samen, welchen die Patres Missionäre aus-
gesäet haben, mit dem Thaue der göttlichen Gnade be­
fruchten, die gemachten Vorsätze stärken und die apo­
stolische Arbeit der Pattes Missionäre hier auf Erden
belohnen und oben im himmlischen Jerusalem selbst ihr
größter Lohn werden. Am 3. April, nach der „Armen
Seelen-Andacht", haben uns, begleitet vom frommen
dankbaren Gebete und Segen aller Pfarrkinder, die
hochwürdigen Herren Missionäre verlassen.
sociales Gebiet.
Die constituierende Versammlung des
„Katholischen Volksschutz" fand am Sonntag
den 8. April zu Graz im Vereinslocale, Mehlplatz 4,
zweiten Stock, unter zahlreicher Betheiligung der Dele­
gierten der katholischen Vereine Steiermarks statt. Abg.
Schoiswohl, als Proponent des Vereines, begrüßte die
erschienenen Delegierten, legte die Vorgeschichte des
Vereines dar und verwies auf den Beschluss des
Frohnleitener Verbandstages, auf dem das vorberei­
tende Comits bevollmächtigt wurde, die Gründung dieses
Vereines zu veranlassen. Ferners erörterte er in ein­
gehender Weise den Zweck dieses Vereines, der keines­
wegs die bestehenden Organisationen überflüssig machen,
sondern nur solche Institutionen der Selbst­
hilfe, z. B. sociale Auskunftsstelle in Rechtssachen,
Arbeitsvermittlung, Krankencasse, ins Leben rufen will,
deren Schaffung den einzelnen Vereinen nicht möglich
wäre, um sodann zur Verlesung der Statuten zu
schreiten und dieselben der constituierenden Versamm­
lung zur Annahme vorzulegen. Die Versammelten er­
klärten, auf Grund der vorgelesenen Statuten, dem
Vereine beizutreten, und es wurden auch die vom vor­
bereitenden Comits vorgeschlagenen Aenderungen ein­
stimmig angenommen. Sodann wurden die Wahlen
vorgenommen. Abg. Schoiswohl wurde zum Vorstande,
Redacteur Schwechter zum Schriftführer gewählt.
Die sociale Auskunftsstelle besteht seit November
v. I.; als neue Institution tritt nun die Arbeitsver­
mittlung hinzu, die sich nicht allein auf den Arbeits­
nachweis für gewerbliche und industrielle Betriebe, son­
dern auch auf Dienstvermittlung für städtische Md
landwirtschaftliche Dienstboten und auf Vermittlung für
offene Lehrstellen ohne Unterschied des Geschlechtes er­
strecken wird.
Jedermann, der sich eine Jahreskarte vom 60 K
löst, hat Anspruch, durch ein volles Jahr diese beiden
Institutionen benützen zu können.
In Vorbereitung befindet sich die Errichtung einer
Krankencasse.
Für sämmtliche schriftliche Anfragen, Ansuchen Md
Vormerkungen ist eine 20 Heller-Marke bcizulegen Md
zu adressieren: „Katholischer Volksschutz für Steier­
mark," Graz, Mehlplatz 4, zweiter Stock.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagensurter Zeitung" vom
12. April.
Licitatiouc«.
Die Realität E.-Z. 23, C.-G. Maria Gail, Schätzungs­
wert 9975 L am 2. Mai beim Bezirksgerichte Villach.—
Die Petritzkeusche Haus-Nr. 14 in Dieschitz, sammt Zube­
hör, Schätzungswert der Keusche 1654 L 93 h, des Zube­
hörs 30 L 75 5, am 4. Mai beim Bezirksgerichte Rosegg.
— Der Lignitbergbau in Feistritz a. d. Gail, sammt Zu­
behör, bestehend aus Maschinen und Gerärhschasten, Wert
des Bergwerks sammt Keramikfabrik 63.648 L, des Zube­
hörs 14.767 L 56 Ir, zusammen 78.415 L 56 Ir, am
27. April beim Bezirksgerichte Arnoldstein.— Das Haus
in Kreuzbichl E.-Z. 16, C.-G. St. Thomas, sammt Zube­
hör, bestehend aus Wohn- und Wirtschaftsgebäude, Vieh
und anderen Sachen, Schätzungswert der Liegenschaft
12.460 L 24 ll, des Zubehörs 613 L 20 ft, am 6. Juni
beim Bezirksgerichte Klagensurt.— 1. Gut Emmersdorf,
Schätzungswert 115.234 L. 2. Kometter Nr. 1 in Poppichl,
Wert 9992 L 62 Ir, 4. Mentehube Nr. 11 in Emmers­
dorf, Wert 2822 L 54 Ir, 4. Steinbacherhube Nr. 4 in
Emmersdors, Wert 10.673 L, 5. Wirtskeusche Nr. 5 in
Emmersdors, Wert 2873 L, 6. Adamhube Nr. 10 in
Emmersdorf, Wert 3845 L, am 80. April beim Landes­
gerichte Klagensurt.
Concurs-AuSschreibung.
Die B ez irksheb ammenstelle für den Hebammen-
district Ossiach, mit dem Sitze in Glanhofen. Gesuche bis
1. Mai an die Bezirkshauptmannschast Klagensurt.— Eine
Lehr er st eile an der dreiclassigen Volksschule zu Holz.
Gesuche bis 18. April an den k. k. Bezirksschulrath in
Spittal a. d. Drau.— Gerichtsdienerstelle bei dem
k. k. Bezirksgerichte Frohnleiten, eventuell bei einem an­
deren Gerichte. Ges. bis 12. Mai 1900 an das k. k. Landes-
gerichts-Präsidium Graz.


[ 2023-06-29 10:38:27.166 - 19000413 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 44
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M e l a t i von Java.
AuS dem Holländischen übersetzt von LeovonHeemstede.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Der Doctor stützte den Kopf ermüdet mit der
Hand und rang mühselig nach Athem. Seine Stirn­
adern waren angeschwollen, die Brust hob und senkte
sich stürmisch.
Frank sah, wie seine Worte aus seinem tief­
innersten Wesen kamen und wie schmerzlich es ihm
war, so aus sich herauszugehen. „Onkel," sagte er,
„die Kunst ist etwas Höheres, das Streben zum
Idealen!"
„Geh mir, mit Deinem Idealen! Jetzt sprichst
Du von einem Idealen, und sonst wisst ihr mo­
dernen Künstler nicht, wie weit ihr das Ideal von
euch weisen sollt! Das Ideal! Wo soll es sein,
wenn ihr die Rechte unsterblicher Seelen verkümmert?
Das ist so schlimm, wie ihr Vorhandensein leugnen!
Es hat eine Zeit gegeben, da ich selbst mich rühmte,
mit meinem Seciermesser noch keine Seele entdeckt
zu haben, aber ich weiß es jetzt besser, ich habe es
anders gelernt, und ich fühle es genug in mir. Wir
haben etwas Höheres in uns, ein besseres, ein heiliges
Ich' das sich nicht auslöschen und nicht ersticken
lässt. Wirf Asche darüber und Schlamm oder Gold
und schöne Worte, alles, was Du nur willst...
einmal bricht die Seele doch durch! Denke daran.
Frank, ich warne Dich beizeiten. Du vergräbst Deine
Seele unter Farben und buntem Schimmer, und
nicht nur Deine eigene Seele setzest Du aufs Spiel,
sondern auch die Seele jenes lieben und reinen
Kindes, die so voll Güte und Unschuld aus ihren
Augen spricht, auf ihrem Antlitz glänzt. Bedenke,
was Du thust! Es wird Dich eines Tages viel­
leicht reuen, und dann wird ein Leben ohne Glück,
ein ernstes volles Leben, das nur der Pflicht ge­
weiht ist, noch nicht genügen, um wieder gut zu
machen, was Du in einem unseligen Augenblick ver­
brochen hast."
„Onkel," sagte Frank, sich erhebend, „da Du
Dich meinem Plane so heftig widersetzest, darf ich
es nicht wagen, Dir das Anliegen vorzutragen, das
ich an Dich zu stellen gewillt war."
„Und das wäre?"
„Ich möchte das Mädchen sobald wie möglich
aus ihrer jetzigen Lage befreien, und ich weiß nicht,
wo ich sie lassen soll. Bei uns kommt sie nicht über
die Schwelle, wenn Mama es nicht verlangt. Ich
war gekommen, Dich zu fragen, ob sie mit ihrer
Schwester bis zu unserer Heirat bei Dir bleiben
könnte?"
„Weshalb?"
„Es wird für mich eine theuere Geschichte; ich
muss den Vater schadlos stellen, die Schwester unter
Dach bringen und für sie und mich selbst sorgen."
„Ich bedaure, nicht darauf eingehen zu können."
„Ich hatte gehofft, Du würdest mir helfen. Du
hattest so großes Wohlwollen zu den Kindern, als
sie hier waren."
„Gewiss, und das habe ich noch; aber für
Deinen Plan habe ich nicht das mindeste Wohl­
wollen. Hättest Du eine Neigung zu dem Mädchen
gefasst und wolltest Du sie heiraten, um mit ihr
einen einfachen christlichen Haushalt zu gründen,
so würde ich mich Deiner angenommen haben, selbst
Deiner Mutter und Deinem Bruder gegenüber; ich
würde ein Opfer dafür gebracht haben, aber
jetzt.. ."
„Ich verstehe Dich nicht, Onkel. Es ist doch
wahrlich kein Verbrechen, das Gesicht meiner Frau
zu malen. Findest Du denn das gar so schlimm?"
„Ich finde es in hohem Maße verwerflich, dass
Du sie als Spielzeug verwenden willst, denn weiter
ist es nichts! Wenn Du sie zu Deinem Weibe, zu
Deinem geliebten Weibe, zur Gefährtin Deines Lebens
machen willst, so musst Du sie hochachten als das
Ebenbild des Allmächtigen, von dem sie Dir an-
getraut^wurde zu gemeinsamem Streben nach eurem
höheren Ziele. Darum musst Du auch wünschen,
dass sie in den Kreis Deiner Familie ausgenommen
und als gleichberechtigt angesehen wird, und dazu
ist erforderlich, dass sie mehr lernt und mit gebil­
deten Leuten umgeht."
„Aber Onkel, meine Frau ist nicht bestimmt, in
der Welt zu glänzen...."
„Ich weiß, ich weiß! Du denkst eben an Dich,
und das ist Dein größter Fehler-, Als Frau van
Harren, hat Rose-Marie ein Anrecht auf eine freund­
liche und liebevolle Behandlung von Seiten Deiner
Familie, und diese wird ihr nie zutheil werden,
wenn Du in dieser Weise vorgehst. Du schlägst der
Welt in das Gesicht, aber der Schlag fällt auf das
Mädchen zurück, und Du thätest besser, sie ihrem
Schicksal zu überlassen, wie hart und traurig dies
auch sein mag."
„Du willst Dich also meiner nicht annehmen,
Onkel?"
„Keinesfalls, wenigstens nicht, so wie die Dinge
jetzt liegen!"
„Und wenn Mama zu Dir kommen wird? Ich
habe ihr gesagt, sie könne bei Dir Erkundigung ein­
ziehen. Was wirst Du ihr sagen?"
„Was ich Dir gesagt habe, nichts mehr und nichts
weniger!"
„Dann habe ich die Ehre, Dich zu grüßen, Onkel!"
Und ich erwidere Deinen Gruß, Neffe!"
So schieden sie voneinander.
-i- -i-
*
Jungfer Bol ärgerte sich. „Und wollen Sie
Ihren Herrn Neffen nun so allein in dunkler Nacht
abreisen lassen? Er hätte ebensogut hier bleiben
können!"
„Gewiss, das stand ihm ja frei."
„Aber, Sie haben ihn nicht eingeladen?"
„Nein, das habe ich nicht."
(Fortsetzung solxt.)
Vermischte Nachrichten.
Böhme».
In Klappai stürzten 14 Häuser ein, sechs andere
find ernst bedroht, mehrere gefährdet.
Niederösterreich.
Erdabrutschungen sind am Bisamberg infolge
Regens vorgekommen. Die Quaimauer ist eingestürzt,
so dass die Fahrstraße verlegt ist, der Weingarten von
Götz wurde verschüttet, der Keller von Tannenbauer
vollständig vernichtet. Auch sonst wurde bedeutender
Schaden angerichtet.— Infolge des heftigen Regens
trat der Mödlingbach aus und überflutete von der
der Brühl bis gegen Neudorf die ganze Gegend;
Brücken und selbst Häuser wurden zerstört, alte Bäume
entwurzelt, Ställe überschwemmt, große Theile von
Gärten und Alleen, eine Menge von Zäunen wegge­
rissen, Grundstücke auf weite Strecken verschlammt und
selbst aus den steinernen Schutzwehren, Wasserwehren
und Verankerungen große Stücke weggerissen. Aus zahl­
reichen Häusern trug das Wasser die Einrichtungs­
gegenstände durch die aufgerissenen Thüren hinaus;
man sah u. a. einen Schreibtisch, eine Commode,
ein Sofa und Stühle in Menge auf dem Wasser
schwimmen. Jetzt ist die Gefahr glücklicherweise wieder
vorüber.— Die 12 Greise, an denen der Kaiser
am Gründonnerstag im Ceremoniensaal der Wiener
Hofburg die Fußwaschung vollzog, zählten zusammen
1082 Jahre.
Salzburg.
Die Buchdruckerei Faber gierig Ende vorigen Mo­
nats durch den Rückkauf wieder in den Besitz des
Buchhändlers Herrn Josef Oellacher über.
Tirol.
Die Kellereigenosscnschaft in Kaltem ist im Ge­
nossenschaftsregister des Kreisgerichtes Bozen eingetragen
worden.— Der katholisch-politische Arbeiterverein
für den politischen Bezirk Meran veranstaltete in Lana
eine Wanderversammlung, zu welcher auch der italienische
Arbeiterverein zahlreiche Mitglieder und der Bmderverein
Bozen eine Deputation von 5 Mann entsendet hatte.
Es wurde ein Counts eingesetzt, welches die Vorarbeiten
zur Begründung eines katholischen Arbeitervereines für
Lana übernehmen soll.— Gestorben ist in Innsbruck
der berühmte Kirchenrechtslehrer Dr. Maßen, Mitglied
des Herrenhauses. Der Verewigte, ein bedeutender Ge­
lehrter, der sich durch Herausgabe vieler wissenschaft­
licher Werke einen ehrenvollen Namen auf kirchenrecht­
lichem Gebiete erwarb, hatte sich 1870 der altkatholischen
Bewegung angeschlossen, kehrte aber später zur Kirche
zurück.— Der Mörder des Direktors Dr. Alton
und seiner Nichte, der die beiden in ihrer Wohnung
zu Roveredo durch Messerstiche ums Leben gebracht hatte,
wurde zu Bozen verhaftet. Derselbe, namens Groß­
rubatscher, derzeit in Bozen als Gärtner beschäftigt,
war ein entfernter Verwandter Altons aus Enneberg,
er hatte, da dieser in Men war, in dessen Hause ver­
kehrt, aber einmal 120 fl. entwendet. Dr. Alton machte
keine Anzeige davon, sprach aber bei seinem letzten Be­
suche in der Heimat von dieser unedlen Handlungsweise
seines Landsmannes. Aus Rache darüber scheint Groß­
rubatscher die blutige That verübt zu haben.
Ungarn.
Aus den brennenden Spiritnskochherd gesetzt hat
sich in Temesvar eine gewisse Marie Manheim, welche
am selben Tage als ungefährlich aus der psychiatrischen
Abtheilung entlassen worden war, und glich sofort einer
lebenden Fackel.— Durch einen Revolverschuss seinem
Leben ein Ende gemacht hat der Börsenagent Ludwig
Andauer in Budapest, der an diesem Tage eine Zahlung
von 20.000 fl. zu leisten hatte.— Sechs Meter tief
in das Wasser gestürzt ist von einer unterwaschenen
Brücke auf der Strecke Tymau—Kutti zwischen den
Stationen Szeuitz und Kimly-Major eine Locomotive
mit einem Wagen zweiter Classe, wobei der Heizer er­
trank und die sechs Passagiere sich nur mit Mühe retten
konnten.— Das Hochwasser hat in den letzten Tagen
vielen Schaden angerichtet. Die Umgebung der Gemeinde
Hovej bei Oedenburg ist überflutet; der Verkehr wird
mit Kähnen aufrechterhalten, doch ist die Gefahr bereits
vorüber. Bei Vittejed wurde der Damm an vier Stellen
durchbrochen und über 10.000 Joch Felder überschwemmt.
Zwei Brücken wurden fortgerissen.— Bei Repcze-
Szemere wurde der Bahnkörper in einer Ausdehnung
von 300 Metern sowie die eiserne Brücke weggeschwemmt.
Der Verkehr auf der Ferlö-Bahn wurde auf 14 Tage
unterbrochen.— In Csaford und Janosfa ist die Lage
eine ernste; mehrere Häuser sind überschwemmt und
einige bereits eingestürzt. Die Raab ist im Steigen be­
griffen. Die ungarische Staatsbahndirection theilt mit,
dass der Betrieb auf der Strecke Körmend—Csakany
der Steinamanger-Fehringer Eisenbahn infolge der durch
das Hochwasser erfolgten Beschädigung des Bahnkörpers
bis auf weiteres eingestellt wurde.
Ans alle« Länder«.
Vollständig abgebrannt ist am 9, d. das erst vor
einigen Tagen eröffnete Warenhaus der Gebrüder
Alsberg in Worms. Der Schaden beträgt eine halbe
Million Mark.— Ein furchtbares Brandunglück, dem
8 Menschenleben zum Opfer fielen, ereignete sich in
der Celluloidwarenfabrik in Leipzig, wobei eine Buch-
druckerei vollständig niederbrannte. Der Besitzer, seine
zwei Knaben, ein Buchhalter und eine Buchhalterin
sind in den Flammen umgekommen.— In Ober­
italien sind ungeheuere Schneemassen gefallen, in
Forni liegt der Schnee 2 Meter hoch, selbst in
Mailand schneite es am 9. April. Die Mandel- und
Pfirsichbäume sind schwer beschädigt.— Ein großer
Wolkenbruch ist im südlichen Texas bei New-Iork
niedergegangen. Ein großes Gebiet ist überschwemmt.
40 Personen haben das Leben eingebüßt. Der Express­
zug der internationalen Bahn ist entgleist, wobei es
viele Todte gab. Der Damm des Coloradofluffes in
Austin ist gebrochen. Das große Reservoir ergoss sich
über das Land, wodurch viele Häuser zerstört wurden.
Briefkasten.
T. H. in S. Wie Sie aus der heutigen Nummer er­
sehen, hat unser Korrespondent Ihrem Wunsche bereits ent­
sprochen.
Telegraphischer Lmsdnicht.
am 12. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten ...... 99'26
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99'—
Oesterreichische Goldrente 98'40
40/gige österreichische Kronenrente 98 95
4<>/gige ungarische Goldrente 97 20
40/gige ungarische Kronenrente 93'65
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 126 30
Creditactien 226 70
London vigts, 242 75
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.... 118 35
Zwanzig Mark-Stücke 23 69
Zwanzig Francs-Stücke 19'25
Italienische Banknoten 90 30
Rand-Ducaten 11'38
u»:r.
Vsrssnä von
veklviu
Itloslvrbvlsl-
^nrrr.
Mn-Pester Miren-
;zmmtticl>e Zpecerei-
IH'tl/I't» waren u lvelren-, FelUen-,
Polenta-, Ikon,- unä vievmeble, Mutter­
mal! unck ttleie srnpüeült rar nIsäriAstsn
Lrslssn rvis ururst rssllsr LsälsnnnA
A. Aaselseknig
jsilagiufurt, Völkermsrkter Ztrsrs« IL.
d-
MS*
«z»
Vsrsruiä äsr
llutliol. Soliul-
vsrelnsrünilsi'
V


[ 2023-06-29 10:38:27.166 - 19000413 - Seite 7 ]
»»»»^ p. 7^. Lesinnungsgenossvn EneuniIIivksl su7, dei kindSu^en
D» IW >USU^U>V"U» rßjb in unserem visile insvnieneniivn k^inmen -u benüLdsivdligen,
Josef Zlüekler
laxetrierer
v>8 L VI8 lisr Vomkinvkv»
ZlalralLvii, LvIteinsLIr«, kolstvr,
sotvis 8vk1Elv»il8 «1v., soliä
Asarbsitst, 81116 stsbs isrÜA. Ls-
shsllmiAsrt riaoll Nass, sotvis Usu-
auIarHoihmiK AsHrauollbsr Nöl)si
vsi-äsn sotorb ansAsIülmb rmä
dilliAsb ksrsoimsh.
Im tttzlksitgültvil ist sires
VII.1.^
83mmt LitUAruitä, ässZIsislisn in
äsr 8t. Vvltvr 8ti'i»88S sin
I^SHLxvD»Ä,HLÜ0
billig Lu vvi'kaukvu.
Anlragsn sinä 2N rislitsn 3N
Val. Vor»v08«o, 8taätm»urvr-
iuvi8tvr in XIüFvnIuit, äsr sislr
3,nek Lnr Ilsdsiuatnntz von Kvll-
dauton uuä Roxaiatuivu bsstsns
sin^üsillt.
Isuerilsfi
Zwsi'llön all« Kattungon
Leliukvai'sn in fsinstsn
^llsfüki'ung ru äsn
billigslsn?nsi8on
»ngofsptigt.
Sin»o»
8p6osi-siwai-6n-ttam1!ung blauen !(ugel"
Xlagenfurt, Alter ?1atL Kr. 24
smxüslilh all s in ssin I'aoli solilaASnäsn ^Varsn, in stsbs nur
xrirna HnalitLtsn, sn möglislish änsssrstsn ^a-gssxrsissrt.
k
Kleiner Anzeiger
Als Lehrling wünscht ein braver Bursche
bei einem christlichen Kaufmanne unler-
zukommen. Die Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl.
Ein Bäckerlehrling wird sofort ausge­
nommen bei Joses August Eder, Bäcker­
meister in Hermagor.
Ein verheirateter Mann, Christ, in
dem besten Mannesalter, versiert im
Comptoir-, Dienst- und Magazinswesen,
doppelter Buchführung, Correspondenz,
Buchhandel, auch vollständiger Geometer,
der deutschen und kroatischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, auch etwas
italienisch, sucht passende Stelle hier oder
auswärts. Adresse erliegt in der Admin.
dieses Blattes.
Junger Bursche, 19 Jahre alt, treu und
fleißig, wünscht als Hausdiener baldigst
unterzukommen. Anfrage: B. Haag, St.
Beiter Straße Nr. 23, Untergoritschitzen,
Klagenfurt.
Ein junger Mann bittet um eine be­
scheidene Stellung, als Praktikant, Schrei­
ber, Diurnist, in welcher Stellung er
schon in einem Amte war, aber assentiert
wurde und die Stelle verlor, nun aber
vom Militär dauernd beurlaubt wurde.
Derselbe kann sich mit guten Zeugnissen
ausweisen. Auskunft aus Gefälligkeit in
der Adm. d. Bl.
Mik Md,
V«rp»ld-r- «»NULL
H»g«ckvrt, ll»bnboK
«tun,»« L8, «rnptisbL
, so!» grosses, stet» ne«
«»»ortlertes Lager von Uabrnen, «.non »Nt Widers
>iod Spiegel»; best« LInrabnanng von Wder». bl«a»
Vergoldung aller l» das Laob einsoblagande» ^r>-
datte». Iburnabreuse, -8obsins und -Luppel»
de» »al da» dauorbattests vergoldet.
Joh. Zernatto, mÄLLL-
in Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Uebernahme aller in dieses Fach etnschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen? hären). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
HL). LLILDLL
XlaAenkurt, Alter klatr Kr. 21.
Lager aller Gattungen Ilsobler- und
laperlersr-Löbel, 8eblak-, Speiserirnmei-
und 8al«L-Linr!ebtnng«n. 8peoiallst i»
lirautansstattuugon. Löbel llir Villen litt
Hotels. Grosse ^.usivabl In Salon-, Speisv-
rlniuisr- und Laiil-'l'oppioiien, llettvor-
legvr, Löbvlstolksn, Vorbangen, l'iseb-,
Ilett- und Llanelldeoben, Looos-Lilnker-,
Lasebtiseb-Vorlagen. Lossbaar und (rin
d'Lkrlga« vir «i in grossen und blvinvn
tzuantitäten abgegeben.
?eier fessl
Uftrmacder
Klagenfurt, LLLLL> Wier?lair ro.
s so^s/rLs.
Uknen, Lolli- u. Siibei'Nksi'vn
M8iMvlllg!kll-rsNWMkrIgL6
Vrüsstv Lvps,r»1nrvvrL»1Lttv.^
M« AMin-lViicliiÄrs
» vw»Nr«r inwsMn«»
«rlpü»L1t Uir «M»
«Q «aä «a ästktil rr» müxliolrsti bllligsbtt kroll«».
-Hi?rsl»oo»r»ot« werden frLQeo LUASSviLdet.
llie kirms l!. ledi'ei'
«inxüsblt sieb äern k. 'k. knbllonin n»ä äe» benL-
vüräigsn Lirobsnvorstebungen Anna ^nbanle v«
^aokisksnren unä f-sbrsltwarsn,
»»ob sei unsere 2ä.oL»r»l beet«»« «urpkodlE.
6snsuv Z^ili'vssv-
I»vss1
tlffi'mgolisr'
lldi'ki!-, 6o1ä- u. 8i1bei'VLrkii-8MlHiniZ.
Hauptgssobätt: b'illals:
kahnhofotnassv IV Lunghasso 6
Grösstes Gags r aller Gattungen Golck-,
SUbsr-, Stabl-, 'lluia-, L stall-, Lobaübaussr,
I-ongins- null Genier ITbrsu, Golci- u. 8llbsr-
Lstten, Lobiuuob- null Granatrvaren, Lpsiss-
2lrniLsr-, llsncksl- unck Regalatsur-IIbren in
allen 8tllartsu, 8obrvar2evL!äsr, IVsober-,
tVanck-, Gast-, Latlssbaus- u. Küobsnulusn
bester (Qualität, nu staunsuck dMgstsn Va-
brilesxrsissL.
Zrössts JVerkststts
tür Hbrsn-Rsparatur- unä Neu
arbeiten iin eigenen Lause.
Nsols, r>V3i- 2
Mvigs Kananti's
188Z,-
Zregor äiernig
A(srrsMsiäer-ZsLeksst in ^Oagsnsuri
Fleisokmsrkt (Kr. S
sinpLsblt vinsin k. M kublieuru ssin rsiob
baltigss Lager von isinen engllsobsn, sorvis auob
inlänckisobsn Waren, rvovon er, äurob eigenen gün­
stigen Linbaut, Llsiäsr 2U äusserst billigen kreisen
bsrstsllsn bann, ^.uob sind ?r!estsr-0olisrs in vsr-
sobiscksnsn korinen ain Lager.
Lin -mblrsiobsn 2usprueb bittet ergebenst
Obiger.
iöüMHükcü
ernpLsblt sieb auob 2ur ^nisrtigung
ltireliUetler LinrietitunAen
Im osßWSll ÜLiise itlsgen^unl 8t. Vetter 8tr. 88 e
Ansbiichel
init
H» TL S O r» «L L» LT LT S
LUglsiob
Wsidsäingnisss
steil gsbunäsn per 8tüob 20 br. sind
2U babsn in der
verlagshantllung ües
St. Mef-Vereines
in XlaZenkurl.
Onnamonl- unä
^iglll-alkolrbillHiausi-
1 iDorriALSSs bin. IS.
I'rs.AlL Ltrön
Limmsrmeister
Neisgenkui'e, Viiisvkoi' Sli'ssse 27.
vis mit äsr 8i.1o»«5-V»rvi»»»-8uvkl1k'ueIt6i-»!
vsrLrmäsns
Lue^wäsre!
smptüsllt sielt Mr AnstttimrmK ktllsr In
öissss krtvli o1n»o1i1»Lssnäsil ArdsiLs«
lmtsr Ausiellsrimg ä» dsst«» rmä xrsi»-
vUräigstsii LvälviuwL.
liilM M LIM
In sobönsr Lorin und guten 8toösn srnpüsbit, siob
stützend aut längsübriges Vertrauen und bseväbrts
kraxis,
Aug. Aiimseil, Zeilnsiäermsisier,
Oilsgensurt, Zt. Josef-Vereinsksus.
NIL». 8Uk»cN88wk
Llügenkurt, Alter klatr Kr. 4
„»um goldene» Lrvn,"
«napüsblt sei» rvivbbaitigss Lager in Gla«-
und korrellanrraren, 8piegsln, Lanlpen und
gesobuiaobvolles l.uxiisartlbeln, krivat-,
Gast- n.Lalkvvbaus-Lioriobtnngvo «u solide­
sten kreisen. Listsrt alle ^rten L»»- und
kortalvvrglasungen, aussvrdsin «vsrdsn stil-
gsrsobt« Lunstvsrglasangvn In lliittonsvkei-
ben und Depplvltmnslvr tür lllrebvn und
Villen sobön und billigst ausgetübrt.
-- L--t


[ 2023-06-29 10:38:27.166 - 19000413 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 44
Kiesen-
-Lier A
AO irr', i
«übseke
cMr-'/SK
werden 6.L8 8tnok 2N 30 irr. oäsr
60 Ii xsr Xs.6ling.Inne im!
kok Lind, kost Lloklrlvk, abZe-
AöllSll.
Lrirksior
VerLs-nk
vorn
Mulm. kkMkkvelittki'kiiiö
Lvbvvsrr I-angsbam.. Stück 20 kr.
PI>mott> u. weise krakms„ 15„
Uinorba nnä lioucian„ 10„ Mm,» »»»«
suck sinä inckrsrs Häiine an verkaufen. »- ^ilkl i
(ll-ÄHSPLll'Srils)
In
Mkrt clis
VerlB-MImliiUMMW
äss
811«l-Vm« il LlWMI.
Osr! cis ^oja
V111»«rL», I^r»lLSL»sr» Sk;r?»8s« 8.
IlSAsr in lakslAls.8, (Nss, LorLsNs-n, LteioAut-,
Lmsil- unä LmktilKii88K68oIiirr6n, soivis Isusr-
tsstsm LooiiA68o1iirr,
Lsmpen besten Zizstems
8x!6A6l-Il»A0r, LiorÜLseNoii mit VerseNluss oto.
WM" 8i!Ii§s k^ksiss. "dU
Lri yi-osl Ln ästsill
VsrkanfsstsUs:
I'ra.iLL Ha.Loror,
kosnmonlloror, Xsnsr klntr 11.
sowie ansAsasicknstss, Zntss VamPk-
melil sinpüsklt
irosiDC
LlaAsnfnrt, wiener Oases S.
vonM-iipkeii,
kvZLsek
von, kisllensee,
k--—- »MM
nsbst ANOSSSN ^.uswslll iri
eonservikrlen figeken unr! Zummern
sinjlüslilt
»S«r cii»Ml>e M MMA-LMU
HMMN.L.L rSixuL'tiM^s».
8urggL88S 19 (Lelck 8aknkof8tna886).
^nLbrä.xo
wsnäsri svkon ZelLl übsnnonnnnsri. "MiS
M 8WMl-> WM-
, «M- W
äs8
LLSL7
LurAgasse 6 LurgKLsse 6
sinxüsklt ilir Aro8868, dsst 30rtisrts3 Iig-Asr in
REnnckon, rodoiu un«1 8tot8 ü-isek Aobianntoar Lstkvv
in »11«n?rol8lLA6n, k«in8tsn ko8t«i' VVoirsu-Dinnpfinsdlon,
8uxvrksii»vn Llor-lolFVLroo, «ekt ek1n«8i8ek6i» Iliv«,
vorrnAÜekoni 6uka und dam»!«» knm, «vktsm, Ht-
8^rmisi> 811vov!t2, 60An»e «1«, rn K1111ss8t«n ?rvi8«n.
Oiruanliort roin«8, 8ö88«8
läglieli knissk. Aswssssntsri
kovk »s
LslÄaLäLsolLS» LdLK-OLLsoL.
EV
MMk LM- NL LÄellMNilm-
^nllenken-ftilcler
In kiiromo-l-iobtäruvk sowie Staiilstioiiausfübrung.
In Aroüsn Formaten anrn Dinrainnen, sowie in
kleinen fürs ksketdnck,
6i11e1t8 mit rmä otme 8tänäe^
Lebewiicher
in feinstem OksZrin- sowie biiliZsin Iin.-Mnkanä
fükrt
in rsiolisr -luswakl nnä an nisäeren Preisen äis
Verlags- uncl vevoNonaNenftanülung
ües St. Jostt-Verelnes in HlagenMi.
Mo svkünslon unä billigsloa
ZradLleine
in Krössttzr ^usvM
S.11S
rotdM imS sodvkirrem sedveSisedev 6rkmit,
Lxsolt, LädrüSor imS Minor
liefert
kv l^.VoZIs»'
xexr. 8tklät8t6imv6t2nitzi8t6i'
8üädLdMM 84 X^kk^lfUkll 8ülidLdllBi't6l 84
(dnnäort 8edr11tv vom 8itäd»bnkok«).
HNs 0»t4nnxsL Ss.uLrdoNoL, oovio Lls,rrnor-
pls,tton kür Illödol »»L s.n LvorkelslänuxoL kür
rLotssüdLoLo olo. vtv.
Illustrierte prels-vosrants »snleo frenva rur cinslekt «lagsssoitt.
L. n. k. ÄN88«K1. xriv. wirkliok tsnsr- n. sindrno^iLksrs
k»nrvr-d»88vn, k»nrvr-D'v80r8, Lnsrks-nnt 8v1iä unä
killiA, liefert äis sltrsnoinnnsrts I's.drik
La.r1 ^LluL
WL«r» m, H^nZrt)8tr»^88« LOS
mit ksbosl unS Lkamotto gsfüllt, äskor mit mimlsrivortigon
rabrivLton nivkl ru vorgloivkvn.
Ireb688ißö1', 6lL86M6i8l6I'
VunNNSsss, Lpitna'soliss I^n. 21
snipLskit sick köüiekst anr Hsksrnekins särnrntlicksr in sein I'sok
sillsckiaAsnäsn VsrKiasnnKsn iin sowie »nsssr äsin Hanse.
UM Linr».ü»nuixsL von Liläor». 'WU
bLgsr Liier LrtM von Kinz-, ?orMrul- ». StelnZutvirM, bLmpm, 8MM «te
Eigenthümer: St. Jolcf-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joses- Vereins- BuLdruckerei in Klagenfurt.

