
[ 2023-06-29 10:38:24.399 - 19000718 - Seite 1 ]
Nr. 83
Klagensurt, Mittwoch den 18. Juli 1900
VII. Jahrgang
Erscheint jeden Dirnstag» Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kkormemontsprrise: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vieneijährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L^ 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
NrrfchlrMeUr i» Klagrnfnrt: St. Joscf-Vereins-Berlagshaudluug und Sowas
Zcituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 ir— S kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 Ir— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annonccn-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl» Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Redaktion, Administration»
Anflrratrn- Snrea« und Erpeditio«:
Lt. Joses-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39.
Manuscripte werden nicht zurückgeseudet.
Weshalb so wenige sich an praktischer
socialer Arbeit betheiligen.
Immer wieder macht man im katholischen Volke
folgende Erfahrung: Sucht man Sammler für den
Afrikaverein oder Bonifaciusverein, oder Werber
für ein religiöses Werk, wie Ausschmückung einer
Kirche rc., so findet man alsbald zahlreiche, brave,
katholische Männer freudig bereit. Sucht man aber
Vertrauensmänner für den Volksverein, Agitatoren
für eine Reichsrathswahl, Mitglieder zur Gründung
einer Raiffeisen'schen Darlehenscasse, eines christ­
lichen Gewerkvereines rc., wie oft halten sich da
gerade gutgesinnte, katholische Männer fern. Man
erhält fast den Eindruck, als hätten sie Bedenken,
ob solcherlei weltliche, sociale und politische Tätig­
keit für einen guten Katholiken passe.
Wie ist diese Zurückhaltung so mancher katho­
lischer Männer zu erklären?
Unseres Erachtens rührt sie zum großen Tbeil
daher, dass man an leitender Stelle vielfach im
Volke bloß das Verständnis und Interesse für reli­
giös-sittliche oder höchstens kirchenpolitische Fragen
geweckt hat. Die Leute gehen dann sonntags
pflichtmäßig zur Kirche, werktags gewohnheits­
mäßig ihrer Arbeit nach, versorgen ihr Hauswesen,
bekunden im übrigen aber für Fragen, z. B. der
Socialpolitik oder Politik, des Wissens, des wirt­
schaftlichen Fortschrittes rc., kein Interesse. Zur
Wahl gehen sie nur. wenn und weil und wie der
Geistliche es wünscht. Diese Leute haben sozusagen
nur eine religiös-kirchliche Weltanschauung; was
in diesem Horizont sich nicht unterbringen lässt,
existiert für sie nicht, vermag auch nicht ihr Inter­
esse zu wecken. Das darf nicht so bleiben. Noth-
gedrungen müssen wir heute unserm katholischen
Volke in Stadt und Land nicht bloß eine poli­
tische, sondern noch mehr eine sociale und social­
politische Weltanschauung anerziehen. Es muss
Feuilleton.
Moderne Naturwissenschaft und Lhristrnthnm.
Vortrag von Dr. St. Braun.
Eine, freilich sehr unverbürgte Sage erzählt, eS
sei einmal eine Anzahl Sperlinge auf dem Münsterdach
gesessen und hätte miteinander gelehrte Gespräche ge­
pflogen. Da die Sperlinge bekanntlich sehr gründliche
und eifrige Naturforscher sind, alle Speicher durchforschen
und die verschiedenen Fruchtarten mit Kennerblick zu
unterscheiden verstehen, so kam die Rede bald auf ar­
chäologische und naturhistorische Fragen. „Ein prächtiger
Bau, dieser Münster," rief ein junger Sperling voll
Bewunderung, „ganz wie geschaffen für uns Luftbe­
wohner! Und welch prächtige Aussicht nach allen
Seiten! Kein Körnchen auf dem Münsterplatz vermag
sich unserem Forscherblick zu entziehen. Wie doch auch
dieser herrliche Tempel entstanden sein mag?"—
„Deine Frage beweist, dass Du noch ein unerfahrener
Gelbschnabel bist," entgegnete würdevoll ein alter, ge­
lehrter Weizenkenner: „nichts ist einfacher, als die Er­
klärung des Ursprunges von diesem mächtigen Gebäude.
Gleichwie die Fruchthalme und die Bäume von selbst
aus der Erde wachsen, so ist auch das Münster aus
der Erde herausgewachsen."— „Nein," entgegnete ein
zweiter, nicht minder gelehrter Archäologe, „der Ur­
sprung des Münsters ist vielmehr so zu erklären: Einer
unserer Urahnen, ein Ursperling möchte ich sagen, ist
in grauer Vorzeit einmal hier vorübergeflogen und hat
aus seinem Schnabel ein Sandkörnlein fallen lassen.
überall die Erkenntnis durchdringen, dass eine ein­
gehende
socialpolitischc Schulung unseres Volkes
eine unabweisbare Pflicht der Katholiken ist.
Nichts kann falscher sein, als die Ansicht, prak­
tisch-sociale Wirksamkeit sei nur eine Liebhaberei,
eine Art besseren Sports, an dem hier und da
einige Geistliche und Laien ihr Vergnügen fänden.
Ganz im Gegentheil und mit Recht sehen jene, die
bisher auf socialem Gebiete thätig waren, im Sinne
unseres socialen Papstes Leo wie des socialen Bi­
schofs von Ketteler, sociales Wirken als eine
Bethätigung der für alle Christen pflicht­
mäßigen christlichen Nächstenliebe an.
An wem dieses Gebot der Nächstenliebe, welches
der Heiland das zweitgrößte Gebot im Reiche
Gottes nannte, geübt werden muss, hat derselbe
Heiland im Gleichnis vom barmherzigen Sama-
ritan deutlich gezeigt. Er verurtheilte den Priester
und Leviten, die den halbtodt Daliegenden sahen
und unbekümmert vorübergiengcn. Liegen auch heute
nicht tausende aus allen Ständen des Volkes im
wirtschaftlichen Elende am Wege der modernen Ge­
sellschaft da? Stehen nicht andere tausende in Ge­
fahr, ins Elend des Proletariats zu stürzen? An
ihnen müssen wir in socialer Hilfeleistung Nächsten­
liebe üben.
Sociales Wirken in Förderung des wirtschaft­
lichen Wohlstandes unseres Volkes ist ferner eine
vornehmste nationale und patriotische
That, ein Werk edler Liebe zu Volk und Vater­
land.
Die Pflicht der Selb st er Haltung, beim
Familienvater die Pflicht der Fürsorge für seine
Familie und deren bestmögliches Fortkommen,
fordert weiterhin im Gewissen von jedem einzelnen
unter uns, alle ihm von Gott gegebenen Kräfte
und gebotenen Mittel anzuwenden, um in der Be­
rufsarbeit das Beste und Erfolgreichste zu leisten
Dieses Sandkörnlein hat sich im Lauf der Jahrhunderte,
kraft der ihm innewohnenden Expansion mehr und mehr
ausgedehnt, bis es nach Jahrtausenden endlich die
Größe dieses Münsters erlangte."— „Deine Hypothese
ist sehr geistreich," sprach ein dritter Gelehrter aus der
Sperlingszunft; „aber sie erklärt nicht alle Schwierig­
keiten. Nach meiner Auffassung ist das Münster aus
einer Seifenblase entstanden. Dieselbe besitzt nämlich
eine weit bedeutendere Expansionskraft als ein hartes
Sandkörnchen. Durch die Einwirkung von Luft und
Licht hat sich die Seifenblase immer mehr verdichtet
und zum Sandstein fortentwickelt. Aus den schönen,
schillernden Farben der Seifenblase sind die prächtigen,
farbigen Fenster geworden." Diese scharfsinnige Hypo­
these erhielt den Beifall aller übrigen Sperlinge, und
es wurde der einstimmige Beschluss gefasst, dieselbe in
eine naturhistorische Zeitschrift einrücken zu lassen. So
weit unsere, leider sehr unverbürgte Sage.
Sie lächeln, hochzuverehrender Zuhörer, und fragen
sich verwundert, wozu ich Ihnen eine so naive Fabel
erzähle? Das will ich Ihnen gleich sagen. Da der
moderne Unglaube das Dasein eines persönlichen, außer­
weltlichen Gottes und Weltschöpfers leugnet und so
den allmächtigen Schöpfer Himmels und der Erde gleich­
sam vor die Thüre seines eigenen Hauses setzen will,
muss er nothwendig die Entstehung der Welt und der
auf ihr lebenden Geschöpfe auf anderem Wege zu er­
klären suchen. Die Hypothesen oder Erklärungsversuche
des modernen Unglaubens bezüglich der Kosmogonie
gleichen aber auf ein Haar den gelehrten Gesprächen
der aufgeklärten Sperlinge auf dem Münsterdache, wie
wir sofort erkennen, wenn wir auf dieselben einen
und so seine wirtschaftliche Lage zu heben. Wo
die Kräfte des einzelnen versagen, hat er in der
Standesorganisation wie in der Benutzung gesetz­
licher Hilfe des Staates sociale Unterstützung und
Hilfe in Anwendung zu bringen.
Ein Landwirt, Handwerker, Arbeiter, Geschäfts­
mann, Beamter rc. fördert dieEhre Gottes,
seines Schöpfers, dessen Werke in der Natur, nach
dem Ausspruche der heiligen Schrift, vollkommen
sind, wenn auch er sein Tagewerk, seine Berufs­
arbeit in bester und erfolgreichster Weise vollbringt.
Das Pfuschwerk eines Arbeiters oder Handwerkers,
die schlechte Wirtschaftsführung eines Kaufmannes
oder Landwirtes gereicht wahrhaftig nicht zur
größeren Ehre Gottes. Und doch sollen wir unsere
tägliche Arbeit verrichten als eine Art Gottesdienst
in der guten Meinung: „Alles meinem Gott zu
Ehren!" Sociale Arbeit, welche die Berufsthätigkeit
des einzelnen unterstützt und fördert, ist deshalb
auch eine Förderung der Ehre Gottes.
Alle praktisch-socialen Bestrebungen in Arbeiter­
und Gewerkvereinen, Innungen, Bauern-, landwirt­
schaftlichen rc. Vereinen, in Genossenschaften haben
vor allem den Zweck, den einzelnen zu befähigen,
seinen wirtschaftlichen Wohlstand zu heben und damit
ihm die möglichst große Antheilnahme an den
geistigen und sittlichen Gütern der Cultur zu er­
möglichen. Dadurch gewinnt der einzelne zugleich
persönlichen Einfluss auf das gesellschaftliche Leben
in seinem Stande, in Gemeinde und Staat. Wir
Katholiken haben leider auf vielen Gebieten, zum
Beispiel der Staatsverwaltung, der Wissenschaften
und Künste, des Handels und Gewerbes, vielfach
weniger Einfluss, weil die Katholiken der minder
begüterte Volksthcil ist. Das schlägt dann zum
Schaden auch unserer katholischen, religiösen und
kirchlichen Interessen aus. Wir müssen auf diesen
Gebieten nach größerem Einfluss streben, und die
dazu nothwendige Mehrung des wirtschaftlichen
prüfenden Blick werfen.— Die Frage, um welche es
sich handelt, ist eine doppelte:
1. Wie ist die Welt entstanden?
2. Wie sind die auf ihr lebenden Wesen, insbe­
sondere die Menschen entstanden?
Hören wir, was der unter der Maske der modemen
Naturwissenschaft versteckte Unglaube auf diese Fragen
zur Antwort gibt.
1.
Auf die Frage nach dem Ursprung und der Ent­
stehung der Welt, antwortet der moderne, naturwissen­
schaftliche Unglaube: „Die Welt sei rein durch eigene,
von Ewigkeit her ihr innewohnende Kraft, ohne be­
wussten Schöpfer, ja ohne leitende Idee entstanden;
die anscheinende Zweckmäßigkeit der Natur sei nichts
anderes, als die nothwendige Folge des zufälligen Be-
gegnens natürlicher Stoffe und Kräfte." Zergliedern
wir einmal diese Sätze!
1. Also die Welt ist durch ihre eigene, ihr inne­
wohnende Kraft entstanden. Diese Behauptung ist ge­
radeso glaubwürdig, als die Versicherung Münch­
hausens: er habe, als er einmal in einen tiefen Sumpf
gefallen, sich selbst am Schopfe gefasst und aus dem
Wasser herausgezogen.
Man pflegt die Welt mit einem großen Uhrwerke
zu vergleichen, und ganz mit Recht, nämlich soweit
man auf die mechanische Bewegung Rücksicht nimmt.
So wie nämlich im Uhrwerk ein Rad immer von dem
andern in der Bewegung, die ganze Bewegung aber
erst von jener ersten thätigen Kraft abhängt, welche
den Pendel in Schwingungen setzte und dem Werk die
nöthige Kraft durch Aufziehen der Gewichte oder Trieb-


[ 2023-06-29 10:38:24.399 - 19000718 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 83
Wohlstandes der Katholiken auch durch Benutzung
aller dienlichen socialen Hilfsmittel zu erringen suchen.
Heute wird das Versprechen, den Nothleidenden
helfen zu wollen, von der Socialdemokratie als
Lockmittel benutzt, das hunderttausende schon dieser
glaubensfeindlichen Partei zugeführt hat. Wer da
sich der socialen Wirksamkeit zum Besten des noih-
leidenden Volkes ernstlich widmet, übt ein wahres
Apostolat, wirkt als ein Missionär und
Apologet des Glaubens.
Alle diese so gewichtigen Beweggründe, die jeden
katholischen Mann antreiben müssen, sich gemäß
der wiederholten Aufforderung des Hl. Vaters, an
der weitschichligen socialen Thätigkeit nach Kräften
zu betheiligen, sind den meisten von jenen, die sich
bisher davon, oft auch aus Trägheit, zurückhielten,
Wohl unbekannt. Nun, umso eifriger wollen wir
alle Volkskreise zur Erkenntnis dieser Beweggründe
zu bringen suchen.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Ministerpräsident Dr. v. Korber hatte
zweimal Audienz in Ischl und erstattete dem Kaiser
über die innerpolitische Lage Bericht. Aus gut unter­
richteten parlamentarischen Kreisen wird mitgetheilt,
dass alles, was über die Absichten der Regierung ver­
lautet, lediglich auf Muthmaßungen beruhe. Die Re­
gierung denke nicht daran, das Sprachengesetz in der
gegenwärtigen oder in einer geänderten Form zu
octroyieren. Auch stehe das Cabinet den Bemühungen,
die auf die Wiederherstellung der alten Majorität ab­
zielen, vollkommen ferne. Dies ergebe sich aus den
Besprechungen, welche der Ministerpräsident in den
letzten Tagen mit hervorragenden Führern der Linken
hatte. Wie es heißt, wird die Regierung ihre Actions­
pläne in der zweiten Hälfte des August feststellen und
vorher noch einen Versuch machen, die Differenzen
zwischen den Deutschen und den Czechen zu beseitigen,
um die Flottmachung des Parlaments herbeizusühren.
Der Ministerpräsident erklärte nach der Andienz beim
Kaiser, dass er den Eindruck erhalten habe, sich des
vollen Vertrauens des Monarchen zu erfreuen.
Die Obftruetionsrechnyng, welche bekannt­
lich die Jungczechen seinerzeit vom Kanzleidirector des
Abgeordnetenhauses verlangten, ist ihnen dieser Tage
vom Regierungsrath v. Bauer zugeschickt worden. Das
Conto weist folgende Posten aus: Für Tischlerarbeiten
555 L, Spenglerarbeiten 4 L 50 b, eine Alpacca-
silbertasse 2 L 20 ll und zwei ZeitungShälter 6 L,
Summe 567 L 70 b. Also jetzt wissen wir, was
den Czechen die Obstruction gekostet hat; der Schaden
aber, den sie damit den Völkern Oesterreichs zugefügt
haben, lässt sich nicht berechnen.
Der Alldeutsche Volkstag in Eger
brachte von Seite der beiden Redner, Wolf und Jro,
nichts Neues, aber er hatte ein interessantes Nachspiel.
Der Veteranenverein und andere christliche Vereine von
Eger veranstalteten aus Demonstration gegen den All­
feder gab, ebenso ist auch im Weltganzen überall jede
Bewegung die Wirkung einer früheren Bewegung. Wie
weit geht nun diese zurück? Ewig kann diese Bewe­
gung doch nicht gedauert haben? Sie muss doch ein­
mal einen Anfang genommen haben. Wäre das Welt­
uhrwerk auch aus sich selbst entstanden, so konnte es
sich doch nicht selbst in Bewegung setzen. Bewegung
ist die Wirkung einer thätigen Kraft. Man unterscheidet
nämlich Spannkraft oder tobte Kraft und lebendige,
thätige Kraft. Jede Kraft an sich ist todt und bedarf,
um thätig zu werden, des Anstosses einer lebendigen
Kraft, wie die Uhr bei aller in ihr durch das Gewicht­
werk verborgenen Spannkraft immer noch eines An­
stossens des Pendels bedarf. Nirgends kann die Spann­
kraft durch sich selbst thätig werden. Gesetzt: Kraft
und Stoff wären ewig, etwa in chaotischem Zustande.
Gab es nun aber nicht irgendeine schon thätige Kraft,
welche die in der Materie liegende Kraft weckte, so
würde die Spannkraft in Ewigkeit nicht thätig geworden
sein. Folglich müssen wir die erste Ursache der Thätig­
keit der Kräfte außerhalb der Welt— in Gott suchen:
mit anderen Worten: die Welt hat sich nicht selbst ge­
schaffen, sondem sie ist von Gott erschaffen.
2. Aus was ist die Welt entstanden? Die christ­
liche Offenbarung antwortet auf diese Frage: Die
Welt ist durch den allmächtigen Willen Gottes aus
nichts in das Dasein gerufen worden. Die Ungläubigen
behaupten, dass zuerst die Materie einen ungeheuren
Gasball dargestellt habe, der sich an verschiedenen
Stellen verdichtete, so andere Gasbälle anzog, dadurch
Bewegung hervorbrachte und zur Bildung der Welt­
systeme führte.— Nun aber ist die Natur der Gase
deutschen Tag einen Ausflug nach Wies. Die Be­
völkerung betheiligte sich daran in großer Zahl und
am Abende begleiteten mehrere tausend Bürger den
Einmarsch der Veteranen iy Eger. Es kam zu Demon­
strationen gegen die Abgeordneten Schönerer, Jro,
Hofer und die Mitglieder der Gemeindevertretung.
Rufe: „Nieder mit Schönerer!" „Nieder mit Jro!"
wurden ausgebracht.
Zwei sächsische Pastoren, Otto Sommer
aus Bärenwalde und Kurt Bäcker aus Dörenthal sind
ausgcwiesen worden. Dieselben sprachen in Neuendorf
in einer Versammlung zur „Los von Rom "-Bewegung.
Um 1 Uhr nachts wurden sie im Gasthause von Gen­
darmen aus dem Schlafe geweckt und dann unter Be­
deckung zur Bezirkshauptmannschaft geführt, wo ihnen
die Ausweisungsbefehle übermittelt wurden. Man be­
schuldigte sie, in Havran die katholische Kirche an­
gegriffen und aufrührerische Reden gehalten zu haben.
Die „Ostdeutsche Rundschau" schlägt natürlich darüber
gewaltig die Lärmtrommel. Sie schreibt: „Das ist
ein unerhörter Fall! Man scheint bei den Bezirks­
hauptmannschaften in Oesterreich der Ansicht zu sein,
dass jeder evangelische Priester (?) der über die Grenze
kommt, wie ein Strolch behandelt und ausgewiesen
werden müsse. Wielange wird man sich dies im
Deutschen Reiche noch gefallen lassen?" Pian könnte
aber den Stiel auch umkehren und sagen: Wielange
wird sich das katholische Oesterreich diese Pastorenhetze
gefallen lassen? Es ist höchste Zeit, dass endlich ein­
mal diesen Leuten Ernst gezeigt wird.
Ausland.
Die Chinesen dringen in Tien-Tsin langsam
aber sicher vor, und besetzen täglich neue, früher von
den europäischen Truppen innegehabte Punkte. Am
13. d. besetzten 12 chinesische Geschütze eine vortheil-
hafte Stellung, von der aus sie ein unaufhörliches
Feuer auf die Straßen der Fremdenansiedlung unter­
hielten, wodurch Position auf Position vollkommen un­
haltbar wurde. Die Engländer haben keine brauchbaren
Geschütze, um den Chinesen gebürend zu antworten.
Auch Transportwesen und Intendantur sind gänzlich
mangelhaft. Die Situation wurde nur durch die recht­
zeitige Ankunft von 1500 Russen mit einer Feldbatterie
von acht Geschützen gerettet. Der Fluß unterhalb Tien-
Tsin ist jetzt völlig unschiffbar, da die Chinesen den
oberen Lauf des Flusses abgeleitet haben. Eine be­
trächtliche Strecke der Eisenbahn befindet sich in ihren
Händen.
Die Ermordung der Europäer in Peking
ist nunmehr eine officiell zugestandene Thatsache. Eine
Depesche des Gouverneurs von Shantung besagt, das
Geschützfeuer der Belagerer legte Breschen in die
Mauern der Gesandtschaftsgebäude in Peking, alle
Fremden wurden nach heldenmüthiger Vertheidigung
und nachdem die Munition erschöpft war, getödtet.
Ueber die blutigen Ereignisse in Peking
wird von chinesischer Seite gemeldet: Die Vertheidiger
der britischen Gesandtschaft haben während der Bela­
gerung Tag und Nacht Ausfälle gemacht. Der erste
Versuch, die Gesandtschaften zu stürmen, sei unter
nicht Zusammenziehung, sondern das gerade Gegentheil:
Abstoßung, Ausdehnung, fortwährende Verdünnung
und Verflüchtigung. Es muss also eine Kraft dagewesen
sein, welche dem Gase damals eine widernatürliche
Kraft verlieh. Das Gas an und für sich verdünnt und
verflüchtigt sich; wenn eS sich nun am Anfang concen-
trierte und verdichtete, so muss außer dem Gas noch
eine Veranlassung, ein Wesen dagewesen sein, das
solches hervorbrachte. Wer war dieses, oder worin be­
stand dasselbe? „Es war Gott, der Weltbildner", ist
die Antwort.— Wie kommt es nun aber, dass die
sich verdichtende Gaskugel sich um ihre Achse drehte?
Die bloße Anziehungskraft einer andern kann es nicht
sein, da so höchstens eine geradlinige Bewegung ent­
standen wäre. Auch auf diese Frage bleiben uns die
Gottesleugner die Antwort schuldig. Denken wir uns
ein formloses, also auch unbewegtes Chaos, so wird
jeder aus der Erfahrung zugeben, dass dieses unbe­
wegte ChaoS nie zur Bewegung, Thätigkeit, ohne eine
äußere Ursache gekommen, aus dem unbewegten Chaos
also nie die Welt entstanden wäre. Vermag also die
Materie sich nicht einmal selbst zur Thätigkeit anzu­
regen, um wieviel weniger konnte sie sich Mn Ewig­
keit her selbst zum Dasein bestimmen!
3. Ein schon von den alten Philosophen aufge­
stellter und noch heute in seiner ganzen zwingenden
Kraft anerkannter Beweis eines überweltlichen Schöpfers
ist der, welcher von der Planmäßigkeit und Zweck­
mäßigkeit in der Welt, ihrer Schönheit und Harmonie
ausgeht und mit Nothwendigkeit auf ein höchstes,
außerhalb der Natur wirkendes weises, denkendes Wesen
zurückschließt. Jede Planmäßigkeit und Harmonie setzt
schweren Verlusten zurückgeschlagen worden. Als eben
der zweite Versuch gemacht wurde, marschierten Prinz
Tsching und General Kwan-ting-tschau auf den Kampf­
platz und griffen die Truppen des Prinzen Tuan an.
Die Truppen des Prinzen Tsching und des Generals
Kwan-ting-tschau wurden aber schließlich auseinander­
gesprengt. General Kwan-ting-tschau wurde getödtet.
Prinz Tsching wird vermisst. Während der nun fol­
genden Nacht wurden mehrere Angriffe zurückgewiesen,
und die Angreifer zogen sich zurück, als gegen 5 Uhr
morgens General Tung mit einer starken Abthcilung
von Truppen von Tien-Tsin her ankam. Als die Sonne
untergieng, war die Munition der Vertheidiger er­
schöpft. Die den Abend noch Ueberlebenden erwarteten
dicht aneinandergedrängt den Ansturm der überwälti­
genden Masse und fanden so den Tod.
Nieder »ictzelung der Christen. Die „Agenzia
Stefani" meldet aus Shanghai vom 15. d.: Nach
Informationen des italienischen Consuls wurde die
italienische Mission in Hunan zerstört und der Bischof
Fantosati, sowie zwei Missionäre getödtet. 2 0 00
chinesische Christen in den Provinzen Hupei und
und Hunan sind in den letzten Tagen unter den furcht­
barsten Martern hingcmordet worden. Von allen
Seiten her wird die Zerstörung von Kirchen, die Er­
mordung von Missionären und eingeborenen Christen ge­
meldet.
Li-Hnng-Tschang erhielt am 13. d. ein Tele­
gramm mit der dringenden Aufforderung, sich nach
Peking zu begeben. Wie verlautet, will er aber
davon nichts wissen. Die Chinesen sind der Ansicht,
dass während der Abwesenheit Li-Hung-Tschangs in
Canton Unruhen ausbrechen dürften.
Den Engländer», welche sich bereits als die
Herren deS Transvaal geberdeten, scheint es zur Zeit
nicht am besten zu gehen. Die im Umlauf befindlichen
beunruhigenden Gerüchte, wonach Lord Roberts erkrankt
sei, beruhen auf Wahrheit. Im Stab sollen die zwischen
den höheren Officieren der englischen und der indischen
Truppen stattfindenden Reibungen so manches erklären.
Den „Daily Mail" zufolge herrscht unter den Sol­
daten Mangel an Schuhen; zahlreiche Soldaten
sollen barfuß sein, machen also eine allerdings unfrei­
willige Kneippcur.
lieber den Sieg der Buren bei Nitralsnek,
von dem wir bereits in der letzten Nummer berichteten,
wird aus Prätoria eine Reihe interessanter Einzel­
heiten gemeldet: Fünf Compagnien des Lincolnshire-
Regiments trafen Dienstag nachmittags beim Nagales-
bergpasS ein, um denselben zu halten. Drei Compag­
nien besetzten die Stellung im Passe, während die
übrigen in der Ebene blieben. Als Donnerstag früh
bei Tagesanbruch von den Vorposten, die auf einer
kleinen Kopje nördlich des Passes standen, Schüsse ab­
gegeben wurden, erschienen auf der westlich gelegenen
Kopje die Buren und eröffneten ein heftiges Feuer.
Es entstand hierauf eine Verwirrung, aber auf Befehl
des Obersten besetzten die Mannschaften bald die
Stellung auf der westlich vom Passe gelegenen Kopje.
Dann wurde den ganzen Tag über ein heftiges Feuer unter­
einen Gedanken voraus, ist das Werk der Ueberlegung.
Diese vorsichtige Ueberlegung finden wir überall in
der Natur realisiert, aber nicht als Ueberlegung der
Natur selbst, denn diese kann nicht überlegen, sondern
als bestimmte ihr vorgezeichnete Gesetze.
Die Welt erscheint also als etwas Gedachtes, und
jenes Wesen gerade, das der Welt ihren Zweck, ihren
Plan vorgezeichnet hat, nennen wir Gott. Werfen wir
einen Blick auf die majestätischen Himmelskörper, auf
die Gestirne! Die Sternkundigen reden mit Recht von
Sonnen- und Planetensystemen und halten daran fest,
dass die einzelnen Systeme wieder zu einander in be­
stimmtem, harmonischem Verhältnisse stehen. Das Wort
„System" schon deutet auf ein ordnendes Wesen hin,
ohne welches jene systematische Ordnung schlechterdings
nicht gedacht werden kann. Wer hat den tausenden von
Sternen ihre Bahnen vorgezeichnet, wer zwingt sie, sich
fortwährend darin zu bewegen, wer verhütet alle Ab­
weichungen, alle Zusammenstöße, jedes Durcheinander?
Ein Seefahrer, der einst durch Schiffbruch an eine
Insel geworfen wurde, die er für unbewohnt hielt,
bemerkte, am Strande hinwandelnd, eine Figur in den
Sand gezeichnet. Er erkannte Menschen und dankte
Gott. Sollte denn eine Figur weniger beweisen, wenn
sie an dem Himmel geschrieben steht? Und sie steht
dort wirklich geschrieben. Die Sterne bewegen sich nach
so genauen und harmonischen Gesetzen, dass sie sich
bis auf das verschwindend kleinste Theilchen einer Se­
kunde berechnen lassen. Die Sternenwelt erinnert leb­
haft an die Mechanik einer Uhr, die sie ja an Ge­
nauigkeit noch weit überholt. Fände man in der Wüste
eine Taschenuhr, wer käme auf den Gedanken, sie für


[ 2023-06-29 10:38:24.399 - 19000718 - Seite 3 ]
Nr. 83
Kärntner Zeitung
Seite 3
halten. Zwei Geschütze mit Bedeckung vom Regimente der
„Grauen Schotten", welche im Vordertreffen der Haupt­
abtheilung aufgestellt waren, wurden nach heldenmüthi-
gem Widerstande von den Buren genommen. Beinahe
alle Leute wurden getödtet oder verwundet. Dem Ser­
geanten eines Maximgeschützes gelang es mit Hilfe von
sieben Freiwilligen, sein Geschütz zu retten. Die Buren
unterhielten auf der ganzen Linie ein ununterbrochenes
Feuer, welches vom Lincolnshire- Regiment kräftig er­
widert wurde. Gegen drei Uhr erschienen die Buren
zur Linken der englischen Stellung. Ein Officier und
fünfzehn Mann versuchten, sie anzugreifen. Vierzehn
von ihnen wurden getödtet oder verwundet. Drei Com­
pagnien des Lincolnshire-Regimentes wurden vollständig
umzingelt. Nachdem ihnen die Munition ausgegangen
war, suchten sie eine gut gedeckte Stellung auf und
erwarteten mit aufgepflanztem Bajonnett den Angriff
des Feindes. Auch die Buren erlitten bei Nitralsneck
infolge Widerstandes des Lincolnshire-Regiments schwere
Verluste. Sie halten noch immer die Bergreihe iünf
Meilen nördlich der Forts von Wondaboom und Dar-
poort besetzt.
Die italienische Regierung sendet noch
zwei Bataillone nach China. Die nothwendigen Ver­
fügungen zur Bildung der zweiten Expedition und zur
Auswahl sind getroffen. Damit wird das italienische
Contingent in China auf 5000 Mann gebracht werden.
Das Obercommando soll ein General führen, wodurch
es ermöglicht werde, dass die italienischen Truppen
unter einem eigenen Obercommando in die Action
treten.
Alcrgenfurter Notizen.
^tagensurr, am 17. Juli 1900.
Feierlicher Schulschluss an der ftädt.
Knaben- und Mädchen-Volksschule II.
Samstag den 14. d. fand nach einem feierlichen Dank­
amte im Turnsaale der ftädt. Volksschule II der feier­
liche Schulschluss in Gegenwart des Kaiserlichen Rathes
Herrn Bürgermeisters Neuner, der Frau Hofräthin
Kozaryn und der Gemahlin des Herrn Landesschul­
inspectors Palla, sowie vieler Eltern und Anverwandten
statt. Die ganze Sängerschar der Knaben- wie der
Mädchenschule brachte zuerst das Lied: „In der Heimat
ist es schön" sehr gut zum Vortrage, worauf eine
Schülerin der fünften Classe ein Gedicht: „Abschied
von der Schule" declamierte. Nun ergriff Herr Jn-
spector Gamper, der Leiter der Anstalt, das Wort
und legte in markigen Worten den Schülern den Be­
griff der Ferien dar. Die Ferienzeit, sagte er, ist keine
zügellose Zeit und auch keine Zeit des Nichtsthuns.
Jene, die die Schule verlassen, um eine Mittelschule
zu besuchen, oder um bereits ins Leben hinauszutreten,
erinnerte er daran, dass sie in diesen Hallen nur
Nothwendiges, Nützliches und Schönes gelemt haben,
dass sie darum auch ihren Lehrern stets dankbar sein
sollen, nicht etwa in schalen Worten, nein, in der
ein Spiel des Zufalls zu Haltens So setzt auch die
große Weltuhr einen Künstler voraus, dessen Weisheit
alle Begriffe übersteigt.— Gleiche Harmonie, dieselbe
Zweckmäßigkeit finden wir auch auf der Erde. „In
allen Kräften der Materie," sagt der berühmte
englische Naturforscher Humphry Davy, „sah ich die
Werkzeuge der Gottheit." Denken wir an die prächtigen
Eisblumen, welche der Winter an unsere Fenster zeichnet!
— Durch die zunehmende Wärme dehnen sich alle
Körper aus und werden größer an Umfang, während
sie umgekehrt durch abnehmende Wärme sich zusammen­
ziehen und an Umfang kleiner werden. Dieses ist ein
ganz allgemeines Naturgesetz. Allein wir finden in dem
Verhältnis zwischen dem Eis- und Wasservolumen eine
gesetzlich geordnete Ausnahme. Auch das Wasser zieht
sich bei abnehmender Wärme zusammen, aber nur bis
zu einem gewissen Grade. Von da bis zum Gefrier­
punkte. wo es zu Eis wird, tritt die Ausnahme ein,
indem es sich ausdehnt und in dem Eise ein größeres
Volumen gewinnt. So kommt es, dass das Eis
auf dem Wasser schwimmt. Wäre dieses Ausnahme­
gesetz nicht vorhanden, zöge sich also bei der bis zum
Gefrierpunkt zunehmenden Kälte das Wasser immer
mehr zusammen, so würde das Eis in seinem Volu­
men schwerer sein als das Wasser und müsste unter­
sinken. Alle Flüsse und Meere der Erde müssten zu
einem einzigen Eisklumpen werden, den keine Sonne
mehr aufzulösen imstande sein würde. So zeigt sich denn
auch in diesem Ausnahmegesetz die Weisheit des
Schöpfers. Wie ließen sich ohne die Annahme eines
allweisen und allmächtigen Schöpfers die tief durch­
dachten und geordneten Naturgesetze erklären? Etwa
durch die Annahme des blinden Zufalls?
(Schluss folgt.)
That; zum Schluffe erwähnte er noch in feurigen
Worten des Förderers alles Schulwesens, unseres all­
geliebten Jubelkaisers, der Heuer seinen 70. Geburtstag
begeht, und forderte die Anwesenden auf, mit ihm in
ein dreimaliges kräftiges „Hoch" einzustimmen, waS
auch begeistert geschah. Darauf nahm der Kaiserliche
Rath Herr Neuner das Wort und führte aus, dass
ihm beim Anblicke der Jugend ein eigenes Gefühl be­
schleiche, wenn er denke, wie verschieden wohl die Ge­
schicke dieser Kleinen sich in Zukunft gestalten werden,
wieviel Talente und Genies darunter schlummern,
dass diese kleinen Bürger berufen seien, die Werke der
Alten fortzuietzen. Mit einem Danke an die Lehrer
und Lehrerinnen, die sich die Ausbildung der Jugend
zur Aufgabe gesetzt, schloss er seine tiefdurchdachten
Worte. Nachdem die Töne des Liedes: „Wie schön
bist du, mein Vaterland", das die Schüler der fünften
Classe sangen, verklungen waren, zogen die einzelnen
Claffen in ihre Zimmer ab, wo die Vertheiluug der
Schulnachrichten stattfand, die von einigen mit freudiger,
von anderen mit traurigen oder trotzigen Mienen ent­
gegengenommen wurden. Ein herrlicher Schulschluss,
so hieß es, wie aus einem Munde, als die Feier
vorüber war. Den Dank darum allen, die sich um die
Veranstaltung des Festes so warm angenommen haben,
besonders Herm Oberlehrer Gamper und Herrn Lehrer
Hilbrand, der, wie immer, so auch hier den Gesang
in exacter Weise eingeübt und geleitet hat. Auf Wieder­
sehen im nächsten Schuljahre!
Schlussfeier. Am Freitag den 13. d., um
3 Uhr nachmittags, fand im Turnsaale der Knaben­
volksschule am Benedictinerplatze eine kleine, von der
Leitung II (Herr Oberlehrer Kleinberger), veranstaltete
Schlussfeierlichkeit statt. Nachdem die einzelnen Claffen
in streng militärischem Schritte eingezogen waren, rüstete
sich die fünfte Classe zu einem Reigen, der unter der
Leitung des Herrn Tilly sehr gut zur Ausführung ge­
bracht wurde. Darauf sang die vierte Classe unter der
Leitung deS Herrn Kofler die beiden Kärntner Lieder:
„Verlassen, verlassen" und „Wan i geh' auf die
Pürsch", und nun beide Claffen unter der Direction
des Herrn Kraupa: „Des Kärntners Vaterland".
Nachdem hierauf die in das Ehrenbuch eingetragenen
Schüler verlesen und den Anwesenden vorgestellt wurden,
schloss die schöne Feier.
Knaben- und Mädchenbürqerschnle in
Klagenfurt. Der Lehrkörper der beiden Anstalten
bestand im verflossenen Schuljahre aus dem Director,
7 Bürgerschullehrern, 3 Bürgerschullehrerinnen, 2 Hilfs­
lehrern und 2 Nebenlehrerinnen. Die Knabenschule zählte
am Schluffe des Schuljahres 141 Schüler. Von diesen
waren 78 aus der Stadt Klagenfurt und 63 Aus­
wärtige. 2 erhielten ein Zeugnis mit Vorzug und 106
ein Zeugnis der ersten Fortgangsclasse. Die Mädchen­
schule zählte 208 Schülerinnen, darunter 152 aus der
Stadt und 56 Auswärtige; 29 erhielten ein Zeugnis
mit Vorzug, 175 ein Zeugnis der ersten Fortgangs­
classe. Privatprüfungen wurden 8 abgehalten. Die
Einschreibungen für das nächste Schuljahr finden am
12., 13. und 14. September statt.
Zur Reorganisierung dxs Postmeifter-
standes. In Durchführung der auf Grund einer
Allerhöchsten Entschließung erflossenen Verordnung des
k. k. Handelsministeriums, betreffend die Regelung der
Personalverhältnisse der Postmeister bei Postämtern I.
und II. Classe, sind im Verwaltungsbezirke der Post-
und Telegraph endirection in Graz (Steiermark und
Kärnten) 120 Berufspostmeister, d. i. Vorsteher von
nicht ärarischen Postämtern größeren GeschäftSumfanges,
deren persönliche Thätigkeit ausschließlich dem Amts­
dienste gewidmet ist, durch Ernennung mittelst Decretes
und ausdrückliche Zuerkennung der Eigenschaft als
Beamte der k. k. Post- und Telegraphenanstalt in ein
dauerndes Dienstverhältnis zur Staatspostverwaltung
getreten. Diese Postmeister (beiderlei Geschlechtes), hin­
sichtlich deren somit die bisherige bloß vertrags­
mäßige Grundlage des Dienstverhältnisses aufgehört
hat, wurden gleichzeitig in einen aus Anlass der Rege­
lung ihrer Dienst- und Bezugsverhältnisse zur Auf­
stellung gelangten Status mit zwei Claffen ausgenom­
men, wovon die erste vier und die zweite zwei Stufen
umfasst.
Spende für de» katholischen Univer­
sitäts-Verein. M. H. aus Graz hat dem Ob­
manne des Universitäts-Vereines zehn Kronen als Ab­
lösung eines ganzen Blockes übergeben. Der Verein
spricht dafür den besten Dank aus.
Neuwahl des Universitäts-Vereines.
Bei der diesjährigen Wahl betrauten die Mitglieder
des akademischen katholischen Universitäts-Vereines
Herrn K. Wohlandt mit der Stelle des Obmannes,
zum Obmannstcllvertreter und Schriftführer wurde ge­
wählt Herr Guido Zernatto, zum kassier Herr Josef
Maier. Zum Delegierten nach Salzburg wurde ein­
stimmig der neugewählte Obmann vorgeschlagen.
Spende. Für den Bau einer Herz Jesu-Kirche
in Sinaia in Rumänien sind uns von zwei ungenannten
Herren 4 L und 1 L zugekommen.
In der städtischen Spareasse wurden im
Juni 1900 von 208 Parteien eingelegt 94.491 L
48 b. Von 120 Parteien wurden behoben 104.907 L
26 b. 63 Interessenten sind neu eingetreten, 30 wurden
entfertigt.
Curgäste. Nach der 3. Nummer des „Kärntner
Saisonblatt für Fremdenwesen" nebst der „Cur-
zeitung vom Wörther See" vom 14. d. sind in folgen­
den Orten: in Alpe ob Maiernigg 17 (vorjährig 31),
Dellach-Hugelmann 37 (vorjährig—), Krumpendorf 408
(vorjährig 325), Hotel „Wörther See" 66 (vorjährig
27), Maiernigg 61 (vorjährig 27), Maria Wörth 68
(vorjährig 107), Pörtschach am See 1280 (vorjährig
1035), Reifnitz 84 (vorjährig —), Sekirn 25 (vor­
jährig —), Velden am Wörther See 930 (vorjährig
923); im klimatischen Curort und Seebad „Annen-
heim" am Ossiacher See 46 (vorjährig -), im klima­
tischen Curort und Wasserheilanstalt „Mittewald" bei
Villach 65 (vorjährig 50), und im Warmbad Villach
229 (vorjährig 129) Curgäste angekommen.
Straßenbespritzung. Es wäre im Interesse
des einheimischen wie des fremden reisenden Publicums,
wenn der löbl. Magistrat ein besseres Augenmerk der
Bahnhofstraße angedeihen ließe. Nicht allein die Wagen,
auch die Tramway wühlt förmlich im massenhaften
Staube, der den Passanten sowohl als den Bewohnern
dieser Straße höchst fatal ist. Eine ausgiebige Be­
spritzung der Bahnhofstraße wäre morgens und abends
angezeigt. Hoffentlich verhallt dieser Appell an unsere
menschenfreundliche Stadtverwaltung nicht resultatlos.
Aärntner Neuigkeiten.
Bleiberg. (Eine große Freude) wurde
allen Kindern der hiesigen fünfclassigen Volksschule
durch einen Ausflug bereitet. Derselbe wurde am
14. Juli, nachmittags, unter Aufsicht der Lehrkräfte
nach der Ottohütte, die etwa auf dem halben Wege
nach dem Dobratsch liegt, unternommen. Um 8 Uhr
abends war alles wieder wohl und gesund zu Hause.
Bleiberg-Kreuth. (Sehr feierlich) wurde
hier heute das Patrociniumsfest gefeiert, indem drei
fremde hochwürdige Herren anwesend waren. Als Pre­
diger trat zur Ueberraschung und Freude aller ein schon
aus der kürzlich hier abgehaltenen Mission bekannter
Pater aus der Gesellschaft Jesu auf.
Berg. (Eröffnung der Haltestelle.) Mit
dem 15. Juli gieng ein Wunsch der ganzen Bevölke­
rung in Erfüllung. An diesem Tage fand nämlich die
feierliche Eröffnung der Haltestelle Berg statt, zu deren
Zustandekommen sowohl die politische Behörde, als
auch die Gemeinde Berg, an deren Spitze der Bürger­
meister Herr M. Mößlacher, sehr viel beigetragen.
Die Station, sowie das Dorf Berg, waren beflaggt
und schön decoriert. Das Comits hatte keine Mühe
gescheut, den ankommenden Gästen das Verbleiben so
angenehm als möglich zu machen. Zu dieser Festlich­
keit erschienen der k. k. Bezirkshauptmann aus Spittal,
Verkehrsinspector Friedrich Pitter aus Klagenfurt und
Bahnerhaltungsinspector Josef Heckel aus Villach.
Eine muntere Musikkapelle spielte angenehme Weisen.
In Herrn Mößlachers Gasthaus vereinte eine Fest­
tafel die angekommenen Festgäste. Fröhliche Trink­
sprüche wurden gewechselt und mit Worten des Dankes
derer gedacht, die sich um das Zustandekommen dieser
Haltestelle verdient gemacht. Das Bahnpersonale der
anhaltenden Züge wurde mit Bier und Cigarren,
sowie mit Blumensträußen bedacht. Berg ist mit diesem
Tage dem Post- und Personenverkehr erschlossen. Die
Bevölkerung weiß diese Wohlthat zu schätzen und hat
dies durch ihr zahlreiches Erscheinen bekundet. Die
Haltestelle wird mit der Station Dellach telephonisch
verbunden, und diese telephonische Verbindung dürfte
bis Berg fortgesetzt werden, so dass dieser Ort auch
dem telephonischen Verkehre erschlossen werden kann.
Döllach. (Besuch.) Am 15. d. kamen Seine
Gnaden Msgr. Dr. Bacher, Dechant von Obervellach,
zur kirchlichen Visitation nach Sagritz. Herr Gemeinde­
rath Kollmayr aus Klagenfurt beehrte auch seine
Heimatspfarre mit einem Besuche.
Irschen. (Verschiedenes.) Am 11, d. be­
gann hier der Roggenschnitt; also später wie das ver­
gangene Jahr.— Das vulgo Lienhardhaus, vormals
als Gasthaus wegen der reellen Bedienung nah und
fern im besten Rufe, ist nun vor kurzer Zeit an den
Weichenwächter Fr. in Greifenburg durch Kauf in
dessen Besitz übergegangen. Wegen dieses Besitzwechsels
ist die Errichtung eines neuen Kaufmanngeschäftes,


[ 2023-06-29 10:38:24.399 - 19000718 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 83
wie man zuverlässig hört, bald zu gewärtigen. Diese
Neuerung wäre wohl vielen Insassen erwünscht, weil
vom Sohne des Käufers als Fachmann das Kauf­
mannsgeschäft mit bescheidenem Nutzen und reeller Be­
dienung würde versehen werden.— In Irschen selbst
und Ortschaft Potschling wird Heuer ziemlich viel an
Gebäuden restauriert. In Irschen beeifern sich beson­
ders die zwei Wirte. Herr Lindenwirt baut eine Veranda
südwestlich vom Gasthause und Herr Radocha erhöht
jetzt das ebenerdige Gasthaus um ein Stockwerk. Für
die einheimischen und fremden Gäste werden zur nobleren
Bedienung Kosten nicht gescheut.
Gurkthal, 11. Juli. (Allerlei von der
Woche)— nur Gutes lässt sich von ihr kaum sagen,
ihre Aufführung war damach. Nach einer tropischen,
ganz ungewohnten Hitze, dass selbst die Heuarbeiter
klagten, hatten wir in der Nacht vom 4. auf den 5. d.
drei starke Gewitter, und das zweite brachte leider
einen verheerenden Hagelschlag, der sich über einen
größeren Strich von Altenmarkt und Glödnitz entlud,
so dass die Saaten vernichtet und abgemäht werden
mussten. Dann regnete eS drei Tage und hinderte die
Heumahd, und siehe: Montag und Dienstag waren
die Felder in der Frühe weiß, und tödlicher Reif
knickte die zarten Pflanzen im Garten und auf der
Flur— solcher Reif am 9, und 10. Juli— da
soll man die Woche noch loben? Und die Menschen
frieren am Tage!— In Zweinitz fiel Montag früh
einer der größten Besitzer vom „Gagalter" herab und
verletzte sich schwer.— Doch etwas Gutes fällt noch
inzwischen hinein: In Weitensfeld wurde am Sonntag
eine Raiffeisencasse gegründet für die Gemeinden
Glödnitz und Weitensfeld, mit Herrn Bürgermeister
Josef Rettl an der Spitze. 35 Theilnehmer zeichneten
am ersten Tage Geschäftsantheile. Möge dieses Unter­
nehmen wohlgedeihen!
Kamp bei Wolfsberg. (Selbstmord?)
Ein überaus trauriges Ereignis, das uns heute zu
berichten obliegt, hielt in letzter Zeit hierorts die Ge-
müther in Aufregung. Am Frohnleichnamstage fand
man am Zaune des Pfarrhofes einen weiblichen Leich­
nam zwischen zwei Zaunstecken erwürgt. Es war eine
Einheimische, die auf diese traurige Art ihrem Leben
ein Ende gemacht hatte, ob aus Jnstinct oder Ueber-
legung, weiß man heute noch nicht. Die so früh Dahin­
geschiedene wurde auf dem Miste, den sie sonst gescharrt
hatte, verscharrt; sie war nämlich aus Hennings Ge­
schlechts.
Kellerberg, 14. Juli. (Postalisches—
Ernte.) Man vergaß hier vielfach auf das Sprich­
wort: „Gut Ding braucht Weile" und meinte, die
bereits angekündigte sechsmal wöchentliche Botenpost
sei in die Drau gefallen auf Nimmerwiedersehen. Nun
aber wird das Wort zur That, denn mit 1. August
hört das Alte auf und das Neue fängt an.— Die
Heuernte, durch die zahlreichen andauernden Regengüsse
etwas verzögert und erschwert, ist reichlich und zufrieden­
stellend ausgefallen.
Kolbnitz. (Es wird Licht!)
Der Tag bricht an, es flieht die Nacht,
„In Kolbnitz wird es Licht!"
Die „Kärntner Nachricht" hat's gebracht,
Und die, die täuscht sich nicht.
Ist sie von allen Seiten doch
So sicher informiert,
Pfeift's irgendwo am letzten Loch,
Sie etwas drüber schmiert.
„In Kolbnitz wird es Licht!" Beweis:
Paar Sonnwendfeuer glüh'n
Und manch Krakehler schreit sich heiß,
Paar Kornblümlein blüh'n.
Mallnitz, 15. Juli. (Von der Tauern­
bahn.) Eisenbahnminister Dr. v. Wittek besichtigte
am 14. d. in Begleitung des Ministerialrathes Wurmb
die Tauernbahn-Trace im Gasteinerthale bis zum
nördlichen Tunneleingange im Anlaufthale und über­
schritt die Mallnitzer Tauern. Am 15. d. hat der
Minister den südlichen Tunneleingang und die Rid-
Rampe in Augenschein genommen.
Möllbrücken, 12. Juli. (Tauernbahn.)
Eine Deputation, bestehend aus dem Reichsrathsabge­
ordneten Herrn Ambros Wernisch in Lind, dem Groß­
grundbesitzer Herrn Dr. Damian in Litzelhof und dem
Bürgermeister Herrn Johann Lackner in Pusarnitz,
überreichte in Vertretung der sämmtlichen Gemeinden
des Drau- und Möllthales, und vieler Gemeindendes
Pusterthales, einschließlich der Stadtgemeinde Lienz,
am S. d. Sr. Excellenz dem Herrn Eisenbahn­
minister in Wien eine Petition wegen Beibehaltung
des von bewährten Eisenbahnfachmännern entworfenen
und wiederholt geprüften Projectes der Errichtung des
Hauptbahnhofes der Tauernbahn am Lümfelde bei
Möllbrücken, welcher Platz sich ganz besonders zur Er­
bauung dieses Bahnhofes durch seine Größe und Lage
eignet, und wodurch ein bedeutendes Kostenersparnis
erzielt würde. Die Entscheidung dieser wichtigen Frage
ist derzeit noch sehr in Schwebe, und wird eben die
Ersparung großer Kosten einen wichtigen Factor dabei
bilden, abgesehen davon, dass die Interessen von so
vielen Gemeinden gewiss auch eine geneigte Rücksicht­
nahme verdienen würden.
Millstatt. („O, wie schön!")
Wie schön bist, Millstatt, du gelegen;
Dein Klima, wie gesund, wie mild!
Wess Herz pocht nicht in lauten Schlägen,
Wenn man erschaut dein lieblich Bild?
Wie liegst du, herrlich hingegossen,
Wie eine Landschaft man sich träumt,
Von hohen Bergen rings umschlossen,
Von Wald und Wiesen schön umsäumt.
Und dieses Bild malt sich am Grunde
Des Sees, der deinen Namen trägt.
Besonders schön zu jener Stunde,
Wo sich der Tag zur Ruhe legt.
Im Roth der letzten Abendsonne,
Da bist du wunderbar zu schau'n,
Es stieg' der Seraph hoch vom Throne,
Könnt dort er sich 'ne Hütte bau'n.
Und dieses schöne Bild ist Vase
Nur fürs Bouquet, das drinnen blüht!
Und dieses ist— die Judennase,
Auf der Rubinenglanz erglüht.
Obermöllthal. (Verschiedenes.) Beim
Bauerntage am 27. Mai d. I. in Winklern brachten
die Bauern vor, wie trostlos die Forst- und Straßen­
gesetze seien und wünschten dringend eine Aenderung.
Ein Forstorgan fühlte sich dadurch beleidigt, indem es
die Worte fallen ließ: „Jetzt werde ich erst recht vor­
schriftsmäßig Vorgehen." Der Bauer darf sich ja nicht
rühren, sonst wird noch eine härtere Schraube an­
gelegt; obwohl man nichts hört als: „Dem Bauern­
stände muss geholfen werden, Bauern einigt euch rc."
Wollte man nur einmal anfangen, dem Bauer zu
helfen und hier im Bezirke Winklern die ärarischen
Wälder ihm entgeltlich abtreten. Da wäre den hiesigen
Bauern viel geholfen, und das Aerar hätte keinen
Schaden, ja nicht einmal, wenn es die Wälder un­
entgeltlich abtreten würde, da der Aufgang, wie: Be­
amten, Commissionen alle zehn Jahre u. s. W., den
Ertrag bei weitem übersteigt.
Obermöllthal. (Verschied en es.)Der Kinder­
feind, Keuchhusten genannt, der sich schon einige Opfer
aus der Jugend geholt hat, will uns immer noch nicht
verlassen.— Die Obsternte scheint eine mittelmäßige
zu werden. Die Saaten hingegen stehen wunderbar
da. Das Futter ist dicht und schön, nur wäre jetzt
eine warme, schöne Witterung höchst nothwendig, soll
das, was gewachsen ist, nicht wieder verderben.—
Falbs Wettcrpropezeihung geht hier in Erfüllung:
kalt und feucht war der Frühling und auch der Sommer
machte bisher hierin keine Ausnahme.— Die Fremden
lassen noch immer auf sich warten. Von einem eigent­
lichen Touristenverkehr spürte man Heuer noch wenig.
Man fürchtet, dass die Pariser Weltausstellung, der es
nebenbei gesagt, auch schief gehen soll, einen großen
Fremdenausfall bewirken wird.
Seeboden, 14. Juli. (Ueberraschung.)
Sehr angenehm überrascht wird man, wenn man vor
der prächtigen Villa des Herrn Bürgermeisters zwei
Fahnen (in den Kärntner und Reichsfarben) lustig
flattern sieht. Eine schwarz-gelbe Fahne! Welch ein
Strich gegen die Rechnung der Heiloten! Noch stehen
wir unter Habsburg und nicht unter der Pickelhaube!
Pörtschach am See, 17. Juli. Graf und
Gräfin Hoyos begiengen in aller Stille, umgeben von
ihren Kindern, ihr 25jähriges Vermählungsjubiläum
am 17. Juli in ihrer Hauskapelle. Möge es ihnen ver­
gönnt sein, auch das goldene Jubiläum in Freude und
Glück zu erlebeu.
Rubland. (Die Fabriksprobe) hat mit der
Berstung von circa 100 Meter Wassertunnel geendet.
Der Betriebsbeginn ist daher wieder verschoben.
Rieding bei Wolfsberg. (Brand.) Am
15. d. während des vormittägigen Gottesdienstes
brannte die Wirtschaft des vulgo Jakobartl ab. Die
Leute kamen gerade von der Kirche heraus und sahen
von weitem den ganzen Stadel in Flammen; alles ist
verbrannt, auch das Vieh, ein Paar Ochsen, drei
Kühe, drei Schafe. Der Schweinestall und der größte
Theil des Wohnhauses konnte gerettet werden. Der
arme Besitzer befindet sich in einer traurigen Lage.
Stratzburg, 15. Juli. (Todesfall.) Am
10. d. starb hier plötzlich an Herzschlag Josef Dettoni,
Friseur, im Alter von 61 Jahren. Derselbe hat sich
voriges Jahr hier niedergelassen; er dürfte wohl noch
vielen Villachern und Klagenfurtern in Erinnerung
sein, da er viele Jahre in Villach und Klagenfurt sein
Geschäft ausgeübt hatte. Er war auch kurze Zeit in
Afrika und Amerika. Er hinterlässt eine Frau mit
mehreren bereits erwachsenen Kindern. R. i. p.
Seebad Millstatt. (Curgäste.) Nach der
2. Nummer der „Fremdenliste vom Seebad Millstatt"
vom 11. Juli sind bis jetzt im Seebad Millstatt und
in der Wasser-Heilanstalt des Hm. Dr. Alfred Weiss
515 Personen angekommen. Die Liste der von den
I. Kurgästen zu Zwecken des Förderungsvereines
Millstatt gewidmeten Spenden weist 247 L auf.
St. Andrä. (Schulschluss.) Am 12. Juli
wurde im Erziehungsinstitute „Maria Loretto" Schul­
schluss abgehalten. Diese Feier verschaffte den zahl­
reich anwesenden Gästen einerseits einen Einblick in
das gemüthliche Jnstitutsleben, andererseits überzeugte
sie dieselben von den Fortschritten, welche die Kinder
in den verschiedenen Fächern, namentlich in Clavier,
Gesang, Französisch rc. gemacht haben. In 19 Pro­
grammnummern wurden Clavier- und Zitherstücke,
Gesänge, deutsche und französische Declamationen und
Heiteres vorgetragen. Es war ein Vergnügen, zu sehen,
mit welcher Freude und Sicherheit selbst die kleinsten
Zöglinge ihre Aufgabe lösten. Alles wurde von den
Zuhörern mit Aeußerungen des Lobes ausgenommen.
Besonderen Beifall erntete das Liederspiel: „Ein
Sommertag auf dem Lande" von Römisch, welches in
hübschen Liedern und Gedichten so recht anschaulich die
Vorzüge und Freuden des Landlebens darstellte. Ferner
die neunte Programmnummer: „Die vier Tempera­
mente", denn hier kamen die Eigenschaften der ein­
zelnen Naturelle in gelungener Weise zur Aufführung,
und der musikalische Scherz: „Berchtesgadener Klänge",
welcher einen Beweis lieferte, wie gut geleitet und
trefflich geschult schon die kleinen Zöglinge in Musik
sind. Die Festlichkeit war zugleich ein Gedächtnis deS
70. Geburtsfestes unseres edlen Herrschers. Von
zartem Grün umgeben, prangte inmitten der mit
schwarzgelben Schärpen geschmückten Kinderschar die
Büste deS Kaisers. Mit wahrer Begeisterung wurden
die patriotischen Gedichte: „Unserm Kaiser" und
„Kaiser Ferdinand II." vorgetragen. Wie tief muss
die Liebe zu unserem gütigen Herrscher in diesen
jugendlichen Herzen wurzeln! Ihre ganze Sprache war
ein beredtes Zeugnis, dass Vaterlandsliebe und jeg­
liche Tugend von den ehrwürdigen Schwestern in die
zarten Kinderherzen gepflanzt wird. Der Abschiedsgruß,
von einem aus dem Institute für immer scheidenden
Zöglinge mit tief empfundener Innigkeit gesprochen,
rührte die Anwesenden zu Thränen. Zeigte er ja, mit
welcher Liebe und Verehrung diese Jugendschar auf­
blickt zu ihren verehrten Lehrerinnen, die alles daran­
geben, um daS leibliche und geistige Wohl der Kinder
zu fördern. O glückliche Kinder, die ihr eine solche
Erziehung genießet! Den Schluss dieser schönen Fest­
lichkeit bildete das Tableau: „Die Weihe an das
heilige Herz Jesu", sinnig und geschmackvoll dargestellt.
Eltern und Vormündern, die ihren Töchtern eine gute,
christliche Erziehung angedeihen lassen wollen, kann
dieses so segensvoll wirkende Institut aufs wärmste
empfohlen werden.
St. Peter bei Taggenbrunn. (Ein Be­
weis der „todten Hand".) Sonntag den 15. d.
fand hier nach dem nachmittägigen Gottesdienste die
feierliche Einweihung des neuen Spritzenhauses, sowie
der Spritze, durch den Ortspfarrer Herrn Konradi
statt, wozu sich die freiwilligen Feuerwehren von
Goggerwenig und Pölling-Brückendorf und eine Ab­
theilung von St. Veit a. d. Glan eingefunden hatten.
Der Verlauf der Feier war ein sehr erhebender. Nach­
dem die kirchliche Weihe vorüber war, hielt der Herr
Pfarrer eine kurze Ansprache an die zahlreichen Feuer­
wehrmänner und noch zahlreicheren Zuschauer, indem
er vor ihren Augen den schrecklichen Anblick eines wo­
genden Feuermeeres und dann die Bezähmung des
entfesselten Elementes durch die Feuerwehrmänner, ent­
rollte. Nach demselben ergriff der Bezirksobmann der
freiwilligen Feuerwehr von St. Veit und Umgebung,
Herr Uhrmacher Maier, das Wort, um dem Herrn
Pfarrer für sein humanes Wirken den tiefgefühlten
Dank der Feuerwehren auszusprechen. Mit einem
donnernden dreifachen „Gut Heil" schloss er seine
schönen Worte. In zündenden Worten brachte nun der
Bürgermeister der Gemeinde St. Georgen am Längsee,
Herr Sichel, dem Herrn Pfarrer den innigsten Dank
der Gemeinde dar, dafür, dass er durch dieses herrliche
Werk den Bewohnern einen so großen Dienst erwiesen,
dass sie nun ruhig den Schlaf genießen können, dann
aber auch der Gemeinde, die er vor großen Auslagen
bewahrte. Begeistert stimmten alle Anwesenden in das


[ 2023-06-29 10:38:24.399 - 19000718 - Seite 5 ]
Nr. 83
Kärntuer Zeitung
Seite 5
von ihm dem Herrn Pfarrer ausgebrachte dreimalige
„Hoch" ein. Und nun noch einige Worte über das
Werk selbst. Der Pfarrort St. Peter bei Taggen­
brunn besteht aus mehreren, zumeist aus Holz und
Stroh bedeckten Gebäuden, so zwar, dass beim Aus­
bruche eines Feuers unbedingt das ganze Dorf ein
Raub der Flammen geworden wäre, zumal auch wenig
Wasser vorhanden war. Mit scharfem Kennerblicke er­
kannte dies der Herr Pfarrer, und da die Gemeinde
ohnehin arm ist, schritt er bei der Vorgesetzen Behörde
um die Bewilligung zum Baue eines Bassins ein, die
ihm auch bereitwilligst gewährt wurde. Derselbe ist
S'/s Meter lang, 3^ Meter breit und 2 10 Meter
tief und fasst 31.500 Liter Wasser, das fortwährend
zu- und abfließt. Kaum war dies vollendet, errichtete
er auf dem Bassine ein Spritzenhaus und für das
Spritzenhaus eine Spritze, die an Ort und Stelle
arbeitet. Und dies alles wurde aus dem Kirchenvermögen
bestritten; dem Herrn Pfarrer gilt entschieden das
größte Lob dafür, umsomehr, als er der erste ist, der
ein solches Werk zustande gebracht hat. Von der Vor­
trefflichkeit der Spritze konnte man sich bei der darauf­
folgenden Uebung vollkommen überzeugen, da sie mit
ihren 120 Meter langen Schläuchen imstande ist, vom
Spritzenhause aus alle umliegenden Gebäude, ja selbst
den Kirchthurm hinreichend mit Wasser zu versehen.
Die Uebung brachte aber auch darum dem Herrn
Pfarrer Lobes- und Dankesworte in Hülle und Fülle,
der sich durch dieses Werk ein Denkmal gesetzt hat,
asrs psrsEius, nicht nur für St. Peter, sondern
auch für St. Georgen und die ganze Umgebung. Vi-
vs-at LSMSutss!
St. Veit an der Glan, 16. Juli. (Pl atz-
Musik.) Freudig zu begrüßen ist die Bereitwilligkeit
der hiesigen Stadtmusikkapelle, mit der sie es unter­
nommen hat, den Bewohnern der Stadt ohne Unter­
schied ihre herrlichen Weisen hören zu lassen; zweimal
nämlich, seit circa 3 Wochen, batten wir in den kühlen
Abendstunden das Vergnügen einer „Platzmusik" und
werden es dem Vernehmen nach noch öfter genießen.
St. Veit an der Glan, 15. Juli. (Fa-
milien-Tragödie.) Heute hatte ein Eheweib die
unerhörte Roheit, ihren Mann, während der voreheliche
Sohn derselben ihn festhielt, so mit einem Eiseninstru­
mente am Kopfe zu bearbeiten, dass derselbe blut­
überströmt den Arzt aufsuchen musste und der Gegen­
stand des Mitleids der ganzen Bevölkerung war. O,
wenn „st mi" schlägt.
Spittal an der Drau, 16. Juli. (V e re ins-
Versammlung des kath. Arbeitervereines.)
Gestern um halb 8 Uhr abends fand im Vereinshause
eine Vereinsversammlung statt, die trotz des schönen
Sonntagsabends sehr gut besucht war. Herr Beneficiat
Anton Oberluggauer hielt einen sehr guten Vortrag
über die Vortheile, welche der kath. Arbeiterverein
seinen Mitgliedern bietet. Derselbe fand großen Beifall.
Rirchliche Nachrichten.
Diöcesannotizen. Präsentiert wurde auf die
Pfarre Hermagor Herr Johann DrSani ö, Pfarrer
zu Leifling.— Die am 19. Juli in der Domkirche
die heilige Priesterweihe erhaltenden Theologen des
vierten Jahrganges bekommen nachstehende Kaplans­
posten: Josef Dobrovec, zweiter Kaplan in Blei­
burg. Vincenz Fi e b i g e r, Kaplan in Gutaring. Anton
Fliri, Kaplan in Sagritz. Caspar Haag, Kaplan
in St. Michael bei Wolfsberg. Johann Keuschnig,
Kaplan in Irschen. Matthias Port sch, zweiter Kaplan
zu Maria am See. Andreas Raid l, Kaplan in Alt­
hofen. Valentin Rein sperg er, Kaplan in Millstatt.
Alois Schader, Kaplan in Treffen. Sorger Peter,
Kaplan in Sachsenburg. Franz Urans e k, Kaplan in
Unterdrauburg.
St. Martin bei Klagenfurt. (Die Ein­
weihung) der neurenovierten Pfarrkirche fand am
15. d. unter zahlreicher Betheiligung der Bewohner
von St. Martin, wie auch der Städter, statt. Cano-
nicus Dr. Somer hielt das Hochamt, Domprediger
k. Volbert 8. 3., die Festpredigt.
Wolfsberg. (Weihe.) Am nächsten Sonntag
findet nachmittags um 4 Uhr die feierliche Weihe der
Marienstatue und der Lourdesgrotte statt; darauf folgt
Procession.
Mosaik.
Krach der Pariser Weltausstellung.
Die Nachrichten von dem finanziellen Ergebnisse der
Pariser Weltausstellung lauten nicht günstig. Selten
wurden an eine Weltausstellung so große Hoffnungen
geknüpft, wie an die, welche am 14. April 1900 in
Paris eröffnet wurde, aber selten auch wurden die
Hoffnungen so bitter enttäuscht, wie diesmal. Die Aus­
stellung des Jahres 1889 mit ihrer originellen Pracht,
mit den architektonischen Wundem des Eiffelthurmes
und der Maschinenhalle hatte einen unerhörten Erfolg
in der Geschichte der Weltausstellungen zu verzeichnen.
Dies machte die Pariser übermüthig. Die heurige Aus­
stellung übertrifft die des Jahres 1889 an räumlicher
Ausdehnung um das Doppelte. Eiue Unzahl sogenannter
„Attractionen", Nachbildungen von Städten und Dör­
fern aus aller Welt rc. schossen gleich Pilzen aus der
Erde. Eine Aktiengesellschaft nach der anderen bildete
sich, um die Ausstellung zu exploitieren. Ueberall ent­
standen neue Hotels, in jedem Winkel der Ausstellung
drängt sich Restaurant an Restaurant. Um das noth-
wendige Contingent für das Prosperieren der verschie­
denen Unternehmungen zu liefern, hätten täglich min­
destens 300.000 Fremde in der französischen Haupt­
stadt eintreffen müssen. Diese Ziffer ist aber eine
absolut unerreichbare, da 300.000 Menschen in einem
Tage weder nach Paris zu befördern, noch dort ein­
zuquartieren sind. Die Voraussetzungen also, auf
welchen die geschäftlichen Unternehmungen für die Welt­
ausstellung basierten, waren vollständig falsch, und
schon machen sich auch die verhängnisvollen Wirkungen
dieser falschen Berechnung geltend, da in der vorigen
Woche nicht weniger als dreizehn Restaurants
in der Ausstellung geschlossen wurden. Der
Curs der sogenannten Ausstellungswerte sinkt von Tag
zu Tag. Selbst die Actien des „Clou" der Ausstel­
lung, des „rollenden Trottoirs" haben nicht mehr ihren
Emisstonscurs behaupten können. Bei anderen Unter­
nehmungen sieht es aber noch viel schlechter aus. Für
die Schaffung dieser Situation wird man das franzö­
sische Generalcommissariat, beziehungsweise das Han­
delsministerium des Socialdemokraten Millerand ver­
antwortlich zu machen haben; diese Behörden haben,
statt den Zudrang der Unternehmer in den richtigen
Maßen zu halten, Licenzen für Etablissements einfach
ins Blaue hinein ertheilt, deren Besitzer jetzt vor dem
Krach stehen.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Einen Erdstoß von sehr großer Heftigkeit ver­
spürten die Bewohner in Graslitz. Die Gebäude er­
zitterten in ihren Grundmauern. Glücklicherweise ist kein
Unglück passiert.— Furchtbare Verheerungen richtete
das Hochwasser in Niederhof, Bezirk Hohenelbe, an.
Viele Häuser wurden weggerissen und viele wurden
durch Erdrutschungen verwüstet. Das Elend der Be­
wohner ist groß.— Der Frauenhilfsvercin in Dux
hielt seine Generalversammlung unter zahlreicher Be­
theiligung ab. Nach dem Cassabericht beträgt das Ver­
mögen derselben 2200 Kronen, wobei der Beweis zu­
tage tritt, wie rege der Verein in Hinsicht auf Kranken­
unterstützung, Armenpflege rc. seine Thätigkeit entfaltet.
Steiermark.
Ein Unglücksfall passierte im Bergwerke der Al­
pinen Montangesellschaft in Judendorf bei Leoben. Der
Bergarbeiter Anton Krese wurde durch einen sich los­
lösenden Kohlenblock getroffen und blieb auf der Stelle
todt.— Ein schauriger Fund wurde im Rötschgraben bei
Pettau in einem Walde gemacht. Unter einem Baume,
an dessen unterstem Aste ein Strick hieng, wurde die
bereits stark in Verwesung übergegangene Leiche eines
Mannes, welche ebenfalls einen Strick um den Hals
geschlungen hatte, aufgefunden.— Aufgesunden
wurde bei St. Stephan a. G. auf einer Sandbank in
der Mur der Leichnam eines etwa einundzwanzig­
jährigen Mädchens, welches Verletzungen am Kopfe und
am Halse hatte, die auf einen gewaltsamen Tod
schließen lassen.
Niederösterreich.
Leichtsinnige Jugend. In Wien wurden zwei
Volksschüler von dreizehn und fünfzehn Jahren ver­
haftet, weil sie aus der Sacristei der Paulaner Kirche
auf der Wieden aus einer versperrt gewesenen Lade
200 Kronen gestohlen hatten.— Ein sechzehnjähriger
Realschüler, welcher einmal schon die Directionskanzlei
der Realschule erbrochen und einen Geldbetrag sowie
ein Stampiglie gestohlen hatte, hat nun neuerdings
einen Diebstahl ausgeführt, und zwar hat derselbe einem
Zählkellner drei Ringe im Werte von 62 Kronen
entwendet.
Oberösterreich.
Die Versammlung des Katholischen Volksver-
eiues in Neukirchen am Wald zählt wohl zu den
herrlichsten Versammlungen, die wir je gesehen. ES
waren über 1000 Männer erschienen, was in dieser
wenig bevölkerten Gegend ein einzig dastehendes Er­
eignis ist. Der Volksvereinspräfident Herr Dr. Max
Mayr eröffnete die Versammlung und drückte seine
Freude aus über den Massenbesuch und ermunterte
alle, ganze katholische Männer zu sein, die wir
heute so nothwendig brauchten. Dem Volksvereins­
präsidenten wurden stürmische Ovationen dargebracht.
Der Landtags- und Reichsrathsabgeordnete Z ehe t-
Mayer hielt einen interessanten Vortrag über die Vor­
gänge im Landtage, worauf ihm vom Herrn Bürger­
meister Johann H ad e r er aus Waldkirchen die Ehren-
bürgerdiplome von fünf Gemeinden über­
reicht wurden. Landtagsabgeordneter Hauser erstattete
den ^Rechenschaftsbericht und sprach über die letzte
Landtagssesston. Der Reichsrathsabgeordnete Etz be­
richtete über die Lage im Parlamente und wies darauf
hin, dass die Katholische Volkspartei stets für die
Arbeit gewesen sei; die Zeitvergeudung und die un­
seligen Spectakelscenen seien ein Schandfleck für das
österreichische Parlament, gerade wie der Nationalitäten­
streit ein unberechenbarer Schade in wirtschaftlicher
Beziehung für uns Deutsche ist. Unter stürmischem
Beifalle dankte hierauf Hochw. Herr Dechant Schmid
dem Volksvereinspräsidenten für die Abhaltung der
Versammlung und den Abgeordneten für ihr Wirken.
— Der Katholische Lehrerverein Linz und Wels
veranstaltete in Dörnbach eine zwanglose Zusammen­
kunft. Hochw. Herr Katechet Brand sprach über die
Verbesserung der materiellen Lage und über die Hebung
der StandeSehre des Lehrerstandes. Herr Bürgerschul­
lehrer Bundschuh, der Vorstand des Landesverbandes,
knüpfte an die Ausführungen des Vorredners die
Lehrergehalts- Regulierungssrage, welche auf der
Schaffung des ConcretalstatuS aufgebaut werden sollte.
Herr Fachlehrer P leuin ge r gab nähere Aufschlüsse
über die projezierte Zusammenkunft katholischer Lehrer
aus Oesterreich und Deutschland am 7., 8, und
9. August in Oberammergau.— Der Katholische
Arbeiterverein für Linz und Umgebung feierte unter
großer Betheiligung sein Gründungsfest. Dem Cassa­
bericht zufolge besitzt der Verein ein Vermögen von
2300 Kronen. Herr Professor Binder hielt eine
herrliche Ansprache. Herr Finanzrath Breuer über­
brachte die Grüße des Katholischen Arbeitervereines in
Jerusalem.
Salzburg.
Ein ab gestürzter Wildschütz wurde in einem
Graben des Zimbachhornes entdeckt. Derselbe, Johann
Neumaier mit Namen, entfernte sich vom elterlichen
Hause, angeblich um Edelweiß zu suchen, kam aber
nicht zurück. Da man sofort ein Unglück vermuthete,
wurden Nachforschungen angestellt, bis nun der Leich­
nam aufgesunden wurde. Aus dem Rehbock und dem
Gewehre, das er am Rücken trug, erkannte man, dass
er statt Edelweiß zu pflücken, des edlen Waidwerks
Pflegte.
Tirol.
Bei einer Radsahrtour verunglückt ist im Passayer-
thal der in Meran bedienstete Zeichner Josef Schusser,
indem er bei einer scharfen Straßenbiegung über die
bei zehn Meter hohe Mauer stürzte und mit zer­
schmettertem Schädel im Bache liegen blieb.
Ungar« und Galizien.
Die Wolkenbrüche der letzten Tage haben die
kleinsten Flüsse und Bäche in reißende Ströme ver­
wandelt. Die Tewes und Sebes traten aus ihren
Ufern, wodurch der Eisenbahndamm zwischen Karan-
sebes und Körpa vollständig unterwaschen und zerstört
wurde. Der Dniester hat sein Gebiet überschwemmt;
in Nizniow stehen 300 Häuser unter Wasser. Der
San ist ebenfalls ausgetreten und hat bei Sanok die
Felder weit und breit inundiert.— Aus Neusandec
wird berichtet, dass das Hochwasser der Kamienica
ebenfalls beträchtlichen Schaden angerichtet hat.
A«S alle» Ländern.
Infolge unvorsichtiger Handhabung explodierten auf
dem Quai in Gender (Mederlande) zwei Bomben,
welche von Schiffsknechten aufgefunden worden waren.
Drei Schiffsknechte wurden getödtet, elf, darunter acht
schwer, verwundet.
Bücherschau.
„Ave Maria". Illustrierte Monatsschrift.
Verlag Pressverein Urfahr, Oberösterreich. Preis jähr­
lich 1 Krone 84 Heller (M. 2-10), mit dem „Kleinen
Ave Maria" 2 Kronen 56 Heller (M. 2-70).
Kinderzeitschrift „Kleines Ave Maria"
Nr. 7 und 8: „Me ein frommer Knabe die Mai­
andacht gebetet hat", „Barbaras Hauskapellchen",
„Plauderstübchen", zwei Erzählungen, Gratulations-
Verse, Etwas zum Lachen, Preisräthsel, vier Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:24.399 - 19000718 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 83
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Fortsetzung.)
„Es wird schlimmes Wetter, Fräulein Rose,"
sagte die Haushälterin, in das Zimmer tretend.
„Ja, Jungfer Bol! Ich wollte, der Doctor
wäre zu Hause!"—
„O, der ist bei Harmsen wohl geborgen."
„Sollte er schon dort sein?"
„Dort sein? Ich denke, er wird schon bald
zurückkommen."
„Aber das will ich doch nicht hoffen, das wäre
ja schrecklich. Dann käme er gerade in das böseste
Wetter hinein. Glauben Sie wirklich, dass er schon
wieder unterwegs ist, Jungfer?"
„Nein, nein, machen Sie sich nur keine Sorge!
Der Doctor ist nicht erst seit heute oder gestern
hier: er weiß genau, wie es bei Sturmwetter
hergeht."
„Haben Sie hier schon oft solches Wetter er­
lebt, Jungfer Bol?"
„Das will ich meinen! Soll ich das Fenster
nicht lieber schließen?"
„Nein, nein, ich sehe es gar zu gern."
„Na, jeder nach seinem Geschmack, sagte ein
Feinschmecker und briet den Hasen mit Haut und
Haar. Man sieht es Ihnen übrigens nicht an,
dass Sie es gerne sehen, Sie zittern ja wie Espen­
laub."
„Ich kann nichts dafür, aber es hat nichts
aus sich."
Sie blieb am Fenster stehen, angezogen nud
zugleich abgestoßen von dem Schauspiel des
Sturmes, der sich allmählich erhob. Die Sonne
hatte es längst ausgegeben, mit den Wolken zu
kämpfen; schwere, schwarze Balken hatten sich vor
sie hingeschoben, und nur selten brach noch ein
Strahl hindurch, der dann einen unheimlichen fahl­
gelben Lichtstreifen über die graue Decke warf. Die
Wogen brausten nicht mehr, sie brüllten; der
Wind kam von fern aus dem Süden herangestoben
und machte einen Lärm, als wenn er auf einem
gewaltigen Gefährte über hohe Eisenwege daher­
polterte; er begann auf den Dächern zu hämmern,
er zischte durch die Straßen, er spielte mit dem
Schaume und warf ihn höher und immer höher,
wie um den Himmel herauszufordern, der auch
von Secunde zu Secunde schwärzer und drohender
wurde.
„Mein Gott, mein Gott! Schütze alle, die
unterwegs sind auf dem Meere und auf dem
Lande!" stammelte Rose-Marie— da taumelte
sie vom Fenster zurück; von oben nach unten riss
plötzlich das Gewölbe des Himmels entzwei, und
eine feurige Schlange zitterte eine Secunde lang
ihr gerade gegenüber, das Zimmer mit einem
fahlen, orangefarbenen Licht erhellend, und un­
mittelbar darauf tönte das dumpfe Rasseln und
Knattern des Donners in das falsche Gekreisch des
Windes.
„Sehen Sie wohl." sagte Jungfer Bol, „es
wird Ihnen nicht gefallen, nach dem Sturmwetter
zu schauen. Es ist kein Anblick für junge Damen,
das weiß ich längst."
Zu gleicher Zeit schob sie den Laden vor das
Fenster. Jetzt war der Sturm vor Rose-Maries
Augen verschlossen, aber in ihrem Innern wüthete
er fort. Erde, Lust und Meer schienen in Aufruhr,
und der Wind, der falsche Wind hetzte sie auf;
der schürte die Flamme, die raste und tobte, dass
alles dröhnte und zitterte bei seinem Herannahen;
Dächer wurden aufgerollt, Schornsteine nieder­
geschmettert, die Wogen bergeshoch emporgeschleudert.
O Gott, welch ein Toben! Nahm es denn nie ein
Ende? War das vielleicht erst der Anfang?
Rose-Marie gieng aus dem Zimmer in die
Küche, ihre Angst stieg mit jeder Minute, während
Jungser Bol ruhig mit ihrem Strickstrumpf dasaß.
„O, wäre der Doctor nur zu Hause!" rief sie
immer wieder von neuem. Dann horchte sie einen
Augenblick, sie glaubte, einen Wagen Heranrollen
zu hören, aber es waren nur neue Töne der gräss­
lichen Symphonie, die von höllischen Musikanten
ausgesührt schien.
Scheiben klirrten und sprangen entzwei, dicke
Regentropfen und Hagelschlossen rasselten und pras­
selten dagegen.
„O Jungfer, ich vergehe vor Angst!" schluchzte
das Mädchen.
„Keine Noth, Fräulein, das Haus kann schon
einen Puff aushalten. Wenn man am Meere
wohnt, muss man sich an dergleichen Dinge ge­
wöhnen. Als ich zum erstenmale den Spectakel
mitmachte, war es mir auch etwas unheimlich zu-
muthe, aber wir wohnen hier im Mai schon vier­
zehn Jahre."
„War es aber jemals so arg, Jungfer?"
„O ja, noch viel toller! Es war im Jahre
achtzig, nein, einundachtzig mein' ich, da hätten
Sie hier sein müssen, es war, als wenn die Welt
vergehen wollte!"
„O Gott! Hören Sie doch einmal; ist es
nicht, als wenn der Himmel auseinanderplatzen
wollte. Welch ein Schlag!"
Sie flog die Treppe hinauf in ihr Zimmerchen,
das nämliche, in welchem Frank geschlafen hatte;
es gieng nicht auf das Meer hinaus. Es war
völlig dunkel da, der Regen schlug in Strömen
gegen die Scheiben. Rose kniete vor dem Bette
nieder und versuchte zu beten für ihren Beschützer,
für ihren Wohlthäter, der jetzt vielleicht ganz allein
zwischen den Dünen aller Unbill des Wetters aus­
gesetzt war, aber es war ihr, als wenn der Wind
höhnisch zu all ihren Bitten lachte.
„O Vater im Himmel... schützte ihn... meinen
.. ." Sie kam nicht zu Ende; brüllend schien der
Orkan ihre Worte aufzufangen und zu entführen.
„O Herr, der Du den Winden befiehlst, lass Ruhe
eintreten," flehte sie, als der Sturm einen Augen­
blick nachließ und das unheimliche Pfeifen und
Aechzen, von dem schrecklichen Brüllen der Wogen
beantwortet, auf einige Secunden verstummte. Aber
zischend und schmetternd fiel das höllische Orchester
wieder ein, und die Wogen überstimmten das
bange Aechzen des Windes; sie klagten und
stöhnten, als wenn sie sagen wollten: Wir werden
misshandelt, gepeitscht, gegeißelt; wir können nicht
ruhig sein, selbst wenn wir möchten. Der Wind
martert uns mit seinen höllischen Folterwerkzeugen.
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendel.
Die Mandatare der St. Josef-Bücher-
bruderschaft werden freundlichst ersucht, die Namen
und Beiträge von Mitgliedern, die sich nachträglich ge­
meldet haben oder jetzt noch melden, gütigst recht
bald einzusenden, weil dies bei der Versendung und
Verbuchung von großem Vortheile ist.
Hochachtungsvoll
St. Josef-Bücherbruderschaft.
Lingesendet.
Universitätsfreunde, auf zum achten Dele­
giertentage in Salzburg!
Der diesjährige achte Delegiertentag der aka­
demischen Universitäts-Zweigvereine zur Grün­
dung einer katholischen Univ ersität findet
Heuer Ende August zu Salzburg statt. Ursprünglich
war dafür Wien in Aussicht genommen, doch gieng
man davon ab, da durch den praktischsocialen Curs,
der ebenfalls Heuer wiederum in Wien abgehalten
wird, das Interesse für die katholische Universität
zu Salzburg zu sehr in den Hintergrund treten
könnte.
Darum, werte Vereinsbrüder, aus nach Salz­
burg! Kommet und schauet die Stadt, in welcher
binnen wenig Jahren die katholische Hochschule er­
stehen soll. Versammeln wir uns in Salzburg!
Vielleicht ist es in dieser Stadt der letzte Dele­
giertentag vor Eröffnung der katholischen Univer­
sität. Dieser Ort bietet alles, was geeignet ist, den
Delegiertentag zu einem wahren Verbrüderungsfest
zu machen. Wo einst die katholischen Gelehrten und
Studenten eine Heimstätte im lieben Oesterreich
finden sollen, da wollen wir uns jetzt die Hände
reichen, da soll uns ein fester Freundschaftsring
umschließen, da wollen wir schaffend uns begeistern
und begeistert schaffen für das große Werk der
katholischen freien Hochschule.
Liebe Vereinsbrüder, auf nach Salzburg! Durch
die Gunst des hochw. Consistoriums ist bereits für
freie Wohnung und Kost im f.-e. Priesterhause ge­
sorgt. Das genauere Programm wird in wenigen
Tagen die Runde durch alle katholischen Tages­
blätter machen, auch der Name des Festredners
wird in demselben schon aufscheinen.
Werte Vereinsbrüder! Je näher das Ziel kommt,
umso enger müssen wir die Reihen schließen, je
näher der Sieg, umso kräftiger müssen wir nach
der Krone greifen. Gott wird unser edles Streben
reichlich lohnen.
Wer von uns Kärntnern loskommen kann, der
richte sich schon jetzt für die Tage des letzten August.
Dieser Delegiertentag verspricht großartig zu werden,
darum Kärntner, auf nach Salzburg! Wir wollen
durch die Thal beweisen, dass die Augusttage des
vergangenen Jahres nur dazu beigetragen haben,
die herrliche Idee der katholischen Universität zu
Salzburg allüberall in unserem Lande bekannt zu
machen. Wer Zeit und Gelegenheit hat, der komme
zum Delegiertentag nach Salzburg, um zu sehen
und zu hören, dass die Idee der katholischen Hoch­
schule durchaus kein leerer Wahn ist, sondern dass
die Verwirklichung dieies eminent zeitgemäßen
Werkes näher ist, denn je.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
17. Juli.
Licitationen.
Leib-, Putz- und Bettwäsche. Kleider. Kurzwaren, Koch­
geschirr und Geschäftseinrichtung im Gesammtschätzungs-
werte von 3366 L 6 k, kommt am 26. Juli in Klagen-
furt, Villacher Straße Haus-Nr. 11, zur öffentlichen Ver­
steigerung.
Briefkasten.
„Kärntner Wochenblatt". Da Sie die Zeit vom
8. Juni bis 16. Juli verschlafen zu haben scheinen, da Sie
erst jetzt aus unseren Leitartikel vom 8. Juni reagieren,
so möchten wir Ihnen rathen, nur ruhig weiter schlafen
zu wollen, da Ihnen die Sommerhitze nicht gut anzu­
schlagen scheint. Gute Nacht!
„Freien Stimmen". Wir haben Ihnen bereits ein­
mal erklärt, dass wir Ihnen insolang nicht mehr erwidern,
bis Sie die seinerzeit gemachten Pauschalvsrdächtigungen
nicht genau erwiese» haben. Die Schlussbemerkung Ihres
letzten Leiters bewegte sich wieder im gewohnten Geleise
A. in B. und R. in St. <8. Danken sehr! Waren
über die Berichte sehr erfreut. Herzliche Grütze.
H. in K. Auf Regen folgt doch immer wieder Sonnen­
schein. Vielleicht sind die Wünsche von T. zu erfüllen. Gruß.
H. hier. Was ist mit der angekündigten Neuigkeit?
Sitte, «Irr Versnobe Kennet! l U
Lolli vile»1ti1i8vll«r
keügeiH-Xskkev,
bester unä gesünäestsr,
keigen-ILsffsS,
ausgiebigster,
Naber billigster Uaffesrusatr.
Qs.rs.Llis kür Lolllllsil.
Heberall na baden. 102
feigen- unü MalrkaMe fabrik
M. fiala in Wien, v«./r.
Kegriinäst >860. iUiliergasse 20.
G«?««»«
»W
°r
-B
«okteui
Llostsrxeist.
.r«.
»««v»«»
Mn- Kerker Minen-
sorvis rsmmtliche Specerei-
waren ». Minen-, Keiüen-,
Kolenta-, Korn- unä Vielmehle. 7utter-
mai; nnä Kleie sinvllslür -m nleäriZstsn
kreisen rvis au di reeller LsclisnnnA
A. Aaselseknig
)ilr>g«nfurt, Völkermsrkter Ztrsss« 13.
Vsrssucl äsr
llatbol. 8okul-
vsreinsrünrlsr
V
6u88ei8ener
Moll als
120—7
8vÜ1irSS,Lk2L8s
vorvonällar, ist llillix rm llullon.
llllnO 8SZtz clio ^.cklltinisbi'g.tioL
" N, <lls8S8 LIatts8.


[ 2023-06-29 10:38:24.399 - 19000718 - Seite 7 ]
W
W
D
W
lj L! O c
F L S^ I:
c- Z?
' j L-? k
cv. o
^., I cr
- s»
^
8--^ ir^Ze-"
^ A.§ S»-2s^
ssß^Z.
o-Z Z.
wK§
tz 8 g >ü 8^L-
q 6- L.ßA-
cn
Z 8°°^°'
---^ZLsss8ZA
^ ksL v ^7-!-
L? s^ v ^A.,
L^»
«v -»-^.^
6^ »2^ —, «>,
Z«?
^ L§t^Z
D ßs p o° 6
c) S S k^ev
- l ^zz58
§2 3' 8 T
D'OA^ls»
°o-§Uv'<-
M» »Zx!
Zo L^-
"- A?°
O" r^. O" v
§§ c^^
^ V^
8-ss^Z
^8: «v
Z'Z ^8
^ eu^ 8
8-p
^L°»
v^ O
' M!7o 8
k-
L. o p-
^ «L^s
8 W p 8-
»^ L L
cv cv^ cv
L >—'
e7»- U v
L
8 L
Z tz v A
^ ko 6 o
ca P ^r->
O
O
LZ Z »Z
»«LZ
L-SZ.Z«
- Z p
L»
8 k° -L0
L ^Zk^
ö„ 8-«
>L S S
IL w
HW
'4° s^s
p-
1^- O- O-»
8
LZ-s-^
L^Z 3
u 2.2 5
S8 ^Z-
L° ^8
»^
^
AZ^
L.kL0
W S«
v p-
-> W
8^
L L ui s
-»G Z.
cv cv^
».- o^^ao
Ü! F > k7j D^-»
" c« »-j
-I>^ 8 po
v r?» L b p-
M k>
..»r
! W
L'T 2. S' SN
8-z wcZ
^c§
L «L?
'^'Z' s D
8- §8
b --" ->
^ r>o ro
^«>8
L-Z-L
»p-8 o
0^8
1-7- W L
L
w^L
r^8
N' L
ss^L
k,°Z
° ^D^ -^-L
8^», L Z>?» g s.F
^^ D» st'D'csq ^.V'v'
ro S ^-- v
's
üri»LovLZ^
in I_>aibs<2ti (I^i'ain)
srQpüölrlt) H».oli8t6d6ri2
L V S-s--
v' kL- 1^
cr> ^-Zr^.w
a-r ^0 o
L'^^v
6"L»«
0-st-st
a -7.-,>
HSff
<2st°
st>>0 L^
0 L/
8 2^'^
8
'P^IL MMSL 1Z0D8
PUZ MS Mll MISS SM i
^so^l ^ISlI
ZllNMSSg Igq PMIN-Ig gPPl
IlglZMg^Z M HI MBlIM M?
llOL
lLI
WsWWlWWMWWMjsZjMWIWMIlSjMjMjMj^sWlWsZIWsMWWMIWlWfWlZiWWsZjWlW^MWWMllWWWW
- cd §,
Ltz A-.v
^"8 »F-
u cv p
D'd^Z^
Z
d°L. v 8
Z IL'
Dco
x>»
^ Z. L° s^
> Z 8 2
> -v -v
!?Z Z v Z
LZ 8^8^
2^ 8^ 8
O^^ v
O. k^ cd-
k; F» 0 L-
Z»^^ d
rcr
Z co s
Z'K
" Z- <v
-" --
^ L
-^8
w
S)
s W
s»
Kärntner Zeitung.


[ 2023-06-29 10:38:24.399 - 19000718 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung.
Nr. 83
NMU^ LlWM, ÜMsKM t Ock H»^ H-
M Mttilrer Lemrnl-fsdM Klagrickm
smxLslät irr stets Lr»LsQL»N«l>2L»^r»ir^SL» Qualität rmä 2u dilliAstsu kreise»
bssisn
kvvk ß»
54
ksn?Km-OSMBGM MI ^se-LgsnÄ-Osmsnl
Lär Lovd- rmä Masserdauten, lieleuieruuFeu, (lauäle, LerAsedavdte, (Vasserstollen stv., tsrusr Zut adZslLAsrts
6smsutrvarsu, als: Ds.«-L»LLsM«L, T»LLN.s<;«L»NlN.^LsLr, 81i0Ftzu8tukeu, kteiler- rmä A»uerävvkxl»t1vu,
Lodrv, kuttsrtrÖAv, vaedtraufö- uuä äauelreriuittzu, »»uästeiue rmä Lelreu, sorvis alle siusodläZIZsu L.rtiLsl, rmä als
8^>soialität: d«SLr»srr.tr-DKN,^L«L»LisNSl (uaoli ^.UAade eines rsuommisrtsu kaoluuauuss sr^suZt) tür kassius,
VVasserleitnuAtzn, 8enlrxru!ieu st«, ste.
Luäliolr 8tein2enAU'ar6o, Uosaik-kussdoävn-LelaFplatteu, VerlrleiäuuASplatteu, poröse vr»in»Aerödreu,
Laäervannen rmä (V»uävorlrleiäuuF8pla1teu, Nnjolikeu, Ilerraeotten, NuFnvlitd-k'ussdöäeli, ^spdalt-Or»nit-l8Ioeks.
l
Joksnn Knvinvn^
Oürllsr, LronLss-rbsiler nnd Oravenr
keiwZLssö klr. l ms^kik^k'UKI' ööllöäiotillerplrtr! 7
smpüslilt sied äem lioolirvüräi§6u 6Isrus -zur Lrreugung
von Kirvdvngorätkon aus eolrtsm uuä uuselrtsm Llstall,
sorvis auolr von kalentsrio-kegenstänllön aller Art.
Pension für Volltssodülor
monatl. 30 il., für Sürger-
svdjjler 35 (I.
blLbsrs ^.usküntts srtbsilt
Die vireotioii.
prükfskrs- unä Tommerssison I9ÜÜ.
kcdle grünner Stone
ein voupon Llstor s IV lang,
oomploton dsrrenanrug (8ook,
dose und bilet) gsbenll, ko­
stet nur l
9. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
9. 6— uncl 6 90 von besserer
9. 7 75 von feiner
9. 8 65 von feinster
9, lü— von boobfeinstsr
103-1
Setter
8el>iä-
vollo.
Mn Oonxon 2N sV«invu-Dainpfinvbleu,
superkeiueu Lier-VeiAvarvu, eobt etrineslselrein Mee,
vorrüKliebviu (lud» uuä ä»iu»ie» Ruiu, vedtern, Ht-
8^rmier 8I!vovit2, (!«Fu»e eie. ru dilliAsten kreise».
(l»i»»tier1 reines, süsses
VonLÜgtivkv
^iklikröslerr. kotk- und W6i88w6in6
in kl»s«den uuä Oediuäen.
11
LUS Z.SI1
kalk. ü/Ii88!0N6N lNlÜ6N8.
IV^sr nur länäsrruiK äsr solirsoklioksu
NuiiAsrslloär in Iirälsu 1 Lrous oäsr
raslir au äis Lxxsäläon äissss LIs.1tss
ölussnäsl, srdLlt »1s (ZuitMuA eins
döodst lutsrsssantö ?ostks.rts älrsot
LUS luältzU LUASSolÜckt.
kr. kaulus, 0. Ll. 8. IV,
LlissLONS-k'r'oLui'srOr-,
100 kackvidoru.
Diu
UWM
L
-u vermieten. Nuliolfstrssse 22, ersten
Stock. 103
äVV6Ltllk8-
QMki
iu «teutsvlrer kvASnä uär' vomkinok«.
U»tr»trvn, Letteiusätre, kolster,
sorvis 8edl»t'äiv»ns et«., soliä
Asardeitst, smä stets tertiZ. Ls-
stsllrmAsu uaoli Nass, sovis l^lsu-
autardsitrmA Asdrauedtsr Nödel
tvsräsu sotort ausZstulirt uuä
billigst bsreolmst. is
Ejgenthümer: St Jol-'-Vereiu.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— StMosei- BereinS- Buchdrucker« in Klagenfurt.

