
[ 2023-06-29 10:49:04.385 - 19001024 - Seite 1 ]
Nr. 125
Klagensurt, Mittwoch den 24. Oktober 1900
VII. Jahrgang
Kr-artio«, Admwtftratto«»
Inlrratrn- Kurra« und Trprdttio«:!
Gt. Joses-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nun von!
11—12 Uhr vormittags.
Telephon N». 39.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.!
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Avonnementspreise: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
UeesthleitzfteUe i« Klagrnfnnt: St. Josef-Bereius-Berlagshaudluog und Sowas
Zeituugsvcrschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— S kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 k— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Christliche Wähler! Augen auf!
Sonderbare Käuze gehen jetzt im Lande um.
Leute, die sehr viel von der Errettung der Bauern
reden, Zeier und Mordio über die bisherigen Ver­
treter des Bauernstandes schreien und ein großes
Wesen aus ihrem Programme machen, das sie
feierlich als das von ihnen entdeckte Heilmittel für
die Wunden des Bauernstandes anpreisen. In
Mistelbach ist sogar ein Statthaltereiconcipist auf­
getaucht, der sich als den einzig richtigen Bauern­
vertreter für diesen Bezirk erklärt und sogar von
ihm verfasste Gesetzentwürfe über Errichtung von
Lagerhäusern und Creditgenossenschaften ausstreut.
Die verschiedenen Herrschaften, die jetzt die bäuer­
lichen Wähler mit ihren Programmen heimsuchen,
nennen sich bald „Bündler", bald „christliche Agra­
rier", und es wäre wirklich an ihrem wirtschaft­
lichen Programme nicht viel auszusetzen, im Gegen-
theil, dasselbe wäre sogar sehr anerkennenswert,
wenn nicht dieses Programm bereits längst und
auch schon mit vielem Erfolg von den bisherigen
christlichgesinnten Reformparteien verfochten
worden wäre. Wenn die Herren mit ihrer Idee,
bäuerliche Selbsthilssgenossenschaften zu gründen,
sich sehr patzig machen— das ist wahrlich nicht
ihr geistiges Eigenthum! Man sehe nach Nieder­
österreich: hier sind bereits über 500 Raiffeisen-
cassen gegründet worden, die trefflich gedeihen;
Niederösterreich hat bereits zwölf landwirt­
schaftliche Lagerhäuser, die einen wahren
Segen für ihr Organisationsgebiet darstellen;
Molkerei- und Winzereigenossenschaflen, sowie eine
Central st eile für das Einkaufswesen der
landwirtschaftlichen Genossenschaften vervollständigen
dieses reiche Arbeitsbild, ganz abgesehen von dem
riesigen Versicherungswesen, das jetzt Niederöster­
reich namentlich zu Gunsten des Bauernstandes um­
spannt. Wir erwähnen nur nebenbei, dass die
niederösterreichische Pferdeversich erung bereits
zuden größten des ganzen Continentes gehört. —Das
alles ist das Werk der christlich socialen
Feuilleton.
Allerlei aus Paris und Umgebung.
Von August Beiter.
(Fortieyung.i
Der Staaten- und Volkscharakter tritt auf der
Ausstellung 1900 in den Gebäuden der Nationen, am
Quai d'Orsay sehr interessant zutage.
Auf den ersten Blick fesselt Italien durch die Pracht
seines L la Markusdom—Dogenpalast errichteten Pa­
lastes. Aber ein Schritt in das Innere löst sofort die
Maske. Es ist angefüllt mit Marktware und Klim-Bim.
Und schließlich, wenn man will, auch das Aeußere, so
hübsch es ausseh en mag, ist für den Fachkenner: Gyps
und Blech. Gar kein schlechtes Bild der italienischen
Finanzen l
Oesterreich hätte auf sein Palais schon etwas mehr
verwenden dürfen. Das Beste in dem Heime unseres
Staates dürften die aus kaiserlichem Besitze stammenden
vortrefflichen Oelgemälde des besten Vedutenmalers der
Zeit der großen Kaiserin, des Canaletto (Bellotto) sein.
Stünde die Umgebung der Bilder auf dieser Höhe, ja
dann!— Jedoch hat sich Oesterreich mit dem Pavillon
„Bosnien und Herzegowina" alle Ehre gemacht,
was man an der Seine gerne zugibt. Die großartige
Culturarbeit, welche Oesterreich in diesen Ländern voll­
bringt, gelangte hier zu wahrhaft imponierendem Aus­
druck. Man kann hier auch gleich von der Vertretung
Partei. Und da kommen einzelne Herrchen, die
sehr spät aufgestanden sind, mit einem Programme
daher, das sie fein säuberlich von dem christlich­
socialen Agrarprogramme abgeschrieben haben und
von dem sie— noto-dous— selber noch nicht
einen Satz durch die That bewährt haben!—
Denn nicht nur in Niederösterreich, auch in Ober­
österreich, Steiermark, Kärnten und Tirol hat die
Idee der bäuerlichen Selbsthilfe bereits die schönsten
Früchte getragen, nirgends aber, soweit wir die
Spuren dieser Arbeit verfolgen, durch die Arbeit
der Herren vom Bauernbund, sondern überall durch
echt christliche Arbeit, die alle Stände werk-
thätig verbindet, wo es gilt, einem zu helfen.
Das Interesse der ehrlich arbeitenden
Stände ist solidarisch, es gibt in demselben
keinen Widerspruch zwischen den einzelnen Ständen
— jeder derselben organisiert sich selbst und die
anderen unterstützen ihn hiebei nach ihrem Können
— das ist die christlichsociale Idee; es heißt den
Bauernstand schwächen, wenn man ihn, wie es die
Bauernbündler thun, von den übrigen arbeitenden
Ständen trennen und ihm sagen wollte, dass diese
Sonderstellung ihn retten müsse.— Bei uns in
Kärnten werden, wie in Südböhmen, Niederöster­
reich und Steiermark Bauernbündler gegen christlich­
sociale Candidaten auftreten; es wird dem Volke
leicht werden zu entscheiden, ob es den wählen
will, der bisher nichts als Versprechungen gemacht
hat, oder den, dessen Partei seit langem in uner­
müdlicher, treuer Arbeit für das Volk gewirkt und
gewacht hat.
Des Ex-Jesrriterr Grafen Paul von
Hoensbroech Ansichten über Papst­
thum und Kirchenstaat vor und nach
feiner Apostasie.
Die „Kärntner Zeitung" wies in Nr. 123 d. I.
kurz darauf hin, dass der ehemalige Jesuit Paul
Graf von Hoensbroech in seinem neuesten Buche,
Oesterreichs auf dem Gebiete des Kunstgewerbes an
der Jnvaliden-Esplanade sprechen. Das mächtige Deutsch­
land konnte natürlich durch seine großen Mittel wuchtig
und pompös auftreten, aber ästhetisch und künstlerisch
steht die österreichische Abtheilung an Feinheit der An­
ordnung völlig ebenbürtig neben Deutschland da. Die
vornehm feine Stimmung in Weiß und Gold der Archi­
tektur, dem warmen Grün der Teppiche und Gardinen,
mit dem Tiefschwarzgrün der glänzenden Holzbautheile
verleihen dem Ganzen das, was die meisten anderen
Abtheilungen nicht besitzen: Harmonie ohne Aufdring­
lichkeit.
Um von Details zu sprechen, kann man sogar die
Frage stellen, ob die deutsche Section überhaupt den
zwei von der Wiener Secession ausgestellten Zimmern
etwas völlig Gleichwertiges an die Seite stellen kann,
und wir beantworten heute bereits diese Frage mit
nein. Auf deutscher Seite ist unstreitig der Schlager
der Kölner Saal, welcher großartig, einheitlich wirkt
und nur in der Detailornamentik noch Bindeglieder
vermissen lässt. Besonders die Glasgemälde Melchior
Lichters, jenes stärksten und tiefsten Vertreters der
Gedanken Nitzsches in der bildenden Kunst, sind derart
bedeutend, dass sie einer speciellen Abhandlung sollten
unterzogen werden. Viele andere, ja die meisten der
übrigen kunstgewerblichen Ereignisse der deutschen Ab­
theilung sind uns aus den Saisonausstellungen in
München so sehr bekannt, dass wir in ihnen eben nur
eine periodische Revue erblicken können, welche einen
momentanen Einblick in die Stilwandlungen und Stil-
„Das Papstthum" betitelt, in niedriger Weise über
diese göttliche Institution herfällt, so zwar, dass
dieses Machwerk selbst von der protestantischen
Seite als tendenziös bezeichnet und demnach ge­
würdigt wird. Es dürfte nun nicht uninteressant
sein, den Spuren des Herrn Grafen und Ex-Jesuiten
nach rückwärts zu folgen, um zu erfahren, wie denn
Herr Paul Graf von Hoensbroech über diesen Punkt,
nämlich Papstthum und Kirchenstaat, früher ge­
dacht, welche Ueberzeugung ebendieser Herr Paul
Graf von Hoensbroech über Papstthum und Kir­
chenstaat ehedem kundgegeben hat.
In den von den Jesuiten herausgegebenen und
berühmten „Stimmen aus Maria Laach" erschien
im Jahre 1889, Heft 6, ein Aufsatz von Paul von
Hoensbroech 8, ck. über „Entstehung und Entwick­
lung des Kirchenstaates".
In diesem Aufsatze spricht Graf Hoensbroech in
warmen Worten vom Papste als Statthalter Christi
auf Erden, als Nachfolger des hl. Petrus, er redet
vom einen wahren Oberhaupte der einen wahren,
von Christus gestifteten Kirche. Er vertheidigt darin
quellenmäßig die rechtliche Erwerbung und den
rechtmäßigen Besitz des Kirchenstaates durch die
Päpste.
Zum Schluffe seines trefflichen, auf nur lau­
teren Quellen beruhenden Aufsatzes, in welchem er
gerade protestantische Geschichtsschreiber, wie Adolf
Menzel, Gfrörer und andere als unparteiische und
gelehrte Forscher für seine Sache citiert, schreibt
Graf Paul von Hoensbroech so:
„Elfhundert Jahre hat der Kirchenstaat bestan­
den! Die andern politischen Gemeinwesen Europas,
so groß und alt sie auch sind, erscheinen wie Kinder
gegen den ehrwürdigen Kirchenstaat. Die moderne
Revolution hat dieses Bild der Legitimität, dieses
tausendjährige Reich zertrümmert. In Worten lässt
es sich nicht ausdrücken, welch einen Angriff auf die
gesammte Rechtsordnung, welch ein Attentat auf
das Rechtsgefühl diese That in sich birgt. Wo ist
der Thron, der noch sicher steht, da der Thron des
experimente geben, was man aber in den Jahres-
ausstellungen des Glaspalastes viel bequemer er­
langen kann.
Wesentlich anders steht es mit dem französischen
Kunstgewerbe. Die Franzosen waren so findig, stets
mit der Moderne eine retrospective Gruppe zu geben.
Daher kommt es, dass ihre Abtheilungen Lorbeer»
noch einmal ernten, welche die Künstler des ganzen
ablaufenden Jahrhunderts verdienten. Der außerordent­
lich hohe Stand des Kunstgewerbes in Frankreich seit
Ludwig XIV. ist zu bekannt, als dass man darüber
besonders Worte machen sollte. Die gewaltige Zimmer­
reihe Frankreichs in der Kunstgewerbeabtheilung an der
Jnvalidenesplanade bietet denn auch an sämmtlichen
Einrichtungsgegenständen des bürgerlichen und fürst­
lichen Lebens ein solch kostbares Museum, dass dessen
einfaches Durchschreiten mit völliger Ermüdung endet.
Was der feinste Geschmack französischen Geistes seit
den Ludwigen bis auf unsere Tage geschaffen, vom
prunkvollen Repräsmtationsraum bis zum intimsten
Boudoir, von mächtiger Möbelarchitektur bis zum
zierlichen Theelöffel und der Lichtschere, alles ist mit
höchstem künstlerischen Geschmack und vollendeter Technik
in Behandlung des jeweiligen Materials ausgeführt
und gewährt einen völligen Einblick in die hohen An­
forderungen, welche man in Frankreich auf diesem Ge­
biete zu stellen gewohnt war.
Doch wir wollen zur Straße der Nationen zurück,
um dort einzelnen Völkern Besuche abzustatten.
An Kostbarkeit der ausgestellten Schätze, besonders


[ 2023-06-29 10:49:04.385 - 19001024 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 125
Papstes ungestraft gestürzt werden durste? Wo ist
der Fürst, der sich beklagen darf, dass man ihm die
legitime Krone vom Haupte reißt, wenn man un­
gestraft die tausendjährige Krone des Statthalters
Christi zerbrechen darf? Ist denn unsere Zeit eine
so lojale, eine so fürsten- und königstreue, dass
man glaubt, dieses ungeheuerliche Beispiel der
Jllojalität und Illegitimität ohne Gefahr für die
gesammte Ordnung bestehen lassen zu können?
In den Tiefen regen sich die Mächte des Um­
sturzes. Vernehmlich dringt der Donner des nahen­
den Unwetters an das Ohr der Fürsten und Staats­
männer. Zurück auf den Boden des Rechtes und
der Gerechtigkeit, des praktischen Gottesdienstes.
Das ist die einzige Rettung der modernen Gesell­
schaft. Ein Grund- und Eckstein dieser Rechtsord­
nung war durch ein volles Jahrtausend der Kirchen­
staat. Senke man diesen Stein wieder hinein in
die Grundfesten des europäischen Staatenlebens."
Sv schrieb der ehemalige Jesuit und jetzige
Protestant Paul Graf von Hoensbroech in den
„Stimmen von Maria Laach", Heft 6, Jahrgang
1889, also kurze Zeit vor seinem Abfalle. Nach
seinem Abfalle hatte dieser unglückliche Mann so­
gleich andere, wesentlich verschiedene Ansichten über
fundamentale Wahrheiten, wie uns sein neuestes
Buch „Das Papstthum" darthut. Früher war Paul
Graf von Hoensbroech ein Hohlkopf und Finster­
ling in den Augen seiner jetzigen Verehrer, einzig
und allein deswegen, weil er katholischer Priester,
ja noch mehr Mitglied der verhassten Gesellschaft
Jesu war. Jetzt aber, seit ihm das Licht des reinen
Evangelii aufgegangen, seit er in das Nest spuckt,
in dem er so lange und so warm gesessen, jetzt ist
er ein Gelehrter, ein Fortschrittsmann, dessen Name
im nationalen Lager gar guten Klang hat.
In welch kurzer Zeit hat Paul Graf von Hoens­
broech seine Ansichten gewechselt, Ansichten über
fundamentale Wahrheiten; 1889 war er noch über­
zeugter Katholik, Priester und Jesuit, wie uns sein
Aufsatz in den „Maria Laacher-Stimmen" darthut;
denn man kann doch unmöglich annehmen, dass er
diesen Aufsatz nur auf Befehl geschrieben, oder dass
man ohne sein Wissen seinen Namen unter jene
Abhandlung über „Entstehung und Entwicklung des
Kirchenstaates" gesetzt hat.
Anfangs der Neunziger-Jahre fiel Paul Graf
von Hoensbroech von der katholischen Kirche ab,
wurde Protestant und warf alle seine katholische
Ueberzeugung über Bord und bekämpft jetzt das,
was er früher gutgeheißen.
Nun möchten wir auf Grund dieser Thatsachen
an eine gewisse Adresse folgende Fragen richten:
Wo ist denn die Gesinnungslumperei zu finden,
bei uns oder im Lager derjenigen, die einen Grafen
Paul von Hoensbroech zu den Zierden der deut­
schen Nation, zu einem Sterne am Himmel deutscher
Gelehrsamkeit erheben?
kirchlicher, und Gediegenheit des architektonischen Auf­
baues wird man wohl dem ungarischen Gebäude, seinem
Mixtum von Schloss und Kirche, die überhaupt erste
Stelle in der lLns äss nations etnräumen müssen.
Dass dieses Land solche Reichthümer besitzt, werden
bis 1900 viele nicht gewusst haben. Aber seltsam,
diese Pracht erdrückt. Ungarn will xortorw immer groß­
mächtig wirken und häuft so Mittel auf Mittel, welche
man schließlich nicht mehr verdauen kann. Auch tritt in
den ausgestellten Kirchenschätzen allzusehr der asiatische
Juwelenprunk zutage, um ästhetisch genussreich zu sein.
Man vergleiche das Müsse Cluny, und man wird diese
Worte bestätigt finden. Welch hoher Schönheitssinn
verklärt da die Arbeiten der Altflandern, Altdeutschen,
die Meister von Limoges und Limousin, die Rhein­
länder, Schweizer und Italiener. Bei den Magyaren
finden wir diese Werte umgemünzt in metallische Pracht.
Dasselbe wäre auch über die Kunstgewerbesection dieses
Landes zu sagen.
Das „Deutsche Haus" zeigt sich als ein flotter
„wohlgenährter" Renaissancebau, im Innern etwas
schwerfällig durch zu wuchtiges „Dreingehen" in deco-
rative Mittel. Aber die nur gegen Karten sichtbare
Sammlung Friedrichs des Großen, Eigenthum des
deutschen Kaisers, ist eine Perle des Hauses und der
ganzen Nationenstraße. Zu bemerken aber ist, dass
darin alles französische Originale find. Die gallischen
Allüren des Großen Fritz sind ja bekannt. Die vier
Cabinette und ein Saal enthalten nur Werke aus der
Zeit Voltaires, welcher auch in einer Porträtbüste ver­
treten ist, die die bodenlose Frivolität dieses alten
Spötters meisterhaft wiedergibt. Die Ausstattung der
Cabinette nach hiesigen Mustern in Gold und Zedern­
holz, Silber und gelben Tapeten, Gold und Roth, Gold
Wo sind die Knieschnapper, hüben oder drüben?
Wo sind rückenmarklose, jeder ehrlichen Ueber­
zeugung bare Streber? D. El.
Rundschau.
O esterreich-Uugarn.
Zur Wahlbewegung in Kärnten. Als
Kandidat für den Landgemeindenbezirk Klagenfurt-
Völkermarkt wurde der Präsident der Landwirtschafts­
gesellschaft, Anton Tscharre, von der Deutschen
Volkspartei aufgestellt. Bei einer Versammlung der
fortschrittlichen (?) Parteien in Möllbrücken unter dem
Vorsitze des Kaiser!. Rathes Supersberg von Sachsen­
burg wurde der frühere Reichsrathsabgeordnete Wer-
nisch neuerdings als Wahlwerber namhaft gemacht;
er sagte die Annahme des Mandates zu und erklärte,
dass er vor den Wahlen noch einige Wählerversamm­
lungen abhalten werde.
Ein Wahlaufruf erscheint um den andern.
Auch die Deutsche Fortschrittspartei, die neue, aber
nicht verbesserte Auflage der alten Verfassungspartei
hat ihren Wahlaufruf ergehen lassen. Derselbe ist ein
Machwerk ohne Saft und Kraft; die Freiheitsfahne
von weiland ist verschwunden, und der ganze Fort­
schritt besteht darin, dass etwas deutschnational ge­
flunkert wird, von deutscher Staatssprache u. dgl.,
wie das heute zum guten Tone gehört. Sociale und
wirtschaftliche Reformen werden so nebenher angedeutet,
vor allem aber eine starke, selbstbewusste (d. h. aus
Liberalen zusammengesetzte!) Regierung verlangt.
Rührend nimmt es sich aus, dass es der Fortschritts­
partei sich um den Fortbestand Oesterreichs handle,
als ob nicht die Liberalen von jeher das gegenteilige
Geschäft besorgt hätten. Nicht allzuviele Gimpel dürften
auf diesen Wahlaufruf hin auf den judenliberalen
Leim gehen.
Das „Grazer Tagblatt" zeigt wieder in
Nr. 292, in dem Leitaufsatze: „Christenthum und
christlichsociale Politik", dass vom Erhabenen zum
Lächerlichen wirklich nur ein Schritt ist. Abgesehen von
der unhaltbaren Behauptung, dass die Menschheit von
heute jeden religiösen Zusammenhang mit Gott und
der Welt (dass es mit der Welt auch einen reli­
giösen Zusammenhang gibt, ist uns das Neueste!)
verloren habe, sind die Ausführungen des Herrn
Dr. Franz Seelich über den göttlichen Weltheiland,
der diesem zweiten Theologen des „Tagblatt" nur ein
gewaltiger Seher, doch ein rechtes Kind seiner Zeit
ist, dabei aber durch unmittelbarste geistige Anschauung
zu „einem einzigartigen, zum vollendetsten Gottes­
bewusstsein sich erhebt", ein lächerlicher Schwefel.
Wir möchten den Herrn Seelich ersuchen, uns nur
eine einzige Stelle im Evangelium nachzuweisen, wo
Christus das „Himmelreich" vorerst als ein irdisches
hinstellt l Wir haben leider keinen Platz, uns mit den
weiteren Ungereimtheiten des Artikels zu befassen, doch
den Schluss dürfen wir doch nicht übergehen, er ist
und Spiegelwände ist höchst vornehm und den Geist
jener Zeit vollkommen treffend. Den Künstler ziehen
aber am meisten die ganz eminenten Oelgemälde der
besten Maler aus der Puderzeit eines Watteau, Lankret,
Pater und Detroy an.
Vor solchen Gemälden begreift man den SiegeS-
zug französischen Geschmackes an sämmtliche Fürsten­
höfe Europas, dem sich selbst nicht der Gründer von
„Preußens Größe" entziehen konnte oder wollte.
Der englische Herrensitz an der Völkerstraße, bietet
vollkommen das Bild der Wohnung eines ahnenstolzen
Lords. Diese Räume haben nach unseren Begriffen
etwas Kaltes, Ablehnendes, wenn auch sehr vornehm
Aristokratisches. Das Gefühl der Behaglichkeit mag
in den vortrefflichen hygienischen Einrichtungen liegen,
welche in keinem der Staatenhäuser zu finden sind,
außer bei England. Man erkannte darin eben den
weitausgebildeten Sportgeist dieser Nation. Doch ist
auch die Kunst nicht zu kurz gekommen. Auf das:
Warum bewahren sich die heutigen englischen Maler
eine so gesunde Kunstübung, welche sich in einem
blühenden, trefflichen Colorit äußert? bietet dieser
Herrensitz kurz und bündig das Darum: weil Englands
Künstler, tollen Experimenten ausweichend, das vor­
nehme Erbe, welches ihnen von Reynolds, Gainsborugh
Lawrence und dem herrlichen Turner überlam, treulich
bewahrten. Der conservative Geist der Nation hat ihre
Kunst vor bitteren Abwegen bewahrt. Von den ge­
nannten Malern seit Mitte des XVIII, bis Mitte
des XIX. Jahrhunderts sieht man hier kostbare Bilder.
Aber der classtcistische, für uns kalte Borne James,
der höchstgefeierte Engländer des letzten Jahrzehnts, ist
auch durch gute Sachen da vertreten.
Belgien, welches uns in seinem Gebäude die
erhaben und lächerlich. Er preist „jenen unbesieglichen
Fortschritt, den selbst in allerfinsterster Zeit (wo nämlich
das Licht eines Seelich im „Grazer Tagblatt" noch
nicht aufgegangen war!) weder die Pforten der Hölle, noch
die der— Engelsburg niederzuringen vermochten.
Und sie werden es nie (die Engelsburg ist ja seit
30 Jahren italienisch!) so hoffen und glauben wir.
Amen." Der Leitaufsatz schließt mit Amen; da die
von der Kirche abgefallenen Völkischen auch im prote­
stantischen Bethause sich selten sehen lassen, so wird
ihnen jetzt, wie es scheint, im „Grazer Tagblatt" ge­
predigt.
Gegen die Wiederwahl Resels in der
fünften Curie treten die Handelsangestellten und Privat­
beamten in Graz auf, da sie durch das brüske Vor­
gehen der Socialdemokraten bei einer von ihnen ein-
berufenen freien Versammlung sich sehr verletzt fühlten.
Bei einer vom Verbände der alpenländischen Handels­
angestellten einberufenen Versammlung, welche, nebenbei
bemerkt, auch den Grazer Deutschnationalen kein Lob­
lied sang, wurde beschlossen, sich niemals einer Dictatur
eines Resel oder eines Judendoctors, wie Schacherl,
zu beugen, sondern die Wahlwerbung des socialdemo-
kratischcn Kandidaten in der fünften Curie mit allen
zugebote stehenden Mitteln zu bekämpfen.
Ausland.
Ueber ein Complot gegen das Leben
des Czaren wissen englische Blätter Folgendes zu
berichten: Auf der Eisenbahn von Losova nach Seba-
stopol, welche der Czar und seine Gemahlin auf ihrer
Reise nach Livadia zu passieren hatten, befindet sich in
einem Tunnel ein gusseisernes Rohr, das den Tunnel
gegen die eindringende Feuchtigkeit schützt. Vierzehn
Tage vor der Ankunft des Kaisers und der Kaiserin,
ehe noch die zum Schutze derselben verwendeten Truppen
längs der Route aufgestellt worden waren, wurde
wahrgenommen, dass ein junger Mann fast täglich
dicht beim Tunnel unweit des erwähnten Rohres Erde
ausschaufelte. Es wurde in ihm ein Student der Mos­
kauer Universität, Sohn eines Schiffscapitäns der
Schwarzen Meer-Flotte, erkannt. Anfänglich wurde
seinem Treiben wenig Aufmerksamkeit geschenkt, denn
man glaubte, dass er nur Regenwürmer für den Fisch­
fang suche. Das Gebaren des Studenten gelangte
aber zur Kenntnis eines Gendarmericobersten, der
sich, sofort eine verbrecherische That witternd, mit
seiner Mannschaft an Ort und Stelle begab. Bei dem
Erscheinen der Gendarmen warf der Student die
Schaufel weg und nahm Reißaus, wurde aber einge­
holt und verhaftet. Dann wurde entdeckt, dass ein
56 Zoll langes Stück des gusseisernen Rohres ausge­
graben und mit Sprengstoff gefüllt, wieder vergraben
worden war. Am folgenden Tage wurde diese Mine
auf freiem Felde bei Sebastopol in Gegenwart der
Polizei und der Gerichtsbehörden unter fürchterlicher
Wirkung gesprengt. Sachverständige gaben ihr Gut­
achten dahin ab, dass, wenn das Attentat ausgeführt
worden wäre, nicht nur der kaiserliche Zug, sondern
Herrlichkeiten des Rathhauses von Brüssel nachempfinden
lässt, sieht die Welt von der praktischen Seite an. Es
richtete in seinem Heim, eine flotte Reclame für Ost­
ende und dergleichen ein. Doch kann man aus solcher
Umgebung in das prächtige erste Stockwerk fliehen.
Hier strahlen die alten Meister zum Entzücken des
Kunstfreundes. Die Wände bedecken Pracht-Goledins,
feine Teppiche dämpfen den Schritt. Man weilt mit
einer Art Andacht unter den Großen der Vergangenheit.
Die kostbarsten Stücke entstammen der Collection Somzse
aus Brüssel. Diese Hans Memling, diese Rubens,
von denen einer gemalt ist, als hätte ihm Rembrands
Fackel geleuchtet, diese Gerard David und andere treff­
liche Flandrer. Ein Bildnis, bezeichnet mit Antonello
da Messina, zeigt sich so vorzüglich in Zeichnung und
Colorit, dass wir sehr zweifeln, ob es den Händen
dieses ersten Vertreters der Oelmalerei in Italien ent­
stammt. Es dürfte wohl jünger zu datieren sein. Da­
neben bietet Belgien ganz hervorragend fculpierte alte
Truhen und andere Bildhauerwerke der Früh- und
Hochrenaissance. Spanien verdient hohes Interesse.
Seinen größten Maler, Velasquez, schildert in
einem trefflichen Standbilde der moderne Masriera
y Campins.
Die Säle des sonst einfachen Baues schmücken alt­
flandrische Gobelins, welche an Kunstwert und Kostbar­
keit vielleicht zu den schönsten der Ausstellung gehören,
um nicht zu sagen, sie seien die unbedingt wertvollsten.
Der Weltruf der Armeria, der Waffensammlung von
Madrid, ist ja bekannt. Aus dieser stammen 2 Schränke
her.licher Helme aus Karl V. Zeit, welche übrigens
von Künstlern aus Augsburg ausgeführt wurden.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:04.385 - 19001024 - Seite 3 ]
Nr. 125
Kärntner Zeitung
Seite 3
auch der Tunnel zerstört worden wäre. Die Einleitung
der Untersuchung führte in Südrussland und Moskau
zu vielen Verhaftungen.
Die russischen Truppen rücken unaufhaltsam
im Norden von China vor. Sie nehmen eine Stadt
nach der anderen ein, so Niutschwang, Kuantschenzsi,
Girin, wo sie 2500 Mann chinesischer Infanterie ent-
waffneten und 6l Geschütze erbeuteten. Die in der
Umgebung von Girin gelegenen Forts wurden von der
Brigade des General Rennenkampf nach einigem Wider­
stande der Chinesen genommen. Man sieht, die Russen
versichern sich der Mandschurei, als ihres Beuteantheils,
während Graf Waldersee, der Obercommandant, Pa­
raden abhält und in Peking seine Flagge auf dem
kaiserlichen Palaste gehisst hat.
Die Expedition nach Paoting-Fu ist
vollkommen gelungen, die Avantgarde der Verbündeten
am 17. d. in Paoting-Fu eingerückt. Die Stadt war
völlig verlassen. Es wurde kein Widerstand geleistet.
Die britische Colonne nahm am 17. d. in Menanhsten
17 Mann von den kaiserlich-chinesischen Truppen ge­
fangen. Dieselben haben der 2000 Mann starken
Truppenabtheilung angehört, welche ausgesandt worden
war, die Boxer in jener Gegend zu zerstreuen. Die
Gefangenen behaupten, sie hätten 200 Boxer getödtet
und seien auf der Rückkehr begriffen gewesen, als sie
von der französischen Colonne beschossen und zerstreut
worden seien. Die Engländer nahmen ihnen die Waffen
und die Pferde ab und ließen sie dann laufen.
Die revolutionäre Bewegung in Süd­
china greift immermehr um sich. Die Aufständischen
sollen beschlossen haben, alle Missionen in Kwantung
zu zerstören und alle christlichen Chinesen zu ermorden.
Die Stimmung in Canton hat sich auch nicht gebessert.
Der stellvertretende Vicekönig droht zwar den Auf­
rührern Strafen an, lässt sie aber nicht vollziehen.
Seine Proclamationen werden mit Verachtung behandelt
und heruntergerissen, sobald sie angeschlagen find. Zahl­
reiche Anhänger der Rebellion in Canton würden sich
der Erhebung willig anschließen, wenn dieselbe einen
Erfolg verspräche.
Präsident Krüger ist am 20. d. an Bord
des holländischen Schiffes „Gelderland" nach Europa
abgereist. Gleichzeitig ist auch Lord Bull e r nach
England abgedampft.
Vom Burenkriege. Die Buren wurden bei
ihrem Angriffe auf Jagersfontein von den Be­
wohnern der Stadt unterstützt, sie wurden jedoch unter
schweren Verlusten zurückgeschlagen. Bei seinem Marsche
nach Zeerust überraschte Lord Methuen den Komman­
danten Lemmer, erbeutete 225 Wagen und nahm zwölf
Buren gefangen. Berittene Infanterie warf die Buren
aus ihrer Stellung an der Eisenbahn bei Kroonstad.
Auch bei Fauresmith und Frederikstadt haben die Buren
Niederlagen erlitten. In der vorigen Woche rissen die
Buren die Eisenbahnschienen östlich und westlich von
Standerton auf, richteten aber nur geringen Schaden an.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 23. October 1900.
Dei Frau KriLilMF
„Grüß Ihnen Gott, Herr von Lackmaier! Zwei
Salzstangeln, wie gewöhnlich, nit wahr? So, dank'
schön, aber bitt' Ihnen, da is ein alter Kreuzer dabei,
den nimm ich nit. Das letztem«! Hab' i dem besoffenen
Hansl, kennen S' ihn ja, zwei gegeben, was glauben
S', dass hat gesagt, das Saumandle schäbige? ,Bitt'
schön, Frau KriSibiLi/ hat sie es zu mir gesagt,
,geh'n Sie zum Stroh und kaufen S' damit ein'«
Schnaps, was Sie dafür krieg'n, davon wird die
Zungen nicht feucht/ Das hat sie der Kerl g'sagt zu
mir und Feig'n hat er mir auch noch gezeigt."
„Ich bitte um Entschuldigung, ich hab's ganz über­
sehen."
„A freilich, das weiß ich ja wohl, so eine feine,
noble Mann, wie Sie feint, und eine g'studierte, wenn
man immer schreiben thut, übersieht man ganz leicht,
in eine Monument ise mohamedan eine kleine Prik-
wockwo, wie meine Sohn, der Gustl, sagt, wenn er
meine deutsche Versprechungen thut auße bessern. Der
Gustl ist Ihnen ganz gleich. Kummt er sie aus die
Schule und wirft hin die Bücher, dann kommt er zu
mir und sagt: Mama, i brauch i a Geld für a paar
Krügl, i bin ganz trocken'— i gib sie ihm den
Geld, er sagt: ,Dank schön', schaut nix weiter und
lauft sie Ihnen davon, allo marsch— das kommt von
Studieren."
* Ein Klagenfurter Spassvogel sendet uns obigen Bei­
trag mit dem Versprechen, alle 14 Tage gewisse Klagenfurter
Verhältnisse humoristisch zu behandeln. Anmerkung der
Schriftleitung.
„A guten Tag, der Herr von Bierkrügl! Ein paar
Reinkeln gefällig, wie geht's, gut, gesund? Ach, Herr
Bierkrügl, schaugn S' ja auße wie das Leben."
„Danke, danke, Frau Mutter, 's geht an, aber
was sich der Mensch ärgern muss, is rein nit zum
darsagn." „Sö, Herr Lackmaier, allen Respect vor
Ihnen persönlich, aber die Zeitungsschreiber, ent­
schuldigen S' schon das harte Wort, weil Sö selber
aner sein, aber i sag's halt, dö sein vollkommen über­
flüssig."
„Aber erlauben S', Herr Bierkrügl, ein intelli­
genter Mann, wie Sie, kann doch eine Zeitung nicht
gut entbehren."
„So? Nicht entbehr'»? Na wenn ma all's so
leicht entbehr'n könnt' wie die Zeitung, wenigstens wie
gewisse Zeitungen, dann könnt' ma von der Luft leben."
„Das ist aber wirklich wahr auch, ich lies i nie­
mals eme Zeitungen, und meine Sohn wird i sie doch
das nächste Jahr in die Priesterhaus eine treten.
Aber a bissl eine Zeitung ist wohl gut. Da hat mich
vorige Monat eine so verdammte, schäbige Jud mit
schlechte Mehl betrogen. Hab' ich ihm gesagt: ,Sie,
soll ich mi vor meine Kundschaften vielleicht mit Jhnern
Gipsmehl Planbieren? Tragen S' den Schmarrn zum
Gamper oder Progar, oder— bei meine Seel', i geh'
Sie Ihnen zum Herrn von Lackmaier, der wird i Sie
schon in eine Zeitungsmatrikel verreißen.' Gleich hat
er den Mehl zurückgenommen. Gut war!"
„Ja, ja, Frau Mutterl, na i gib's auch zu, die
Blätter sein a nothwendig's Uebel, aber wie sie jetzt
g'schrieben wer'n, is a Graus."
„Ja, was gefällt Ihnen denn nicht, Herr Bier­
krügl?"
„Was mir nit g'fallt? Wo soll i anfangen?
Schaugt's die Leiter! Zu was is a Leiter, als wie
dass man mit Hilfe von ein'm andern auf den höchsten
Kerschbaum aufisteigt, und man waß oft nit weg'n
was und weshalb. Ma i an'n von Ihren letzten
Leitern übern Clerus g'les'n Hab', Herr Lackmaier,
Hab' i a so a Endswuth auf die Geistlichkeit kriagt,
dass i am liabst'n glei a paar Pfarrer zarrissen hätt'.
Wia i vom Schiberth fortgeh', begeg'n i an alten
Freund, er is Pfarrer da unten im Jaunthal, a mords-
g'müathlicher Herr. Mei Muth is verflog'«, und i bin
auf dem Blitzableiter seiner G'müathlichkeit wieder abi-
g'rutscht zu mein'n HauLverstand, um den i durch
Jhnern Leiter bald kummen war. Zum Dreiteufel
eini l Die Leiter sollt'« abg'schafft wer'n. Sagt's, was
wahr is, stellt's die Verhältnisse dar, wia sö feint,
und wir machen uns das Urtheil schon selber!"
„Ja, es sind aber nicht alle Leute so urtheilsfähig,
wie Sie, Herr Bierkrügl, und der Artikel war an­
gesichts der Wahlen nothwendig."
„A so— nothwendig!— Weil es soviel Esel
gibt, die ka eigenes Urtheil hab'n, is a so a G'schreibs'l
nothwendig. Weil sie denen Leuten nit erzählen
können, was ihre Parteigänger gethan haben, weil
sie eben nichts gethan haben, so müssen die Geist­
lichen herhalten, von dö hört jeder gern schimpfen,
wenn er a dummer, urtheilsloser Mensch is. >— Weil
Eure Leut' im Landtag nix gethan haben, kriagt a
jeder Schwarze 25 aufg'messen, und weil der Wernisch
nix reden kann, muass a jeder Pfarrer 's Maul
halten. Meiner Sex, jetz gib i zua, dass die Zeitun­
gen nothwendig feint, und i geh stantepede zum Herrn
Longinus ins Josefihaus und lass mi als ständiger
und anständiger Mitarbeiter aufnehmen. Pfüat Ihnen
g'sund, Herr Lackmaier! Von mir wer'n S' bald was
hör'n."—
„Habe die Ehre!"
„Küss' Ihnen die Hand, Herr von Bierkrügl!"
„Meine Compliment, Herr Lackmaier!"
„Da schimpfen s' und schreien s' wie zwei Beses­
sene wegen eine Zeitungen. Das ist wohl eine große
,J-A', was sich da thut ärgern. Wenn sie die Zeitungen
auch noch so schlecht sein— man kann immer etwas
einewickeln. Gut is sie!"—
In der Eentralausschusssitzung der
k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft am 18. d.
widmete Präsident Tscharre dem jüngst verstorbenen
Bezirksobmanne Lorenz Wernisch einen ehrenden
Nachruf. Er theilte dann mit, dass vom Ackerbau-
Ministerium eine Subvention von 4000 Kronen
bewilligt worden sei. Dasselbe Ministerium sei auch
bereit, zur Gründung der Genossenschaftsmol­
kerei in Klagenfurt 20.000 Kronen unter gewissen
Bedingungen beizutragen. Das Land habe allerdings
nur 10.000 Kronen bewilligt und die Landeshauptstadt
vorläufig die unentgeltliche Beistellung des Baugrundes,
doch dürfte sich die Genossenschaft im November kon­
stituieren und Heuer noch mit dem Baue begonnen
werden. Zu der Obstausstellung in Paris wurden fünf
Kisten Ausstellungsobst von Klagenfurt und ebensoviel
von Wolfsberg hingeschickt. Zwei Vincenz Feldner'sche
Stiftungsplätze wurden dem Josef Assam in Greifen­
burg und dem Rudolf Stotter aus Lengholz verliehen.
Die Antwort des Herrn Domcapitulars Matthäus
Größer, bezüglich Uebernahme des Religionsunter­
richtes an der Meie reischul e wurde mit lautem
Beifalle und Dank zur Kenntnis genommen.
Spende. Der hochw. Herr Hermann Atzl-
huber, Decanalrath und Canonicus in Friesach, hat
dem St. Vincenzvereine in Klagenfurt sieben Kronen
gespendet. Vergelt's Gott!— Für das Gesellen­
hospiz hat Herr Stadthauptpfarrer Heinrich Angerer
10 L gespendet. Herzlichen Dank.
„Austria". Die letzte am 21. d. im Hotel
„Lamm"- abgehaltene Versammlung des Vereines
„Austria" erfreute sich eines recht zahlreichen Besuches.
Der Stadtpfarrprovisor Herr Joh. Unterluggauer
sprach in gründlicher Weise über den Duell-Unfug und
erntete damit allseits großen Beifall. Herr Fuchs
erstattete hierauf einen kurzen Bericht über das Fahnen-
Weihefeft in Spittal a. d. Drau.
Unser erster Freudentag. Ein sehr eifriger
Correspondent P. schreibt uns: „Sollte es denn dem
rührigen Chef nicht möglich sein, in jedem wichtigeren
Orte oder kleineren Thale einen fleißigenbeharr-
lichen Correspondenten zu erwerben? St. Paul (wie­
viele Kräfte sind dort latent) minimal. Straßburg-
Gurk kommt im Sommer und Herbst nicht aus dem
Winterschlaf. Gailthal (Tröpolach) hat ganz ausge­
schaltet. Gmünd-, Lieser- und Maltathal (letzthin ein­
mal ein Bericht) nicht zu rechnen!" Wir arbeiten nach
Kräften auch in dieser Hinsicht. Dass nicht alle noch
entsprechend ihren Mann stellen, ist wahrlich nicht unsere
Schuld. Im Vergleich mit allen anderen Blättern stehen
wir mit unseren Eigenberichten obenan, aber unser
Streben muss es sein, gerade in diesem Punkte immer
mehr zu leisten. Die heutige Nummer muss bezüglich
des Nachrichtentheiles auch die hochgespanntesten An­
forderungen befriedigen, denn wir gestehen offen, dass
wir während unserer Redactionsthätigkeit noch nie einen
so großen Einlauf von Nachrichten zu verzeichnen hatten,
als wie für diese Nummer. An einem Tage sind gegen
30 Correspondenzen eingelaufen. Das war für uns
der erste Freudentag und wir meinen, nicht bloß für
uns, sondern auch für alle jene, die unserer Zeitung
ein Interesse entgegenbringen. Wenn sich jede Nummer
so vieler Originalbeiträge erfreuen könnte, würde es
nicht bloß mit unserer Presse, sondern auch mit allem,
was mit der Presse zusammenhängt, anders stehen.
Ein Beispiel wäre gegeben, es braucht nurmehr fleißig
nachgeahmt zu werden, um welches wir auch im Inter­
esse der Sache höflichst bitten.
Das Fest der Jünger Gutenbergs am
20. d., das vom „Vereine der Buchdrucker Kärntens"
zu Ehren der noch lebenden Gründer des Vereines
und anlässlich des 50jährigen Berufsjubiläums des
Geschäftsleiters der Firma Ferd. v. Kleinmayr, Herrn
Emil M roß, im Hotel „Grömmer" veranstaltet
wurde, erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches.
Bürgermeister Kaiser!. Rath Neuner, Dr. I. Lemisch,
Dr. v. Kleinmayr, Baron Manndorff u. a. beehrten
die Festfeier. Obmann Herr Löscher hielt eine herz­
liche Ansprache an die Gründer des Vereines, von
denen die Herren Matthias Christoph, Johann
Gauster, Karl Röschnar und I. Semrajc an­
wesend waren, sowie an den Jubilar Herrn M roß,
dem als Präsent ein von der Goldarbeiterfirma I. A.
Kern geliefertes Theeservice übergeben wurde; er und
die Vereinsgründer erhielten sehr hübsch ausgeführte
Diplome. Die Herren Röschnar und Mroß dankten für
die ihnen erwiesene Ehrung, worauf der Herr Bürger­
meister über die bedeutungsvolle Kunst Gutenbergs
sprach und den Jubilar als ihren getreuen Jünger
feierte. Die Leistungen der Musik, sowie des Gesang­
vereines „Vorwärts" unter der bewährten Leitung ihres
Chormeisters Herrn I. Friedl hatten an dem Ge­
lingen des schönen Festes hervorragenden Antheil.
Concert. Am Samstag den 27. d., halb 8 Uhr
abends, findet im kleinen Saale des neuen Musik­
gebäudes ein Kammermusikconcert statt, in welchem die
Herren Lorenz, Kliman, Neckheim, Rothauer: Beet­
hoven, Streichquartett Nr. 1, L'-änr, Brahm, Clavier-
quartett spielen werden.— Anmeldungen zum Bei­
tritt als unterstützendes Mitglied werden täglich beim
kassier, Herrn Buchhändler Heyn, entgegengenommen.
Zollzahlungen in Silber. Für den Monat
November wurde festgesetzt, dass in denjenigen Fällen,
in welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebüren,
dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden
Silbergulden zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
von einundzwanzig (21) Procent in Silber zu ent­
richten ist.


[ 2023-06-29 10:49:04.385 - 19001024 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 125
Ist das deutsch? Wir haben die Thatsache
schon zum Xtenmale constatie.t, dass unsere gegnerischen
Zeitungen, mögen sie so oder so heißen, immer dann,
wenn ein Hieb sitzt, aus denselben sachlich des näheren
nicht eingehen, sondern wenn es gut geht, sich mit einem
Witz darüber hinweghelfen, oder direct zur Unwahrheit
ihre Zuflucht nehmen. Mit solchen Gegnern zu kämpfen,
die es mit der Wahrheit nicht ehrlich meinen, gehört
gerade nicht zu den Annehmlichkeiten die,es Lebens.
Die denkfaulen Leser unserer Gegner nehmen sich nur
selten Zeit „pro" und „oontrs." zu lesen und glauben
blindlings alles, was ihnen ihre oberflächliche, nur auf
die Leichtgläubigkeit der Leser spekulierende Zeitung
vorsetzt. Man widerlege uns sachlich und gründ­
lich und stelle die gebrachten Unwahrheiten richtig,
wie eS Pflicht eines Blattes wäre, wenn es auf das
Deutschthum Anspruch erheben will, dann kann ein
lustiger, aber ehrlicher Zeitungskrieg geführt werden.
Aber was soll man sagen, wenn man anstatt Gegen­
gründe, einfach mit Schlagworten, wie z. B. „Mehr
als naiv", „Heiter" u. dgl. mehr, wie es die letzten
„Fr. St." wieder machen, herumwirft. Auf unsere letzte
Notiz bezüglich der Lehrermaßregelungen in Steiermark,
versteigen sich die „Fr. St." direct zur Unwahrheit,
indem sie schreiben, dass wir behauptet hätten, der
k. k. Landesschulrath von Steiermark sei mit den
„Fr. St." gesinnungsverwandt. Wir constatieren, dass
wir weder gesagt haben, dass der k. k., noch, dass
der gesammte Landesschulrath von Steiermark mit
den „Fr. St." gesinnungsverwandt sei, sondern wir
haben ausdrücklich geschrieben, dass der Landesschulrath
seiner Mehrheit nach liberalnational ist. Wir haben
dasselbe gethan, waS der socialdemokratische „Arbeiter­
wille" vom 18. d. geschrieben hat, dass der steirische
Landesschulrath in seiner Mehrheit aus deutschen
Parteigängern, und zum Theile sogar aus deutsch-
nationalen Parteiführern besteht. Wenn die „Fr. St."
über solche directe Unwahrheiten „heiter" gestimmt
-.erden, so müssen wir annehmen, dass es nicht bloß
in ihrer Nähe, sondern auch im Oberstübchen des be­
treffenden Schreibers ganz gewaltig „wackeln" muss.
Wenn die „Fr. St." ehrlich sein wollen, so sollen sie
uns sachlich widerlegen, dass die Mehrheit des steiri­
schen Landesschulrathes eine andere Gesinnung als die
angeführte hat. Jnsolange die undeutschen, weil un­
wahren „Fr. St." dies nicht widerlegen, insolange sie
das Schaudermärchen über die angeblichen Schlampe­
reien im Mödlinger Spitale nicht widerrufen, insolange
sie ihre über den Grafen Revertera gebrachten Un-
wahrten nicht richtigstellen, insolange können wir ihr
auf ihre Anrempelungen keine Antwort mehr geben.
Anständige Deutsche schämen sich einer solchen Kampfes­
weise, aber die „Fr. St." scheinen neben der Wahrheit
auch das Schamgefühl verloren zu haben.
Schon wieder eine „Wurst". Die „Kärnt­
ner Nachrichten" in Villach wollen wissen, dass „die
Schwarzen des Landes mindestens vier Kandidaten
aufstellen wollen. Wie die heißen, das ist doch „Wurst",
Clericale sind es doch auf jeden Fall und der Name
thut gar nichts zur Sache." Das Wort „Wurst" ist
uns nicht unbekannt, in der deutschnationalen Partei
scheint es überhaupt ein „Schlagwort" zu sein, aber
wir müssen constatieren, dass nach den „K. N." der
Name gar nichts zur Sache thut, vielleicht kommen wir
darauf zurück, die „K. N." einmal auf ihre Wurst zu
erinnern, wo sie sich vielleicht ganz gewaltig an ge­
wisse Namen reiben werden.
Umwechslung unbrauchbarer Zwanzig-
kronen-Banknoten. Nach einem Erlasse des Fi­
nanzministeriums werden durch gewöhnliche Abnützung
unbrauchbar gewordene, jedoch vollständige Zwanzig-
kronen-Noten als vollgültig angenommen, beziehungs­
weise umgewechselt. Durch Fett, Oel, Säure, Farbe
oder Tinte zufällig beschmutzte Banknoten werden nur
dann in Zahlung, beziehungsweise Umwechslung ge­
nommen, wenn ihre Echtheit feststeht. Anderenfalls sind
solche Banknoten an die Centralcasse der Oesterreichisch-
ungarischen Bank in Wien gegen Recepisse einzusenden.
Absichtlich durch Ueberschrift, Ueberdruck, Stempel u. dgl.
unbrauchbar gewordene Banknoten werden von den
Bankanstalten gegen Vergütung der Fabrications- und
Manipulationskosten von 10 ll pr. Stück in Zahlung, be­
ziehungsweise Umwechslung genommen. Behufs Ver­
gütung für defecte Banknoten wird das Format der­
selben in hundert gleiche Felder getheilt: Jedes Feld,
dessen Raum durch die unter das Netz gelegte Bank­
note zu 20 Kronen nicht wenigstens bis zur Hälfte
ausgefüllt wird, ist mit 20 Hellern zu berechnen,
welche von dem ganzen Nominalbeträge der Note in
Abzug zu bringen sind. Banknoten, welche von Parteien
in durchschlagenem Zustande überreicht werden, dann
solche Banknoten, aus welchen Streifen herausgeschnitten,
oder welche aus zwei oder mehreren Streifen zusammen­
gesetzt sind, eignen sich nur dann zur sogleichen Be­
messung und Vergütung, wenn kein Verdacht eines
unrechtmäßigen Besitzes, beziehungsweise kein auf be­
stimmte Personen weisendes Anzeichen einer betrügerischen
Absicht vorliegt. In diesem Falle kann die Vergütung
bei durchschlagenen Banknoten nach dem Ergebnisse der
Bemessung, bei herausgeschnittenen Streifen jedoch nur
in der Art stattfinden, dass für jedes Feld, dessen
Raum durch die Banknote nicht vollständig ausgefüllt
wird, 20 Heller, daher im ganzen wenigstens 2 Kronen
in Abzug zu bringen sind. Verkohlte, durch Fäulnis
zerstörte oder von Mäusen in unmessbare Theile zer­
nagte Banknoten, sind gegen Recipisse zu übernehmen
und an die Centralcasse der Bank in Wien zum Be­
fund, beziehungsweise zur Vornahme der Theilbemessung
einzusenden. In allen Fällen, in welchen die Partei
sich durch die von der Bankanstalt vorgenommene Theil­
bemessung von Banknoten beschwert glaubt, sind die
betreffenden Banknoten vor Auszahlung des Teil­
betrages »»durchschlagen an die Centralcasse in Wien
behufs definitiver Bemessung zu leiten.
Der Ursulamarkt erfreute sich nach dem
„Salzburger Schnürlregen" am Sonntag des schönsten
Wetters, am Montag. Es entwickelte sich deshalb auch
ein lebhaftes Treiben, sowohl auf dem Vieh- und
Pferdemarkt, wie bei den Verkaufsständen und -Buden
auf dem Neuen Platze.
AärnLner Neuigkeiten.
Feldkirchen. (Gemeindewahl.) Am 19. d.
fand hier die Gemeindewahl statt. Im dritten Wahl­
körper suchten die Rothen einige Sitze in der Gemeinde­
stube zu erobern, doch misslang ihnen dieses trotz der
heftigsten Agitation. Von den 229 Wahlberechtigten
im dritten Wahlkörper waren 102 zur Stimmen­
abgabe erschienen, im zweiten Wahlkörper von 29 23,
im ersten Wahlkörper von 31 nur 7. Im dritten
Wahlkörper wurden gewählt die Herren: Gärtner,
Partner, Pachmann, Zaubeck, als Ersatzmänner: Schulzer,
Hinteregger. Im zweiten Wahlkörper die Herren:
Beheim, Kapeller, Mißoni, Ternovsky. Als Ersatz­
männer: Wilfan, Walluschnig. Im ersten Wahlkörper
die Herren: Nau, Domenig, Friedrich Rauter, Truntsch-
nig. Als Ersatzmänner: Hawliczek, Seywald.
Guttaring. (Der jährliche M^rkt) am
14. d. war nicht sehr stark besucht, und die Geschäfts­
leute machten wenig Geschäfte, das beste wohl, wie
man auf der Straße sehen konnte, die Wirte.—
Am Freitag den 19. d. fand hier Viehprämiierung
statt. Aufgetrieben wurden 39 Kühe und 21 Kalbinnen.
Von diesen wurden 17 Kühe und 10 Kalbinnen prä­
miiert. Leider war Heuer eine kleine Prämiensumme
zur Verfügung, daher die Preise auch dementsprechend
(erster Preis 25 L, letzter 5 L) ausfielen.
Kamp. (P lötzl iche r Tod.) Beim vulgo Kamp­
wirt starb am 9, d. plötzlich der Zimmermann Andr.
Joham, ein braver Arbeiter. Die Hausgenossen waren
beim Nachtessen versammelt und beteten das Tisch­
gebet. Bei den Worten: „Und das Wort ist Fleisch
geworden" neigte sich das „Anderle", ohne dass er
vorher über Unwohlsein geklagt hätte, über die Tisch­
kante und starb, ohne das Bewusstsein erlangt zu
haben. Der sofort herbeigeeilte Herr Pfarrer spendete
ihm noch die letzte Oelung.
Kreuzen bei Feistritz a. d. Drau, 21. Ok­
tober. (D ip h th eritis.— Waldbrand.—
Blutvergiftung.) Nachdem durch einen Zeitraum
von ungefähr 2 Jahren Epidemien in unserem Thale
abwechselnd auftraten, schien endlich seit Monden der
ungebetene Gast, „die häutige Bräin" im Volksmunde
genannt, verschwunden zu sein. Leider zeigt sich der­
selbe von seltener Hartnäckigkeit; denn ein vereinzelter,
schwerer Erkrankungsfall trat leider jetzt wieder auf
und damit die begründete Furcht, dass es nicht bei
diesem einen bleiben dürfte.— Am 13. October ward
uns das schaurig schöne Schauspiel eines Waldbrandes
zu nächtlicher Stunde zutheil. Es brannte im Holz­
schlage, der bereits vor längerer Zeit als Feuerherd
eine kostspielige Rolle gespielt hatte. Gerade acht Tage
nach dem oben bezeichneten Datum brannte es aber­
mals, da infolge der außergewöhnlichen Trockenheit
des Erdbodens der glimmende Funke im Humus gierig
aber unbemerkt weiterfrisst. Die Brandstelle, im Aus­
maße von ungefähr zwei Joch, wird von einem Wall
und Graben umgeben, um dem gefräßigen Elemente
Einhalt zu thun. Der Holzschaden ist unbedeutend, da
die gefällten Stämme schon abgetrieben sind. Der
eigentliche Schaden besteht in dem Verbrennen des
Humus, so dass kein neuer Anflug in absehbarer Zeit
erhoffbar ist. Auch die Kosten sind beträchtlich, die da­
durch entstehen, dass eine Schar von 30 Arbeitern
bei der Brandfläche beschäftigt sind. Die Entstehungs­
ursache muthmaßt man in der Unvorsichtigkeit von Holz­
arbeitern hinsichtlich des gründlichen Auslöschens ihres
Kochfeuers. Wer glaubt, dass es nur zum Scherze ge­
sagt sei, dass Felsen brennen, möge sich hier die Ueber-
zeugung vom thatsächlichen Ernste des Vorgebrachten
überzeugen. In dem Kalkgesteine lagern nämlich auch
kleine Schichten von Asphalt, der bekanntlich brennt.
Ein eigenthümlicher Anblick bietet sich dem staunenden
Beschauer, wenn von dem von Erde ganz entblößten
Gesteine ein Aufflackern zu bemerken ist, dann ein ver­
nehmliches Knistern hörbar wird und endlich als Schluss­
effect eine kleine Detonation erfolgt. Das Todte scheint
lebend zu werden, und die herumhüpfenden Stücklein
führen einen „steinernen Todtentanz" auf.— Der
Erfahrungssatz „kleine Ursache, große Wirkung" be­
wahrheitete sich in bitterer Art. Frau Steffler, vulgo
Neuwirtin, zog sich am kleinen Finger eine unbedeutende
Schnittwunde zu, der sie keine weitere Beachtung zu­
wandte, bis sic große Schmerzen empfand, die sich
schließlich dem ganzen Körper mittheilten. Der Arzt
konstatierte Blutvergiftung, doch ein letaler Ausgang
dürfte aller Wahrscheinlichkeit nach nicht befürchtet
werden.
Leoben im Lieserthale. (Licitation.)
Von der großen Beliebtheit des kürzlich verstorbenen
Herrn Pfarrers Meßaritsch lieferte die heute statt­
gefundene Licitation seines Nachlasses den besten Be­
weis. Seine Pfarrkinder rissen sich förmlich um die
einzelnen Gegenstände, um noch ein Andenken an den
geliebten Pfarrherm ihr eigen nennen zu können.
Gefunden wurde auch die lang vermisste Lebens­
versicherungspolizze, deren Prämien seinen Geschwistern
in Ungarn zufallen.
Lavantthal. (Gegen das Duell.) Ganz
eigenthümlich berührt es, dass man gegen den Duell­
unfug immer nur Resolutionen von Vereinen, Casinos rc.
lieSt. Wer aber leidet unter diesem Unfug am meistens
Ganz gewiss die Frauen der Officiere und deren
Eltern. Also rührt Euch, Frauen und Eltern in den
Städten und auf dem Lande, versammelt Euch ein­
mal zahlreich und sendet an die Blätter Euren Protest
ein gegen den Duellzwang im Heere, und Ihr könnt'
wenigstens ruhig sein, dass man Euch nicht eines
schönen Tages die Leiche Eures Gatten oder Sohnes
ins Haus bringt oder brotlose Männer und Söhne zu
ernähren habt.
Luggau, 18. October. (Viehmarkt.) Auf­
trieb: Schafe gegen 100 (wovon das Stück 5 bis
10 fl. kostete), Ziegen 27 (das Stück von 7 bis 11 fl.),
Großvieh 150 bis 170 Stück, zumeist Ochsen. Der
Handel gieng flau, fremde Händler kamen aus dem
benachbarten Tirol und aus dem Drauthale. Außer
dem „Lukasmarkte" haben die anderen hiesigen Märkte
fast keine Bedeutung mehr.
Metnitzthal. (Verbrannt.) Das siebenjährige
Mädchen Regina Schabernig beim vulgo Prödl in
Klachl hatte sich am 17. d., kaum 5 Minuten vom
Hau>e entfernt, allein beim Schafehüten ein Weidefeuer
angezündet. Dabei geriethen ihre Kleider in Brand.
Schon über und über in Flammen stehend, eilte sie
einem auf der vorbeiführenden Landstraße herankommen­
den Fuhrknechte zu, der sie eiligst erfasste und in den
nebenan fließenden Metnitzbach brachte. Es war jedoch
schon zu spät und konnte sie nur mehr durch den Tod
nach zwei Tagen von ihren unsäglichen Leiden erlöst
werden.
Metnitz, 19. October. (Todesfall.)—
Witterung.) Gestern wurde ein junger, hoffnungs­
voller Mann zu Grabe getragen, nämlich Julius
Reinsperger, vulgo Köstenbergersohn. Im Jänner er­
krankte er in Graz, wo er als Soldat im activen
Dienste stand, daraus entwickelte sich Lungenschwind­
sucht, welcher nicht mehr Einhalt gethan werden
konnte. Ueber sieben Wochen lag er im Bette
und ertrug sein Leiden mit bewundernswerter Geduld.
Die rege Theilnahme der Angehörigen und der Nachbar­
schaft am Leichenbegängnisse, die den jungen, braven
und talentvollen Mann lieb hatten, erbrachte den besten
Beweis, welcher Achtung er sich allseits erfreute. Die
Musik der hiesigen Feuerwehr, die vollzählig ausge­
rückt war, spielte den Trauermarsch von Beethoven.
— Groß war die Trockenheit, dazu kam am 16. d.
eine Kälte von —5", am 19. d., nachts, hat sich
alles gewendet, denn reicher warmer Regen gieng her­
nieder und erquickte die Saaten, die vorher ganz trostlos
ausgesehen haben.
Paternion, 20. October. (Waldbrand.)
Am 17. d. bemerkte man in der Kreuzner Gegend
ober dem vulgo Herzog ein continuierliches, ziemlich
weit verbreitetes Feuer, das auf einen Waldbrand
schließen ließ, und in der That bewahrheitete sich die
Vermuthung. Derselbe wurde übrigens bald gelöscht.


[ 2023-06-29 10:49:04.385 - 19001024 - Seite 5 ]
Nr. 125
Seite 5
Kärntner Zeitung.
Ob eres Lavantthal. (DieVerspätungen
der Südbahn begreiflich?) Die Südbahn hat
eine sehr gute Einrichtung getroffen, weshalb sich auch
ihre Verspätungen erklären lassen. Bei der großen
Kohlentheuerung werden nämlich von 2—3 Stationen
weit immer die Waggonsdächer und -Fenster abgewischt
und abgekehrt und der so gewonnene Kohlenstaub
wieder zur Feuerung benützt.
Sagritz. (Verschiedenes.) In Döllach hat
sich kürzlich ein Knabe an der Zehe dadurch eine Ver­
letzung zugezogen, dass er mit dem „Glockenschwengel''
in zu nahe Berührung kam.— Hier haben wir bereits
Schnee, der bis zu den obersten Bauernhäusern herab­
reicht.— Eine Nachricht hätte ich noch zu vermelden,
die ich aber aus gewissen Gründen für nächstens auf­
spare.
Gailthal. (Zur Wahl.) Der Deutsche Volks­
verein hatte für den 21. d. in Kirchbach eine Ver­
trauensmännerversammlung einberufen. In derselben
waren fünf Gemeinden vertreten. Fünfzehn bis zwanzig
Personen haben der Einladung Folge geleistet. Es er­
schien auch der frühere Abgeordnete Wernisch, begleitet
von seinen Schutzpatronen Herm Dr. Steinwender
und Herrn Gasser, aus Hermagor. Es war gut,
dass diese beiden Herren erschienen waren, denn von
den Anwesenden sprach niemand für Herrn Wernisch,
sondern alle waren gegen die Kandidatur desselben.
Man ventiliert hier die Kandidatur des Herm
Dr. Waldner: Namentlich in Kötschach ist man sehr
für letzteren eingenommen. Man hat ihn von nationaler
Seite bereits um die Annahme der Kandidatur er­
sucht, aber er hat dieselbe mit Dank abgelehnt. In­
folgedessen bleibt den Nationalen nichts anderes übrig,
als wiederum Herrn Wernisch als Candidaten auf­
zustellen. Die Aussichten für den „redereichen"
Herrn Wernisch, der von seiner Thätigkeit im Ab­
geordnetenhause nicht viel berichten kann, sind nicht
die rosigsten, wenn man auch die Wahlbesprechung in
Möllbrücken berücksichtigt, wo ein Theil die Candi-
datur des Herm Kotz in Erwägung gezogen hat.
St. Paul. 18. October. (Prämiierung.)
Gestern fand hier die Stierprämiierung statt.— Das
Wetter ist veränderlich.
St. Veit a. d. Glan. (Ein Mensch im
Vieh stalle!) Beim Besitzer vulgo Baderbauer in
Löllingsonnseite ist seit längerer Zeit ein 13 Jahre
alter taubstummer Cretin im Viehstalle verschlossen,
von welchem Vorfälle die k. k. Gendarmerie erst jetzt
Kenntnis erhielt und die Anzeige erstattete. Die Er­
hebung ergab, dass dieser Cretin der uneheliche Sohn
der Eheleute Alex und Johanna Künstner namens
Joachim Hörmann ist und wurde derselbe in ganz ver­
wahrlostem Zustande im Stalle mit einem ganz be­
schmutzten Hemde angetroffen. Als Liegestätte hatte der­
selbe, obwohl er 115 Centimeter misst, eine 82 Centi-
meter lange, 55 Centimeter breite und 50 Centimeter
hohe Holzkiste mit ein wenig ganz verfaultem Stroh
und einem mit eigenem Koth bedeckten Leinwandfetzen.
Hörmann, welcher nach Angabe seiner eigenen Mutter
schon seit 7. Mai l. I. im erwähnten Stalle einge­
schlossen wird, war selbstredend den schädlichen Ein­
flüssen der verunreinigten Luft, durch Verrichtung seiner
Nothdurft im Stalle, sowie anderem Unrathe ausgesetzt
und da dieser Stall nur mit einem ganz kleinen Fenster
versehen ist, auch des Tageslichtes beraubt. Hörmann
war gezwungen, da er so wenig Nahrung und nur ein
paarmal Wasser bekam, seine eigenen Excremente zu
sich zu nehmen. Von diesem schrecklichen Ereignisse
wurde das k. k. Bezirksgericht und die k. k. Bezirks-
hauptmannschaft verständigt und wird, so schreiben die
„Kärntner Nachrichten", gegen diese herzlosen Eltern
hoffentlich energisch eingeschritten werden.
Treffen. (Ernte.) Am Feste der allgemeinen
Kirchweih wird bei uns auch das Erntefest begangen,
zum Danke dafür, dass das heurige Jahr abermals
in schöner Fülle des Landmannes Mühe und Fleiß
bezahlt hat. Besonders schön bestellt waren die Obst­
gärten. Mit Edelobst dürfte wieder ein schöner Handel
beginnen. Gegenwärtig bietet natürlich schon die ganze
„Gegend" einen traurigen Anblick, da vom reichen
Schmucke des schönen Sommers nichts mehr zu sehen ist.
Umgebung Feldkirchen. (Schützenpech.)
Eine Bäuerin klagt einem Nimrod, dass der Geier be­
reits mehrere Hühner geholt habe. Siegesgewiss er­
widert derselbe: „den wer'mr glei hab'n". Eine Henne
ward mit einer Schnur an einem Pflock angebunden
und der künftige Geiertödter lauerte unfern hinter
einem Gebüsche. Dessen Geduld ward endlich nach
langem Warten gekrönt; der geflügelte Räuber stürzt
sich auf seine Beute, seine Fänge tief in das Fleisch
des Opfers vergrabend. Im selben Augenblicke kracht
es— und als der Rauch sich verzog, sah der glück­
liche Schütze den frechen Räuber sammt der Beute hoch
in den Lüften dahinsegeln. Im Jagdfieber hatte er
die Schnur sicher abgeschossen, ohne sonstige weitere
Folgen.
Villach. (Pensionierung.) Der Oberpost­
verwalter Heinrich Blumauer wurde hier über sein An­
suchen vom Handelsministerium unter dem Ausdrucke
der Anerkennung für seine vieljährige Dienstleistung
pensioniert.
Villach. (Plötzlicher Tod.) Am 22. d.
wurde der Kleidermacher Herr Josef Stauder zu
Grabe getragen. Erst 35 Jahre alt, machte ein Blut­
sturz, von dem er am Samstag nachmittags befallen
wurde, als er sich gerade zur Jause bei seiner Braut
eingefunden hatte, ein jähes Ende. L. i. x.
Villach. (Köstliche Verwechslung.) Herr
Fr., ein italienischer Holzagent, hatte eine Geschäfts­
reise ins Lieserthal vor und eilte in Sturmesschritten
am Sonntag nachmittags zum Bahnhofe, da es schon
höchste Zeit zum Abdampfen war. In der Uebereile
stürzte er sich in ein Coups des Zuges nach Tarvis,
in welchem bereits behaglich ein Passagier, umgeben
von kleinen Handkofferchen, saß. Dieser fragte den An­
kömmling, wohin er fahre und erhielt unter Keuchen
die Antwort: „Nach Spittal". O verflucht, meinte
der andere, erfasste sein Gepäck und stürmte flugs
heraus in den anderen Zug, der wirklich nach Spittal
führt, während der Reisende nach Tarvis wollte und
ursprünglich auf richtiger Bahn war. So fuhr Herr
Fr., der nach Spittal wollte, nach Tarvis und der Un­
bekannte, der nach Tarvis wollte, nach Spittal. Abends
kamen beide in Villach, der Ausgangsstation, wieder
zusammen nach dieser unfreiwilligen Bummelfahrt. Wie
sie sich gegenseitig anschauten, darüber hätte sogar der
dumme August seine Freude gehabt.
Wolfsberg, 17. October. (Beerdigung.)
Nachmittag um halb 5 Uhr fand die Beerdigung der
Frau N. Ploetz statt. Hoffentlich ist ihr ein besseres
Jenseits beschicken, da ihr Erdenleben ein nicht be­
sonders freudenreiches gewesen.
Airchliche Nachrichten.
Diöcesannotizen. Ausgeschrieben sind bis
5. Dccember die Pfarren: Karnburg (Patronat
Propstei Maria Saal) und Kol bnitz (Patronat Bis­
thum Gurk).
Gegen Auswüchse der Frömmigkeit
richtet sich eine Instruction des erzbischöflichen Ordi­
nariates in Köln, der wir folgende Punkte entnehmen,
damit unsere Gegner sehen mögen, dass die Kirche
jederzeit Verirrungen, Gefühlsschwärmerei, Aberglauben
und andere Schädlinge auf religiösem Gebiete energisch
bekämpft. Es heißt in dieser Instruction: 1. Der
Clerus solle das christliche Volk in Predigt und Kate­
chese gründlich über Heiligen- und Reliquienverehrung,
Fürbitte für die Verstorbenen, Ablässe und dergleichen
belehren, um die betreffenden Andachtsübungen zu ver­
tiefen und vor Abirrungen zu schützen. 2. Ungesunder
Süßlichkeit oder Sentimentalität durch gediegene Auf­
klärung über das Wesen der wahren Frömmigkeit ent­
gegentreten. 3. Die Frage, ob eine Andachtsübung
gut und empfehlenswert sei, dürfe der Seelsorger lediglich
nach der Norm der kirchlichen Glaubens- und Sitten­
lehre und nach den im gegebenen Falle in Betracht
kommenden besonderen Vorschriften der Kirche ent­
scheiden ohne Rücksicht auf persönlichen Geschmack oder
die Wünsche Andersgläubiger. 4. Der Clerus solle keine
neuen Bruderschaften oder Andachten zulassen ohne
Genehmigung des Bischofs, das gelte auch von der
Herausgabe neuer Gebetbücher, der Publication von
angeblichen neuen Wundern und Gebetserhörungen,
Visionen, Weissagungen rc. Durch rechtzeitige Be­
lehrung der Gläubigen und Mittheilung an das Or­
dinariat können Ungehörigkeiten leicht vermieden werden.
5. Es wird aufmerksam gemacht, dass die Erzählungen
angeblicher Erscheinungen von Verstorbenen keine Be­
weiskraft für die Dauer der Fegefeuerstrafen besitzen.
Es sei endlich eine Forderung der Pastoralklugheit so­
wohl als der christlichen Nächstenliebe, dass man bei
der Benutzung alter Legenden stets im Auge behalte,
ob nicht das, was in naiven, kritiklosen Zeiten viel­
leicht als erbaulich galt, bei unserem mehr kritisch ab­
wägenden Geschlecht die entgegengesetzte Wirkung Her­
vorrufen werde.
Paternion, 14. October. (Von der Pilger­
fahrt nach Rom) glücklich zurückgekehrt ist Herr
Johann B. Stefaner, Kaufmann hier.
Treffen. (Versuchter Kirchenraub.) Zu
wiederholtenmalen wurde schon bei Entleerung der Opfer­
stöcke der hiesigen Kirche die Thatsache constatiert, dass
dieselben im Innern ganz mit „Fischleim" besudelt
waren und die Kreuzer in Gruppen von 3 bis 7 Stück
aneinander klebten. Glücklicherweise ist die Construction
der neuen, eisernen Opferstöcke derart, dass sich der
muthmaßüche Dieb stets sagen musste: „Ich habe die
ganze Nacht gefischt und nichts gefangen." Anliches
wurde auch auf dem nahegelegenen Oswaldiberg in der
Filiale versucht, wo das Schloss des Opferstockes halb­
erbrochen gefunden wurde und nur durch seine Festig­
keit dem weiteren Vordringen des Kirchendiebes Einhalt
gebot. Auch in früheren Zeiten sollen schon derartige
Diebstähle des Opsergeldes stattgefunden haben. Viel­
leicht könnte durch Wachsamkeit der Versuchsdieb ent­
deckt werden?
Lind. (Goldene Hochzeit.) Am zweiten
Sonntage im October wird alljährlich auf der zur
hiesigen Pfarre Lind ob Sachsenburg gehörigen Filial­
kirche „Mariä Himmelfahrt" am Radlberg, 1057 Meter
Seehöhe, das sogenannte Kirchweihfest gottesdienstlich
abgehalten. Aber Heuer am 14. October ward dieser
Kirchtag deshalb besonders besucht und ausgezeichnet,
weil ein ehrwürdiges Ehepaar gleichzeitig die sogenannte
goldene Hochzeit kirchlich gefeiert hatte. Alois
O schl ing e r, geboren zu Weißbriach am 2. September
1819, gewesener Besitzer der vulgo Christianbauer-
Nealität, Haus Nr. 7 am Radlberg, und Elisabeth,
geb. Brunner, geboren am Radlberge am 7. November
1819, wurden laut Trauungs-Protokolles der Pfarre
Lind am 22. Februar 1841 vom damaligen Orts­
pfarrer, Hochwürden Herrn Johann Schmidt, dienst-
pfarrkirchlich copuliert, daher dieselben nunmehr bereits
über 59 Jahre im glücklichen Ehestande gelebt haben.
Schließlich verdient hier bemerkt zu werden, dass der
Jubelbräutigam diese obige Filialkirche am Radlberge
im Jahre 1882 meist aus eigenen Mitteln erbauen ließ
und dass er voriges Jahr im Herbste so unglücklich
vom Baume fiel, hiebei den Fuß zweimal gebrochen
und nunmehr wieder glücklich hergestellt in voller
Rüstigkeit diese seine goldene Hochzeit feiern konnte.
Theißenegg. (Eine merkwürdige Hoch­
zeit.) Am 16. d. wurde der hiesige Bischof mit
der Messnertochter vom Kamperkogl getraut. Die
Welt steht nimmermehr lang.
Zweinitz, 20. October. (Die so g. goldenen
Samstage) werden seit einigen Jahren auch in der
hübschen Wallsahrtskapelle am hiesigen Friedhofe ge­
halten und war namentlich heute am 3. Samstage der
Besuch ein sehr befriedigender aus der ganzen Um­
gebung, so dass die Kapelle ganz voll war. ES wurden
drei heilige Messen gelesen, bei zweien auch gesungen
und die heilige Kommunion ausgetheilt. Herr Moriz
Müller, Pfarrprovisor von Weitensfeld, rührte die Be­
sucher durch eine schöne Ansprache.
Briefkasten.
F. in G. Gieng bei bestem Willen nicht anders.
St. Die Erzählung: „Der Kronenwirt von Pöls" hat
das Fräulein A. Machan zur Verfasserin.
Lavantthal. Dermalen unmöglich. Etwas Geduld!
Schreiben Sie etwas ausführlicher!
S. in Z. Jetzt eine Versammlung dort wohl nicht
möglich. Vielleicht später einmal.
Fl. in S. 1. Ersuchen bald um Nachricht. 2. Auch
diese Kleinigkeiten sind erwünscht. 3. Wegen „Kaplanvater"
ist unser Leben schon gerettet. Ist säst schon allgemein be­
kannt. Wir gratulieren.
P. L. G. Herrlichen Dank für den ausgezeichneten
aktuellen Artikel. Um derartige kurze und actuelle Artikel,
die allgemein interessieren, möchten wir auch in Zukunft
ersuchen.
Kvrinuiu>k»v1u8. Ausgezeichnet. Kein Wort geändert.
Gelegentlich werden einzelne Punkte angegeben werden. Es
lässt sich überdies auch aus den Zeitungen manches ent­
nehmen. Wenn angenehm, werden die Zeitungen wie früher
zugesandt, b. November stimmt.
A. in F. 4 L erhallen. Dank!
U., P. und D. hier. Artikel erscheinen nächstens.
Herzlichen Dank.
I. Wunsch zur Kenntnis genommen. Die Art und
Weise der Verwendung eingesandter Beiträge muss ver­
nünftigerweise doch der Schriftleitung überlassen
werden. Den uns gemachten Vorwurf— und noch dazn in
einer so kleinlichen Sache— müssen wir zurückweisen. Für
die Zukunst sind wir wieder eines bösseren belehrt.
Cor. R. Unsere Gratulation bringen wir an dieser
Stelle zum Ausdruck.
I. Wil. Schulvereinszünder sind bei Herrn Rasetsch-
nig, Völkermarkter Straße hier, erhältlich. Nur größere Be­
stellungen können versendet werden. Es empfiehlt sich, bei
kleinerem Bedarf direct einzukaufen.
R. Aufrichtigen Dank für die schnelle Information.
Theater- „Die Lügnerin" und „Einen Jux will er
sich machen" erscheinen in der nächsten Nummer.
Wochen-RlperteireLtM-Thmtrrs.
Dienstag, 23. October: Der Troubadour. Oper.
Mittwoch, 24. October: Die Goldgrube. Schwank.
Donnerstag, 26. October: Die liebe« Kiuder. Volksstück.
Freitag, 26. October: Stradella. Oper.
Samstag, 27. October: Die Lügneri«. Schauspiel.
Sonntag. 28. October: Die Fledermaus. Operette.
In Villach:
Samstag, 27. October: Der Zigeuuerbaro«. Operette.


[ 2023-06-29 10:49:04.385 - 19001024 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 125
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. K ujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Inzwischen schleppten andere schon Reisig und
dürres Holz sattsam herbei, und bald schlug die
entfachte Flamme hell aus. Beim Scheine derselben
erkannten die Burschen alles genau so, wie Ernst
es vorher schon geschildert hatte.
Zunächst wurden die Waffen ins Freie ge­
schafft, und ein Mann ward zur Bewachung dabei
gelassen. Dann gieng es an ein Durchsuchen der
Höhle. Der Gras aber gedachte zuerst seines Hundes;
er pfiff und rief denselben wiederholt beim Namen;
„Waldmann" war und blieb jedoch verschwunden.
„Ohrmek Waldmann," flüsterte Selzer seinen
Kameraden zu. „Morgen um bisse Zeit liegt er inn
Backstoppe. Ae paar Zeppeln (Zwiebeln) dran ge­
schnitten, Kartoffeln, änne Handvoll Lorbeerblätter,
for fünf Pfennige allerlei Gewürze dran— härre,
das is Dir ä Staatsfressen!"
Noch war ein zweiter Ausgang nicht gefunden,
und eben waren die Soldaten im Begriffe, wieder
umzukehren, als einer von ihnen zufällig mit dem
Bajonett eine Stelle der Höhlendecke berührte' und
damit erreichte, dass ihm eine Partie lockerer Erde
und trockenen Rasens auf den Kopf fiel.
Der Musketier blieb stehen und schaute er­
schrocken nach oben, in dem Wahne, die Decke falle
ihm über den Kopf zusammen. Umsomehr über­
raschte es ihn, über sich ein Fleckchen Himmel zu
sehen. Bald brachte einer eine Art Leiter herbei,
auf welcher der Musketier hinauf ins Freie stieg.
„Sehen Sie sich mal om," rief ihm der Graf
nach, „in welche Jejend Sie ongefähr sind!"
„Herr Graf," rief der Musketier durch das
Loch zurück, „des is hier 'n großer, hohler Baum,
und ich stehe nicht weit von dem Posten, der dort
drüben bei die eroberten Waffen aufpasst. Hier
nebenan is grade noch son oller Stamm. Ach herrje,
und da hat sich auch einer drin verflachen.
Halt, oder ich schieße!"
Kaum hatten die Soldaten in der Höhle ge­
merkt, dass ihr Kamerad ckben einen Franzosen ge­
stellt habe, als auch sofort einige denselben Aus­
weg erklommen, indes die Mehrzahl, mit ihr der
Graf, dem Ausgange zustürmte und von da aus
dem Schauplatze zueilte.
Bald umstanden alle einen Greis in blauem
Kittel, der wiederholt die Thränen zu trocknen ver­
suchte.
„Herr Graf, das ist der Alte, von dem ich
Ihnen erzählte," bemerkte Schlei. „Der versteht
ganz gut deutsch! Nicht wahr, Alterchen, wir kennen
einander schon?"
»Oll, mon äisu," seufzte der Franzose, »oui,
raonsiour, wir kennen uns! Und Sie müssen saken,
dass ich 'aben geübt xarclon. mit Sie."
„Das ist wahr, Herr Lieutenant!" bestätigte
Ernst. „Der Alte hat mir die Stange gehalten."
Zu dem Franzosen gewendet, sprach darauf der
Graf: „Sie wissen doch, dass Sie mein Kriegs­
gefangener sind?"
„Au!" ließ sich eine Stimme vernehmen, was
zum Glücke für den vorwitzigen Kritiker dem Lieute­
nant entgieng. Der Franzose aber antwortete:
„Ick sein in Ihren 'and, aber ick denken, Sie
sein Officier und üben xaräon mit alten Mann!
Sein fick doch auch keinen Zlolro für vielen be­
waffneten Soldaten, ßu nehmen in xrison einen
alten Mann, was 'aben keinen Waffen. Ick appel­
lieren an Ihren Großmuth!"
„Herr Leitnant," flüsterte Haage diesem zu,
„ich glaube, der Mann hat recht. Wir müffen uns
schäme, wenn wir zwanzig Mann mit so 'n alten
Greise angezogen kommen."
„Hm, ja!" entgegnete der Graf, „Hab' auch
schon dran gedacht, dass Blamage ist, aber— was
soll denn sonst von Streifzug mit nach Cantonne-
ment bringen?"
„Das nehmen Sie mer awwer nech for äwwel,
Herr Leitnant," mischte sich jetzt Selzer unauf­
gefordert dazwischen. „Mi Han doch unfern Wöllen
erricht, indem Lassen mer Schlein, was ä vermisster
Mann in unserer Compagnie war, promptemang wieder
befreit on gefangen Han. Wenn mi den Ahlen noch
mitschleppen, da machen mi uns nurt lächerlich,
was ech for mei Theil nech gerne möchte. Dassen
mir de Waffen metnehmen, is ne ahle Jacke on
for uns ehrenvoll genug, wenn mir au zu dem
Zeige gekommen sin, wie der Ratz zum Tauben­
hause."
„Maul halten, Musketiäh Selze'!"
„Zu befählen, Herr Leitnant!"
Zu Haage gewendet, fuhr der Graf fort:
„Sagen Sie mal, Ont'roff'ziäh, Hab' schon ge­
dacht, dass ehrenvoll genug für uns ist, dass sämmt-
liche Waffen vom Feinde mitnehmen können, wenn­
gleich auch zugekommen sind, wie Ratz zum Tauben­
hause. Ist doch immer großartige Aquisition,
während uns nur lächerlich machen, wenn Alten
uoch mitschleppen."
„Ganz der Meinung bin ich auch, Herr Graf!"
entgegnete Haage. „Jedennoch meine ich, müssen
wir den Alten erst examieren, was er eigentlich
hier zu suchen hat und weshalb er sich vor uns
so versteckt hat. Es muss doch das seinen Grund
haben!"
„Ja, ja! Hab' auch schon dran gedacht! Will
gleich examinieren!— Sagen Sie mal, Sie alte
Herr, warum haben Sie sich hier so feig in hohle
Baum verkrochen und sind nicht mit den andern
davongelaufen?"
Mon oLcsisr! Ick sein alter Mann und 'aben
vielen Jahren geleben in Ruh und Frieden. Ick
waren fleißik und 'atten gesparen mir einen kleinen
Capital, um ßu leben damit in alten Tagen ohne
Sorgen. Da sein gekommen die böse Kriek und
'aben genommen alles— alles!— Mei kute kranke
Frau sein gestorben ßuerst vor Schreck über einßiken
guten Sohn, was lieken jetzt erschossen von Ihre
bayersche Landsleut auf Felde der Ehre in Bazeilles."
Schmerzlich bewegt hielt der Alte inne und
wischte sich die Thränen aus den Augen.
(Fortsetzung folgt.)
Theater und Runst.
So reich an hübschen Gesangnummern und schwung­
vollen Orchestersätzen wie die Operette „Der Vogel­
händler" von Zeller, ist „Der Obersteiger" des­
selben Componisten nicht. Zeller, der mit dem erst­
genannten Werke sich einen Namen gemacht hat, be­
mühte sich auch im „Obersteiger" etwas gleich Gutes
zu bieten, was ihm jedoch nur theilweise gelang. Ab­
gesehen von dem hübschen „Grubenlichtwalzer" und
dem melodiösen Liebe „Sei nicht bös", dessen Aehn-
lichkeit mit dem beliebten „Wie mei Ahnl 20 Jahr"
übrigens unverkennbar ist, sind die andem Nummern
nicht so recht populär geworden, wie es der Wunsch
des Componisten gewesen sein dürfte. Die frischen
Chöre, die der „Vogelhändler" bringt, finden sich im
„Obersteiger" auch nicht. Doch genug, wir wollen über
die Aufführung der letztgenannten Operette berichten,
die am Montag stattfand und im allgemeinen als ge­
lungen bezeichnet werden muss. Das Hauptinteresse bot
Frl. Meininger, Operettensängerin vom Gärtner­
platz-Theater in München, welche sich uns zum zweiten-
male vorstellte. Die Sängerin, welche die Comtesse
Fichtenau sang, besitzt einen angenehmen, klangvollen
und für unser Theater völlig ausreichenden Sopran
und vereinigt überhaupt alle guten Eigenschaften einer
Operettensängerin. Sie setzt den Ton correct an, disto-
niert und tremoliert nicht, welch letztere Eigenschaft be­
sonders hoch anzurechnen ist. Dazu gesellt sich ein
bühnengewandtes, also freies, ungebundenes Spiel. Die
Darstellerin wurde wiederholt mit viel und verdientem
Beifalle ausgezeichnet. Frl. Loos gab die „Nelly"
recht gut (wenn auch stimmlich bescheiden), Fräulein
Schweickhardt die Bergdirector Zwack mit un­
widerstehlicher Komik. Die Titelrolle sang Herr Hesse
recht verdienstlich, während Herr Weber als Roderich
scheinbar nur mit Anstrengung seiner Sache Herr zu
werden suchte. Herr Indra war uns als „Zwack"
etwas zu jugendlich. Alles übrige klappte mehr oder
weniger. DaS Orchester spielte sehr brav. Das Haus
war gut besucht. —s.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatts der „Klagenfurter Zeitung" vom
21. Oktober.
Concurs-Ansschreibuugeu.
Die Bezirksheb a mm e nste lle für den Hebammen-
district Liemburg. Gesuche bis 10. November an die
k. k. Bezirkshauptmannschast in St. Veit a. d. Glan.
Licitationen.
Hartnagel- und Woltschebehausung in Gutenstein, be­
wertet zusammen auf 8055 L, am 30. November, beim
k. k. Bezirksgerichte in Bleiburg.— Das Versteigerungs-
Verfahren gegen die Kordesch-Realität in Feistritz wurde ein­
gestellt.
Telegraphischer Comsbericht.
am 22. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 96 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber 9635
Oesterreichische Goldrente 11410
40/gige österreichische Kronenrente. 97 30
40/yige ungarische Goldrente 113-75
4<>/oige ungarische Kronenrente 90-05
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1898—
Creditactien 646-75
London vista 240 70
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 117 70
Zwanzig Mark-Stücke 23-54
Zwanzig Francs-Stücke 19-21
Italienische Banknoten 90 30
Rand-Ducaten 11 36
LUvrnsusstv Oonstruvtlon.
200/g dassrsxarnls gegenüber anderen
vonsbrnotlonsn.
L,NNKSL A VM
OaZNiotorerikadrik
IVlDA, X., Imx8nfniiA«r8tiu886 Ar. 53.
bauen seit inski- als 25 labi-on die «ellberükmlsn
Original „01io"-lVlo1or6n
lür 6s.S null Lvnnln. 85
TWM" Lsaebtst die 8obutainarirs „Otto"! "VWI
Lostsnansoblägs sorvis ^.ulnabrnsn 2ur Aus­
arbeitung von Biänsn unsntgsltllob.
«vblvm
Llostergvist.
vten-perter Mixen-
sorvisrämmliche Specerel-
waren n. Minen-, beiden-,
Polenta-, Horn- und Mimeble, Putter-
Mai; und m ei e srnpüsbit 211 niedrigsten
kreisen rvis auob reeller Bedienung
en rvis auob reeller Bedienung O
A. Aaselselmig 8r«
jfllsgenfurt, VSikermsrkler Ztrssr« 18.^
Srrn
»z»
I VsrsLQä ävr
Kalkül. 8okul-
vervinsrünllsr
! f-ilm M Kicke?
^ in sobönsr Borin und guten 8 tollen sinpüsbit, sieb
^ stützend aut iangg übriges Vertrauen und bsvübrts
v Braxis,
Aug. AUmsel», Zestnsiäsrmsisisr,
(fllsg-nfurt, Zt. siosef-Versinskaus.


[ 2023-06-29 10:49:04.385 - 19001024 - Seite 7 ]
viril- ßoi-ilvi-n
unsonv k*. 7. Vosinnungsgvnossvn ^neunillivksl su^, boi 2inIcSi»Fon
iNv in unsvnen, Sisllv insoi-ioi'oniivi, Zinnien -u der-ücksiokligon-
1SOO
l-aubsägenki
LsivdlialtiAsle ^ns vadl in
ldanbsÜAsrsi, llolri-, kor-
irellan-, Linail- v. Lrand-
inalersi. 100—e
O.
V/Visn, I-, ^lldriokALSSs 6 2.
DrmriüiAis kroiss. ?roi8biioti üksr äLvsrsv
ÄalsrsL s-Qt ^Vunsoli ssxarab.
OOOKOKOch^OO^OOKO
kUn KI6IN68 K3U8
rnit Lrämsrsi ist 211 verkanksn odsr
^n verpsvdtsn. 187-1
Adresse in dsr ^.drn. d. LI.
kolrfaek.
Lin Llann von dsr Hol^drs-nods snodt
dsi lrlsinsrn Ksdsltssnsprnod als ^.nk-
ssdsr, Lcdrsidsr odsr Llst^rnsistsr dsi
sin Lin LäAsvsrü 8tsils. 187—2
^.drssss in dsr rldin. d. LI.
Vis Um!-, VOM-,
, UM- W
äos
LLA-?L ZLLSI7
Lur§gL88e 6 LurgAL88e 6
smxüslll itn Zrossss, tissl sortiortss I-aZsr In.
RsMimllvn, rotivm unä stet« kisvk Avbralllltem Llltke«
iu »Hell krei8l»svu, kvillsteii?v8ter Weiren-Vsmxlllivhlell,
8llxerkeinvll üier-I'eiAvartzn, evllt oftill«8i8oti«m Tllee,
vvrrllAliedeni 6lld» Lvä ^»»inien liuin, «etilem, ^11-
Z^rmiei' 8Iivvvit2, 6oxll»e eie. ru Mühlen ?i ei8vu.
tü»i»ll1iert reille8, 8Ü88V8
Voi-LÜgiioko
^iollopöslopp. K01K- UNll Wvi88>V6iN6
^losef Zlüekler
l'axeLierer
V 8 ä v 8 äkk Vomkil^vkv.
Antialre«, Re1l«ill8»1re, kodier,
sovis 8ek1»küiv»n8 eie., solid
Asardoilob, sinä sisis isriiZ. 8s-
sislInnAsn n s. oli Nass, so vis l^su-
aniarlisiiniiA Asliranoliisi' Nölisl
vsrclsn solori ao.sgsiülni nnä
dilüZsi dsrsolinst. 19
1» ^I»8eii«ll llnä 6vdilläell.
il
I
Womien
in kill6N Landen, QolsrolllvLllX
sintaed dis doodsisZant, 2N dsn
dMZstsn Lrsissn dsi L. kev^vr,
krsunsu, kökmen.
Lrsisdlatt anIVsrlanKsn. klgsntsn
Assnodt. 124
Zregor Sternig
A(srrsnlr1siäsr-Zesekäst in ^isgsnfuri
Fieiseiimsrkt W. 8
Linxüsdlt sinsin L. D. Lndlionin sein rsiod-
daltiASs LaZsr von tsinsn snZlisodsn, so vis anod
lnlkknlisedsn Waren, vovon sr, durod sißssnsn Znn-
stißsn Linlrant, LIvidsr ?.n Lusssrst diliiZsu Lrsissv
dsrstsUsn dann, ^nod sind krisster-Lollars in vsr-
sodisdsnsn Lorinsn arrr I-aZer.
Lin ^adlrsiodsn 2nsxrnsd dittst srgsdsnst
Vdtxvr.
WÄM^i8Lk
sinxüsdlt sied aned 2nr ^.ntsrtiKnnA
IcirLklieker Lirn-ieklungen
Iw elZeoso ÜLU8« Klsgen-kunl 8t. Vetter 8tr. 88 i
^rLiLL LirLi»
2immsrmeister
Itlsgenkunl, Villsekei» Lins»»« 27.
Onnament- unä
fjgui-alkolrdillüiauvi'
LIi^kLMIILr
^ OOmgssss Llr. IS
Vsnsuv ^«Inssss.
I'sssl
Uki-msokse
lldrkll-, 6olä- v. 8iIberMreii-8Llll1ImiZ.
8anptAS8eds.lt: Lilials:
8sknkof8tl'll88v 10 8ui'gga88S k
Lrösstss LsAsr sllsr OsttnnAsn Sold-,
8i1dsr-, 8tsdl-, 1'nls-. Nlstsll-, Ledsüdanssr,
LonAins- nnct Lsnisr vdrsn, ttolä- n. 8i1dsr-
Xsttsn, 8odinned- nnd 6lrs.ns.tvs.rsn, 8psiss-
Liininsr-, Lsnäsl- nnd LsAnIs.tsnr-Ldrsn in
allsn 8tilsrtsn, 8edvsr2ivsläsr, IVsodsr-,
IV and-, 6lsst-, Ladssdans- n. Llnedsnndrsn
dsstsr l^nslitst, 2n stsnnsnd dilliAstsn Ls.-
dridsprsissn.
grösste )Verkststts
tnr Ldrsn-Rspsrstnr- nnd I7sn-
ardsitsn im siZsnsn Lsuss.
ksslls r^gj-
Mi-igs Lsi-antis
kemiLel
188Z.
Peter fessl
Udrmaever
I^lagenfuri, -mer plarr ro.
O^rOSSLS t.^OL?r
Uknvn, Lolli- u. 8ilbon«rsnvn
M8LMMg!ki1-k8!iIÄMKÜ6I'IaU
8tauQ6n<1 drillest« ?rsiss.
^ SrSssiv Lsvs.rLtnrvsrIrs1s.ttv.
VMWV
8is 6.6Q H6us-
si)SQ illustrisr-
iivii krsisoou-
raiil).
?rki8üliiiiM
^Vimsoli gratis
und trs-noo 2ii-
Asssrtäsi.
110-11
G»-
«
t
L
«
G
«^
L.
»»G»
LI>. L.ILVLI.
XlLAenkurt, lVIter klalr I^r. 21.
I-sAsr aller ksttnnAsn lisedlsr- nnd
1'apvntsrsr-lWdsl, 8edlsk-, Sxsissriinmsr-
nnd 8Llou-Linr1«I>tnnA6L. 8xsoisUst in
LranlsnsststtunAsn. Aödel IN r ViUsn rnr
Hotels. (Irosss ^.nsvsdl in 8nlvn-, 8i»sisv-
r.iiunisr- nnd Lsus-Ieppiedsn, Lsttror- s
IsAsr, Aödslstolkvn, Vorksnxvn, 1'ised-,*
Leit- nnd Llsnvlldsvkvn, Lvvos-LLnkvr-,
L ssedtisek- V nrlsAvn. Lossdssr nnd 6'rin l
d'Hriqns vird in Arosssn nnd klsinsn!
(jnantitstsn sdASZsdsn..
i.sDK-LLL>D'iWN-DW»-«»'«^
Üi6 kirM ll.
vinpüsdlt sied dsnr L. 1. Lndlienin nnd dsn dood-
vnrdiZsn XirodsnvorstsdnnASN linin ^nlrsnis von
Waohskenren unä l-ebröldvanen,
»nod ssi nnssrs Lsvkvrsl dsstsns sinpiodlsn.
Noll lliitd,
Vsrxoldsr- klssekükt,
LIsAvnknrt, Lsdnkok-
ttrsss« 28, sinxüsdlt
ssin Arossss, ststs nsn
»ssortisrtss LsZör von Lsdinsn, sned nut Lildsrn
nnd LpisAsIn; dssts LinrsdinnnA von Lildsrn. dlsn-
VsrZoldnnA sllsr in das Lsed slnsedlsAsndsn ^r-
deltsn. Idnrinlrrsu^s, -Ledsins nnd -Llnpnsln vsr-
dsn snt das dsnsrdsttssts vsrAoldst.
Joh. Zernatto,
1« Treffe« bei Villach» empfiehlt sich unter Zusiche­
rung d« solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahm« aller i» dieses Fach ctnschlagenden Ar­
beite« lNeubau und Reparaturen von Altären nnd Kan­
zeln, stilgerecht« Umänderung der Drehtabernakel in solche
»tt vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit und Dauer»
Heftigkeit d« Vergoldung wich garantiert.
llise Mriil-MMtrs
K MMAlWö i(i.AiLcMk'UN7 LMilgsMW L
kreiseonrsnt« verden krsneo rnAesendst.
«ierumgen Sie °ei oen Herren
S-ufleuten ausdrüdlich
vortllv»
VolLVSSix
und nehmen Sie keine mindcrlvcr»
ttge Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwaffer einen Thee-
löffel Goriups Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
O
SIHLOI»
8povonv!«»si'onksniIIllng
„lur dlsuen Kugel"
L1»K«lljlli1, Hier klrtir 24
swxiisdlt slls in ssin Lssd sodlsASn-
dsn Waren, in ststs nnr priins. tznsli-
tätsn, 2n inöAlicdst snüsrstsn IsZss-
prsissn.
me». supcnZewk
KlLAenkurt, ^Iter klatr
„»«m xoldsnvrr Lr««»"
«npllsdlt s «in rsioddsItiAss I-»A«r in 61»»-
nnd kvrisllanvarvn, 8pisxvln, I.anipsn nnd
N«sobin»vkvo1Ivn I.iiriissrtikslo, krirst-,
hast- n. Kstksslians-Iliiirlslitllnxvn rn solids-
stsn Lrsissn. Lislsrt slls ^rtsn La»- nnd
kortalvsrglasnnxen, ansssrdsin vsrdsn stil-
xsrsodt« linnetrsrxlagnngen in kntrvnsvdsi-
dsn nnd Ivppivdmnstsr tür lltrsbsn nnd
Villen svdön nnd billigst »nsAstndrt.
U
» «>
«D»
ffmandu; ?rs;en
smxüelill) 86Ü1 8t6t8 krLsoLo« I.s.x'sr in
Specerei, Mineralwasser
unä Naiurweinen
rrl ^».38 Hild IQ ^1s.8oIiSQ.
Lohnen- unä MalrkaMe-
vampfbrennerei
otlQS ^6dsr kaoLllQ^L- IIQd R.6o1aiQ63x68SQ
billigt.
LsIrLMe M MdllMicM^eseNLeL
de! 5 kA L 3'20 traQvo ^sdsr ?08l;3t!s.1)ioQ.
OsfLlliggi' Vsrsuoh sohaM Odsersugung.
149
« V


[ 2023-06-29 10:49:04.385 - 19001024 - Seite 8 ]
Seite 8
Kämtner Zeitung
Nr. 125
8iÄM^ MM ÜMMKlr I
vir Mtnirrr Lrmem-fsbnlr üiagentm
sinxüsläk in 8dst8 LL»L8QLrAsHIL»sr.rri2Lsic» gnulitük nnä 2N diUiA8tsn ?rsi8sn
irssisn
kamsn»Lvs?sGSHK
KvLZ, i°
PDI»ÄISN^-0SMSN1
54
kür lloeü- unä tVassorbsatsn, «stonlsrunsssn, 6unü!s, LvrFsednedt«, 1V.-l88sr8koU«n sko., ksrnsr Zut LbZsIg-gsrts
vsmsnkvursn, s.!s: Vs.«2L»2-Lss«1, L*ML».sL«L»x»lLr.LLsrL, StÜKvnslnktzu, rksilvr- nnä Aunsräsvkplutton,
Holus, l'llllsrtroAS, üüvüti'rtakö- unä kunlliorinnoii, Ilunä^ktziuo unä Heben, 80vis g,11s sinsolilüAiAsn ^rkibsl, unä ulg
8psoig.Iikük: ^SLLisiN.1;»1^l-A.'LLSL»2SL«As1 (naeli L.NANÜS SINS3 rsnonnnisrksn ^uolnnunnss srrsuAk) kilr 2ü88!n8,
>Vit886i Isit,un^!;», 8snbAiud6n sko. sto.
Lnälioü 8tsill2SNAV»i«ll, Uosulk-l'nssdoäsn-irslnxpluktun, Vsrk1siäunA8pIa11sn, POIÖ86 vruIintASiöltrsu,
Lsäsvsnnvn unä 1Vrtnävoib1tzit1unA8p1u1k6n, Lr^oHksn, rsiuaeoltsu, LrlANolilli-I'nssböäsll, ^8M»tt-6ir»nit-ö1ook8.
«Mr-rö/rmsOl-rF.
Ois vom L ärntnsr unäkuZs srrioüksks 2tHt»eigN»vlßvN-
Isssung ^ÜI» Ksi'nlen eien n.-ü. t.sniies-1-ebens- UN il
Kvnlen-Vei'sivkvi'ungsanslsll §idt dsbunnk, äg.38 3is ab
1. November I. Äuok äis
vnM- u. llattBiektvmiedöi'Mz
unä 2vur koIZsnäs VsrsioüsrunAssrksn bskrsidsn virä:
g.) ÜInLel-HnkLllveiVlelierunA, ä. ü. äis Vsr8io1isrunA sin-
^slnsr ksrsonsn kür Unkülls, sovoül innsr1ig.11) sks s-uolr guüsrliglb
äss Lsrukss, sinsollisÜlioli ILoissn;
b) Lelse-Vnkallversleliei'unA kür UnkÜllo nur uuk Rsissn, ds-
LisüunASvsiss 1>si Lsnüt^unZ sin s 8 LsköräsrunA8inikksl3 (Lüssn-
dg-ün, ?08t, Loliikk) in vsr8o1nsäsn6n Ikorinsn;
s) (lolIevtlv-IlnküllverslelteiunF von i^rdsitsrn unä 80N8ÜASN
^nZssksllksn inäuskrisllsr, 1g.nävirk8oüs.kk1io1i6r nnä Asvsrdlioiikr
Lskrisbs kür Lskrisüsunkgäs;
ä) H uktpü i rbk-Ver 8 lob orun A in äsn vsrssbisäsnsksn I'orinsn,
2. L. Lstrisb8bgkkx>üio1ik-Vsr8io1isrunA inäugkrisllsr, lunä- nnä korsk-
virk3obg.kk1iobsr Lstrisbs, von Lau- nnä ä?ran8xork-I7nksrnsbinunA6n,
Nnkkxüioük-VsrsioüsrnnA von ^.xokbsbsn, Lüäsrn, Ilsilanskalksn,
von On8kvirk3LÜa,tkön, Huklxüiobk-VsrgiobsrunA von IIgU8i>68iüsrn,
von ?ksräs-, Unnäs- nnä gkksnb 63iüsrn, von Nnäkubrsrn, Vsr-
8ioüsrnnA äsr UnktPÜioük bsiin I'g.brsn nnk äsrn ^.ukornobil.
i'nr Vsr8ioüsrnnAsn von Vsrsinsn, Oorpors-kionsn, 8iobsr-
bsit8vs.oboorp8,F^susrvsbrsn sko. vsräsn bsgonäsrs LsAnn8kignnAsn
sinAsränrnk.
ilusbünkte vsräsn srküsilt nnä ^uknnknnon von I7nkg.II- nnä
Hgkk^küolik-VsrsiolisrnnAsn üsgorAk lisi SSNINAlIivIZen Vvl'll'e-
Isnn in ilvi» pnovinL, 30V1S NNllü
im ^.»L^v äor 2vo1xiLLoäorlA,ssr»Lx
vo8s1b8k Lnoü vertrauvL8vüräiA6 Verlroler nnkFouoiniuon voräon.
Lar! tle I^oja, vülaeft
Itslienen Stnsssv 8.
LkFor in 1skolAl»8, 6I»8, korrollnn, 8ko!nxnk,
nnä Li»a!lAU88A«8vIiirr««, 8ovis kvuvrkv8lvm Lved-
AoZeLirr.
Lampen besten Z^tems
8xi6K6l-I^3.K6r, Li6rÜ3.86ll6I1 mit V6r8od1u88 sto.
WE" 8>IIig« Gneise.
tzros! Tn clstsil l
Ivksnn ^vinsn
Gürtler, LronLss-rbsilsr vr»ä Sr»vv«r
kvMZLSss 8r. 1 LsllEetliisrMtr?
swxüsülk sioü äsin üovüvnräiAsn Olsrns 2vr TfrvugllNg
voll Kirviiengsrätiisn nns soüksin rmä nnsoüksrn Llstkll,
so vis nnoü von KalsnIvris-KogvnslSnävn allsr -Vrt.
I.
«D»> «1» «t»^ ,«D» v. «j» «D» -. «D» .. «D»
v«,»LSLAU»x.
I'ür s,Us LunäKsdniiAsii unü 2s1oIiSL von DdsilnLlnris ans
^n1s,88 ÜS8 loilss nnä äsr LssräiAnng ilirsr Kslisbtsn Nnltsr,
kö^v. Lolivlsgsriinittsr, OroLinirltsr nnä 8s5vö8tsr, äsr Iiool-
vodlAslorsnön l'rs.n
Lütolliä Ki68kV6tt6r
LcllS vvrr XViSL6rr^>r'unni
IVIsjors-Witws
ännirl lislZsrükrt
kUM LIi»M M m MÄrm.
XlaAvLkurt, Lin 22. Ootoksr 1900.
-* «D»°- «D»^^ «D»
190
Lnk Lllvn l^volvlsn-r'g.vlis.iigstslinnsvn Sts erslsn rrslsv I
2VOS ^.ov^1vna.iLla.AviL
vnräsn bislrsr von äsr 107
Hera-?i'0lne1Ueu8
/totisn-kvssllsekaft für vardicl unä /tvvtylsn
!nst»IUsrt nnä innotionisrsn nur vollstsn 2ntrisäsnksit äsr slnrslnsn
Lssll^sr. vis ^ppLrnts 8inä Lns Zsniststsin Ls88s1b1sod IisrKk-
8isI1t, arbsitsn LNtoinLli8o5 volüonunsn 8lo1»sr nnä sinä in iiirsr
Ls1>Lnä1nngsvsi8s äsrnrt sinlLsli, äLS8 sis jsäs8 Linä bsäisnsn
kann. I'nr slls ^.nlLZsn virä fünf takrs svkriktlivks Osrsntis Zs-
Isistst, S8 vsr8LNins äs-ksr nisnrLnä, äsr ^ostvIbll-IZsIsnslitnnK
sinkniirsn vill, sisli vorder nut äsn Vsrbrstsrn äsr IlsrL-?roinsÜisn8
k. fnLnk ^aoKfolg6N, ttubmep L H/I688IN6I'
Lla^onknrk, Lnlinliokstinss« 11
in VsrbinännZ 2N sstüsn, vslolis isäsr^sit Zsrns dsrsit 8inä nlksrs
^.nsirnnüs 2N srlksilsn nnä Lo3tsnLN8LiäZ.AS Arntis LnsüNLrdsitsn.
A-merbsfi
vvriisn slls Kstiungon L
8vbukvsrsn in ksinstsr M
/tuskübrung ru lisn
biliigstvn prsissn^
angsksriigl.
F!
kröllloLxLSSs IV.
6n Isiwjunge
virä tnr sins 6snn8oütvLrsn1iLnä1nnA
-inin sokortlASn Lintrilt KS8Nv51.
IVo? 8L8t äis Häin. ä. LI. 192
Wssvberollen,
Uäsod- M LusMäk-MMim
eamillo Känätnei'Z ssabnik
Vien, XIII. (ksn-änA), länrsr 8tr. 8.
I?rsis1i8tsn gratis.
136
Eigenthümer: S i. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

