
[ 2023-06-29 10:34:24.905 - 19000309 - Seite 1 ]
Nr. 29
Klagenfurt, Freitag den 9. März 1900.
VII. Jahrgang
Nedsrlion, Administration.
Inserate«- Aurea« und «Srpedttisn:
Ä. Josef-Vereinshaus. Völkermarktsr
Riug 23. neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon N«, 39.
Manuscripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Achonnemenispreifk: Für Klagenfurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 K— 8 fl.
UrrschteiststeUe in Klagenfurt: St. Jsses-Bcreius-Berlagshaudlung und Sowas
Zrikungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 Ir— 5 kr.
Inseraterrpreis pro livnlrige Petitzeils
oder deren Raum 12 b^ 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annonren-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I.
Matzleinsdorfer Straße 7.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Auf der Tagesordnung der Mittwochsitzung
stand als wichtigstes Ereignis die Wahl eines ersten
Vicepräsidenten des hohen Hauses, die schon soviel
Parteistaub ausgewirbelt hat. Aber sie gieng trotz
der gehegten Befürchtungen anstandslos vorüber.
Im ganzen wurden 313 giltigc Stimmen ab­
gegeben. Hievon entfielen auf den Abg. Prade
(Deutsche Volkspartei) 163 Stimmen und auf den
mährisch czechischen Abg. Dr. Zacek 92 Stimmen.
52 Stimmzettel waren leer. 7 Stimmen erhielt der
Socialdemokrat Steiner, 2 der Abg. Funke (Deutsche
Fortschrittspartei) und 1 Stimme Abg. Graf Stürgkh
(Vers. Großgrundbesitz.)
Abg. Prade erscheint somit zum ersten Vice­
präsidenten gewählt.
Unter stürmischem Beifall der Linken bestieg
Abg. Prade die Präsidententribüne und hielt seine
Dankrede, in welcher er unter anderem sagte, er
sehe darin eine ihn ehrende Vertrauenskundgebung
und werde dieses Vertrauen dadurch zu rechtfertigen
suchen, dass er die ihm übertragenen Geschäfte
Pflichteifrig mit Voller Unparteilichkeit führen werde.
Nach der Wahl des Vicepräsidenten begann die
Debatte über den Anklage-Antrag gegen das Mi­
nisterium Mittel. Abg. Kaiser von der Deutschen
Volkspartci begründete denselben damit, dass das
Ministerium Mittel den§ 14 verletzt habe, indem
es durch Decretierung des Staatsvoranschlages und
Regelung des Ueberweisungsverfahrens einen Ein­
griff in das Vorrecht des Reichsrathes sich zu­
schulden kommen ließ.
„Wir klagen dieses Ministerium aus dem Grunde
an, weil es die österreichischen Interessen so schmählich
an Ungarn auslieferte."
Der Socialdemokrat Rieger erklärte sich namens
seiner Partei mit dieser Anklage einverstanden. Da
er in seiner Rede von einem Pacte sprach, den das
Ministerium Wittel mit Dr. Lueger geschlossen
habe, kam es zwischen ihm und den Christlichsocialen
zu einem lebhaften Wortgefecht, an dem die Abg.
Lueger, Strobach und Bielohlawek sich betheiligten.
Der Jungczcche Stransky bezeichnte diese Mi­
nisteranklage als seine höchst überflüssige Komödie;
das Verhalten der Antragsteller selbst zeige, dass
sie cs nicht ernst meinen. Die Czechen würden sich,
da sie keinen Grund hätten für das Ministerium
Wittel eine Lanze zu brechen, einfach der Abstimmung
enthalten. Nachdem der Abg. Kaiser noch einmal
gegenüber dem Abg. Stransky den Anklage-Antrag
vertheidigt und der zungenfertige Socialdemokrat
Rieger, der die Regierung aufgefordert, mittels
Staatsstreiches das allgemeine dirccte Wahlrecht
einzuführen, von den Christlichsocialen seine Ab­
fertigung erhalten hatte, wurde zur Abstimmung
über die Frage der Zuweisung des Antrages an
den Ausschuss geschritten. Der Jungczcche Janda
beantragte namentliche Abstimmung; das Re­
sultat derselben war, dass die Anklage gegen das
Ministerium Mittel mit 94 gegen 60 Stimmen
unter den Tisch fiel. Die Czechen, Südslaven und
Italiener hatten sich früher entfernt; die Polen,
Großgrundbesitzer, Christlichsocialen und die Kathol.
Volkspartei stimmten mit „Nein". Der Abg. Noskc
rempelte wieder einmal die Christlichsocialen an,
indem er Dr. Lueger zurief, das sei die Quittung
für den Wahlreform-Erlass. Lueger blieb ihm die
Antwort darauf nicht schuldig: „Holen sie sich Ihr
Geld vom Rothschild," sagte er. „mich aber lassen
Sie in der Ruhe!"
Nach dieser Abstimmung wurde noch die Vor­
lage über die Rentensteuer mit den vom Herren­
hause getroffenen Abänderungen in zweiter und
dritter Lesung angenommen.
Rundschau.
Oestcrrcich-llngarn.
Sitzung des Herrenhauses. Am 6. d.
hatte auch das Herrenhaus seine Debatte über die
Regierungserklärung. Die Vertreter sämmtlicher Par­
teien ergriffen das Wort. Zuerst sprach der Verfassungs­
parteiler Fürst Karl Auersperg und erklärte seine
Zustimmung zum Regierungsprogramm, wenn es nur
auch zur Ausführung käme. (Stimmt!) Er kennzeichnete
das gegenwärtige Verhältnis der Nationalitäten und
betonte, dass in Oesterreich ein einseitig nationales
Programm zum Untergange und zur Auflösung jeder
politischen Partei führen müsse. Die Lösung der
Sprachenfrage sei heute die erste Staatsnothwendigkeit.
Dr. Franz Graf Meran (Mittelpartei) erörterte das
wirtschaftliche Programm der Regierung und den
Kohlenarbeiterausstand. Ferner erklärte er sich für die
gesetzliche Festlegung der deutschen Sprache
als allgemeine Vermittlungssprachc des
Staates, ohne dabei der Gleichberechtigung aller
Nationen des Reiches nahe zu treten, nur mit Rücksicht
auf die einheitliche Verwaltung und Machtstellung der
Monarchie. Er wies auf die Folgen der Obstructiv»
hin und die erschreckende Zunahme des Radi­
calis m u s, die so thörichte Auswüchse, wie die
„Los von Rom"-Bewegung und die „2äs!"-Frage,
hervorbrachte. Madeyski begrüßte namens des
Polenclubs die Regierungserklärung als einen Anfang
zur Gesundung des politischen Lebens, während Fürst
Egon v. Fürstenberg von Seite der Linken der
Hoffnung Ausdruck gab, dass es zu keiner wirklichen
Vertagung der Verständigungsconferenz kommen, sondern
der unfruchtbare Kampf von Oesterreichern
gegen Oesterreicher endlich einmal trotz aller
Hindernisse beendet werde. Nachdem Ministerpräsident
v. Körber auf die Ausführungen der Vorredner
kurz erwidert und dem Herrenhause, welches er als
Feuilleton.
Eine plötzliche Heilung aus neuester Zeit.
(Nach den Stimmen aus Maria Laach.)
(Schluss.)
Sofort begab er sich, gefolgt von zahlreichen Pil­
gern, zum Schlosse der Marquise Alphonse de Courte-
bourne. Hier nahm man die erste Untersuchung des
geheilten Beines vor: Das Bein und der Fuß,
welche noch einige Augenblicke vorher
stark geschwollen gewesen, hatten ihren
normalen Umfang wieder angenom-
men; das Pflaster und die Binden, die
das Bein umgaben, waren von selber
abgefallen; die zwei Wunden waren ver­
narbt; die gebrochenen Knochen waren
plötzlich zusammengewachsen.
Nach Feststellung dieser Thatsachen kehrte Peter
zur Grotte zurück und machte noch dreimal die Runde
um die kleine Kapelle. Noch am selben Tage kehrte der Ge­
heilte nach Jabekke zurück, und eine große Erregung be­
mächtigte sich der 2000 Seelen zählenden Einwohnerschaft
des Städtchens bei der Nachricht von dieser plötzlichen
Heilung. Die Leute eilten herbei, um ihn zu sehen
und zu sprechen. Am folgenden Morgen erschien
Dr. Affenaer bei de Rubber. Er fand ihn nicht zu
Hause, traf ihn jedoch bald in der Wohnung des
Karl Rosseel, wo de Rubber auf seinem Heimweg von
der Kirche eingekehrt war. Der Arzt untersuchte nun
das Bein mit der größten Sorgfalt und war erstaunt,
die innere Seite des Schienbeines an der Bruchstelle
völlig glatt zu finden. Er sagte hierauf zu de Rubber
vor mehreren Anwesenden: „Ihr seid vollkommen ge­
heilt. Euer Bein ist fest und solid zugewachsen. Es ist
wie das Bein eines Kindes und nicht wie dasjenige
eines Mannes, dessen Bein gebrochen war. Die mensch­
lichen Mittel waren ohnmächtig, Euch das Gehwerk­
zeug zurückzugeben: aber was die Aerzte nicht können,
das kann Maria. Wenn man ein solches Wunder sieht,
fühlt man sich aus einen Ungläubigen wieder gläubig
werden." Am 9. April besuchte Dr. van Hoestenberghe
den Peter de Rubber, welcher eben in seinem Gärtchen
mit Spaten und Hacke arbeitete. Als beide in das
Haus getreten waren, fieng der ehemalige Krüppel an,
lustige Sprünge zu machen, um zu zeigen, wie voll­
ständig er geheilt sei. Dr. van Hoestenberghe unter­
suchte das Bein; es war keine Verkürzung
desselben vorhanden; eine Narbe war
unter dem Knie, eine zweite größere auf
dem Fußrücken zu sehen. Indem er aufmerksam
die Finger längs der inneren Fläche des Schienbeines
entlang führte, konnte der Arzt feststellen, ebenso wie
vorher sein College, dass die Oberfläche des Knochens
an der ehemaligen Bruchstelle völlig glatt war. Peter
war also radical geheilt. De Rubber zeigte keine Spur
von Hinken.
Dass keine Verkürzung des geheilten Knochens ein­
getreten, ist umso bemerkenswerter, da Dr. Affenaer,
wie bereits mitgetheilt wurde, bald nach dem Bruche
des Beines ein umfangreiches abgestorbenes Knochen­
stück herausgenommen hatte.
Die Gemeinde Jabekke hat ein Document ausge­
stellt, in welchem diese vollkommene Heilung bestätigt
ist. Dasselbe ist gefertigt vom Bürgermeister d'Hoedt,
von den Schöffen Aug. Stube und P. Maene, vom
Senator Vicomte Christian du Bus de Ghisignies,
vom Pfarrer Stock und vielen anderen Gemeinde­
insassen. Zur Zeit der Heilung kannte man noch keine
Röntgenstrahlen, durch die es möglich gewesen wäre,
den Zustand des geheilten Knochens unmittelbar nach
der plötzlichen Heilung photographisch zu fixieren, daher
musste MM sich damals mit der photographischen Auf­
nahme deS Mannes begnügen, der in völlig gerader
Haltung dasteht und an dessen linkem Bein man zwei
Flecke bemerkt, welche die Narben der ehemaligen
beiden Wunden sind. Im Juni 1897 wurde schließlich
eine photographische Aufnahme des linken Beines de
Rudders mittels Röntgenstrahlen vorgenommen, welche
die vollkommene und unverkürzte Aneinanderheilung der
Bruchstücke völlig bestätigt. 23 Jahre lebte Peter de
Rubber nach seiner Heilung in bester Gesundheit und
Arbeitskraft, bis er am 22. März 1898 im Alter
von 75 Jahren einer Lungenentzündung zum Opfer
fiel. Nach dessen Tode fand abermals eine genaue
Untersuchung des Beines statt, welche ebenfalls klar
die vollkommene Heilung des Bruches, die ohne Ver­
kürzung der beiden Beinknochen und mit Abrundung
der Bruchstellen erfolgt war, so dass die normale Be­
weglichkeit des Gliedes nicht gestört wurde, bekräftigte.
Die drei Aerzte, Dr. L. van Hoestenberghe,
Dr. E. Roher und Dr. A. Deschamps, welche das
Buch Herausgaben, wenden die größte Sorgfalt an,
um allen möglichen Einwendungen bei dieser wissen­
schaftlichen Analyse des Falles de Rubber Rechnung
zu tragen. Wir wollen einige Sätze herausgreifen:
1. Nach dem übereinstimmenden Urtheile aller
modernen Autoritäten in der Chirurgie ist es unmöglich,


[ 2023-06-29 10:34:24.905 - 19000309 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Ne. 29
ein Bollwerk des verfassungsmäßigen Lebens in Oester­
reich betrachte, für sein Eingehen auf die Absichten
der Regierung gedankt hatte, nahm selbst der greise
Rieger als Vertreter der Czechen das Wort. Er
wandte sich gegen die Deutschradicalen; die Idee der
deutschen Vorherrschaft müsse ein- für allemal auf­
gegeben werden, sonst gebe es keine Verständigung.
Graf Kottulinsky (Linke) sagte, dass die Land­
wirtschaft im Regierungsprogramme etwas stief­
mütterlich bedacht erscheine, er brachte diesbezüglich
verschiedene Wünsche vor; so: die Verbilligung des
Bezuges von Kunstdünger, die Abschaffung des freien
Viehverkehres mit Ungarn u. s. w. Nachdem noch
Hosrath Albert, der das Civilisiercn als die Auf­
gabe der Deutschen bezeichnte, Graf Schönborn
gesprochen und Baron Czedik, Lemayer und Fürst
Auersperg die Angriffe Rie g er s gegen die
Deutschen zurückgewiesen hatten, wurde die Sitzung
geschlossen.
Der zweite Vicepräsident des Abgeord­
netenhauses, Johann Lupul, hat dem Präsidenten
v. Fuchs schriftlich angezeigt, dass er seine Stelle im
Präsidium niederlege.
Für die Stelle des zweiten Viceprä-
sidenten vom Abgeordnetenhanse candidiert
die Rechte den Abgeordneten Zacek. Wahrscheinlich wird
der Jungczechenclub ihm die Annahme dieser Candidatur
gestatten.
Im Wehrausschnsse verlangte Abg. Dr. Hof­
mann v. Wellenhof vom Landesvertheidigungsminister
Aufschluss über eine Reihe von Vorfällen, durch welche
die Neutralität Oesterreichs beim Burenkriege zu Gunsten
der Engländer verletzt erschien. Graf Wclsersheimb
antwortete, die Pferdeverkäufe in Ungarn entzögen sich
seiner Controle; die Heeresverwaltung habe keinerlei
Kenntnis davon erlangt, dass die Firma Scoda Ka­
nonen nach England geliefert habe. Ueber die Abgabe
von 2000 Sätteln und die Sendung von Patronen an
die englische Firma Gardener gab der Minister beruhi­
gende Aufklärungen.
Die Landtage von Kärnten und Tirol
sollen laut Wiener Meldungen am 26. d. zusammentreten.
Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte
in der Sitzung vom 7, d. die Debatte über das
Handelsbudget fort. Der Abg. Lang nahm bei seiner
Rede zu Gunsten der Mühlenindustrie, auch die Juden,
„die ungarischen Obermüller", in Schutz.
Ausland.
König Alexander von Serbien hielt am
6. d. anlässlich des Nationalfestes an das diplomatische
Corps eine Ansprache, welche in aller Form die über
angeblich kriegerische Absichten Serbiens verbreiteten
Gerüchte widerlegte.
Der Krieg in Südafrika. In London gibt!
man sich den Anschein, als sei an eine für die Eng- j
länder ungünstige Wendung des Krieges gar nicht mehr!
zu denken. Aber so ganz beruhigt ist man offenbar doch§
in weniger als drei Wochen die Heilung eines doppelten§
Unterbeinbruches bei einem Erwachsenen zu bewirken.
2. Dass ein doppelter Beinbruch, welcher acht
Jahre ohne eine Spur von Heilung bestand, vielmehr
bereits unzweifelhafte nekrotische Erscheinungen an
den Bruchenden aufwies, in wenigen Secunden plötzlich
und vollständig geheilt werde, ist auf natürlichem Wege
absolut unmöglich, denn jede natürliche Heilung
braucht eine längere Zeit zur Neubildung der zerstörten
Gewebe.
3. Hiezu kommen noch die beiden großen eitern­
den Wunden unterhalb des Knies und auf dem Fuß­
rücken. Dass eine solche Wunde in wenigen Augen­
blicken plötzlich vollkommen vernarbe, ist ebenfalls auf
natürlichem Wege absolut unmöglich; denn auch
hier ist für die natürliche Neubildung der Gewebe eine
längere Zeit erforderlich.
4. Zur natürlichen Heilung eines vereiterten
Knochenbruches ist noch viel längere Zeit erforderlich
als für andere Regenerationsprocesse, weil die Knochen­
substanz erst aus dem Weichen Bindegewebe, durch
langsame Verkalkung der Jntercellularsubstanz sich
bilden muss, welche durch Aufnahme von Kalksalzen,
besonders von phosphorsaurem Kalk, aus dem Stoff­
wechsel des Organismus erfolgt.
Diesen wissenschaftlichen Thatsachen gegenüber lässt
sich kein einziger stichhaltiger Umstand anführen, um
die plötzliche Heilung des Peter natürlich zu erklären.
Jnsbesonders steht die Suggestionstheorie, welche nach
der allzukühnen Ansicht des modernen Unglaubens
alle „wunderbaren Heilungen" auf natürlichem Wege
erklären soll, diesen Thatsachen völlig ohnmächtig
gegenüber. Die Heilwirkung des Suggestionsverfahrens
vermag, wie alle seine Vertreter zugeben, unmittelbar
nur auf das Nervensystem zu wirken, und erst mittel-
nicht. Die Zeitungen beniühen sich, den Buren sehn­
lichste Friedenswünsche anzudichten und die Zusammen­
kunft Krügers mit Stejn— wenn sie sich überhaupt
bestätigt— soll sich natürlich nur um den Frieden
gedreht haben. Es braucht gar nicht gesagt zu werden,
dass die Buren nicht so unsinnig handeln und nach
den letzten Unfällen jetzt den Frieden uachsuchen wer­
den. Den Engländern könnte freilich nichts Besseres
passieren, als mit einem so günstigen Abschluss, abzu­
brechen. Die Buren ziehen sich aus der Capcolouie zu­
rück und die Engländer rücken in ihre Stellungen ein.
Die Buren räumten Stormberg; der englische General
Brabant erfocht bei Dordrecht einen Sieg über sie,
der jedoch nicht von besonderer Bedeutung sein dürfte,
da das „Bureau Reuter" berichtet: „Die Buren
fochten hartnäckig und machten den Engländern jeden
Zoll des Terrains streitig." Der Aufstand iin Griqua-
Land nimmt zu; die holländischen Farmer erklärten die
Districte von Prieska und Kinhardt als zum Gebiete
des Oranjefreistaates gehörig. Fast die ganze dortige
Afrikander-Bevölkerung befindet sich in Aufruhr
gegen England; die Zahl der Rebellen wird auf
3000 geschätzt. Die Position der Buren bei Osfontein
erstreckt sich acht Meilen weit, bis 6. d. haben keine
Feindseligkeiten stattgefunden. Marschall Roberts ent­
sendet 10.000 Mann zum Entsätze von Mafeking. Bei
dem Rückzuge aus Dordrecht bargen die Buren den ge­
summten Artillerie-Park und erreichten ungestört die
Grenze ohne die geringsten Verluste.
Das englische Unterhaus gab dem Schatz­
kanzler die Ermächtigung zur Aufnahme einer Anleihe
von 35 Millionen Pfund. Das Kriegführen kostet eben
Geld, Geld, und zum drittcnmale Geld!
Die Transvaalgesandtschaft in Brüssel
erklärte, sollte England die Einverleibung der Buren­
staaten in seine Colouien austreben, dann werden die
Buren lieber ihre Häuser niederreißen, das Land in
eine Wüste verwandeln und schließlich mit Weib und
Kind auswandern, bevor sie sich der englischen Ober­
hoheit unterwerfen.
Rlagenfurter Aotizen.
Klagenfurt, am 8. März 1906.
^emcurdrralhssthung um 6. Mär; i WO.
Vorsitzender: Bürgermeister I. Neuner.
Anwesend alle Gemeinderäthe mit Ausnahme der
Herren Röschnar, Riepl, Suppan.
Der Vorsitzende gibt bekannt, dass in der
vorigen Woche vom Landwehr-Commando in Graz ein
Schreiben eingelangt sei, wonach eine Commission von
Graz kommen werde, um eine Vorbesprechung zu halten,
den Bau einer neuen Landwehrkaserne betreffend. Diese
Besprechung habe heute den 6. März stattgefunden. In­
folge der Kürze der Zeit habe er nicht alle Gemeinde­
räthe verständigen können; nur vier haben daran theil-
genommen.
bar auf den Stoffwechsel, den es durch die erhöhte
Nerventhätigkeit zur Neubildung der Gewebe anregt.
Eine plötzliche Neubildung zerstörter Ge­
webe Hann daher durch Suggestion ebenso­
wenig erfolgen als ohne dieselbe; denn sie
kann die natürliche Reihenfolge der unzähligen biologi­
schen Proceffe, die insbesonders zur Neubildung des
Knochengewebes unumgänglich nothwendig sind, keines­
wegs aufheben.
Charcot, der Begründer und Vertreter der durch
die Suggestion bewirkten „Glaubensheilung", sagt:
Die Domäne der Glaubensheilung ist allerdings eine
beschränkte. Um ihre Wirkungen zu erzielen, muss sie
sich an Fälle wenden, wo zur Heilung keine andere
Dazwischenkunft erforderlich ist als jene Macht, welche
der Geist über den Körper besitzt. Keine Einwirkung
ist imstande, die Glaubensheilung diese Grenzen über­
schreiten zu machen: Denn wir vermögen nichts
gegen die Naturgesetze. Peter de Rubber war
rein hysterisches Frauenzimmer, sondern ein nervenfester
flämischer Arbeiter. Er litt nicht an irgendeiner jener
mysteriösen Nervenleiden, welche die Lieblingsdomäne
der „Glaubensheilung" sind, sondern an einem compli-
cierten Beinbruch, der seit acht Jahren keine Spur
von Heilung zeigte, sondern ununterbrochen eiterte.
Und dieser Mann wird plötzlich geheilt, obwohl zur
natürlichen Heilung der beiden gebrochenen Knochen
wie der zwei großen eiternden Wunden eine längere
Zeit, wenigstens mehrere Wochen, absolut erforderlich
waren! Wir vermögen nichts gegen die
Naturgesetze: also erfolgte diese p lötzliche
Heilung auf übernatürlichem Wege. Dieser
Schluss ist so klar, dass ihn jeder vorurtheilsfreie
Beurtheiler ziehen muss.
Weiters theilt derselbe ein Schreiben der Firma
Siemens und Halske mit, worin sich dieselbe zum
Baue eines Elektricitätswerkes anträgt. Bei kostenloser
Ueberlassung des Baugrundes wolle sie alles Herstellen
und nach höchstens fünf Jahren den Betrieb der Ge­
meinde übergeben. (Beleuchtungsausschuss.)
Derselbe berichtet, dass er der Firma Ganz
und Co. privatim geschrieben, um welchen Preis die­
selbe die Wasserkräfte an der Gurk, ohne Verbindlich­
keit Maschinen zu stellen, der Gemeinde überlassen
würde. Es wurde eine ausweichende Antwort gegeben
mit dem Bemerken, dass dieser Tage ein Vertreter der
Firma hier eintreffen und Unterhandlungen mit der Ge­
meinde pflegen werde.
Der Einlauf umfasste die Nummern 153—1S7.
Darunter das Ersuchen des städtischen Thierarztes
Gailer, bei der bevorstehenden Gehaltsregulierung der
städtischen Beamten unter die Beamten eingereiht zu
werden. Das Curatorium für den Bau einer Kaiser
Jubiläumskirchc in Wien bittet um eine Subvention.
(Verwaltungsausschuss.) Der städtische Gefällsaufseher
bittet um Erhöhung seines Gehaltes und um eine
Theuerungszulage. Note des Landesausschusses, womit
die Umnumerierung der Häuser am Völkermarktcr Ring
und die Umnenuung desselben in Bismarck Ring ge­
nehmigt wird. Die Kosten hat die Gemeinde zu be­
gleichen. Das Legat der Anna Hödl, verstorben im
November v. I. in Graz, im Betrage von 400 L für
den Erhaltungsfond der Kaiser Franz Joseph-Park­
anlagen wurde "ausbczahlt. Schreiben des Stadtschul-
rathes bezüglich Einreihung jener städtischen Lehrer in
die zweite Gehaltsclasse, die noch nicht in derselben
sind. Das Ersuchen des Bürgermeisters an das Minister-
Präsidium, um für Klagenfurt einen Beitrag für Assa-
niernngszwecke zu bekommen.
Bauausschuss:
G.-R. Jergitsch referiert über ein Schreibender
Directon der k. k. maschinengewerblichen Fachschule über
die Niederdruckdampfheizung. In demselben werden die
Vorthcile der Heizung gegenüber der Luftheizung an­
erkannt, jedoch hervorgehoben, der große Verbrauch von
Heizmaterial und die schlechte Beheizung der Werk­
stätten, Gänge, Stiegen und des Conferenzzimmers.
Der Gemeinderath möge der Direction gestatten, die
nöthigen Aenderungen vorzunehmen, damit alle Räume
genügend erwärmt werden könnten. Der Stadtober­
ingenieur äußerte sich, dass die Beheizung der meist
großen Räume den großen Verbrauch von Brenn­
material bedinge, und es benöthige die Dampfheizung
auch mehr, so vom 3. October bis 23. December
v. I. bei 6'8 50.000 Kilogramm Kohle. Der zu ge­
ringen Erwärmung der Werkstätten könne abgeholfen
werden durch Aufstellung eines neuen Heizkörpers in
jeder derselben.
Der Bauausschuss stimmt diesen. Aeußerungen bei,
empfiehlt jedoch, die Stiegen und Gänge nicht zu stark
erwärmen zu lassen, damit für die Werkstätten mehr
Wärme übrig bleibe. Der mit der Heizung betraute
Hilfsarbeiter sei zu instruieren, nicht unnötigerweise zu
lüsten und die Vorschriften genau zu beobachten. Sollte
keine bessere Erwärmung der Werkstätten zu erzielen
sein, so sei der Gemeinderath bereit, in jeder der beiden
Werkstätten einen neuen Heizkörper aufzustellen zu lassen.
G.-R. Tschebull meint, es sei nicht angegeben,
welche Temperatur in den Werkstätten sei, man solle
nicht zuviel Heizen.
G.-R. Dr. B i rnb ache r: Ist ja kein Krankenhaus.
Der Antrag des Ausschusses wird angenommen.
G.-R. Scherzinger referiert über den Bericht
des Oberingenieurs, bezüglich der Herstellung von
Trottoiren und Straßenübcrgängen im Vorjahre und
den Vorschlag für 1900. Daraus ergibt sich, dass die
Gemeinde seit dem Jahre 1883 für Herstellung von
Trottoiren und Straßenübergängen 130.120 fl. ver­
ausgabt hat. Aus allen Zahlen ergibt sich, dass in
dieser Hinsicht viel geleistet wurde und Klagenfurt an­
deren Provinzstädten darin weit voraus ist. Für 1900
wird vorgeschlagen die Herstellung von 2326 m"
Trottoire und 1459 Straßenübergänge in verschie­
denen Straßen der Stadt, darunter auch die Pflaste­
rung des unteren Alten Platzes. Der Bauausschuss
beantragt die Genehmigung des Vorschlages.
G.-R. Jergitsch: Aus dem Berichte des Stadt­
oberingenieurs ist zu entnehmen, dass manche Haus­
herren sich denken, die Trottoire, die die Gemeinde auf
deren Kosten gelegt hat, seien damit auch von der Ge­
meinde zur Erhaltung übernommen worden, ohne dass
sie darum anzusuchen brauchten. Seinerzeit, als durch
das Stadtbauamt auf Kosten der Hauseigenthümer die
Trottoire gelegt wurden, seien die Formulare für das
Ansuchen um Uebernahme seitens der Gemeinde noch
nicht herausgegeben gewesen, erst später sei dies ge­
schehen. Nach Ansicht des Redners sei es eine Ehren-


[ 2023-06-29 10:34:24.905 - 19000309 - Seite 3 ]
M. 29
Kammer Zerrung
Seite 3
sache und Pflicht, dass die Gemeinde jene Trottoire,
welche sie gebaut, auch erhalte.
G.-R. Scherzinger: Manche Hausbesitzer haben
dies falsch aufgefasst und sie wollen die Trottoire nicht
der Gemeinde überlassen, weil sie glauben, sie verlieren
auch den Grund.
G.-R. Rainer: Außer den im Voranschläge auf-
gesührten Straßenübergängen ist noch sehr wichtig der
Uebergang von der Gasometergasse in die Bahnhof­
straße. Dieser Straße soll man überhaupt mehr Auf­
merksamkeit schenken. Wenn ohnehin einige Trottoire
in der Bahnhofstraße umgelegt werden müssen, soll man
die ganze Straße gleichmäßig machen.
G.-R. Tschebull meint, wenn die Gemeinde alle
von ihr gebauten Trottoire übernehme, komme sie in
große Kosten, die sie schwer drücken werden.
G.-R. Rainer: Es ist geradezu eine Ungerechtig­
keit, dass der Hausbesitzer vor seinem Hause das
Trottoir legen und erhalten soll, die Trottoire sind
wie die Straßen allgemeine Communicationsmittel, für
die die Gemeinde aufkommen muss.
G.-R. Maurer will die Pflasterung des oberen
Alten Platzes in den Voranschlag eingesetzt wissen.
G.-R. Megerle betont die Nothwendigkeit der
Pflasterung der Ostseite des Neuen Platzes, wo der
Wochenmarkt stattfindet. Denn bei schlechtem Wetter sei
dort ein wahres Kothmeer, die Lebensmittel müssen
dort herumliegen in Schmutz. Die Pflasterung dieses
Theiles sei viel nothwendiger als die des Fiakerstand­
platzes. Zuerst möge man auf die Menschen Rücksicht
nehmen; die Fremden, die im Sommer ihre Einkäufe
machen, machen sich recht nette Vorstellungen von Kla-
genfurt. Er beantragt, diese Pflasterung in den Vor­
anschlag für 1900 aufzunehmen, und getrennt darüber
abstimmen zu lassen.
V.-B. Dr. v. Metnitz bemerkt, dass die Kosten
dieser Pflasterung das Präliminare weit übersteigen
würden, weshalb darüber vorerst der Ausschuss be-
rathen möge.
G.-R. Megerle sagt, dass jetzt Gelegenheit sei,
über diesen Punkt zu sprechen. Das Geld ließe sich
schon aufbringen, er wolle nicht darauf Hinweisen, wie
mitten im Jahre Beträge ausgegeben wurden für viel
weniger wichtige Dinge, als diese Angelegenheit; man
müsse auf anderen Seiten sparen.
V.-B. Dr. v. Metnitz antwortet, dass er nicht
gegen den Antrag gesprochen, sondern nur die
Ueberweisung an den Ausschuss wolle, da keine Basis,
kein Kostenüberschlag vorhanden sei. Die Kosten werden
sicher über 10.000 fl. betragen.
G.-R. Jergitsch tritt ein für den Antrag Rainer
auf Herstellung eines Ueberganges in der Bahnhof­
straße und wünscht die Einstellung desselben in den
Voranschlag für 1900.
G.-R. Haderer ist nicht für die Abstimmung über
den Antrag Megerle, da die Kosten sehr groß sind und
jede Berechnungsbasis fehlt; kleinere, wirklich noth-
wendige Herstellungen mögen eingesetzt werden. Des­
halb solle auch der Antrag Rainer auf einheitliche
Pflasterung der Trottoire der ganzen Bahnhofstraße,
auch der Alleeseite, dem Ausschüsse überwiesen werden.
G.-R. Rainer beantragt noch die Herstellung des
Straßenüberganges vom Buchenwald zur Hermagoras-
Druckerei.
G.-R. Maurer beantragt, die vom Stadtober­
ingenieur vorgeschlagenen Trottoir- und Straßenüber-
gangs-Herstellungen zu lithographieren und jedem Ge-
meinderathe zuzustellen.
Der Antrag des Referenten auf Genehmigung der
vom Stadtoberingenieur gemachten Vorschläge wird an­
genommen mit dem Zusatzantrage Rainer auf Herstel­
lung eines Straßenüberganges vom Buchenwald zur
Hermagoras-Druckerei.
Der Vorsitzende ersucht die Gemeinderäthe
Megerle, Maurer und j Rainer, ihre Anträge wegen
Pflasterung des Neuen Platzes, des oberen Alten Platzes
und der ganzen Bahnhofstraße schriftlich einzubringen.
Für Beschaffung des Schottermateriales für 1900
sind 7100 fl. präliminiert, und der Bauausschuss be­
antragt die Vertheilung des verschiedenen Schotter­
materiales, wie dieselbe das Stadtbauamt vorgeschlagen
hat, zu genehmigen. (Res. G.-R. v. Dietrich.)
Rechtsausschuss:
Die Errichtung der Karl Martinis- und Franz
Udoutsch'schen Stiftungen werden genehmigt und sind
die hiezu nöthigen Schritte einzuleiten. (Referent Dr.
v. Metnitz)
Auf eine Anfrage der k. k. Landesregierung über
den Stand der Viehmarktplatzfrage wird nach dem
Referate des V.-B. Dr. v. Metnitz beschlossen, der
k. k. Landesregierung mitzutheilen, dass die Gemeinde,
sobald sie den Bauplatz des Schlachthauses definitiv
bezeichnen könne, was jetzt noch nicht möglich sei wegen
der geplanten, aber noch nicht fixierten Vergrößerung
der Bahnhöfe und der noch fraglichen Einmündungs­
stelle der Bahn Klagenfurt—Unterloibl, und sobald
die Gemeinde das nöthige Geld habe, das durch ein
Anlehen aufgebracht werden niüsse, werde sie so schnell
als thunlich die Erledigung dieser Angelegenheit herbei­
führen.
lieber Antrag des Res. Dr. Krainz wird die
in der Sitzung am 13. Februar vom G.-R. Jergitsch
und zwölf Gemeinderätheu beantragte Petition an die
Regierung, um Aufhebung der auf Grund des 8 14
in: Vorjahre erflossenen Verordnung wegen Erhöhung
der Uebertragungsgebüren bei Neubauten von 14/2 auf
4°/o und sammt der Landesumlage 6'40/„, beschlossen
und Dr. Krainz mit der Ausarbeitung beauftragt.
G.-R. Jergitsch beantragt namens vieler Ge­
meinderäthe, der Gemeinderath möge zum Besuche der
Weltausstellung zwei Reisestipendien L 200 Kronen
bewilligen, für zwei dem hiesigen Gewerbestande An­
gehörige, und zwar einer der Metallarbeiter-, der
zweite der Möbel- oder Textilbranche angehörig. Wird
dem Verwaltungsausschuss übergeben.
Hierauf vertrauliche Sitzung, in welcher u. a. die
Nichtgenehmigung des die städt. Feuerlöschfondsgebür
betreffenden Gesetzes besprochen wurde, sowie das
Gesetz, die Bierauflage betreffend.
HlindrlsI.ammrrjihunN um 5. März 1900.
(Fonietzung.)
Bezüglich der Fortsetzung der Züge 412 und 413
theilt die Südbahn mit, dass sie selbe künftig das
ganze Jahr werde Verkehren lassen. Die Züge werden
über Klagenfurt und Unterdrauburg hinausgeführt, um
neue Zugsverbindungen herzustellen. Doch wird der
Zug 409 von ^9 auf VelO verlegt.
. Programm:
S. F. in Millstatt sucht an, ihr einen Dispens
für den Betrieb eines Zuckerbäckergewerbes zu ertheilen;
die Petentin war zehn Jahre im Geschäfte ihrer
Mutter beschäftigt. Die Bezirkshauptmannschaft Spittal
befürwortet nicht, der ständige Ausschuss beantragt,
den Dispens zu befürworten.
K.-R. Rainer befürwortet das Gesuch, weil
man im Sommer damit doch ein Geschäft machen kann.
Ein Bäcker in Gottesthal sucht um Genehmigung
der Verpachtung an; der Pächter kann keine Docu-
mente beibringen, die beweisen würden, dass er in Ar­
beit gestanden ist. Der Bezirkshauptmannschaft Villach wird
empfohlen, weiter nachzufragen, ob die Auskünfte des
Petenten richtig sind, und dann den Betrieb zu ge­
statten.
Eine Partei von Pontebba hat einen Handel mit
Obst rc. angemeldet, ohne einen Standort in Oester­
reich zu nennen. Der Standort in Oesterreich ist Vor­
aussetzung des Gewerbebetriebes, es könnte der Person
aber eine Licenz gegeben werden, welche auf ein Jahr
zu ertheilen wäre, die Steuer wäre dann fürs ganze
Jahr voraus zu bezahlen.
Ueber Anzeige eines Wollehändlers gegen einen
Hutmacher in Feldkirchen wurde erhoben, dass der
Hutmacher etwa sechs Metercentner Wolle zur Ver­
sendung brachte. Der Hutmacher rechtfertigt sich, dass
es allgemein üblich sei, Wolle, welche zur Huterzeu­
gung nicht tauglich ist, weiter zu verkaufen. Die Be­
zirkshauptmannschaft hat Bedenken bezüglich des Quan­
tums der verkauften Wolle. Hutmacher haben Abfall
und müssen sortieren, wenn aber der Hutmacher soviel
Wolle in zwei Monaten verkaufte, so hätte er seine
Befugnis überschritten. Es ist aber nicht klar, ob daS
nicht Vorräthe aus früherer Zeit waren, und die Kammer
könne sich nicht äußern.
K.-R. Pabstmann: Jeder Hutmacher kauft
Wolle, es ist gut für die Leute, dass sie nicht auf den
Wollehändler angewiesen sind. Weil das ein alter
Brauch ist, soll man keinen Einspruch erheben.
Dr. Plochl: Die Kammer muss für den einen,
wie für den anderen eintreten.
Vorliegt eine Zuschrift der Gemeinde Albeck; ein
Grundbesitzer züchtet Schafe, die Wolle verarbeitet er
zu Bauernloden, welcher in eine Walke gegeben wird,
um fertiggestellt zu werden. Nun will der Besitzer
auch die Wolle der Nachbarn sammeln und den fertigen
Loden verkaufen. Sobald er fremde Wolle kauft,
muss er eine Weberei anmelden.
Ein Forstproductenhändler frägt, ob der Besitzer
einer Säge berechtigt ist, Schwellen rc. zu verkaufen,
ohne den Holzhandel anmelden zu müssen.
Darf ein Holzhändler einen Sägebetrieb haben,
ohne ein Sägegewerbe anzumelden?
Vicepr. v. Wirth: berichtet, dass der Sägler das
ganze Ergebnis eines Forstes verwerten darf, ohne
ein neues Gewerbe anzumelden, wenn dieses Holz auf
seiner Säge geschnitten wird. Ist die Schlägerung in
einem anderen Bezirke, so müsste ein eigenes Gewerbe
angemeldet werden können.
Ein Holzhändler kann nie eine Säge ohne besondere
Anmeldung eines Gewerbes betreiben.
R. Seyfried erwarb in St. Vincenz einen Besitz
von 1000 Joch Wald und betreibt dort zwei Sägen.
Es wurde ihm nun eine Erwerbsteuer von 36 fl. vor­
geschrieben, wogegen derselbe recurrierte. Die Erwerb­
steuercommission frägt an, ob die Anlage einen indu­
striellen Charakter habe? Nach eigenen Angaben sollen
jährlich 5—6000 Sägestöcke verarbeitet werden, die
Steuer ist mit 36 fl. sehr mäßig zu nennen. Nur
jene Sägen sind steuerfrei, welche nur zufällig selbst-
erzeugtcs Holz verarbeiten. Steuerfrei ist nach dem Ge­
setze der, dessen Sägebetricb keinen industriellen Cha­
rakter hat, das ist eben ein unglücklicher Ausdruck.
K.-R. Taurer: Im Vorjahre ist ein ähnlicher
Fall vorgekommen. Die forstlichen Products besitzen
einen Wert und können unverarbeitet verkauft werden,
die 36 fl. kann er im Vergleiche zu dem, was er
gewinnt, leicht bezahlen.
Bezüglich der Fachlehranstalten (Villach, Ferlach,
Klagenfurt) ist bestimmt worden, für welche Gewerbe
der Curs die Lehrzeit ersetze und zum Antritte des
Gewerbes berechtigt. In diesen Bestimmungen sollen
einige Aenderungen getroffen werden. Der Unterricht
in der Gewehrschlosserzeugung befähigte zum Schlosser­
gewerbe, diese Bestimmung soll aufgehoben werden,
ebenso soll die Berechtigung zum Kupferschmiedgewerbe
und für das Feilhauergewerbe für die Absolventen
der Fachschulen in Klagenfurt gestrichen werden.
Für die Enquste zur Förderung des kleingewerb­
lichen Creditwesens werden die Herren Groltsch und
Rainer ersucht, theilzunehmen.
Alljährlich werden durch die Landeschefs jene
Zeitungen bestimmt, in welchen die Firmenregister ver­
öffentlicht werden. Alle Länder veröffentlichen die
Register auch in der Wiener Zeitung, nur die Gerichts­
sprengel Prag sund Neu-Sandec nicht, diese beiden
sollen verhalten werden, die Firmen auch in der
Wiener Zeitung zu publicieren.
Der Vorsitzende des Einigungsamtes in Teschen
(Kohlenarbeiterstrike) hat die Erklärung abgegeben,
die Regierung wolle der gesetzlichen Regelung der
Arbeitsdauer nähertreten. Den Kammern soll Gelegen­
heit gegeben werden, sich bei der Enquste vertreten
zu lassen; an das Handelsministerium wird eine Ein­
gabe gerichtet, welche die Zulassung zu dieser Enquöte
anstrebt. Es sollen die Kammern ebenso gehört werden,
als die Arbeitervereinigungen. K.-R. v. Mühlbacher
wurde nach Wien berufen, um als Experte einver­
nommen zu werden.
K.-R. Pleschutznig: Kürzlich hat der montani­
stische Theil des Industrie- und Landwirtschaftsrathes
den Beschluss gefasst, die Regierung möge den Gesetz­
entwurf nicht einbringen, nachdem derselbe weder voll­
ständig, noch zweckmäßig, noch zulässig sei. Dieses
Gutachen wurde ausführlich begründet. Die Regierung
hat aber bereits ihre Absicht kundgegeben und eine
Enquste berufen; bitte die Kammer, den Antrag des
Präsidiums anzunehmen.
K.-R. Tschebull bringt Fälle vor, aus denen
ersichtlich ist. dass die Arbeit in den Kohlenwerken in
verschiedenen Gebieten ganz verschieden ist; an eine
Gleichstellung aller Arbeiter ist nicht zu denken.
Um Bestellung eines Briefträgers für die Gegend
Unterbergen bittet die Gemeinde Unterloibl. Bisher
ließen sich die Bewohner dieser Ortschaften Briefe aus
eigene Kosten zustellen und erhielten jetzt keinen Brief­
träger. Es liegt offenbar ein Missverständnis vor,
am Lande werden keine Briefträger angestellt.
Die Gemeinde Stockenboi ersucht um die Ein­
richtung eines Telegraphenamtes. Das Ansuchen wird
befürwortet.
Die Errichtung eines Telegraphenamtes in Sanct
Stephan bei Wolfsberg wird befürwortet.
Der Statutenentwurf der Genossenschaft der hand­
werksmäßigen Gewerbe in Völkermarkt wird befür­
wortet.
Das Statut der Gewerbegenossenschaft von Lind,
Sachsenburg und Pusarnitz beschäftigt die Kammer
zum drittenmale. Die Kammer verlangt, das Ver­
hältnis der Zahl der Lehrlinge zu den Gehilfen dürfe
kein anderes als 2:1 sein.
Die Frage der Verbilligung der Telephongebüren
beschäftigte die Kammer schon das vorigemal. Damals
war nicht klar, ob Abonnentenstellen in Krumpendorf,
Pörtschach und Velden an das nächste Postamt an­
geschlossen werden müssten. Die Post- und Telegraphen-
direction erklärt das für selbstverständlich. Der ständige
Ausschuss beantragt nun eine Eingabe ans Handels­
ministerium um Verbilligung der Bau- und Einschalt-


[ 2023-06-29 10:34:24.905 - 19000309 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 29
gebären und die Freigebung des Telephonverkehres
von Klagenfurt und Villach mit den Wörthersee­
stationen. (Schluss folg,.)
Museumsvortrag. Am Freitag den S. d.,
7 Uhr abends, wird Herr Franz Ritter v. Edlmann
im Vortragssaale des Museums für Damen und
Herren einen Vortrag halten über: „Warum sind die
Sternschnuppen des 13. November im vorigen Jahre
ausgeblieben?"
Ernennung. Der Justizminister hat dem Ge-
richtsadjuncten für den Oberlandesgerichtssprcngel in
Graz, August Keßler, eine Gerichtsadjunctenstelle
in Eberndorf verliehen, und den Auscultanten Karl
Mahner zum Gerichtsadjuncten für den Oberlandes­
gerichtssprengel Graz ernannt.
Ernennung. Dr. Josef Rombousek, Assistent
der hygienischen Lehrkanzel an der böhmischen Uni­
versität in Prag, wurde zum Sanitätsassistenten bei
den politischen Verwaltungsbehörden in Kärnten ernannt.
Die Local- und Consortial-Versamm-
lung der Mitgliedergruppe des ersten allgemeinen
Beamten-Vereines der österr.-ungar. Monarchie in
Klagenfurt findet am 17. März 1900, abends 5 Uhr,
im Zeichensaale der hiesigen k. k. Lehrerbildungsanstalt
mit folgender Tagesordnung statt: l. Bericht über die
Thätigkeit des ersten allgemeinen Beamten-Vereines im
Jahre 1899. 2. Geschäfts- und Rechenschaftsbericht
des Localausschusses des Spar- und Vorschuss-Konsor­
tiums pro 1899. 3. Bericht des Aufsichtsrathes,
4. Ergänzungswahlen. 5. Beschlussfassung über die
sonstigen im Z 30 der Consortialstatuten angeführten
Verhandlungsgegenstände. 6. Selbständige Anträge der
Vereinsmitglieder.
Fastenandacht begeht am 9, und 10. d., nach­
mittags halb 3 Uhr, in der Benedictinerkirche die Mann­
schaft des k. u. k. 17. Infanterie-Regiments.
Umtausch von obliterierten Stenipcl-
marken älterer Emission. Zufolge eines uns
seitens der Finanzdirection mitgetheilten Finanzministerial-
Erlasses können vom 1. Mai 1900 an, Stempelmarken,
welche auf Gewerbs- und Handelsbüchern, dann Blan-
ketten von Wechseln, Rechnungen u. s. W. durch vor­
schriftsmäßige, vor dem 1. März 1898 erfolgte amtliche
Ueberstempelung zur Verwendung gelangt sind, nur
dann umgetauscht werden, wenn die Stempelmarken
keiner älteren, als der Emission 1893 angehören und
wenn nicht schon aus dem Inhalte der auf den be­
treffenden Blanketten befindlichen Eintragungen her­
vorgeht, dass dieselben vor dem 1. März 1898 in
Gebrauch genommen waren. In Ansehung der vor
1. Mai 1900 angebrachten Ansuchen um Umtausch
von obliterierten Stempelmarken älterer Emissionen ist
nach den bisherigen Vorschriften vorzugehen. Hiedurch
bleiben die Bestimmungen der Finanzministerial-Ver-
ordnung vom 9. October 1897, R.-G.-Bl. Nr. 244,
über die Gebrauchnahme von Handels- und Gewerbe­
büchern, dann Blanketten von Wechseln, Rechnungen
u. s. w., aus welchen Stempelmarken früherer Emissionen
durch vorschriftsmäßige, vor dem 1. März 1898 er­
folgte amtliche Ueberstempelung zur Verwendung gelangt
sind, unberührt.
Rompilgerfahrt der St. Michaels-
Erzbruderschaft. (Programm- Verände­
rung.) Der Heilige Vater hat für die Pilgerzugs-
Theilnehmer nunmehr die Begünstigung eintrewn lassen,
dass sie zur Gewinnung des Jubiläumsablasses die
vier Hauptkirchen Roms nur dreimal (also nicht mehr
zehnmal) zu besuchen brauchen. Für den Aufenthalt in
Rom sind somit nicht mehr elf Tage nothwendig, wes­
halb das Rompilgercomits folgende Bestimmungen ge­
troffen hat: 1. Jeder Theilnehmer kann nach freier
Wahl anstatt für elf Tage nur fünf Tage (in welchen
der Audienztag mit inbegriffen ist) Unterkunft und Ver­
köstigung in Rom in Anspruch nehmen. 2. In diesem
Falle ermäßigen sich die Gesammtpreise und es
zahlen: Die Pilger erster Classe 166 fl.; in der
zweiten Classe 119 fl. und in der dritten Classe 79 fl.
nebst dem im Programme angeführten Pilgerfonds­
beitrage. In diesen Preisen ist alles im allgemeinen
Programme Angeführte inbegriffen, mit dem Unter­
schiede, dass in Rom der Aufenthalt nur fünf Tage
dauert. Die Nackzahlung von 16 fl. im Falle der
Nichtbesetzung von 450 Plätzen bleibt aufrecht. 3. Es
steht jedem Theilnehmer nun frei, entweder fünf oder
elf Tage als Aufenthaltszeit in Rom anzumelden.
Nichts behindert ihn aber, eine beliebig längere Zeit in
Rom zu verweilen, und es wird nur empfohlen, sich
rechtzeitig mit seinem Quartiergeber— eventuell auch
mit seinem Kostgcber— ins Einvernehmen zu setzen.
4. Bei der Anmeldung ist sofort anzugeben, ob der
fünf- oder elftägige Aufenthalt gewünscht wird. 5. Die
Giltigkeitsdauer der Eisenbahnbillets bleibt 45 Tage.
Die Pilgerfahrt nimmt somit jetzt nur mehr 13 Tage
in Anspruch (vom Montag den 23. April bis Sams­
tag den 5. Mai), was vielen die Theilnahme erleichtern
wird; darum ist umsoniehr die baldige Anmeldung an­
empfohlen. Das Rompilger-Comits. Wien, I., Singer­
straße 18.
Die Pachtung des Gasthauses St. Veiter
Straße Nr. 23 übernimmt mit 15. März Frau Anna
Malle.
Die Geschäftsführung des Gasthauses zum
„Bonelli" in der Paradeisergasse, übernehmen mit
15. d. die Eheleute Franz Sturm.
Programm für die Platzmusik am
11. März. 1. „Burenlied", Marsch von Fr. Wag­
ner. 2. Ouvertüre zur Oper: „Das Nachtlager in
Granada", Kreutzer. 3. „Mimosa", Walzer aus der
Operette „Mrs Osislla", von Jones. 4. Duett und
Finale aus der Oper „Nicola Subiö Zrinjski", von
Zajc. 5. „Kobold", Polka mazur aus der Ballet-
Pantomime „Das Buckelhaus am Bergcl", von Bayer.
6. Phantasie aus der Oper „Der Freischütz" von
C. M. v. Weber.
Schwurgericht. Wegen Sittlichkeitsverbrechen
wurden am 6. d. in nicht öffentlicher Verhandlung
verurtheilt, und zwar: Gottfried Steinwender, 17 Jahre
alt, zu einem Jahre schweren Kerkers.— Franz
Pernegg, 20 Jahre alt, zu 18 Monaten schweren
Kerkers.— Michael Müller, 26 Jahre alt, wurde
wegen des gleichen Delictes frcigesprochen.— Ernst
Straßer, 37 Jahre alt, wurde wegen des Verbrechens
des Betruges und Veruntreuung, begangen dadurch,
dass er in verschiedenen Zeiträumen Personen Geld
entlockte rc., zu sechs Jahren schweren Kerkers ver­
urtheilt.— Berichtigung. Gregor Adam wurde
zu sechs- und nicht zu viermonatlichem schweren Kerker
verurtheilt.
Rärntner Neuigkeiten.
Althofen. (K. k. B ezirksh aup tm ann-
schaft.) Es wird hier sehr viel von einer Theilung
der k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Veit geredet,
und zwar soll für die Bezirksgerichte Althofen, Gurk
und Friesach die neue Bezirkshauptmannschaft in Alt­
hofen errichtet werden. Im Vorjahre war die Rede,
dass Friesach die neue k. k. Bezirkshauptmannschaft
erhalten solle. Dass es damit Ernst ist, zeigt die An­
frage bei den einzelnen Gemeinden. Eine andere Frage
aber ist, ob eine neue Bezirkshauptmannschaft über­
haupt nothwendig ist. Das ist entschieden zu verneinen.
Die Bezirkshauptmannschaft St. Veit ist die bequemste
von allen in Kärnten, denn von allen Seiten kann
man mit der Bahn nach St. Veit fahren, sie ist schön
abgerundet, auch nicht groß und ausgedehnt. Uebrigens
die wenigsten Leute haben bei der Bezirkshauptmann­
schaft etwas zu thun, nur die Bürgermeister. Wenn
die Metnitzthaler und Gurkthaler dort etwas zu thun
haben, so fahren sie gerade so leicht nach St. Veit
als nach Althofen, wenn sie einmal auf der Bahn
sind. Es müssten wiederum neue Beamtenstellen er­
richtet werden, also wieder mehr Staatsausgaben, mehr
Steuern. Wozu das?
Friesach. (Beerdigung.) Am Sonntag
den 4. d. wurden die irdischen Ueberreste des Herrn
Johann Ritter Gerstenberger v. Reichsegg, k. k. Ober-
finanzrathes i. P., zu Grabe getragen; es war dies eine
Leichenfeier, die hier wohl kaum je einmal gesehen
wurde. Verwandte aus nah und fern waren erschienen,
um dem Verblichenen das letzte Geleite zu geben;
unter andern die drei Söhne des Verstorbenen, von
denen jeder die Charge eines Oberstlieutenants bekleidet.
Der Verstorbene war 89 Jahre alt, bezog hier seine
Pension; war aber leider schon seit vielen Jahren
krank. Die großartige Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse lässt auf die Beliebtheit schließen unter der
hiesigen Bevölkerung, vor allem aber auf dessen Wohl-
thätigkeit gegen die Armen. Mit Herrn Ritter von
Gerstenberger ist ein gutes Stück Alt-Friesach dem
Schoße der Erde übergeben worden. Er ruhe in
Frieden.
Freudenberg bei Tigring, 3. März. (Wall­
fahrtseröffnung.) Gestern wurde in der Gnaden­
kirche der schmerzhaften Muttergottes am besagten Berge
die diesjährige Wallfahrt eröffnet, welche bis zum
ersten Freitage des kommenden Adventes dauert. Wenn
schon ein kleiner Schneefall am Vortage und infolge
des heftigen Windes Schneeverwehungen an einzelnen
Stellen die Wege etwas schwer gangbar machten, so
fand sich dennoch bei der ersten heiligen Messe eine
erkleckliche Schar von Andächtigen aus nah und fern
ein; diese zeigten sich auch sichtbar und hörbar erfreut,
dass es in letzterer Zeit möglich war, das liebliche
Kirchlein im Innern etwas herauszuputzen. Es fanden
sich nämlich zwei ungenanntseinwollende Wohlthäter,
die sämmtliche Metallwaren an beiden Altären und
sonst in der Kirche, als Ampeln, Leuchter rc. aus-
bessern, neu vergolden und versilbern ließen. Die sehr
dringende und bedeutende Arbeit führte nun zur großen
Zufriedenheit Herr Metallarbeiter von Himmelbcrg,
Anton Leitner, zu einem möglichst niederen Preise aus,
wobei er noch aus freien Stücken zwei Tabernakel­
leuchter als Geschenk in Aussicht stellte. Den Besuchern
besagten Wallfahrtsortes sei auf diesem Wege mtt-
getheilt, dass an jedem Freitage oder Concurstage
während der ganzen Devotionszeit verlässlich eine
heilige Messe, nach Möglichkeit auch zwei bis drei
während der Zeit von 8 bis 10 Uhr oben celebriert
werden.
Mauthe«. (Begräbnis.) Sonntag den 4. d.
wurde in Mauthe» unter ungemein großer Betheiligung
von nah und fern die Frau Elisabeth Planner, geb.
Egger aus Oberdrauburg, beerdigt. Dieselbe musste
vom 2. März 1883 an, an welchem Tage ihr Mann,
Herr Franz Planner, plötzlich gestorben war, die große
Hauswirtschaft allein führen; als Brauerei, Säge,
Oekonomie rc. und sechs damals noch kleine Kinder
versorgen Wie sie dieser Aufgabe gerecht wurde, zeigte
am besten die ungemein große und allgemeine Theil­
nahme bei ihrer Beerdigung, denn soviele Leidtragende
hat der Mauthner Friedhof seit der Beerdigung des
Herrn Reichsrathsabg. Nischelwitzer nicht mehr gesehen.
Die Verstorbene war ein Muster in der sorgsamen
Erziehung und Ausbildung der Kinder, ein Muster des
guten Beispieles und der Liebe für die Dienstboten,
eine wahre Mutter für die Armen, ein Muster in der
Schonung des guten Namens des Nächsten, in allem
und jedem stets bestrebt, gerecht zu sein; darum hatte
sie auch keinen Feind. In ihrer langwierigen, sehr
schmerzlichen Krankheit kam ihr echtchristlicher Charakter
des Gottvertrauens und der ruhigen Fassung, den
sic in gesunden Tagen stets bewahrte, erst recht zum
Vorschein. L. 1, p.
Mallnitz. (Krankheiten.) Die meisten Kinder
haben infolge des schnellen Tempcraturwechsels sehr
starken Husten, wodurch die Schule sehr beeinträch­
tigt ist.
Rain. (Wasserkraft.) Behufs Erwerbung der
zuni Schlosse Rain gehörigen Wasserkraft an der Gurk
sind zwischen der Stadtgemeinde Klagenfurt und der
Besitzerin des genannten Schlosses Verhandlungen im
Zuge.
St. Gertraud bei Wolfsberg. (Ver­
sammlung.) Am Sonntag nach dem Gottesdienste fand
im Saale des Gasthauses beim „Maurer" eine vom
katholischen Arbeitervereine einberufene Versammlung
statt, welche ziemlich gut besucht war. Der Obmann-
stellvertrcter des Vereines eröffnete mit kurzer Be­
grüßung die Versammlung und ertheilte Herrn Unter-
luggauer aus Klagenfurt das Wort. Er hielt einen
längeren sehr beifällig aufgenommenen Vortrag über
die gegenwärtige Arbeiterbewegung in den Kohlen­
revieren, wobei er das Ausbeuterprotzenthum mit
scharfen Worten ins richtige Licht stellte, und die Juden­
frage als eine der Hauptfragen für die Gesundung
unserer politisch, wie wirtschaftlich so misslichen Ver­
hältnisse behandelte. Zum Schluffe forderte er zu recht
eifriger Theilnahme am Volksvereine und an allen
katholischen Bestrebungen auf. Nach ihm sprach Herr
Redacteur Plattner aus Klagenfurt über die Bedeu­
tung der christlichen Presse; er wies in seinen, zum
Theile sehr humorvollen Ausführungen auf die litera­
rische Minierarbeit unserer Gegner hin und führte den
Anwesenden die Nothwendigkeit eifrigster Unterstützung
der katholischen Blätter recht eindringlich zu Gemüthe.
Es sprachen noch die Herren Prokop über die Reli­
gionslosigkeit der Socialdcmokratie, Neupauer über
die Frechheit der Judenzeitungen, und Paulitsch
über eine Vereinsangelegenheit.
St. Andrä. (Versammlung.) Am 4. d.
wurde in St. Andrä durch Herrn Forstmeister und
Schütt'schen Gutsverwalter A. Pichler beim Herrn
Bürgermeister eine constituierende Versammlung zum
Zwecke der Errichtung eines neuen Gauvereines in
St. Andrä einberufen. Herr Forstmeister Pichler er­
wärmte mit seiner Eröffnungsrede, in welcher Zweck
und Vortheil eines solchen Vereines sehr klar dargelegt
wurde, sämmtliche Gegenwärtige, welche auch alle dem
Vereine beitraten. Zum Vorstande wurde Herr A. Pichler
gewählt, welcher sich wiederholt davon gewehrt, indem
er ohnedies schon sieben Ehrenstellen bekleide, doch
das Vertrauen, welches ihm auch bei der wiederholten
Abstimmung entgegengebracht wurde, machte ihn mürbe
und er nahm die Stelle an. Als dessen Stellvertreter
wurde Herr Ottitsch, als Cassier Herr Bürgermeister,
als Schriftführer Herr Thierarzt Zorn, als Ausschuss­
mitglieder Herr Krampl in Messensach und Herr Pinz-


[ 2023-06-29 10:34:24.905 - 19000309 - Seite 5 ]
Nr. 29
Kärntner Zeitung
Seite 5
ger in St. Ulrich gewählt. Nachdem dieser neue Verein
von so bewährten Händen geleitet wird, können wir
auch ein erfolgreiches Wirken desselben erwarten. Es
wurden auch sofort verschiedene Bestellungen von Zucht­
ferkeln, Sämereien, Obstbäumen rc. gemacht. Gott schenke
seinen Segen dem neuen Vereine. Glück auf!
St. Veit a. d. Glan. 5. März. (Ein Er­
folg der Protestversammlung am 25. v. M.)
Seit Samstag den 3, d. kann man hier Placate
folgenden Inhaltes lesen: Sämmtliche Fleischhauer der
Stadt St. Veit finden sich veranlasst, zufolge der am
25. Februar 1900 stattgehabten Protestversammlung,
wobei der entehrende Anwurf „Lügner und Ausbeuter
zu sein" gemacht wurde, den Verkauf von Fleisch
mittelst Monatsbüchl oder sonstigen Ausschreibungen
einzustellen.
St. Martin-Tigring, 2. März. (Hoch­
zeiten.— Gesundheitszustand.) Wäh­
rend des heurigen Fasching haben in unseren beiden
Pfarren sechs Paare den Bund fürs Leben geschlossen.
Auffallend mag dabei die Erscheinung gewesen sein,
dass sich unter diesen vier Geschwiesterpaare befanden,
die sich da gegenseitig ehelichten.— Schon seit Weih­
nachten her ist bei uns der Gesundheitszustand ein
höchst miserabler, wozu freilich auch die ganz und gar
abnormale Witterung endlich ihr Schärflein beitrug.
Jetzt erschien gar noch zu allem Ueberflusse die In­
fluenza; daher es wenige Häuser in unserer Umgebung
gibt, wo nicht die eine oder die andere influenzierte
Person seufzt und jammert. Vielleicht bringt der, wenn
auch geringe Schneefall und die folgende Kälte—
man zählt noch jetzt um 2 Uhr nachmittags 1» C.
über Null— etwas Abhilfe. Es vergeht besonders in
der letzteren Zeit fast kein Tag, an dem nicht ein
Todesfall eintreten würde. Darum weisen auch die
Sterbematriken seit Neujahr die bedeutende Sterbezahl
von 20 aus, wobei Kinder wie Erwachsene sich so
ziemlich das Gleichgewicht halten.
Tiffen, 6. März. (Verfehlte Sparsam­
keit.) Wenn es sich um Kanonen, neue Gewehre rc.
handelt, ist der Staat bekanntlich stets sehr splendid
und schaut sich selbst Millionenbeträge nicht an; hin­
gegen ist er häufig mehr als sparsam in Dingen, die
zwar zur Großmachtstellung desselben nach außen we­
niger in Betracht kommen, wohl aber für den Verkehr
im Innern, besonders in abgelegenen Gegenden von
großer Bedeutung sind. Wurde da jüngst um staatliche
Subventionierung des hiesigen Briefboten, der tagtäg­
lich den Weg nach Feldkirchen macht, um beim dor­
tigen Postamte die Postsachen für die hiesige Bevölke­
rung abzuholen, im Sinne der mit Beginn dieses Jahres
inkraft getretenen neuen Postgesetze angesucht. Doch
vernimm und staune: Das hohe k. k. Handelsministe­
rium bewilligte als Subvention ganze 50 Kronen pro
Jahr, das macht für den Tag sechs Kreuzer! Mit
sechs Kreuzer täglich kann selbst der Magen eines
Landbriefträgers nicht befriedigt werden. Täglich einen
Marsch von zwei Stunden machen, von den Mühen
und Wegen behufs Zustellung der Postsachen ganz ab­
gesehen, und dafür sechs Kreuzer einheimsen zu dürfen,
das sind doch herrliche Diäten. Oder sollen auch in
Zukunft die Parteien den Briefträger bezahlen? Sind
ja doch die Postgebüren, z. B. für Korrespondenz­
karten rc. erhöht worden unter ausdrücklicher Hinwei­
sung, dass dafür die Bestellgebüren an die Landbrief­
träger abgeschafft werden. Doch bisher hat es den
Anschein, dass die ganze „sociale That" nur auf doppelte
Belastung hinausläuft.
Wolfsberg. (Ehrung.) Eine Deputation der
Stadtgemeinde Wolfsberg überreichte dem Herrn Doctor
Josef Luggin, Hof- und Gerichtsadvocaten in Klagen-
furt, das Diplom als Ehrenbürger der Stadt Wolfs­
berg.
Wolfsberg. (Versammlung.) Eine geradezu
glänzende Versammlung veranstaltete der katholische
Arbeiterverein für den Bezirk Wolfsberg am 4. d. in
Wolfsberg. Schon vor Beginn der Versammlung, die
an Stelle des der glücklichen Wiedergenesung nach
schwerer Krankheit entgegengehenden Herrn Obmannes
Steiner vom Obmannstellvertreter Herrn Johann
EmerLiö umsichtig geleitet wurde, waren der Saal
und ein angrenzendes Local in Herrn Kassarnigs
Gasthause, gepropft voll, auch zahlreiche Bürger und
Damen bezeugten durch ihre Theilnahme ihr warmes
Interesse für den Verein. Nach der Eröffnung der
Versammlung sprach zunächst Herr I. U n t er­
lüg g a u e r aus Klagenfurt über die Gründung des
Verbandes der katholischen Arbeitervereine Kärntens,
den Zweck und den praktischen Nutzen desselben. Na­
mentlich die geplante Arbeitsvermittlung wurde beifälligst
begrüßt. Hierauf verbreitete sich in glänzender oft von
Beifall unterbrochener Rede Herr Redacteur Anton
Plattner über den Kohlenarbeiterausstand, die Ur­
sachen desselben und die gerechten Forderungen der
Arbeiter gegenüber dem egoistischen Großcapital und
die Pflicht des Staates, vermittelnd einzugreifen. Herr
Plattner, der an diesem Tage zum erstenmale in Kärnten
öffentlich auftrat, hat sich durch seine Rede aufs beste
eingeführt, und allgemein war der Wunsch, ihn recht
bald wieder zu hören. Ansprachen hielten noch Herr
Scheriau von St. Michael, Herr Schneeberger u. a. m.
Mehrere neue Mitglieder traten dein Vereine, in deni
ein so reges Leben herrscht, bei und der Fahnenfond
erhielt durch die wackere Agitation mehrerer Damen
eine bedeutende Verstärkung.
Kirchliche Nachrichten.
Firmung. In nachstehenden Pfarrstationen wird
im heurigen Jahre die f.-b. Visitation und die Spendung
der heiligen Firmung stattfinden.
Im Monate April (5):
Am 21. zu Keutschach Visitation und Firmung.
Am 26. zu St. Georgen am Sandhof Visitation
und Firmung.
Am 28. zu Rosegg Visitation und Firmung.
Am 29. zu Maria Elend Visitation und Firmung.
Ani 30. zu Loiblhammer Visitation und Firmung.
Im Monate Mai (17):
Am 5. zu Kraig Visitation und Firmung.
Am 6. zu Straßburg Visitation und Firmung.
Am 7, zu Altenmarkt Visitation und Firmung.
Am 8, zu Sirnitz Visitation und Firmung.
Am 9, zu Zedlitzdorf Visitation und Firmung.
Am 10. zu Himmelberg Visitation und Firmung.
Am 12, zu St. Leonhard bei Siebenbrünn Visi­
tation und Firmung.
Am 13. zu Malborghet Visitation und Firmung.
Am 14. zu Tarvis Visitation und Firmung.
Am 15. zu Feistritz an der Gail Visitation und
Firmung.
Am 16. zu Maria Gail Visitation und Firmung.
Ani 26. zu Stein im Jaunthal Visitation und
Firmung.
Am 27. zu Eberndorf Visitation und Firmung.
Am 28. zu St. Michael ob Bleiburg Visitation
und Firmung.
Am 29. zu Mieß Visitation und Firmung.
Am 30. zu Tscherberg Visitation und Firmung.
Am 31. zu Ettendorf Visitation und Firmung.
Im Monate Juni (10):
Am 9, zu Grafenstein Visitation und Firmung.
Am 10. zu Zell Visitation und Firmung.
Am 11, zu St. Margareten ob Waidisch Visitation
und Firmung.
Am 18. zu Tigring Visitation und Firmung.
Am 19. zu Moosburg Visitation und Firmung.
Am 20. zu Glanhofen Visitation und Firmung.
Am 23. zu Hohenfeistritz Visitation und Firmung.
Am 24. zu Wieting Visitation und Firmung.
Am 25. zu Waitschach Visitation und Firmung.
Am 26. zu Kappel am Krappfeld Visitation und
Firmung.
Diöcesannotizen. Herr Moriz Müller,
Pfarrprovisor zu St. Urban ob Glanegg, wurde in
gleicher Weise nach Weitensfeld übersetzt.— Präsentiert
wurde auf die Pfarre Guttaring Herr Michael
Baumgartner, f.-b. geistl. Rath und Pfarrer von
St. Sebastian bei Osterwitz.— Bis 18. April l. I.
ist ausgeschrieben die Pfarre Winklern (Patronat Bis­
thum Gurk).— Herr Josef Kokitz, pens. Pfarrer
von St. Stephan unter F-euersberg, nimmt sein Domicil
im Hospiz der Barmherzigen Brüder zu St. Veit.
Theater und Kunst.
Raimunds „Verschwender" hat Herr
Franz Friedl sich zu seiner Benefize-Vorstellung ge­
wählt und damit einen recht glücklichen Griff gethan.
Wir sahen am Mittwoch, dass der alte Raimund mit
seinem Zaubermärchen trotz aller Modernen noch lange
nicht zum alten Eisen gehört, sondern durch den Jung­
brunnen, aus dem er seine gemüthstiefe Muse schöpfte,
immer noch als ein wahrer Zauberer die Herzen zu
rühren und die Lachmuskcln in gesunde Bewegung zu
setzen versteht. Gespielt wurde im ganzen recht wacker;
der Beneficiant, der durch lebhaften Beifall und zwei
Bouquets ausgezeichnet wurde, gab die drollige Figur
des Chevalier Dumont mit echt komischer Wirkung;
die wichtige Rolle des Valentin lag in den bewährten
Händen des Herrn Schönthal, der mit seiner Part­
nerin, Frl. Neidhart als Rosa, wohl den Löwen­
anteil an dem Erfolge des genussreichen Abends
hatte. Die Herren Brand, als Julius v. Flottwell,
und Albert, als dienstbarer Geist Azur, machten
ihre Sache vortrefflich, auch die übrigen Mitwirkenden,
von denen wir noch „das alte Weib" (Frl. Urban)
erwähncn möchten, halfen redlich den Applaus mit­
verdienen, den das fast ganz ausverkaufte Haus in
reichlichem Maße spendete. Als duftige Blumen, ein­
gefügt in den reichen Strauß von Raimunds Poesie
und Konradin Kreutzers Musik, erscheinen die beiden
Concerteinlagen: Die mit virtuoser Technik vorge­
tragenen Zitherduos von Frau I. Löbl-Stranzl
und Herrn Ferd. Jung Herr, sowie die anheimelnden
Kärntnerlieder, gesungen vom Quintette des Männer­
gesangvereines „Eintracht"; der ihnen zutheil
gewordene Beifall war in der That keine Verschwen­
dung. —0Q.
Concert. Ein neuer Stern am Himmel der
Kunst, Herr Anton S i st erman s aus Herzogenbusch
in Holland, veranstaltete mit der Pianistin Lina Mayer
aus Frankfurt a. M. am vergangenen Dienstag im
Casinosaale ein Concert, welches einen außerordent­
lichen Kunstgenuss bot. Der Concertsaal erwies sich
als zu klein, um die auserwählte Menge zu fassen,
welche erschienen war, dem Künstlerpaare, dem ein
sehr guter Ruf vorausgegangen war, Bewunderung
zu zollen. Herr Sistermans hat alle Eigenschaften
eines Künstlers. Seine vorzüglich geschulte Baryton-
stimme hat edlen Klang, großen Umfang und ist schön
ausgeglichen. Der berühmte Sänger brachte ein sehr
interessantes Programm zu Gehör, aus dem wir Nach­
stehendes besonders hervorheben: „Greisengesang" und
„Liebesbotschaft" von Schubert, „Der Nussbaum"
und „Frühlingsnacht" von Schumann, „Mainacht"
von Brahms, „Traum durch die Dämmerung" von
Rich. Strauß und „Tom der Reimer" von Löwe.
Der Vortrag war durchaus künstlerisch und zeigte dem
Hörer, dass man einen vollkommenen Künstler vor
sich hatte. Auf besonderen Wunsch sang der gefeierte
Sänger zwei Lieder aus seiner Heimat, in holländischer
Sprache, nämlich: „Transvaal en Nederland" und
„Myn Vaterland", ein Werk des geschätzten schwedi­
schen Komponisten Richard Hol. Die beiden Lieder
wurden, wie nicht anders zu erwarten war, mit
jubelndem Beifall hingenommen. Fräulein Mayer, eine
Schülerin von Clara Schumann, zeigte sich als
eminente Liederbegleiterin und ausgezeichnete Solistin,
deren Technik alle Beachtung verdient. Die geschätzte
Virtuosin erntete für die musterhaft vorgetragenen
Stücke von Chopin, Grieg, Liszt rc. reichlichen Bei­
fall. Zum Schluffe erfüllen wir die angenehme Pflicht,
dem Musikverein für die Bekanntschaftsvermittlung
dieser Kunstkräfte zu danken. —s.
Telegramme und neueste Posten.
Wien, 7. März. Das Subcomitä des
socialpolitischen Ausschusses hat
beschlossen, noch zehn neue Experten einzuvernehmen,
von denen fünf aus den Kreisen der Arbeiter und fünf
aus den Kreisen der Unternehmer entnommen werden
sollen.
Wien, 7. März. Im ExecutivcomitS der Rechten
ist heute mitgetheilt worden, dass sich Abg. Jacek
bereit erklärt hat, die zweite Vicepräsidentenstelle an­
zunehmen. Seine Wahl gilt als gesichert.
Mährisch-Ostrau, 7. März. Die Arbeiter
haben beschlossen, im Strike auszuharren, bis die Ver­
handlung über den Achtstundentag im ReichSrath ab­
geschlossen sein wird.
London, 7. März. Lord Roberts telegraphiert
aus Osfontein vom Heutigen: „Ich griff heute den
Feind, welcher eine vier Meilen nördlich und elf
Meilen östlich vom Modderfluss (?) gelegene Stellung
inne hatte, an. Es gelang einer Cavallerie-Diviston,
die linke Flanke zu umgehen. Mittags war der Feind
in vollem Rückzuge, nördlich und ostwärts von Ka­
vallerie, berittener Infanterie und Artillerie verfolgt."
Die Abendblätter veröffentlichen eine Depesche aus
Durban, wonach eine fliegende englische Colonne aus
dem Zululande in das Transvaalgebiet eingebrochen sei.
Briefkasten.
M. S. 1. Einladung wird seinerzeit entsprochen wer­
den. 2. Aushilfe steht schlecht. Wird noch nachgefragt wer­
den. Oestere Nachrichten erbeten.
Dr. H. Sehr gut, aber für ein politisches Blatt schwer
verwendbar, wenn nicht Localsachen in dieser Form gebracht
werden. Warum denn so selten ein Lebenszeichen?
Dr. M. Sobald wir Zeit haben, folgt ausführliche,
briefliche Nachricht.
F. S. in H. „D Isto libro raäsrs" iuapossibils.
E. in T. Grob war's nicht, bloß mehr alsmassiv-
Unsere Antwort solgt gelegentlich.


[ 2023-06-29 10:34:24.905 - 19000309 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 29
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heem siede.
(Fortsetzung.)
Der Doctor fand sich bald ein, um seine Schütz­
linge zu besuchen; seinen Neffen hatte er ersucht,
nicht ohne ihn im Hotel vorzusprechen.
Rose-Marie kam ihm mit freudestrahlendem
Antlitz entgegen.
Frank hatte Recht, dachte Adrichem, das Kind
hat ein Gesichtchen, bei dessen Anblick ein Eis­
klumpen schmelzen muss. Er wusste in seiner ge-
müthlichen Weise die beiden ans Sprechen zu
bringen, und in kurzer Zeit war er ganz auf der
Höhe ihrer traurigen Verhältnisse. Rose-Maries
Mutter hatte sich als Witwe zum zweitenmale
verheiratet mit Giesinger, der Ossicier an Bord
eines Dampfschiffes gewesen war, auf welchem sie
nebst ihrem Töchterchen aus Indien nach Holland
heimkehrte. Giesinger war ein stattlicher Mann,
die Witwe war nicht ohne Vermögen; er verließ
den Seedienst und suchte eine andere Stelle. Jans
kam zur Welt.
„Und ich bin buckelig geworden, weil er einmal
betrunken nach Hause kam und mich beim Spielen
fallen ließ," sagte das Kind mit einer Stimme,
aus der bitterster Hass sprach.
„Nein, Jans," sagte Rose-Marie wie zur Ent­
schuldigung, das darfst Du nicht sagen; es liegt
an Deinem Knochenbau."
Sie beeilte sich, die traurige Geschichte weiter
zu erzählen. Dem Stiefvater gieng es schlecht in
seinen Geschäften, er brachte das Geld seiner Frau
und Stieftochter durch und sank je länger, je tiefer.
Die Mutter starb, und an ihrem Sterbelager ge­
lobte Rose-Marie, für das verkrüppelte Kind wie
eine Mutter zu sorgen. Nun war es so weit ge­
kommen, dass Giesinger in einem ärmlichen Stadt­
viertel eine Brantweinkneipe hatte.
„Aber haben Sie keine Familie von väterlicher
oder mütterlicher Seite, die sich Ihrer annimmt?"
fragte der Doctor.
„Nein," entgegnere das Mädchen; aber der
Doctor sah es ihrem Gesichte an, dass sie nicht die
volle Wahrheit sagte.
Er stand auf und lud die Mädchen ein, sobald
es gutes Wetter sei, ihn einmal zu besuchen. Rose-
Marie gab ihm das Geleite.
„Sie haben gewiss noch Familie," sagte der
Doctor, als sie aus der Thüre traten, „Sie haben
mir nicht die Wahrheit gesagt."
„Es ist so," entgegnete sie einfach; „ich wollte
nicht davon reden in Gegenwart meiner armen
Schwester. Sie möchten mich gern bei sich auf­
nehmen, und es sind ganz wohlhabende Leute, aber
sie wollen nichts von Jans wissen, und ich darf
sie nicht verlassen. Als Mama noch lebte, haben
sie sich auch von ihr zurückgezogen, nur weil Mama
mit ihm so schlimm gefahren war."
„Das ist aber kein Leben für Sie? Fühlen Sie
sich denn nicht sehr unglücklich dort?"
„O Herr Doctor, wenn Sie wüssten!" Sie
dämpfte ihre Stimme zu einem Flüsterton. „Ich
will nicht, dass Jans erfährt, dass ich es Ihnen
sage, denn er bleibt immer ihr Vater, und es ist
schon traurig genug, dass sie ihn hasst, obwohl er
es eigentlich nicht anders verdient ... er ist selbst
sein bester Kunde, er trinkt und flucht und schlägt. ..
oh!" Sie streckte die Hände aus, als wenn sie
etwas Hässliches und Widerwärtiges von sich ab-
wehren wollte. „Deshalb fand ich es selbst bei
Frau Kreins so herrlich, weil die Leutchen so ruhig
und anständig sind. „O, wäre es nicht wegen Jans,
ich bliebe keine Stunde länger im Hause."
„Na, Fräulein Röschen, behalten Sie nur guten
Muth, und besuchen Sie mich bald. Meine Hausfee
rechnet bestimmt darauf."
„O sehr gern, Herr Doctor!" In ihrem Innern
sprach es: der Onkel ist mir weit lieber als der
Neffe!"
Jungfer Bols ungnädige Laune erreichte ihren
höchsten Grad, als sie, nachdem der Doctor ihr ein
paar Tage zuvor den erwarteten Besuch angekündigt
hatte, eines Nachmittags die beiden Schwestern
herannahen sah.
Jans schleppte sich aus ihren Krücken fort;
Rose-Marie aber— in einem einfachen blauen,
baumwollenen Kleidchen, ohne Hut oder Handschuhe
— sah lieblich aus wie der Frühling.
Der Doctor war mit Lesen beschäftigt und Frank
mit seinem Skizzenbuch, als die Haushälterin die
Thür öffnete und in mürrischem Tone rief: „Da
ist der Besuch!"
„Ah so, unsere Badegäste!" sagte Adrichem sich
erhebend und ihnen entgegcngehend; auch Frank
legte sein Album fort und begrüßte die Schwestern.
„Herr Doctor," sagte Rose-Marie, „wir kommen,
um Ihnen für Ihre Güte zu danken, und hier...
hier ist eine Kleinigkeit, die Jans und ich.. ."
In allerliebster Verwirrung überreichte sie ihm ein
Päckchen.
„Ei, meine lieben Kinder, es freut mich herzlich,
euch einmal hier zu sehen, aber das ist wirklich
nicht nöthig. .. Was ist es denn? Eine Schlummer­
rolle? Habt ihr die selbst gemacht? Sehr hübsch,
nicht wahr, Frank? Ich danke vielmals und werde
sie als ein Andenken an euch in Ehren halten."
(Fortsetzung folgt.)
vermischte Nachrichten.
Niederösterreich.
Ein großer Goldfnnd wurde beim Umbaue eines
Hauses in Enzersdorf gemacht. Der Hausbesitzer Georg
Toifl ließ eine Mauer seines Hauses niederreißen, wo­
bei eine große Menge Goldmünzen aus den Jahren
1425, 1603 und 1604 im Werte von 1500 fl.,
herausfielen. Man vermuthet, dass die Münzen zur
Zeit der Türkenbelagerung in die Mauer versteckt
worden sein müssen, da auch türkische Münzen darunter
waren.— Flüchtig wurde der Buchhalter und Leiter
des Wiener Centralbureaus der Firma Weipert und
Söhne in Stockerau, Anton Twidek, welcher bei der
Postsparcasse im Namen seines Chefs 24.500 L, an­
geblich zur Einlösung von Wechseln behoben hatte.—
Diebe haben dem Juwelier Skakalik in Wien in der
Universitätsstraße am 4. März in der Nacht vom
Keller aus einen Besuch abgestattet und Pretiosen im
Werte von 6000 L mitgenommen. Die Thäter sind
unbekannt.— Bürgermeister Dr. Lueger theilte im
Gemeinderathe mit, dass der Notar Blau aus Graz
aus der Verlassenschaft des Herrn Dr. Josef Krist
acht Briefe des Kronprinzen Rudolf, sowie andere
historisch wichtige Schriften dem Gemeinderathe zum
Geschenke gemacht hat.
Oberösterreich.
Der zehnte Einbruch in diesem Winter wurde
in Schwanenstadt in Herrn Wetzelsbergers Spirituosen­
magazine verübt, bei welchem die „Schnapsbrüder"
vom „besten" mitgehen und etwa^ Eimer abrinnen
ließen.— Erhängt hat sich der Bahnmeister Karl
Schwarz in einem Magazine des Bahnhofes Braunau.
— Das katholisch-patriotische Casino in Linz hielt
den 5. d. eine Versammlung gegen die Bismarckehrung
in Linz ab.
Tirol.
Durchgebraunt ist der Gesellschafter der Baufirma
Hartl L Prutscher, Hans Prutscher, in Innsbruck, unter
Zurücklassung von Frau und Kinder und bedeutender
Schulden.— Msgr. Dr. Innerhofer, Domherr in
Trient, ist am 5. d. an den Folgen einer Lungen­
entzündung gestorben. Die Beerdigung fand Mittwoch
den 7, d. statt. In den Siebzigerjahren war er auch
Mitarbeiter der „Neuen Tiroler Stimmen".
AuS allen Ländern.
Erdrutschungen sind in Unter-Rocov bei Laun in­
folge der heftigen Regengüsse vorgekommen. Es sind
bereits vier Häuser und auch die Umfassungsmauer
der alterthümlichen Kirche in einer Länge von 50
Metern eingestürzt. Mehrere Familien sind um ihr
ganzes Hab und Gut gekommen und wurde ihnen vom
Prior des Augustinerklosters in Unter-Rocov vorläufig
in der früheren Schule Unterkunft gewährt.— Große
Erdmassen haben sich infolge der starken Regengüsse
von der Hasenburg bei Raudnitz abgetrennt. Viele
Häuser sind schon verschüttet, andere drohen einzustürzen,
weshalb vom Gemeindevorsteher ein ununterbrochener
Wachedienst angeordnet wurde.— Abgebrannt ist die
der Petersburger Firma Brandt und Co. gehörige
Flachsspinnerei und Säckefabrik in Melenki. Der Schaden
beläuft sich auf 900.000 Rubel. Die Fabrik beschäftigte
5000 Arbeiter.— Fast vollständig niedergebrannt ist
eines der größten Theater in London, das „Grand
Theater Jslington". Nach Schluss des Theaters wurde
das GaS abgedreht, durch Unvorsichtigkeit aber die
Hähne offen gelassen, so, dass das Gas ausströmen
konnte. Als man nächsten Tag eine Flamme anzünden
wollte, erfolgte eine Explosion und in wenigen Minuten
war die ganze Bühne ein Flammenmeer, dem die De-
coration, wie das ganze Innere zum Opfer fiel.—
Von einem verheerenden Brande wurde die Ortschaft
Hermsdorf bei Bodenstadt heimgesucht. Das Feuer,
vom Sturme rasch verbreitet, vernichtete 14 Häuser,
15 Wirtschaftsgebäude, 28 Stück Rinder, 9 Pferde
und 200 Stück Geflügel. Der Schaden beträgt un­
gefähr 65.000 L. Die Beschädigten sind nicht versichert.
— Fünf Personen ertranken bei Zsablya in Ungarn
bei der Theißfähre, da infolge Scheuwerdens mehrerer
Pferde zwei Wagen ins Wasser gerissen wurden.—
Beim Brande seines Hauses erlitt den Tod der
70jährige Paul Skabandra in Teschen, welcher sein
auf dem Bodenräume verwahrtes Baargeld aus dem
brennenden Gebäude retten wollte.
Landwirtschaftliches.
Die Einfuhr von lebendigen Schweinen
nach Kärnten aus Steiermark, Kram und dem
Küstenlande ist mit Rücksicht auf die jetzigen günstigen
Gesundheitsverhältnisse der Schweine vom 10. März
19 00 angefangen, bis auf weiteres, gestattet.
Thierseuche, Räude (Krätze) bei Schafen,
besteht in Kärnten in: Kolbnitz, Feisttitz, Globasnitz,
Griffen, Rückersdorf und Völkermarkt.
fl-*
St. Leonhard, 5. Mittz. (Vieh mar kt.) Austrieb:
2 Hengste, 60 Ochsen, 20 Kühe und 17 Kalbinnen. Verkauft
wurde mit Ausnahme der zwei Pferde fast alles. Preise
waren folgende: Für Ochsen 28 bis 34 fl. per 100 Kilo­
gramm Lebendgewicht: für Kühe und Kalbinnen 90 bis
130 fl. per Stück.. Einwaggoniert wurden aus der hiesigen
Station: 4 Waggon Ochsen, 1 Waggon Kühe, meistens
nach Ober- und Niederösterreich. Händler kamen von Ober­
und Niederösterreich, Steiermark und Kärnten. Besuch trotz
der Kälte sehr stark und Handel flott.
Amtscrnzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
7. März.
Kundmachungen.
Die Lehrbefähigungsprüfungen für allge­
meine Volks- und Bürgerschulen beginnen am 23. April
um acht Uhr. 15. April Ende des Anmeldungstermines.
Licitationen.
Die Schibernigrealität in Pugrad, bestehend aus Ge­
bäude, Grundstücken und Miteigenthumsrecht zu ^g-Antheil
an der Realität, E.-Z. 50, C.-G. Ludmannsdorf, benannt
Gemeindecomplex „Ortschaft Pugrad", sammt Zubehör, be­
stehend aus landwirtschaftlichen Geräthen, Schätzungswert
des Gebäudes 800 X, des Grundstückes 1003 L 54 b.
des Miteigenthumsrechtes 3 X 65 b, des Zubehörs 55 X
60 b, am 5. April beim Bezirksgerichte Klagenfurt.— Die
Petreihube in Enzelsdors, Schätzungswert 5847 X 14tzg b,
am 23. März bcini Bezirksgerichte Eberndors.— Die
Harrachhube am Magdalensberg, sammt Zubehör, bestehend
aus zwei Paar Ochsen, vier Kühen, vier Terzen u. s. W.,
ferner aus Futtervorrüthen, Acker- und Wirtschastsgeräthen,
Schätzungswert der Liegenschaft 11.359 X 86 b, des Zube­
hörs 2864 X 40 b, am 29. März beim Bezirksgerichte
St. Paul.
Telegraphischer Coursbericht.
am 8. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99-30
Einheitliche Staatsschuld in Silber 9925
Oesterreichische Goldrente 98-20
-td/gige österreichische Kronenrente 9935
40/gige ungarische Goldrente 98 40
4"/oige ungarische Kronenrente 93 70
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 127 25
Creditactien 234 80
London vista 242 65
Deutsche Reichsbanknoten für IM Mark.... 118 45
Zwanzig Mark-Stücke 23-64
Zwanzig Francs-Stücke 19-28
Italienische Banknoten 9005
Rand-Ducaten 11 38
Repertoire.
Donnerstag, 8. März-. Das liebe Ich. Volksstück.
Freitag, 9. März-. Der Maskenball. Oper.
SamStag, 10. März: Wilhelm Dell. Schauspiel. (Benefize
des Herrn Louis Brand.)
Sonntag, 11. März-. Migüou. Oper.
In Villach:
Freitag, 9. März: Fuhrmann Henschel. Schauspiel.
(Novität.)
Sonntag, 11. März-. Hasemanns Töchter. Volksstück.
nur.
Vsrsaaä von
veblsi»
Xlvslvrxsist.
«V«
»rrrr».
Mil°?ester Aeiren-
sorvis sämmtllche Zpecerei-
I Ult 1,1 il» msren u. lllelren-, Keicken-,
Polenta-, Korn- nnck viehmehle, sutter-
mair nnck Kleie suapüsblt 2N nisäriKstsn
Preisen rvis auob reeller XsälsnnnK
A. Aaset-selmig
Hilsgenfurt, Viilkermsrkter Ztrasse iL.
»P*
VvrsruKl äor
Kalko!. 8otnil-
veroinsrüncksr


[ 2023-06-29 10:34:24.905 - 19000309 - Seite 7 ]
MM" Mis» koi^ilv^n
unsens k*. 1^. Lssionungsgsnosson ^«unrllivksl su^, dei Linksu^sn
ilie in nnseeesn kisile inssi'iseenilvn Kiemen sn dveüvkeiirkiigeU,
Zregor äisrnig
Z^Lkrönkleiäsr-ZkLekLst m IIieunr sein rsicrk
imitiZss ImAsr von t'oinsn snKll8<:iisn, sovvis auon
iuläudisolisn ^Varsn, -cvovon sr, drcrcll sigsnsu siin-
8tiZsn Wnünut, Lisidsr 211 ausssrsd dilliMv krslssn
üerstsllsn kann, Ludr sind Priestsr-Lollsrv in vsr-
.-oüisdsnsn Normen Lin I-aZsr.
Hin Latiirsioüsn 2uspiudi dittst srgsbsnst
vdlxsr.
WL>-»L- AKriiL DLLLLZSLLLLWLrLs.L'Lr?
vnrpüstiit, sioir arldi 2nr LntsrtiANNA
kiretiliLtiel- Lim-iLtitungeQ
Im VMM ÜLllLö 8t. Vkitkk 8tr. 8K L
Die ki?M ü. MM
»inxüstdt stob äsin 1°. I>ndUonm und äsn üvei,
vnräizsn Xiroirsnvc>rst«iiun§en s um Lnieaubv v«-
ULvdiZkm'LSn unä l-ödrslt^Lk'en,
»von «si NN8SI-S ALoLvr«! b»»t«n» Sinpt'üui---L
DsNAE Neß»*WS8S.
X'LLUTL L^sssl
Utii'msoksk'
kikvls, rovsi-
jäki-igv Karsnlis
lltl?6I1-, 6v!ä- 11. MMULM-llLlMlIIlß.
UnuptAssoträtd: I'Ilials:
8skntigfsii'L88L lO 8urgg33S8 8
Olrösstss VaAsr »Usr OlattunAsn Olotd-,
Liibsr-, Ltaiii-, d'rda-, ^lsdall-, 8oü»äiis.ussr,
I-ongins- und Osnter diürsn, Sold- n. Liibsr-
Lsttsn, Lotiinuoü-und Sranatwarsn, 8p«iss-
dininsr-, t?sndsi- und lisArdatsur-iliirsn in
ailsn Ltilartsn, Solurvs.rrivi'äldsr, Vdsaüsr-,
Wand-, Säst-, lOnKssbans- u. Lüoüönuürsn
dsster (juaUtät, nn staunsnd biiliAstsn I'a-
kiiüsprsissn.
ZrösstL Wsrkstätte
tnr idirrsn-Idspuradur- und dlou
arbsitsn ün oi^onsn idauss.
?eier fess!
Uhrmacher
lilagenfutt, Mer?!air Nr. ro.
«^ss^ssoFs-rFs.
Uiki»en, Lolli- u. Iiikei'«iseen
Nü8iLR!vIII3!kI!-I'^riIl8Ili^KllU6
8taun6nä dilli^sts krsiZs.
Vrösste RsxLrschnrnrerLstächtv.
Me LiÄM-UiilLiliks
K MrdolkMW MtldskrirM, A
^WtxüsdlLb Urr »ssortLsrbs» sUsr S»bbxrLL«»
U?LZHK«L- IL.
-e preiscour»nt-s vercisa kr»oe» ruK«»sadvt-1Ä--
MLMLd.
I»rx»;d«e- t-Edsr..
HaFSntovt, k;»L»L«L.
rbrss««, LL, «rnxüsM
«sin zrossss, «tsb» ns«
rrllsrt«, l-»A«r von Rairinsn, nnotl inlt Liläsrs
«wä 8pIvA«1n; bsst« LinritlunnnK von ölläsrs.
v«rxoIännK ailvr in äss k'noii sinsskl-^snäsn Li-
d«it«n, tl^rwinkrvNLS, -8oi»sins nnä -Lnppsln v«--
ä«n «unk ä»s äsnsi-Ii»Ä«8t« vsr^olast.
Joh. Zcrnatto, S-LL.
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakcl in solchr
mit vorschriftsmäßigen i hären). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
Linsbüchel
rnit,
LL LL LT S O r» «L TTHT» A
rnrAlsioir
Weldsäingnisss
. stsiü gsdunäsn psr 8tüoir 20 irr, sind
2U Uabsn in äsr
Uerlagsbsnülnng ües
Ir. Josef-Vereines
in XluKenkurt.
L 8»»
Vnnllmvnt- UNli
ssigurslkolrdilllhallöi-
1 OorriN^sss pp,-. IS.
T'rs.iLL WrÄ»
XimmerniLister
?LiKVSN§un1, Viiisokor» Sii'ssss 27-
MN. 8MLWW8
XlLAensurt, ^.Iter klat2 I^r. 4
„Lnrn §o1Ssns» Xrsns"
siupLsUt «sin rsiobchaltiLS« I-n^ar in 81»«-
und I'arrvIlLuerarvil, 8pivxsln, i.arilpou und
ASkvIinureicvvIisil Inixu8»riik«iu, Uri c nt-,
8u-it- u. iiairssIiaos-Liurioiltanxon ru soiids-
«tsn I'rsi-n-.u. chiistort aUs Lrtsu 8aa- und
l^ortttlvsr^lasnuxon, aussardsn» v/erdsu «ti!-
Asrsaiits Xunstrvrxlasnu^an in UiUnvilSviio!-
don und Dappioiininslar tAr llirabvu und
Viiisu soiiön und billigst »uÄAstüirrt.
vis und äsr 8t. 108«s-V»i'sIn»-8uc1ikji'U6iri,!litnuuv!u 8psoin>>8t iu
RraiilausütLdtnnxsii. Nökvl sür Vlilon tllr
- Uvtsis. Srosss Lusvadi in 8»i»ii-, 8pvi«s-
eirnnivr- und I-auk-legpiaiisn, Uottvor-
Itzz-sr, Aäbalstvllsn, v.riiön!-«!!, lÜLvii-,
d I!st<- und i IunvUdvVa8«iltt8«k-Vori»xvn. Uossbaiir und Ori u
W d'Lkrigus wird in Krosssn und ddslnsn
L HruintütLtsn »bgsxebsn.
K«.
smpuslät sioft -W ^usfikHurrurg Lllsr in
Sissss ks-oL stnsodäLesnäsv Lrdslt u
urcdsr LusiolisrrmK äsr vS8bsn rirrci ^rsi,-
vüräiLstsL Lvälsiuw^.
IkllM UM LIM
In soiiönsr ICorin und Kutsn 8toiksn srnptislld, 8i«ir
stütiisnd auk InnNüllriKss Vsrdrausn und dsrväiirts
ikraxäs,
Flug. IAimsek, LetlNsiäsrmsiLtsr,
^Isgensurt, Zt. Josef-Vereinskaus. -'Zi:;
Kleiner Anzeiger
Als Wirtschafterin in einem Psarrhose
sucht eine Stelle ein verlässliches Fräu­
lein, das schon in solcher Eigenschaft ge­
dient hat. Zuschriften an M. F., Her­
magor.
Ein Bäckerlehrling wird sofort" ausge­
nommen bei Joses August Eder, Bäcker­
meister in Hermagor.
Ein verheirateter Mann, Christ, in
dem besten Mannesalter, versiert im
Comptoir-, Dienst- und Magazinswesen,
doppelter Buchführung, Korrespondenz,
Buchhandel, auch vollständiger Geometer,
der deutschen und croatischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, auch etwas
italienisch, sucht passende Stelle hier oder
auswärts. Adresse erliegt in der Admin.
dieses Blattes. d'' d
Junger Beamter, Christ, militärfrei,
äußerst tüchtig, willig und verlässlich,
durch Zeugnisse sehr gut empfohlen,
Correspondent (nach Dictat), zweimal
diplomierter Geschäfts-Stenograph, sehr
geübt auf der „Hammond"-Schreibma-
schine, mit vielseitiger Fabriks- und Ge-
schüftspraxis, sucht dauernde Lebensstel­
lung. Gefällige Anträge erbeten unter
„G. L." an die Adm. d. Bl.
Tüchtige Wirtschafterin, in mittleren
Jahren, sucht Stelle in einem Pfarrhof
oder bei einem älteren Herren, Anfragen
erbeten an die Adm. d. Bl.
Vmeenr AprieZZnig
IvMiedgsL«« IL I^lsgöN^Ukl Ietepdon 8?
soapüsidt ssins
IsusMos5srsi, Zpsrderä- unä IAlöfsa-
Lrreugnng.
SLuLO» ass,rit2
8p606i-eiivak-sn-ttanl!!ung „Lui- blauen iLugel"
XlaAenkurt, ^Iter ?1atL I^r. 24
smxüslrlt Ms in s sin I'g.olr 8o1ilg.Asnäsn arsn, in ststs nnr «m
xrirna i^nnlitätsn, rin rnÖAÜcrlisb ü-nsZsrstsn 1s,AS8xrsi8sn.
E«WG«GWES
l-ktu'jungen
n sl'äsn 8vtvrt nufAvnltinnttzn dv!
LLa.r1 Lö8t»sr
8xtzu^Itzrmtzi8t6r
iklsgen^ui'1, VsgpIslL I.
OUOUGEMG«G»S
Ini ts sidsitLttiäsn 18b sins
VII.1.^
8!tinittt linnt-innä, äs8Alsi6lisn in
äsr 81. Vvllsr 8ti'N88tz sin
Us sMUslrä^Äv
dilliA ün vsistitnfsn.
^.nkriiAsn 8inä rin ricrlibsn an
m. I'«iAhv8eo, 8tnätmLlli«r-
in«j8lsr in XInKSnsuit, äsr 8ie1r
anoii 2nr IltzksrnMintz von ^vn-
hnutsn unä Lvpinntnrvn ds8bsn3
SINP)Ü6llIb.


[ 2023-06-29 10:34:24.905 - 19000309 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 29
^ V
^^^ nn
' n^nn^mnn
Oie »vkSnstvv und billigst«!
ZrabLtsine
in xrüsstsr ^uswM
«r«
rMm wS redvLNM sedvEsedM kruitt,
tzoitt, LsLntSvr Mä iLna»
lioksi-t
k^. ^.VoZlSN
xsvr. LtaätsttziLMtztrMtzistsr
AädsdiArt«!» «lAkcltrUKI Aäd-IwzMI A
(Kundert 8edrittv vom 8üdküknkose).
m« SsttuLESL 2»o»rds1t«», sowie Llurmor-
kür Llötrsl »sä IV nn d vvrklsidiinxsu kür
I^st»oüdLad:« oto. sie.
pintten kür^
INastrlsi't» rr»l»-v«»p»»t« »sntsa 0»«v« rar klnslokt slngsrnaiit.
V V V V V V V W'vn-w v ^r"V
nn^ n n^ nn^n.
llckliMioii.
I. MsW RbEN
du>vLÜL^ Oold- und Lilder-ar-deiter-
LlM.§SILLHLZ^, OÄS^NlA.^L L.
Rsioksts ^.nswatrl
irr siiksrnsn ^'akelnufsnt^en, Lio Mold en, Hälfe«-, IL««-,
OoAu»e-8eivieeu, Oassetteu mit 4'iil'eikesteekeu.
t8L6r von Mklkü v. küILMIKÜ, U6l8lkillk!l, OljMliü II. klMMlüM. k
lisksrnudins von HevarLtursn. (19)
OravisrunASn in IVl sta 11 und 21sin.
SpsoiLlilLt: Anfertigung von 8portgsgvns1änden, Wsttrsnn-
preissn, Kelegsnbsits- und Lbrsngesokvnlren.
 äornKskröirtsri irsiÜASir Lanxtss .Issrr
Olrristi rmä kür äls irsiliKs ^astsriüsit, mit äsr Lrsrr^rvsK-
rViränoirt als ^räraiiK, rs'roir ülrrstrisrt. /Vis 1'rtsliiää Ist äls rvskrs
^.bbilärmK vorn Orrnäsrrdiläs äss Irl. Larrptss 6kristi irr äsr
8tkl.ätxts.rrkirolrs X1s.KSnknrt bsiKSKsdsir. 6sbniräsn irr
6siiivnriä mit Rotlrsolmitt 80 kr.
Kr6U2W6ll- öÜOKIöiü akbslisdts, svKSnannts Iks-irois-
" oairsr- Krsn^rvsK) mit 14 8t«.tioirsn-
Liläsrn rmä 8ts.tiorrsrr-6ssg.iiK mit Hotsrr (rirvsistimmiK). Lro-
scirisrt 5 kr., Kskmräsrr 10 kr.
«eilige «aunt-killien. ILotoKrnpkisri vom 6mräs-rbiläs
Q^ riss Irsrl. Larrptss Orrrrstr, irr 6a-
dirrsttormat 40 kr-, in Visitkorrrrat 20 kr., Krösssrs rrnä klsi-
rrsrs rVkkiläirnKvri äss Irsil. Hauptes rirr 1 rmä 8 kr.
kbbiläung llee KI. «aupt-^Nai'68^
»L——- v kirorrs irrr LisKSn-
kurt rvLkrsrrä äsr kl. Llarrptarräaolrt L 1 ü. 60 kr.
Ikussvrdvrn rvtvkvs 1-s.Avr von
sarlrnprrdigten fremden Verlage;.
MM- M IMMiMÄW SW 8l. iNik-Vmi«
il MeM
Ari
P
H
22. K/ISNL, m I Ukn nSLkmittsgS, wilä in äm
Lemeinilelcsinlei von Klein- 81. Pool in ^iLü ä«s
Kinokenvkslrles (240 I'sZtmstsi-) vensleigenl. Irioitations-
bsäinAnisss sind in äsr Osnisiriäskün^lsi srsieirtlioii.
Kirokknvoi'otokung KIöin-81. Paul doi kibei-slvin, 6. Närs 1900.
Lis 8BMi-. LolllM-,
Ä- NÜ
äss
In IVIaria Waitsekaok ünäst »IN
2. /Ipi-il cl. 1., um I Ukr navk-
millags, «in« ölfönlliolis Vkn-
Steigerung von nnAstairr 950
' pöslmete,' kiutr- unä örennliolr
SÄnunt Ninäs 8tg,tt. I)g.8 H0I2 wird LIN Ztooirs Irintg,nA6AsI>sn.—
IrioitationsIisdinAnnAsn Lönnsn iin ?Is.rriiots r:n ^Vs,it8o1ig.olr sin-
Zsssiisn vvsrdsn.
Kipokonvonslvkung U. I-. p. ru Wsilsokaok, nin 26.1'sdrns.r 1900.
öurAZ388e 6 Xll.AiKLNik'UK'V Nur-gAa88e 6
sinxtislilt dir Zro88S8, k s.3 t 3ortisrtss IiLAsr in
ürMnaden, roLvm und stets tri sek xeki anntoin Xatlsv
!u »Neu krvls1»Feu, kvinsteu bester IVvi^en-DnnipfmekIen,
suxvrkeine» Lier-I'vlAViU'en, eekt ekinesisekem Ikvv,
vor/.üKliekein 6uka und damaieu Ituni, eedtem, H1-
8xrmier 811vovit2, (ivAnae etv. ru KMiASten Kreisen.
Ilaiantiert reines, süsses
läglioli InisLir gswässsntsri
kovk >2
LsILiLÜlsoLs» L'LK.DLLsvLK.
Isuerksft
werden alle Ksttungsn
8okuiiwsi-sn in feinster
^ustuki-ung ru den
billigsten Preisen'
angefertigt.
T'rökliokFg.sss 10.
Ospl 6s k^ojs
VLH»LIvMl.
A
WM- v. RüMMmi
IVlöbeUaKsr
HNsgenfurt, Viskmsrkt
smpüsklt siolr -rriok rrnr
ilirksrtiKling von Villsn-
klnrivlitungen nnä 0ik>ut-
Ausststtungen.rsrtigsUöbsI
siKsnsr Dr^snKnnK sinä
ststs 2N äsn diÜiKstsn
krsissn s.in Ls.Ksr.
Eigenthümer: St. Insel-Verein.— Für Herausgabe und Redactiou verantwortlich Anton Plattner.— St. Joses- Vereins- Buchdruckerci in Klagensurt.

