
[ 2023-06-29 10:45:21.636 - 19001017 - Seite 1 ]
Nr. 122
Klagenfurt, Mittwoch dm 17. Oktober 1900
VII. Jahrgang
Krdaott-n, Administration,
Inlsralrrr- Kurea« und «»pedttion r
Gt. Josef-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Netephs« Kr. SS.
Manuscripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 K— 5 kr.
folgenden Tages.
Adormementspreisr: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusenduug:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 3 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Derschleißstellr 1« Klagenfnrt: St. Josef-Bereins-Verlagshaudluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 p— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Bon der Lügerrpresse.
Nr. 1. Endlich wird's klar, wie so manche,
theils abergläubische, theils lächerliche Gebetsfor­
mulare und Andachtsbücher dem gläubigen christ­
lichen Volke aufgeschwindelt werden. Neuerdings
bringt die „Arbeiter-Zeitung" und das Organ
Wolfs infame Aeußerungen über die Jesuiten in
Galizien. Es handelte sich um abergläubische Vor­
spiegelungen, um sogenannte „Muttergottes-Bilder
zum Verspeisen", was vor Noth und Krankheiten rc.
bewahren sollte. Als Urheber und Förderer
dieses Schwindels stellte die judokratische
„Arb.-Ztg." und Wolfs Organ die Jesuiten
hin, die doch vielmehr, wie alle katholischen Priester,
die eifrigsten Bekämpfer des Aberglaubens sind.
Bischof Lukas Solecki von Przemysl hat dies
alles als Lüge hinzustellen vermocht und damit
den Beweis erbracht, dass jüdische Geschäftsspecu-
lanten selbst vor den heiligsten Sachen nicht zurück­
schrecken zur Verspottung von Kirche und Religion.
Nr 2. Ist es Dummheit oder Verleum­
dung. wenn die „Arb.-Ztg." Folgendes schreibt?
Von den siebzehn Landtagen, deren sich Oesterreich
erfreut, haben zwei kein definitives Budget fertig­
gestellt: der böhmische und der niederösterreichische.
Die Ursache ist bei dem niederösterreichischen Landtag
nichts anderes als gemeine Diätenfresserei. Der
Lueger'sche Landtag hat überhaupt die längste
Tagungszeit und schafft die wenigste Arbeit. Nun
wollen sie sich wieder ein paar Sitzungstage heraus­
schlagen und so jeder aus Landesmitteln einen
Hunderter als Diäten erhalten.
Der niederösterreichische Landtag hat, wie jeder
objektive Beurtheiler zugibt, in den letzten Sessionen
wie kein anderer österreichischer Landtag gearbeitet.
Seine Genossenschafts-, Lagerhaus-, Versicherungs­
arbeiten, seine Action für die Hausweber, sind
gerade vorbildlich für eine Reihe österreichischer
Landtage geworden, und da kommt irgendein social­
demokratischer Jude und beschimpft diese Körperschaft,
die die verdientesten Männer des Landes in ihrer
Mitte zählt! Gibt es keine Verleumder-Ausstellung?
Feuilleton.
Die rechte Hausfrau will verdient fein.
„So, so l? Meine Tochter möchtet Ihr heiraten,
junger Herr?" sprach der Tiroler Bauer, Blifkins,
die Pfeife aus dem Munde nehmend und dann den
jungen Mann, der vor ihm stand, mit einem strengen
Blicke vom Kopfe bis zu den Füßen messend.
Lukas Jordan, so hieß der Bittsteller, konnte in
der That für einen schönen, jungen Mann gelten; und
er wusste das und that sich nicht wenig darauf zu­
gute. Jetzt aber stand er da, sich färbend und verwirrt,
unter dem forschenden Blicke des Vaters seiner Aus­
erkorenen.
„Ja, Herr!" brachte er endlich mit vieler Mühe
hervor und fuhr dann etwas muthiger fort: „Ich
sprach vorigen Abend mit Marie— sie wies mich an
Euch, den Vater."
„Marie ist ein gutes Mädchen, ein sehr gutes,
braves Mädchen," sagte der Vater. „Und sie verdient
auch einen braven Mann. Was könnet Ihr?"
Diese so jählings gestellte Frage verwirrte den
jungen Mann noch mehr.
„Wenn Ihr damit meint, ob ich imstande sei, eine
Frau zu ernähren— kann ich nachweifen —"
„O, das weiß ich schon, dass Ihr reich seid, Lukas
Jordan; aber ich denke doch, dass mein Mädchen Euch
Nr. 3. Es Wird weiter gelogen vom
großen Schuhmeier über die Kohlentheuerung. Es
ist interessant, dass er nach einem Bericht der
„Arbeiter-Jüdin" die Christlichsocialen als Beschützer
der Kohlenwucherer bezeichnete. Freund Schuhmeier,
höher geht's nimmer! Mit dieser Behauptung haben
Sie wohl den Record dessen erreicht, was ein
Mensch an Verdächtigung anderer überhaupt leisten
kann.
Nr. 4. Total hereingefalle«. Vor etwa
drei Wochen berichtete die „Schlesische Ztg.", dass
der Chef einer der beiden Haupt-Großkohlenhand-
lungen, Commerzienrath Fritz Friedländer Katholik
sei und vom Papste in den Adelsstand erhoben
worden wäre. Die päpstliche Auszeichnung hätte
sich Friedländer dadurch erworben, dass er seit
langem eine offene Hand für katholische Zwecke ge­
habt hätte. Kurze Zeit darauf erklärte die „Schle­
sische Zeitung", dass sie sich mit den Angaben sge-
irrt habe, Commerzienrath Fritz Friedländer sei
weder katholisch, noch päpstlicher Edelmann, also
ist es auch nichts mit der Wohlthätigkeit für katho­
lische Zwecke und mit den „Centrums"-Gruben.
Trotz dieser Richtigstellung fahren aber social­
demokratische Blätter fort, diese Lüge weiter zu
verbreiten. Die „Genossen" haben nicht umsonst
erklärt, dass sie mogeln, wo sie mogeln können.
Nr. 5. Es gleicht der Lügenprcsse, wenn
sie von Baron Dipauli schreibt, dass er den Aus­
spruch gethan: „Den Bauer muss man treten".
Es ist das alles Lüge und Verleumdung, wie das
„Vaterland" ausdrücklich erklärt. Ein ähnliches
Bewandtnis hat es mit einer jüngst auf einer
stark besuchten Versammlung in Kal­
ter» dem verstorbenen Ackerbauminister Grafen
Falkenhayn in den Mund gelegten Aeußerung.
Graf Falkenhayn kann sich nicht mehr wehren, und
es braucht die Methode, wie man einen gut katho­
lischen verstorbenen Edelmann, der einer der ver­
dientesten Freunde der Landwirtschaft war, jetzt
behandelt, wohl nicht näher charakterisiert zu werden.
Nr. 6. Ultramontane, christliche Koch-
— und nicht Eurem Vermögen angeheiratet werden
soll. Was für eine Sicherstellung könnt Ihr mir nun
für den Fall bieten, dass Euer Vermögen— wie es
doch tausendmal vorgekommen ist und vorkommt—
Schiffbruch litte? Wie wollet Ihr dann für ihre Zu­
kunft sorgen? Wozu habt Ihr Euren jungen Kopf und
zwei kräftige Arme? Wisst Ihr dieselben auch zu ge­
brauchen? Was versteht Ihr?"
Auf eine solche Art und Weise verhört zu werden,
war Lukas ganz und gar nicht gefasst. Er starrte ver­
legen den Frager an Md vermochte noch nicht eine
Silbe hervorzubringen.
„Ich meine, dass Ihr doch eine Werkstatt oder
Lehranstalt besucht HM. Welchem Fache habt Ihr Euch
denn gewidmet?"
„Keinem, Herr; denn ich dachte —"
„Oder betreibt Ihr irgendein Geschäft?"
„Nein Herr, meine Mutter meinte, dass bei dem
Vermögen, welches ich einmal haben werde, das alles
nicht nöthig sei."
„Dann meinte Eure Frau Mutter— nichts für
ungut! aber wenn ich Euch so da stehen sehe, einen
kerngesunden, wohlgebauten jungen Mann von 24 Jahren,
und denke, dass Ihr in Eurem ganzen Leben noch
nicht einen Gulden verdient habt,— nichts für ungut,
aber schämen sollet Ihr Euch, Ihr und Eure Frau
Mutter! Und Ihr wollet meine Tochter zur Frau?"
setzte der Alte seine, durch etliche kräftige Züge aus
der Pfeife unterbrochene Stand- und Strafrede fort.
recepte! Wie da wohl ihren Lesern die Gans-
haut aufgelaufen sein mag, als sie lasen, was da
einer der bedeutsamsten christlichen Socialpolitiker,
der deutsche Reichsrathsabgeordnete Dr. Hitze, den
Arbeitern auf dem Mittagstisch präsentieren will.
Mehlsuppe, Schweineknochen und Kartoffel für den
gewöhnlichen, Schweinepfoten für den besseren Haus­
halt, von Fleisch, besserem Gemüse und Mehlspeisen
keine Spur. Doch hat die judokratische „Volks­
tribüne" das alles erlogen.
Wahrheit ist, dass Dr. Hitze niemals Koch-
recepte geschrieben hat. Wahrheit ist, dass diese
Kochrecepte ohne Wissen und Willen des
Dr. Hitze in eines seiner Werke eingefügt wurden.
Wahrheit ist, dass diese Kochrecepte über Auf­
trag des Dr. Hitze aus allen späteren Auflagen
des erwähnten Werkes aus b lieb e n. Wahrheit ist,
dass diese Recepte von Kaplan Liesen geschrieben
wurden, doch mit der ausdrücklichen Bemer­
kung, dass selbe nur ein Behelf für die Frauen
der ärmsten Arbeiterfamilien sein sollen, in wel­
chen Familien sonst in Rücksicht auf das geringe
Einkommen nur Kaffee auf den Mittagstisch kommt.
Wahrheit ist, dass Liesen für den normalen Ar­
beitertisch Recepte verschrieben hat, in denen die
feinsten Braten bis zum Geflügel figurieren. Dies
also die Wahrheit über die christliche Kochrecept-
politik, welche auch auf einen, allerdings bedeut­
samen socialdemokratischen Zeugen, auf den Berliner
„Vorwärts" Hinweisen kann. Fürwahr, in diesem
Falle verdient einer gründliche Hiebe, aber nicht
Dr. Hitze, nicht Kaplan Liesen, sondern die volks-
tribunale Lügnerseele.
Nr. 7. Bravo! Zu der strammen Stellung­
nahme des Wiener Fürsterzbischofs Cardinals
Dr. Gruscha gegen den Duellzwang und das Duell­
unwesen bemerkte ein Judenblatt tendenziös, dass
dieses Schreiben im Vatican unliebsames Aufsehen
erregt habe und Dr. Gruscha deswegen nicht mit
nach Rom reise. Diese rein aus den Fingern ge­
sogene Behauptung wird nun durch eine der Wiener
Nuntiatur entstammende Mittheilung im „Vat."
„Nun, ich habe Marie so gute Gelegenheit zu ihrer
Ausbildung gegeben, als irgendein Mädchen im ganzen
Bezirke erhalten haben mag, und sie hat dieselbe auch
wohl benützt. Aber, wenn sie trotz alledem nicht zu
arbeiten verstände, würde ich sie nicht als meine Tochter
anerkennen. Ich könnte mir mehr als eine Magd halten,
aber ich thu's nicht. Sie soll das lächelnde, froh­
blickende, rosenwangige Mädel bleiben, das sie ist; ich
will keine bleiche, matte Dame mit Magenschmerzen
und Ach's und Oh's. Verschworen Hab' ich's, dass sie
nie ein Junge heiraten sollte, der mit einem reichen
Vater heimgesucht ist. Aber sie hat nun einmal eine
thörichte Zuneigung zu Euch gefasst. Höret also meinen
Rath: Macht Euch dran, und lernt— arbeiten. Er­
weiset Euch als ein Mannl Werdet in irgendeiner
Beschäftigung tüchtig; ich frage nicht darnach, was es
ist, wenn es nur etwas Anständiges ist. Dann kommt
wiederum zu mir, Md wenn das Mädchen Euch dann
noch will, so soll sie auch die Eitrige werden.— Eine
rechte H aus stau will verdient sein. Meine Maria wird
ordentlichen Respect nur haben vor einem Mann, der
nicht bloß Erbe ist, sondern der was kann— Selbst
ist der Mann!"
Nachdem der Alte dies gesprochen, klopfte er die
Asche seiner Pfeife bedächtig an einer Säule des Vor­
hauses, darin er gesessen, schob das Instrument in die
Tasche seiner Jacke, wandte sich um und gieng ins
Haus hinein. Seine Tochter aber, Marie, wartete
unten an der Gartenthür, wo auch sonst die jungen


[ 2023-06-29 10:45:21.636 - 19001017 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 122
widerlegt, dass man im Vatican das betreffende
Schreiben Sr. Eminenz vielmehr mit großer
Befriedigung und als vollkommen correct
ausgenommen, und dass Se. Heiligkeit sehr bedauert
hat, dass Se. Eminenz durch den strengen Auftrag
der Aerzte von der beabsichtigten Romreise abge­
halten wurde.
Nr. 8. Zu früh gefreut haben sich die
„deutsch-freisinnigen" „Freien Stimmen" über die
Abberufung des österreichisch-ungarischen Botschaf­
ters beim Vatican, Graf Friedrich Revertera, einer
aus jener Gesellschaft, „welche das Unglück (??!)
Oesterreichs seit jeher bildet". In höchst undeutscher
Weise schreiben sie. obwohl antisemitisch, obige
Unwahrheit den Judenorganen nach. Es ist nämlich
alles erfunden, was die „deutsch-freisinnigen"
„Freien Stimmen" zu berichten wussten. Das
„Fremdenblatt" berichtet gerade das Gegentheil,
„dass nämlich Graf Revertera, der gegenwärtig in
Wien auf Urlaub gewesen, sich demnächst auf
seinen Posten nach Rom zurückbegeben
wird." Der Graf Revertera, der schon 74 Fahre
alt ist, wird einmal zurücktreten, aber nicht dann,
wenn oder weil es die Judenblätter und deren
Nachbeter wünschen. Alles, alles wieder einmal
verfrüht!,
Nr. 9. Organisierter Volksbetrug ist es,
wenn die „Arbeiter-Zeitung" schreibt, dass der
Wiener Stadtrath den armen Proletarierkindern die
Armen-Lernmittel entzogen habe.
Thatsache aber, gegenüber dieser erbärmlichen
Verdrehung dieses Judenblattes, ist, dass die Stadt
Wien, und zwar amtlich erhoben, um eine Million
Kronen mehr für arme Schulkinder ausgibt, als
die sechs größten Städte Deutschlands, in­
clusive Berlin— zusammen!
Von dem großartigen Erfolge der Gaswerke,
von der für die arbeitende Bevölkerung so glücklich
gelösten Tramwayfrage, zufolge welcher die ge­
summte Bevölkerung um 5 Kreuzer, sage fünf
Kreuzer, die weitesten Strecken fahren kann, davon
schweigen— die erbärmlichen Tinten­
juden! (Volkspresse Nr. 40.)
Nr. 10. Ein Pfaffe als Sklavenhändler,
lautete vor einiger Zeit die Spitzmarke einer Notiz
der „Arbeiter-Zeitung", worin ein französischer Abbä
namens Santo! des Verbrechens der Entführung
Minderjähriger und widernatürlicher Unzucht ge­
ziehen wurde. Als Jnspector eines Waisenhauses
habe er Knaben an sich gelockt und sie dann an
clericale Unternehmer in der Provinz verkauft, wo
sie unmenschlich arbeiten mussten rc. Abbs Santo!
stand in der Thal vorige Woche vor dem Schwur­
gerichte, oberwähnten Verbrechens angeklagt. Die
hundert Zeugen sagten für die Unschuld des Abbs
aus. Ein Mädchen zog die gegen den Abbs früher
gemachten belastenden Angaben zurück und be­
hauptete, sie sei durch Schläge zu denselben ge­
zwungen worden. Ein anderer Zeuge behauptete,
die Kinder seien von der socialistischen Zeitung „La
Petit Rspublique" gekauft worden, um Abbs
Santo! zu belasten. Der Abbö Santo! wurde von
den Geschwornen freigesprochen und vom Publicum
Leute sich zu sehen und zu sprechen pflegten, auf Lukas
Jordan.
Alle Heiterkeit wich aus ihren Zügen, als sie dessen
ernstes und niedergeschlagenes Aussehen bemerkte. „Der
Vater meint es gut," tröstete sie ihn, nachdem Lukas
ihr das Resultat seiner Freiwerbung erzählt hatte.
„Und ich weiß nicht, ob er nicht recht haben mag,"
setzte sie nach einer nachdenklichen Pause hinzu, „denn
es will mir so scheinen, als müsse doch ein jeder Mann,
sei er reich oder arm, irgendeine Beschäftigung treiben."
Dann, als sie sah, wie niedergeschlagen und traurig
Lukas vor sich hinsah, legte sie ihm die Hand auf die
Schulter und fügte mit weicher, zärtlicher Stimme
hinzu: „Mag's sein, wie's will, Lukas, ich will doch
auf Dich warten!"—
Lukas Jordan war, zu nicht geringem Erstaunen
seiner Kameraden, plötzlich verschwunden? Wo war er?
Memand wusste es zu sagen. Er blieb verschwunden
und wir würden ernstlich für ihn fürchten, wenn wir
nicht das letzte Abschiedswort der schönen Marie ge­
hört hätten:
„Ich will doch auf Dich warten!"
Es war an einem schönen, sonnigen Herbstmorgen,
und der alte Blifkins versuchte einen Weinstock, welcher
sich an der Frontseite des Hauses hinanrankte, zu
stützen, da er unter seiner köstlichen Bürde niederzu­
brechen drohte, als ein hübsch aussehendes Wägelchen
dahergefahren kam, auf dem eine Ladung Binderwaren
gar künstlich aufgebaut war; der Rosselenker aber war
lebhaft acclamiert, als seine Unschuld, an der man
ohnedies kaum gezweisclt hatte, bekannt wurde. Die
„Arbeiter-Zeitung" und ihre Abklatschblättec in der
Provinz werden also diesen Abbö aus ihrer Rubrik:
„Wieder einer" streichen müssen und wenn sie ehrlich
sein wollen, an dessen Stelle „wieder eine—
Lüge" schreiben müssen.
Nr. 11. Im Lügen erschöpft. Die social­
demokratische Presse scheint sich augenblicklich im
Erfinden neuer Lügen etwas erschöpft zu haben,
darum zerrt sie die schon längst abgethane Lüge
gegen den Türmitzer Kaplan Finger vom Juli 1899
wieder hervor, der an ein zehnjähriges Mädchen
in der Beicht unziemliche Fragen gestellt haben
soll. Soweit dies mit Wahrung des Beichtsiegels
vereinbar ist, erklärte der betreffende Geistliche, dass
er nie dergleichen Fragen gestellt. Es ist überhaupt
eine Gemeinheit, die Aussagen eines zehnjährigen
Kindes gegen einen durch das Beichtsiegel gebun­
denen Priester auszuspielen.
Nr. 12. Beichtsiegelbruch. Die „Ostdeutsche
Rundschau" hatte letzter Tage gegen einen der
Cooperatoren der Altlerchenfelder Kirche (Wien)
die Beschuldigung des Beichtsiegelbruches und der
Simonie erhoben. Aus einer längeren pfarramt-
lichen Berichtigung geht hervor, dass die „Ost­
deutsche Rundschau" wieder gründlich gelogen hat;
insbesondere ist die Behauptung des Beichtsiegel­
bruches und der Simonie eine dicke Lüge. Denn
das zwischen zwei Brautleuten bestehende Ehe­
hindernis ist nicht von dem beichthörenden Priester,
sondern von den Brautleuten selbst auf dem Pfarr­
amts geoffenbart worden, wie Zeugen beweisen
können. Der beichthörende Priester hat überhaupt
zur fraglichen Zeit mit dem Pfarrer gar nicht ge­
sprochen, ja wegen anderer Arbeiten gar nicht
sprechen können.
Nr. 13. Die Lüge hat kurze Beine!
Dass die „Volkstribüne" auch lügen kann, wird
uns jeder glauben. Da hat vor kurzem die „Ar­
beiter-Jüdin" ihre Leser mit der sensationellen Nach­
richt überrascht, Dr. Lueger hätte einer Deputation
der städtischen Diurnisten, die bei ihm um eine
Gehaltserhöhung vorsprach, zur Antwort gegeben,
dass ja Kraut und Brot nicht theurer geworden
seien. Da bekanntlich Lügen kurze Beine haben,
musste die „Arbeiter-Jüdin" schon am nächsten
Tage eine Berichtigung bringen, in welcher die
Mitglieder der erwähnten Deputation die von der
„Arbeiter-Jüdin" dem Bürgermeister in den Mund
gelegten Worte als Lüge erklärten. Das alles
hindert aber die „Volkstribüne" nicht, die berich­
tigte Lüge auch ihren Lesern aufzutischen. Kann
man der „Arbeiter-Jüdin" die Lüge noch ver­
zeihen mit der vagen Annahme, sie sei unrichtig
informiert worden, was aber soll man gegenüber
der Weiterverbreitung derselben bewussten Unwahr­
heit durch die „Volkstribüne" sagen?
Diese vorerwähnten Lügen dürften dermalen
genügen!
niemand anderer, als Lukas Jordan. Vor der Garten­
thür war derselbe dann auch mit schnellem, elastischem
Sprunge, der in bedeutendem Unterschiede zu seinen
früheren bequemen und trägen Bewegungen stand, vom
Fuhrwerke und auf dem Boden.
„Guten Morgen, Herr Blifkins!" rief er dem Be­
sitzer zu. „Ich habe gehört, dass Ihr einige Butter­
und Obstmostfässer braucht, und ich glaube, ich hätte
da gerade was Passendes bei mir."
„Wessen Arbeit?" fragte der alte Mann, indem
er die Gartenthüre öffnete und zu dem Fuhrwerke trat.
„Meine eigene," entgegnete Lukas mit einer Miene
voll verzeihlichen Stolzes, „und ich glaube," setzte er
hinzu, „dass ich es mit jedem Binder im ganzen Staate
aufnehmen darf."
Herr Blifkins unterwarf die Fässer, eines um das
andere, einer strengen Untersuchung. „Das wird's thun,"
sagte er kühl, als er das letzte Stück der ganzen La­
dung beschaut und zur Erde niedergesetzt hatte. „Was
wollt Ihr hiefür haben?" fragte er schließlich.
„Das, um was ich Euch heute vor vier Jahren
bat,— Eure Tochter, mein Herr!"
Das schelmische Blinzeln des alten Mannes ver­
wandelte sich in ein gutmüthiges Lachen. „Ihr habt
doch trotz allem das rechte Zeug an Euch," rief er
dann aus. „Kommt herein, Junge, kommt herein. Es
sollte mich wundern, wenn wir nicht miteinander einig
würden, trotz alledem."
Lukas gehorchte nicht ungern.
Rundschau.
Qestcrreich-Ungarn.
O, diese „Kärntner Zeitung". Wir wären
neugierig, was eigentlich die gegnerischen Blätter Kärn­
tens in der Wahlzeit thun würden, wenn diese
-j-f-f „Kärntner Zeitung" nicht wäre. Wenn man jetzt
die Blätter liest, so ist die „Kärntner Zeitung" bald
dort und bald da der Angriffspunkt. Die von uns
schon genügsam beleuchteten, „freisinnigen Fr.
St." wissen in ihrem letzten Leiter zu melden, wo sie
uns wieder einmal „deuschchristlichsocial"
nennen, dass wir alle Minen der Agitation springen
lassen. Wir sind geschäftige Wahlmacher, die Pfarr-
höfe werden zu Knotenpunkten. Wir wollen jedes ent­
schiedene Deutschbewusstsein und jeden freiheitlichen
Geist beugen. Natürlich steht der hochwürdigste Fürst­
bischof Dr. Kahn an der Spitze. Einerseits sollen
wir politisch vollständig abgewirtschaftet haben, anderer­
seits sprechen sie uns Machtmittel zu, welche keiner
anderen Partei zur Verfügung stehen. Der ganze kirch­
liche Apparat soll in den Dienst der Politik gestellt
werden und das reine lautere Gold der Religion
(wie sich das im Munde eines freisinnigen Blattes
schön ausnimmt!) soll von uns in schmutzige politische
Scheidemünze umgeprägt werden. Nach den „Fr. St."
wollen wir nur herrschen im Staate, im Lande und
in der Gemeinde. Namentlich die Landgemeinden-Bezirke
Klagenfurt—Völkermarkt, Spittal—Hermagor liegen
ihr im Magen. Sie jammert schon heute, dass in jedem
dieser Orte die Gutgesinnten sich eng aneinander­
schließen und Aufklärung und Ermunterung von Haus
zu Haus tragen sollen. Für den Oberkärntner Wahl­
bezirk will sie Ambros Wern i sch wieder candidiert
wissen und sagt von ihm, dass er seinem Bezirke
wiederholt von größtem Nutzen gewesen sei, nur hat
sie dabei vergessen, diesen Nutzen im besonderen anzu­
führen. Im Völkermarkter Bezirke sucht sie ihrem Can-
didaten dadurch zum Siege zu verhelfen, dass sie einen
Agitationskaplan als Gegencandidaten an die Wand
mall. Merkwürdig! Eine Partei, wie es die deutsch­
nationale in Kärnten ist, hätte es wahrlich nicht nöthig,
den Wau-wau des Clericalismus an die Wand zu
malen, um ihre Anhänger zur Arbeit anzuspornen.
Wenn die Deutsche Volkspartei eine Volkspartei im
wahren Sinne des Wortes ist, so braucht sie ja nur
auf ihre Thaten, z. B. Landtagswahlreform, hinzu­
weisen,- aber mit den Thaten steht cs eben schlecht.
— Das eine freut uns, dass sie sich in allen ihren
Ausführungen am Holzwege befindet.— Den „Kärnt­
ner Nachrichten" hat es auch wiederum die „Kärntner
Zeitung" angcthan, dass sie in ihrem letzten Leiter
einleitend auf dieselbe losgeht. Dass wir von einigen
Candidaten im Villacher Bezirke Notiz genommen haben,
wird uns hart angerechnet. Nach den „Kärntner Nach­
richten" sollten wir Verwirrung in die deutsch-freiheitlich­
gesinnte Wählerschaft zu bringen trachten, nach den
„Fr. St." aber soll es von uns ein „plumpes Wahl­
manöver" gewesen sein. Auch die „Kärntner Nach­
richten" wissen von positiven Erfolgen ihrer Partei
sehr wenig zu berichten und kommen mit den Namen
Podgorc, Weiß und Grafenauer als Agitationsmittel
für ihre allem Anscheine nach sehr lauen Parteimänner.
„Marie!" rief Herr Blifkins, seinen Kopf durch die
Küchenthüre steckend.
Und Marie trippelte heraus auf den Flur. Ihre
runden, weißen Arme waren bis zum Ellenbogen ent­
blößt und trugen die Spuren von Mehl, das sie eben
gesiebt hatte. Sie war einfach gekleidet und hatte eine
blaugewürfelte Schürze vorgebunden. Aber sie sah so
gewinnend und liebenswürdig aus, wie immer.— Als
sie Lukas sah, erröthete sie und lächelte. Dann richtete
sie aber ihre Augen auf den Vater und erwartete ge­
horsam, was ihr derselbe zu sagen habe.
Einen Augenblick schaute der alte Mann seine
Tochter an, die dadurch in nicht geringe Verlegenheit
gerieth. Dann aber sagte er: „Marie, dieser junge
Mann— es mag sein, dass Du ihn schon einmal
gesehen hast— brachte eine Ladung Fässer, die alle
von ihm selbst gemacht worden sind— eine richtige,
gute Ware. Er fordert aber einen hohen Preis dafür.
Nun kommt's auf Dich an, ob Du willens bist, den­
selben zu zahlen, dann sei es wohlgethan und gut.
Höre auf mich, mein Kind: Wie immer Du diesen
Handel abschließen magst, ich, Dein alter Vater, werde
ihn genehmigen!"
Nach diesen Worten gieng der Alte bedächtig
hinaus, und auch wir wollen seinem Beispiele folgen.
Doch scheinen die Leute handelseinig geworden zu sein,
sehr einig, denn vier Wochen später feierten sie Hochzeit.


[ 2023-06-29 10:45:21.636 - 19001017 - Seite 3 ]
Nr. 122
Kärntner Zerrung.
Seite 3
Dagegen ein Wort zu schreiben, halten wir nicht für
nöthig. Wir begreifen den Aerger dieser Organe, die
zwar nach allen Richtungen ihre Fühler ausstrecken,
aber leider die Wahrheit, wie und wo wir bei den
Wahlen Vorgehen werden, nicht ergründen können.
Das Compromiss, welches im tirolischen
Großgrundbesitze zwischen der liberalen und der katho­
lischen Partei für die Reichsrathswahlen beschlossen
wurde, wodurch letztere zwei Mandate erhält— eins
davon eventuell Baron Dipauli, wird von den deutsch­
liberalen Blättem als der schnödeste Verrath gebrand­
markt. Weil der liberale Großgrundbesitz mit den die
„Obstruktion" proclamierenden Wälschtirolern nichts
mehr zu thun haben wollte, wird er von denselben
Parteiorganen maßlos angegriffen, welche immer das
bedrängte deutsche Volksthum als ihre wichtigste Sorge
hinstellen. Ja, alles darf man thun, nur keinem Cleri-
calen die Hand geben!
Das antisemitische „Deutsche Volks­
blatt" in Wien, welches sich zeitweise auch als
christlichsocial auszugeben pflegt, haben wir letzthin
etwas ausführlicher gekennzeichnet und müssen dies
heute abermals thun. Dasselbe verfällt schon ganz in
die Schreibweise unserer gegnerischen Blätter. Abgesehen
von anderen Unrichtigkeiten über die Wahlangelegen-
heiten in Kärnten, jammert und klagt es, dass im
Oberkärntner Bezirke das Mandat leicht an die Cleri-
calen übergehen könnte. Merkwürdig! Vor Jahren
wusste dieses „Volksblatt" auch von den Christlich­
socialen in Kärnten etwas zu berichten, jetzt scheinen
aber die Christlichsocialen plötzlich clerical geworden
zu sein. Wo nur die Veränderung liegen mag? „Herr,
schütze uns vor unseren angeblichen Freunden, vor
unseren Feinden werden wir uns schon selbst schützen."
Die Abgeordneten des Trentino legten
gegen den abschlägigen Bescheid, den Ministerpräsi­
dent Dr. v. Körber ihnen auf ihre Forderungen er-
theilte, Verwahrung ein. Sie sagen in ihrem Protest­
schreiben, dass sie den Kampf für die Rechte des
Trentino und den Sieg der nationalen Sache in Wälsch-
tirol mit allen gesetzlichen Mitteln weiterführen werden.
Ein Musterabgeordneter ist der bekannte
Dr. Roser, der „Lotto-Roser"; er hat anseine
Wähler im Landgemeindenbezirke Trautenau, wo er
wieder candidiert, ein Schreiben gerichtet, in dem er
aus seine 33jährige parlamentarische Thätigkeit ver­
weist und feststellt, dass er während dieser Zeit nur
dreimal im Abgeordnetenhause gefehlt hat. Bei
jeder Budgetdebatte brachte er seinen Antrag auf Auf­
hebung des Lotto ein. Gehört Dr. Roser auch zur
deutschliberalen Partei, so ist er puncto Erfüllung
seiner Abgeordnetenpflichten ein Exempel für alle.
Das ungarische Magnatenhaus, das zu­
gleich mit dem Abgeordnetenhause seine Sitzungen auf­
nahm, hat ein neues Präsidium erhalten. Graf Albin
Czaky wurde zum Präsidenten ernannt.
Die Enthüllungen über die social-
demokratischen Führer, namentlich den Juden
Dr. Verkauf, welche der Abgeordnete Stein in Aus­
sicht stellt, versetzen die socialdemokratischen Kreise in
große Auflegung. Abg. Stein sprach am 14. d. im
Neudecker Bezirke und sagte unter anderem: Für heute
wolle er den Schleier nur ein wenig lüften, Wichtigeres
hebe er sich noch für später auf. Er erzählte dann
Dinge über die Art der Verwendung der socialdemo­
kratischen Parteisteuer, des Press-, Agitations- und
Unterstützungsfonds, die er als Korruption bezeichnte.
Er werde durch den aus der socialdemokratischen Partei
ausgetretenen kassier Sattler den Beweis erbringen,
dass die Arbeiter von ihren Führern bestohlen
werden. Die Beweise, die sich auf diese Enthüllungen
beziehen, werde er in den nächsten Tagen durch die
Presse veröffentlichen. Redner wies schließlich ein
Schriftstück, aus dem Jahre 1898 stammend, vor,
wodurch das Vorgehen des gewesenen Abg. Dr. Ver­
kauf grell beleuchtet wird.
Die Soeialdemokraten an der Wahl­
arbeit. Mit Knütteln, ja selbst mit Zaunlatten be­
waffnet, erschienen die Genossen, um die deutschnatio­
nale Wählerversammlung in Wernersreuth (bei Asch)
zu sprengen. Zunächst brachten sie es dahin, dass ein
Präsidium aus ihren Leuten gewählt wurde. Als der
Abgeordnete Stein, der Kandidat der deutschnationalen
Arbeiter, in seiner Rede behauptete, die Socialdemo­
kratie sei verjudet, ertheilte ihm der Vorsitzende den
Ordnungsruf. Es erhob sich ein riesiger Lärm, ein
Socialdemokrat stieg auf einen Stuhl und schrie:
„Vorwärts Genossen! StrecktdieHunde nieder!"
Es ertönte der Ruf: „Messer heraus!" Nur mit Noch
wurde Blutvergießen verhindert.
Ausland.
Die Lage in Süd-China gestaltet sich immer
bedrohlicher. Während der Kaiser Strafbefehle gegen
die Boxer und ihre Führer erlässt, soll Prinz Tuan
im Innern Chinas die Bevölkerung zum Aufstand auf-
rufen, was vermuthlich im Einverständnisse mit der
doppelzüngigen chinesischen Regierung geschieht. Die
Verlegung der Residenz nach Sian-Fu erfüllt die di­
plomatischen wie militärischen Spitzen mit Besorgnissen
und Zweifeln an der Aufrichtigkeit der chinesischen
Friedensverstcherungen.
Feldmarschall Graf Waldersee scheint in
China mit preußischer Strammheit auftreten zu wollen.
Bei der Uebernahme des Oberbefehles erklärte er:
„Es erfüllt mein Herz mit Stolz und hoher Freude,
dass ich an die Spitze so ausgezeichneter Truppen
gestellt werde, die schon rühmliche Beweise von Helden-
muth gegeben haben, wohl wissend, dass ich mit einem
schwierigen Aufträge betraut bin, dass es mir aber
schnell und sicher gelingen wird, mit Hilfe dieser be­
währten Truppen das mir gesetzte Ziel zu erreichen,
jetzt, da diese Truppen unter einem einzigen Führer
vereint sind." Graf Waldersee weigerte sich bisher,
Li-Hung-Tschang als Bevollmächtigten der chinesischen
Regierung zu empfangen. Dieser Tage wird er nach
Peking sich begeben, wo die Russen den Chinesen das
freundlichste Entgegenkommen zeigen, indem sie nicht
nur ihre Truppen zurückziehen, sondern auch den kaiser­
lichen Sommerpalast und die Residenz der Kaiserin-
Witwe nach gründlicher Ausräumung den chinesischen
Beamten überließen, die aber von den Engländern und
Deutschen wieder hinausexpediert wurden.
Graf Waldersee ist am 15. d. mit seinem
Stabe nach Peking aufgebrochen. Er bezeichnet als
Grund der Verzögerung der Kriegsoperationen die
Hemmnisse bei der Ausschiffung der Transportmittel
der deutschen Truppen, sowie die Schwierigkeit, die
verschiedenen Truppencommandanten zu einem harmo­
nischen Zusammenwirken zu veranlassen. Jetzt ist die
Lage leidlich zufriedenstellend.
Die mandschufeindlichen Aufständischen
von Kang-yu-wei haben die kaiserlichen Truppen in der
Nähe von Hwichtow geschlagen. Ueber 60 Mann
wurden getödtet, der Rest floh. Die Aufständischen be­
setzten mehrere Ortschaften. Sie enthalten sich jedoch
jeder Plünderung und haben weder Kapellen noch Ge­
bäude der Missionen zerstört. Die Aufständischen ver­
sichern. ihre einzige Absicht sei, die Dynastie zu
stürzen. Wie ein kaiserliches Decret mittheilt, ist der
Versuch gemacht worden, den Kaiser Kwang-su auf
seiner Reise nach Sian-Fu zu e r mor d en. Die Person,
die den Mordversuch unternahm, wurde jedoch, bevor
sie den Kaiser verletzen konnte, festgenommen und ent­
hauptet.
Li-Hung-Tschang ist endlich in Peking einge­
troffen, wohin ihn das Bureau Reuter schon vor drei
Wochen abreisen ließ. Er stattete den dort anwesenden
Gesandten seinen Besuch ab.
Die Unruhen in Marokko lassen nach den
neuesten Meldungen das Schlimmste befürchten. Meh­
rere Stämme im Innern befinden sich in vollem Auf­
ruhr und verlangen d ie Absetzung d es Sultans.
Vom Burenkriege. Bei Alivaal-North stehen
mehrere Burenabtheilungen und hindern die Engländer
an der Herbeischaffung des Proviants. Die Buren
machten verschiedene, mehr oder weniger erfolgreiche
Versuche, die Eisenbahn- und Telegraphenverbindungen
zu zerstören. Die Hartnäckigkeit der Buren, meldet Lord
Roberts, ist umso bemerkenswerter, als jeder angerichtete
Schaden bald wieder hergestellt wird und stets die
Strafe auf den Fuß folgt. General Dewets Leute
befinden sich in der Nähe des Vaal. Der Vertreter
der Transvaal-Gesandtschaft in Brüssel, Dr. Leyds,
erklärte, es sei nicht zu leugnen, dass die Sache der
Buren schlecht stehe. „Aber wir geben die Hoffnung
nicht auf, solange wir leben. Das einzige ist: aus-
halten und den Guerillakrieg fortführen. Nicht voraus­
zusehende Complicationen können unsere Lage verbessern."
Das Westkent-Regiment überraschte das Lager der
Buren bei Frankfort und brachte ihnen schwere Ver­
luste bet. Acht Buren wurden gefangen genommen.
Ein angesehener Bure, Van Poo, hat die Erlaub­
nis erhalten, sich in die Oranje-Colonie zu begeben,
um Dewet aufzusuchen und ihm vorzustellen, dass es
thöricht sei, den Kampf weiter fortzusetzen. Schemann
und ein anderer Bure haben sich zu demselben
Zwecke zu Botha begeben. Der Burenkrieg dauert be­
reits ein volles Jahr, eine Schmach für die Engländer
und eine Ehre für die Buren.
Klagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 16. Octobcr 1900.
Der Zollfelder Mosaikbode«, der zum
großen Theil fertig restauriert ist, welche mühsame Md
langwierige Arbeit Herr Sturm jnn., Restaurateur in
den k. k. Wiener Hofmuseen, mit bestem Erfolge durch­
geführt hat, bleibt durch zwei Tage, d. i. Mittwoch
und Donnerstag, den 17. und 18. d., von 9 Uhr
vormittags bis 1 Uhr nachmittags, zur allgemeinen
Besichtigung in den Souterrain-Localitäten des Landes-
Museums ausgestellt.
Die konstituierende Versammlung des
Localvereines des österr.-ungar. Musikverbandes für
Kärnten fand am 15. d. statt. Die Vorstandswahl
ergab folgendes Resultat: Obmann: A. Mittmann,
Stellvertreter: Schneider Karl, Schriftführer: Pauzner,
kassier: Stieber. Der gut besuchten Versammlung
wohnte auch der Vicepräsident des Verbandes aus
Wien bei.
Die neue prächtige Portalauslage des
Möbelhändlers A. Riedl am Alten Platz zieht durch
ihre Eleganz und Vornehmheit die Passanten mächtig
an. Besonders abends bildet die zierliche Möbelaus­
stellung, wenn sie durch die Auerbrenner hell erleuchtet
ist, eine Zierde des Alten Platzes. Wir beglückwünschen
den strebsamen Geschäftsmann zu dieser gut ausge­
führten Idee.
Der Verein der Buchdrucker Kärntens
veranstaltet am 20. d., um 8 Uhr abends, im Hotel
„Grömmer" eine Festfeier zur Ehrung der Grün­
der des Vereines und des fünfzigjährigen Berufs­
jubiläums des Herrn Emil M roß, Geschäftsleiters
der Firma Ferd. v. Kleinmayr. Das reichhaltige Pro­
gramm weist folgende Nummern auf: l. Ouvertüre
zur Operette „Die Landstreicher" von Ziehrer.
2. „Blumen-Gavotte" von Sabathil. 3. „Der gute
Berg", Männerchor von Herwegh. 4. Festrede des
Vereinsvorstandes Herrn Josef Löscher. Anschließend
hieran Vertheilung der Diplome an die Herren: Joh.
Anft (Innsbruck), Matthias Christof, Joh. Gauster,
Emil Mroß, Karl Röschnar, Andr. Semrajc (Klagen-
furt), Matthias Samitz (Graz). 5. „Ueber den Wellen",
Walzer von Rosas. 6. „Kreuzlusti", Männerchor von
F. Blümel. 7. „Das erste Herzklopfen", Salonstück
von Eilenberg. 8. „O wär' mein Lieb der Flieder­
busch", Männerchor mit Orchesterbegleitung von I.
Pobisch. 9. „Traum einer Wienerin", Tanzmomente
von Wagner. 10. ,,'n Buam sei' Freud'", Chor von
F. Blümel. 11. Potpourri aus der Operette „The
Geisha" von Jones. 12. „Uebers Jahr, mein Schatz",
Volkslied von F. Friedl. 13. Intermezzo aus der
Oper „Os-vaUsris, rustios-ns.", von Mascagni.
14. „Siegeszeichen", Marsch von F. Friedl. Die
Nummern l, 2, 5, 7, 9, 11, 13 und 14 werden
von der k. u. k. Regimentsmusik ausgeführt. Den ge­
sanglichen Theil besorgt der Buchdrucker-Gesangverein
„Vorwärts".
Die Wahrheitsliebe der „Freien Stim­
men". Zuerst eine Frage: Wie lässt es sich mit der
Wohlanständigkeit und Wahrheitsliebe, deren die „Freien
Stimmen" sich rühmen, vereinigen, wenn sie (in Nr. 82)
aus dem „SlovsnsLi blaroä" ein Geschichtchen in ihre
Spalten herübernehmen, das ohne Angabe eines
Namens, noch des Ortes und der Zeit die
lieblose Handlungsweise eines Kaplans an den Pranger
stellt? Sie übersetzen aus dem Slovenischen, um
dem deutschen Clerus ein Klampfl anzuhängen,
sie erzählen ein in keiner Weise beglaubigtes Vor­
kommnis als Thatsache, um, gedeckt durch den sloveni­
schen Schild, einen Pfeil gegen die katholische Geist­
lichkeit abschießen zu können. Ist das eine noble, eine
deutsche Kampfesweise? Da geben die „Freien
Stimmen" selber die schmutzige, politische Scheide­
münze aus, über welche sie im Leitartikel der gleichen
Nummer sich so entrüstet zeigen. Aber diesmal hatten
sie keinen glücklichen Tag. Der österreichisch-ungarische
Botschafter beim Vatican, Graf Revertera, ein
ausgezeichneter Katholik und deshalb in den Augen
der „Freien Stimmen" ein Unglück für Oesterreich, ist,
verkünden sie triumphierend, beim Wiener Hofe in
Ungnade gefallen Md wird in Pension geschickt. „Mn
ist er endlich reif geworden!" Ja bei den Juden­
zeitungen, aber nicht in Rom; der Wunsch war auch
hier Vater des Gedankens, und Revertera bleibt päpst­
licher Botschafter trotz „Freie Presse" und „Freie
Sttmmen". Vom amerikanischen Kanzelredner Talmega,
dessen Verhimmelung des Lutherthums im „begeisterten
Loblied auf Deutschland" obenan steht, schreiben die
„Freien Stimmen": „Und das Verständnis für Musik
ist ihm erst in der Hofkirche zu Dresden auf­
gegangen." Also in einer katholischen Kirche!
Oder sollte den „Freien Stimmen" dieser Umstand
unbekannt sein? Das „ksonnia non ölst" Vespasians,
das sie auf die Rechnung der „verhassten Christen"
setzen, hat auch eine ganz andere Herkunft; doch
mit der historischen Wahrheit nehmen es wederI der
„Llovsnslri Ns.ro ä", noch die „Freien Sttmmen" genau.


[ 2023-06-29 10:45:21.636 - 19001017 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 122
Der Dampfer „Loretta" musste am Sonn­
tag in der Nähe der Schlangeninsel eine Stunde stehen
bleiben, infolge eines Schraubenbruches.
Zur Feier des hundertjährigen Be
ftandes der Jagdgesellschaft „Weidmannshell" fand
im Pörtschacher Reviere am 14. d. eine große Jagd
statt, an welcher auch Erzherzog Franz Ferdinand
d' Este theilnahm. Vierzehn Mann von der städtischen
Musikkapelle spielten bei der Jagd und der darauf­
folgenden Festtafel im Etablissement Werzer, wo für
150 Personen gedeckt war. An den Kaiser, als aller­
höchsten Jagdherrn, wurde ein Huldigungstelegramm
abgesandt.
Apoftafiert ist Max Hock, Techniker.
Mit dem Rade gestürzt und über­
fahren. Am 14. d. fuhr gegen 5 Uhr abends der
Sohn des Herrn Jakob P l a W etz, Besitzers des Sko-
vianzhofes bei Eberndorf, nach Pörtschach. Der Rad­
fahrer wollte einer ihm entgegenkommenden Equipage
rasch auf den Gehweg hin ausweichen. Dabei glitt
er unglücklicherweise aus, stürzte mit dem Rade und
wurde von den Pferden überfahren. Dem Verunglückten,
der eine schwere Verletzung am Kopfe erlitt, leisteten
Herr Dr. Leopold und ein anderer Arzt die nöthige
Hilfe.
Zwei Langfinger versuchten am 14. d. im
Selchergeschäste Koschitz am Benedictinerplatz, während
sie dort einen Einkauf besorgten, einige Selchwaren
mitgehen zu lassen. Einen erwischte Frau Koschitz und
hielt ihn zurück, war aber nicht imstande ihn so lange
festzuhalten, bis der herbeigerufene Wachmann kam.
Der Vorfall erregte bedeutendes Aufsehen.
Kärntner Neuigkeiten.
Arriach, 14. October. (Sociales.) Wie mehr
oder weniger überall auf dem Lande und auf den
Bergen, hat die „Schollenflucht" auch hier eine Land­
arbeiterfrage hervorgerufen, so dass die Landwirte be­
sorgt fragen: wer wird uns arbeiten helfen? Diebesten
Kräfte müssen zum Militär oder es ziehen dieselben
die Städte und Fabriksorte an sich. Wenn es den
Leuten bei den Bauern im allgemeinen auch besser geht,
als sie cs in den Städten erwarten können, so gibt
es eben auch in dieser Beziehung heutzutage eine Zeit-
ströMung, von der sie mitgezogen werden, nämlich die
Strömung nach den Städten. Die falsche Politik des
Geldsackes hat unter dem Volke die Ansicht verbreitet,
dass die steigende Zunahme der Bevölkerung in den
Städten deren Wohlstand bedeute, und dass das
Aufblühen der Städte auch der Volksvermehrung in
denselben zuzuschreiben sei. Darum glaubten und glauben
vielfach Unerfahrene ihr Heil in den Städten zu finden,
obwohl man dort gegenwärtig öfter „Heil" rufen hört,
als anderswo, so kann es bei den heutigen socialen
Zuständen, namentlich der Großstädte, in denselben
nicht gefunden werden. Eine Aufklärung des Volkes
über diesen Gegenstand thut wirklich noth; darum
wurde solche auch hier am letzten Sonntag in der
zweiten Versammlung des Katholisch-politischen Volks­
vereines gegeben und auch über die Nachtheile der
Großstädte für die Landbevölkerung und über die haupt­
sächlichsten Ursachen der ungesunden Anhäufung von
Menschen in denselben, gesprochen. Die Zuhörer waren
von den Ausführungen recht befriedigt. Die nächste
Versammlung wird am zweiten Sonntag im November
abgehalten.
Brückl, 15. October. (Gemeindeausschuss­
wahl.) Bei der am 13. d. stattgefundenen Ausschuss­
wähl wurden gewählt im dritten Wahlkörper (Wähler
257, Betheiligüng 73): Blasius Huditz, vulgo Haberl
in Gregorn, Oswald Huditz, Schreiber in Oechsendorf,
Leopold Graf, Handelsmann in St. Johann, 'Georg
Reichmann, vulgo Gallischnig in Johannserberg; im
zweiten Wahlkörper (Wähler 32, Betheiligung 18):
Johann Bucher, vulgo Jokl in Raunach, Alois Karl­
bauer, vulgo TomaLe in St. Philippen, Paul Karl­
bauer, vulgo Kofenig in St. Philippen, Johann
Rescher, vulgo Krall in Selessen; im ersten Wahl­
körper (Wähler 14, Betheiligüng 10): Matthias
Rescher, vulgo Gorc in Selessen, Franz Marinig,
Pfarrer in Brückl, Josef Kassl, vulgo Urbanzl in Labegg,
Hugo Christ, Besitzer des Jandlhofes zu Brückl. Zu
bedauern ist es, dass aus der Ortschaft St. Ulrich
und St. Michael kein einziger in den Ausschuss ge­
wählt wurde. Es Mag die Theilnahmslosigkeit a» der
Wähl seitens dieser Ortschaften daran schuld sein.
Brückl, 15. October. (Wählerversamm­
lung.) Die rührigste aller Parteien ist gewiss die
Socialdemokratie oder Umsturzpartei. Während im Lager
der Ordnungsparteien noch nichts gethan wird, began­
nen die Rothen schon längst ihre Agitation durch Ver­
sammlungen, Flugschriften rc. Die gestrige um 2 Uhr
nachmittags in Ofers Gasthause abgehaltene Wähler­
versammlung war ein beredtes Zeugnis ihrer Rührig­
keit, denn nicht nur Arbeiter, sondern auch einzelne
Besitzer fanden Interesse an den Ausführungen des
Referenten. Bei der 1897 stattgefundenen Wahl der
fünften Curie brachten die Rothen es auf 40 bis
45 Stimmen; Heuer hoffen sie den Sieg davonzu­
tragen. Vsäsrsmo.
Heiligenblut, 12. October. (War's ein
Selbstmord?) Am Dienstag gegen 7 Uhr früh
wurde in Aichhorn, Pfarre Helligenblut, der Taglöhner
Johann Schmutzer, hier gebürtig, im Blute liegend,
bewusstlos und stöhnend von den Hausgenossen auf­
gefunden. Derselbe war schon längere Jahre hindurch
halsleidend, und scheint sich auch öfters durch Aus­
drücken der kranken Stelle Erleichterung verschafft zu
haben, aber diesmal hat er's übel getroffen, indem er
sich mit einem hier üblichen Instrument (sog. Beulen­
ritzer), welches fürs Vieh benützt wird, den Hals durch­
stochen hatte; er kam nach seiner eigenartigen Opera­
tion wieder zu sich, wurde zweimal am nämlichen Tage
versehen, da er das erstemal gleich nach der That
noch bewusstlos war, erlag aber heute seiner Verwun­
dung, da nach Erklärung des Herrn Doctors von Wink­
ern, welcher infolge telegraphischer Berufung gleich erschien,
die Wunde tödlich war. Nach officiellem Todtcnschein
Nr. 16 ist als Todesursache Selbstmord und dann
rascher Lungenbrand angegeben.
Hüttenberg, 12. October. (Viehmarkt-) Auf­
trieb: 74 Ochsen, 70 Kühe, 30 Kälber 27 Kalbinnen,
zusammen 201 Stück. Händler viele, stark besucht, viel
gekauft, hohe Preise.
Liesing. (Verschiedenes.) Die Freude der
hiesigen Gemeinde ist groß, denn ein langjähriger
Wunsch ist erfüllt; am 10. d. ist Dr. Alois Kofler
angekommen und hat sein Quartier im Gasthause „Zur
Post" genommen.— Ei» weiterer Wunsch der Be­
völkerung ist leider nicht in Erfüllung gegangen. Wegen
der epidemischen Krankheit bei den Kindern— den
Masern— ist die Missions-Renovation untersagt worden.
Malborghet. (Feuerwehr-Uebung.) Am
Sonntag den 7, d. fand eine Uebung der hiesigen
Feuerwehr statt, bei welcher Gelegenheit die Feuerwehr­
männer Herr Josef Oberlerchner, Jakob Kamerand und
Richard Schaugg von einer hohen Leiter herabgestürzt
sind, wobei es nur der Geistesgegenwart des Herrn
Schaugg zuzuschreiben ist, dass er noch während des
Sturzes von der Spitze der Leiter absprang, dadurch
dem sicheren Tode entronnen ist. Es ist bedauerlich,
dass der an der Leiter stehende Matthias Martinz,
welcher für die feste Stellung derselben sorgen sollte,
die Leiter verlassen haben soll, worauf durch die Be­
lastung oben der Sturz der Leiter erfolgte. Es wäre
wohl wünschenswert, dass von Seite der Commandant-
schaft bessere Aufsicht geübt werden würde, denn dass
die Abgestürzten diesmal nur mit leichten Verletzungen
davongekommen sind, kann nur einem glücklichen Zufall
zugeschrieben werden.
Oberes Möllthal. (Lotterie.) Ein jüdischer,
ungarischer Bankier überschwemmt gegenwärtig das obere
Möllthal mit Anpreisungen der ungarischen Classen-
lotterie und ladet zur Abnahme der in Oesterreich ver­
botenen Lose ein. In Anbetracht der jüdischen Geschäfts­
praxis ist eine derartige Handlungsweise gewissermaßen
erklärlich, unbegreiflich ist es aber, dass es Leute gibt,
die trotz Aufklärung und Warnung noch immer den
ungarischen Gimpelfängern auf den Leim gehen.
Tarvis. (Ein Eifersuchtsattentat.) In
Kaltwasser bei Raibl unterhielt die circa 24 Jahre
alte Nähterin Föhn ein doppeltes Liebesverhältnis.
Als der Liebhaber Nr. 2, der Bergarbeiter Suho-
dolnik, am Sonntag in die Wohnung seiner Geliebten
kam, erfuhr er, dass sie mit ihrem anderen Verehrer,
Matthias Rauter, ausgegangen sei. Als abends das
Pärchen zurückkehrte, wollte Suhodolnik auf seinen
Nebenbuhler schießen. Die Föhn stellte sich schützend
vor ihren Begleiter, der Schuss gieng los und sie be­
kam die volle Schrotladung in die Füße und Unter­
schenkel, welche grässlich zugerichtet wurden. Der eifer­
süchtige Suhodolnik lief jetzt selber ganz bestürzt nach
Raibl, um den Montanarzt Dr. Sesl zu holen. Die
Verunglückte wurde nach Villach ins Krankenhaus
überführt, der nach Krain zuständige Attentäter dem
Bezirksgerichte eingeliefert.
Tirrvis. (Von dem Wallfahrtsorte
Maria Luschariberg.) In Ergänzung des letzten
Berichtes wird mitgetheüt, dass im heurigen Jahre der
Besuch dieses berühmten Wallfahrtsortes ein außer­
gewöhnlicher war. Es haben nicht weniger als 50.000
Personen die Wallfahrtskirche besucht, von denen 25.000
die heilige Communion empfiengen. Es waren Besucher
aus allen Welttheilen vertreten, selbst Afrika und Ame­
rika. Die Bekehrung eines amerikanischen Touristen zum
katholischen Glauben, ebenso eine wunderbare Hilfe
für eine Person aus Gmünd (der Name ist bekannt)
sind denkwürdige Ereignisse der Wallfahrt.
Tarvis. (Eine socialdemokratische
Eisenbahner-Versammlung) fand am 12, d.
abends in Moritsch' Gasthaus in Untertarvis statt.
Der aus Wien gekommene Redner bedauerte den
schwachen Besuch, wo es sich über so wichtige Dinge
handelt. (Es waren beiläufig 30 Personen anwesend).
Redner glaubt, wenn Herr Lueger eine Versammlung
abhalten würde, so möchte das Local überfüllt sein,
so sei leider unter den eigenen Gesinnungsgenossen recht
wenig Vertrauen mehr. Zum Schluffe, nach Mitternacht,
kam es zu einem argen Conflict, wodurch die gesammte
Nachbarschaft aus der nächtlichen Ruhe geweckt wurde.
Gegen die Ruhestörer ist die Anzeige erstattet worden.
Da sieht man wieder die vielgerühmte Bildung der
Socialdemokraten.
Wiuklern. (Bürgermeister wähl.) Beider
am 6. d. vorgenommenen Ergänzungswahl des hiesigen
Gemeindeausschusses wurde Herr Zwischenberger als
Bürgermeister gewählt. Die Neuwahl des Gemeinde­
ausschusses findet im April 1901 statt.
Winklern. (Markt.) Zu dem am 8, d. hier
abgehaltenen Viehmarkte hatten sich Händler aus Salz­
burg und Tirol eingefunden. Der Auftrieb und Besuch
war infolge des schönen Wetters ein sehr starker. Auch
mit den erzielten Preisen können die Verkäufer zu­
frieden sein.
Wolfsberg, 15. October. (Der Colomani-
Markt) leidet unter der plötzlich eingetretenen schlechten
Witterung sehr. Die Leute, die sonst bei schönem und
trockenem Wetter weite Wege nicht scheuten, bleihen
jetzt lieber zu Hause. Am Priel ist wegen der Kälte
kein so bewegtes Leben, denn die Kor- und Saualpe
haben schon Schneehauben aufgesetzt. Ebenso ist der
Ross- und Viehmarkt schwach besucht. Die Bauern
freuen sich über das eingetretene Regenwetter, weil
ihnen die Gelegenheit geboten ist, die seit vierzehn
Tagen und drei Wochen in Ruhe gelassene Wintersaat
zu vollenden.
Theater und Kunst.
Die Aufführung der Millöcker'schen Operette:
„Gasparone" vom Sonntag befriedigte weniger.
Es wurde nicht so flott gesungen und gespielt, wie wir
es von den vorhergegangenen Operetten-Aufführungen
bereits gewohnt waren. Obwohl „Gasparone" dem
„armen Jonathan" in Bezug auf Text und Musik
nachsteht, so übt das sonst gefällige Werk stels eine
bedeutende Anziehung aus; das bewies das fast aus­
verkaufte Haus am Sonntag. Im Vordergründe der
Damenrollen stand Fräulein Rollin als Carlotta,
die diesmal leider nicht ganz bei Stimme war. Fräulein
Loos gab die Sora recht gefällig und tanzte auch
den Walzer recht zierlich, aber ihre Stimme klang auf­
fallend schwach. Wahrscheinlich war auch diese Sän­
gerin heiser. Sehr gut und mit viel Humor gab
Fräulein Schweickhardt die Senobia. Das köstliche
Couplet: „'s gibt ja keine Männer mehr" erweckte
schallende Heiterkeit und stürmischen Beifall. Herrn
Hesse (Benozzo), dem talentvollen, jungen Darsteller,
geben wir den wohlmeinenden Rath, sich in keine Ueber-
treibungen einzulassen; es wäre wirklich schade um
ihn. Den Conte Erminio sang Herr Weber ebenfalls
gut. Sein Organ ist, wie schon früher bemerkt worden
ist, recht sympathisch. Der Sänger macht unS jedoch
den Eindruck, als ob er die Töne mit Anstrengung
und nur stoßweise hervorbrächte. Herr Indra fand
als Baboleno viele und dankbare Lacher. Köstlich war
auch Herr Erin g er als Sindulfo. Die übrigen Rollen
waren entsprechend besetzt. Im allgemeinen wurde die
Exactheit vermisst, obwohl sich Herr Kapellmeister
S taps redliche Mühe gab, ein einträchtiges Zu­
sammenwirken zwischen Bühne und Orchester herzu-
stellen. Hoffentlich erleben wir bei der Wiederholung
des Werkes eine tadellose Aufführung. -s-
Der Schwank: „Großstadtluft" ist eines der
besseren Produkte der Lustspielfirma Oskar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg. Die lustigen Einfälle, die
in diesem Schwanke stecken, sind größtentheils gelungen;
eine drollige Situation folgt der anderen, bis in der
Schlussscene der Ulk in dem zum drittenmale bei der
Brautschau abgeblitzten Unglücksmenschen Bernhard
Gempe seinen Höhepunkt erreicht. Der Besuch des
Hauses und die Güte der Aufführung standen i« um­
gekehrten Verhältnisse. Sie bot eine vollständig abge­
rundete Leistung; unsere wirklich trefflichen Schau­
spieler verstanden Ton und Tempo des tollen Schwankes
glücklich einzuhalten. Besonders waren es Fräulein
Schweickhardt und Frl. Moser, die als Frau
Doctor Crusius, und Frau Rector Arnstädt zwei klein-


[ 2023-06-29 10:45:21.636 - 19001017 - Seite 5 ]
Nr. 122
Seite S
Kärntner Zeitung.
städtische Klatschbasen so getreu zur Darstellung brachten,
dass man vor Lachen zu Thränen gerührt wurde;
ebensogut gaben Herr Ering er und Herr Willi Wil­
helmi die Rollen deS echten Krähwinklers Martin
Schröter, Fabrikanten in Ludwigswalde, und des
jovialen Dr. Crusius. Herr Hübl, als Ingenieur
Fritz Flemming, der seiner Sabine zuliebe, der Tochter
Schröters, in das Provinznest wandem muss, wo ihm
fortwährend die „Großstadtluft" abgeht, war eine
geradezu köstliche Figur. Fräulein Sachs als Sa­
bine, Herr P als i in der Rolle des von seiner Frau
Antonie (Fräulein Seemar) grundlos verlassenen
Rechtsanwaltes Lenz, hielten sich ebenfalls recht wacker,
Herrn Hesse nicht zu vergessen, der als Bernhard
Gempe lebhaften Applaus erntete. —a.
Mosaik.
Kirche und Schule. Das Verhältnis der
Kirche zur Schule ist lange schon bekannt. Die Kirche
ist die Mutter der Schulen und bleibt es, ob auch ein
der Mutter unwürdiges Geschlecht sich selbst und der
nichtsdenkenden Mitwelt es einreden möchte, der Unter­
richt des Volkes sei nur Staatssache und habe mit der
Kirche nichts zu thun, die eine Verdummungsanstalt
sein soll. Eine Illustration dieser Thatsache gibt die
Generalstatistik der katholischen Missionen in China.
(1. October 1906. Katholische Mssionen.) Nach dieser
Statistik hatten in China:
Elementar- Schul-
1, Das Pariser Missions- schulen linder Waisen Spitäler
seminar 1.111 19.608 3.421 361
2, die Lazaristen... 740 9.453 4.119 19
3, die Jesuiten.... 1.365 23.776 9.846 96
4-, die Franciscaner.. 291 5.630 4.000 11
5, die Dominicaner.. 82 1.282 424—
6, das Mailänder Semi­
nar 106 2.575 2.001 4
7, das römische Seminar 72?
8, die Scheuwelder.. III 1.700 2.442 4
9, die Steyler Missionäre 148 1,961 583—
Zusammen. 4 051 65.990 26.835 495
Die Welt wäre neugierig, was denn jene Herr­
schaften, welche fortwährend gegen die Kirche Hetzen,
dort für die Schule und Civilisation leisten, wo nichts
herausschaut, als eventuell ein Märtyrertod? Ob die
Feinde der Kirche wohl je darüber nachgedacht haben,
wie man 4051 Elementarschulen, 239 Waisenhäuser
und 495 Spitäler gründen und erhalten kann, ohne
dass der Steuersäckel den Gründern zur Verfügung
stünde?
Wie die „Völkischen" trauern. Unter
dem Titel „Trauerkundgebung für Herrn Emanuel
Kunz" berichtet der „Welser Anzeiger" über eine
Lrauerfeier eines „völkischen" Vereines zu Ehren dieses
im Burenkriege Gefallenen. Am Schluffe der Notiz
heißt es wörtlich:
„Der Abend gestaltete sich zu einem recht ge-
müthlichen. Gesammtlieder und Vorträge wechselten
unter einander ab und auch dem Tanze wurde fleißig
gehuldigt. Der Abend verlief in der schönsten und
heitersten Weise und wird gewiss noch lange bei
vielen der Theilnehmer in guter Erinnerung bleiben.
Heill"
Wenn der Betrauerte diesen Bericht im „Welser
Anzeiger" lesen könnte, würde er wohl ein etwas ver­
dutztes Gesicht dazu machen.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Erstechen wollte der irrsinnige, an Verfolgungs­
wahn leidende Alois Angermann während der Fahrt
von Aussig nach Teplitz im Eisenbahnwagen den Kauf­
mann Josef Freund aus Prag, wurde aber von den
Mitreisenden überwältigt.— Von Mäusen zernagt
wurden einem Landwirte in Pocatek in Böhmen 200
Gulden Papiergeld, die er in einem Kasten aufbewahrte,
bis auf drei Fünfgulden-Noten.— Eingestürzt ist
in der Kuterspitzer Sandgrube bei Töplitz-Schönau
eine Wand, wodurch zwei Arbeiter verschüttet wurden.
Nur ein Arbeiter konnte lebend herausgezogen werden,
der andere war, als man ihn zutage förderte, eine
Leiche.
Steiermark.
Verhaftet wurde am 9, d. in Graz der Tischler-
Schilfe Hasenschneider aus Magdeburg, weil er im
Verdachte steht, den Raubanfall auf den Musiker
Steinscherer am Schlossberge verübt zu haben. Bei
der Konfrontation erkannte Steinscherer in dem Ver­
hafteten den Attentäter.— Betrügereien ließ sich der
Sstarcassebeamte Rentmeister der Feldbacher Sparcasse
zuschulden kommen, indem er Ratenrückzahlungen an
die Sparcasse in Feldbach in Empfang nahm und das
Geld in sedie Tasche steckte, was ihm öfters gelang,
da er die Namen des Cassiers und des CassenvorstandeS
in die Anleihebücher gut nachzumachen und einzuschreiben
verstand. Der Defraudant war ein Hauptagitator für
die „Los von Rom"-Bewegung und erschien nicht
selten bei den Predigten als Polizeispitzel, um die
Geistlichkeit in den glaubensfeindlichen Zeitungen ver­
reißen zu können.— Abgebrannt ist in Feldbach die
Kegelstätte deS Herrn Fitz. Das Feuer griff so
schnell um sich, dass auch das anstoßende Stallgebäude
anbrannte und alle nebenstehenden Häuser und Stal­
lungen in größter Gefahr standen. Doch konnte der
Brand zum Glücke localisiert werden.— Gestorben ist
in Bodendorf der Landtagsabgeordnete Blasius Murer
am Herzschlage.
Mederösterreich.
Einen grauenhaften Fund machte in Wien ein
Dachdecker auf dem Dache des Hauses in der Schön­
laterngasse. In einem finsteren Winkel stieß er auf die
schon stark verweste Leiche eines neugeborenen Kindes.
— Ein plötzlicher Wettersturz, begleitet von einem
furchtbaren Sturme, trat in Wien am 11, d. ein.
Firmenschilder wurden zu Boden geschleudert, zahlreiche
Fensterscheiben zertrümmert und im 10. Bezirke sogar
zwei mit Gasarbeiten beschäftigte Arbeiter infolge des
Sturmes verschüttet. Beide blieben todt.— Die
Schönereanische Niederlage bei den Gemeindewahlen
in Krems ist eine vollständige. Bei der am 12, d.
erfolgten Stichwahl für den dritten Wahlkörper des
Gemeinderathes siegten die vereinigten österreichisch
gesinnten Parteien und haben damit den Deutschradi-
calen zehn Mandate, die bisher in ihren Händen waren,
entrissen. Heil l— Ueberfahren wurden von dem von
Znaim kommenden Eilzuge Nr. 2 bei Floridsdorf eine
große Anzahl von Schafen. Ein Theil der Thiere war
sofort todt, der andere musste an Ort und Stelle ge­
schlachtet werden. Die Schafe hatten neben dem ge­
schlossenen Schranken den Bahndamm erklettert. Der
Eilzug hat keinen Schaden genommen.
Oberösterreich.
Abgebrannt ist in Niederwaldkirchen am 10. d.
abends das Etmayrgut.— Der Katholische Schul­
verein in Krenglbach bei Wels hielt am Rosenkranz-
Sonntage seine Jahresversammlung ab, in welcher
stnä. jnr. M. Mallinger aus Wien über den Atheis­
mus als Erbfeind des katholischen Schulwesens sprach.
Tirol.
Zu einer Geldstrafe von 100 Kronen wurde Karl
Habermann, Redacteur des „Scherer", als Heraus­
geber der „Pfeile aus der Ebenburg" und der „Mit­
theilungen zur Förderung der ,Los von Ronck-
Beweguttg" wegen Weigerung, die Stunde des Er­
scheinens seiner Blätter brkanntzugeben, vom Jnns-
btucker Bezirksgerichte verurtheilt.
Salzburg.
An der Versammlung des Katholisch-politischen
Arbeitervereines für Salzburg am 7, d. begrüßte
der Obmann Preis die Erschienenen und namentlich
die Domcapitulare Danner und Keil, den ehemaligen
ReichsrathSabgeordneten Tusel, welch letzterer ein über­
sichtliches Bild über seine Thätigkeit als Abgeordneter
gab, und betonte, dass er, soweit es ihm seine Kräfte
erlaubten, zur Verbesserung der Lage der Arbeiterschaft
beigetragen habe. Hierauf sprach noch Domcäpitular
Danner über die Ansichten der Kath. Volkspartei und
der christlichsocialen Partei. Zum Schluffe wurde die
Parole laut: „Meder mit dem Antichristenthum! Hoch
die christliche Sache!"— In der Jauchgrube er­
trunken ist der fünf Jahre alte Ziehsohn I. Stroh-
bichler in Esch, Gemeinde Hällwang.
Ungör«.
In den Fluss gestürzt ist auf der dem Grafen
Eugen Zichy gehörigen Industriebahn ein Waggon deS
von Remecz nach Großwardein verkehrenden Zuges. Drei
Passagiere wurden getödtet und acht schwer verletzt.
— Ein blutiger Streit entspann sich in Boglar
zwischen durchreffenden Recruten des 44. Infanterie­
regiments und Zimmerleuten, wobei fünf Zimmerleute
und zwei Recruten lebensgefährlich und ein inter­
venierender Lieutenant schwer verwundet wurden. Einer
der verwundeten Recruten ist bereits gestorben.—
Mit der Schwiegermutter durch gebrannt ist der Be­
amte Flath aus Temesvar, seit vorigem Jahre ver­
heiratet. Er hat auch alle Werffachen mitgenommen.—
Der Schah von Persien musste längere Zeit in Ofen-
Pest bleiben, weil ihm das Geld ausgegangen war
und er auf einen Check aus Teheran warten musste.
Nach Eintreffen des Checks auf eine Million Gulden
bezahlte der Schah und fuhr weg. Er nahm 106 Fahr­
räder mit, da er in seinem Hofstaate den Radsport
einführen will.
Aus allen Länder«.
Ein grässlicher Unglücksfall ereignete sich im
Mkander-Kloster in Porchow (Russland), woselbst in
dem Klostergasthause 5000 Pilger, welche anlässlich
eines Kirchensestes dorthin gekommen waren, über­
nachteten. In der Nacht brach unter der Last der
Pilger der Fußboden des zweiten Stockwerkes ein und
fiel auf die im ersten Stockwerke schlafenden Pilger.
In der darauf entstandenen Panik schrie jemand
„Feuer!" Nun stürzten sich alle auf den einzigen
Ausgang. In dem fürchterlichen Gedränge wurden
vier Männer und 36 Frauen todtgedrückt, ferner 20
Personen verwundet, darunter vier schwer.— Ver­
unglückt ist in Mostar der Deutschmeister Jg. Berger
aus Wien, als er für die im Pulvermagazine auf
Wache befindliche Mannschaft Trinkwaffer aus der
Narenta holte. Berger wagte sich zu weit vor und
stürzte in die reißenden Fluten der Narenta und ver­
schwand in den Wellen.— 879 Jahre Zuchthaus
und 693 Jahre Polizeiaufsicht wurden den Verurtheilten
beim großen Maffia-Proceffe in Palmi den 231 An­
geklagten zuerkannt. Da das Gerichtsgebäude zu klein
war, um die Zahl der Angeklagten und Zeugen auf­
zunehmen, so mussten die Verhandlungen in der Kirche
der Exreformierten stattfinden. Nach Verkündigung des
Urtheiles versuchten die Verurtheilten das Gitter zu
durchbrechen, das sie vom Gerichtshöfe trennte; Gen­
darmen und Soldaten mussten mit dem Bajonnette
die Ruhe Herstellen.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
16. October.
LicitatioNe».
Das Versteigerungsversahren gegen die Tenighube in
Lassach Nr. 3 wurde eingestellt.— Freiwillige Versteigerung
der zum Verlasse des Dechanten Monsignore Josef Fritz
in Hermagor gehörigen Fahrnisse am 23. d., von acht bis
12 Uhr vormittags und zwei bis fünf Uhr nachmittags im
Gasthause „Zum Hirschen" in Hermagor.
Verstorbene.
Allgemeines Krankenhaus:
4. October: Max Thummer, k. k. Zollamts-Official,
34 Jahre.— 5. October: Anna Viertler, Pflegling, 64 Jahre.
— Valentin Seher, Arbeiter, 24 Jahre.— Cornelia Hugel­
mann, Näherin, 45 Jahre.— 7. October: Barbara
Köstinger, Taglöhnerin, 60 Jahre.— Anton Fritz, Knecht,
37 Jahre.— 8. October: Francisca Jakitsch, Oberbau-
arbeitersgattin, 40 Jahre.
Landesirrenanstalt:
7. October: Genovefa Hauser, Inwohnerin, 21 Jahre.
Geborene.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
2S. September: Dem Ernest Heinzl, Agent, ein Knabe
Alfred.— 12. October: Dem Florian Müller, Hausmeister,
Zwillinge Anna und Ursula.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier: i
29. September: Dem Alois Stromberger, Wirt, ein
Knabe Max.— 2. October: Dem Matthias Grubelnig,
Dienstvermittler, ein nothgetauster Knabe.— 3. October:
Dem Peter Triebnig, Kleinviehstecher, ein Knabe Johann.
Woihen-Rtpcrtojtt d-- AM-She«tkks.
Dienstag, 16. October: Der Vogelhändler. Operette.
Mittwoch, 17. October: Die Jüdin. Oper.
Donnerstag» 18. October: Renaissance. Lustspiel.
Freitag, 19. October: Die Fledermaus. Operette.
Samstag, 20. October: Die Lügnerin. Schauspiel. (No­
vität.)
In Villach:
Mittwoch, 17. October: Die Goldgrube. Schwank. (No­
vität.)
Sonntag, 21. October: Die Lügnerin. Schauspiel. (No­
vität.)
In Vorbereitung:
„Der P r ob e c a N d i d a t", Schauspiel.— „Die kl e i-
ncn Schäfchen", Operette.— „AmHochzeitStage",
Schwank.
Selegraphislher Cmsdmcht.
am 15. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 96 95
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96 60
Oesterreichische Goldrentr 11416
4°/nige österreichische Kronenrente 97 20
4°/gige ungarische Goldrente 113-85
4°/^ige ungarische Krottenrettte. ....... 90-10
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1694-—
Creditactien 643—
London vista 24180
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 11805
Zwanzig Mark-Stücke. 23-61
Zwanzig Francs-Stücke 19-26
Italienische Banknoten 90 50
Rand-Ducaten 1146


[ 2023-06-29 10:45:21.636 - 19001017 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung.
Nr. 122
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. K ujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Auch Ernst ward gezwungen, diesen Weg zu
gehen. Hegte der Musketier anfangs die Besorgnis,
dass es ihm möglicherweise an den Kragen gehen
könne, so wuchs doch allmählich seine Zuversicht,
und lebhaftes Erstaunen ergriff ihn, als er das
Innere der Höhle wahrnahm. So klein der Ein­
gang war, so groß und geräumig präsentierte sich
das Innere. Eine dicke Lage trockenen Laubes und
vergilbten Mooses bildeten einen natürlichen weichen
Teppich, indes sich das tausendjährige Felsgemäuer
der hohen gewölbten Wände trocken zeigte und
eine frische, wohlthuend warme Luft dem Ge­
fangenen entgegenwehte. In ihrer äußersten Ecke
hatte die Höhle einen großen Feuerherd, um den
sich Männer, Frauen und Kinder in bunter Gruppe
gelagert hatten.
Ernst überschaute diese Gruppe beim Feuer­
scheine. Mit stummer Resignation harrte er der
Dinge, die da kommen würden. Bald umgaben'ihn
halbwüchsige Rangen, betrachteten ihn neugierig
und sprachen miteinander. Ernst wendete sich mit
kaltblütiger Verachtung von den Jungen ab und
achtete auch der Frauen nicht, die ihm mit der
Faust drohten und ihrem Hasse durch unverständ­
liche Schimpfworts Luft machten.
Da nahte sich ihm ein Greis in blauer Bluse
und redete ihn in deutscher Sprache also an:
„Ihr Prüssiens 'abt gebracht vielen Malheur
über unser schönen, stolzen Vaterland. Städte und
Dörfer sind ruinieren durch Feuer und Kanonen,
Saaten und Früchte sind caput für Jahren, Vieh
sind fortgetrieben und Eigenthum geplündert, und
schönes Frankreich schmachten in Elend und Kriegs­
joch —"
„Geplündert haben wir nicht, alter Mann!"
unterbrach ihn Ernst. „Das ist eine Lüge!"
„Still, Preuße! Sage mir, wer sonst 'aben
dann genommen mit fort allen unser Gold- und
Silbergeschirren und Uhren und —"
„Fragt Euer zusammengelaufenes Gesindel,
alter Schwätzer! Fragt Euere verlotterten Bummler,
die sogenannten Franktireurs, die auf unsere Rech­
nung soviel gestohlen haben! Die werden Euch
auch sagen können, wo Euere Uhren und Gold­
sachen geblieben sind. Drei von der unheimlichen
Sorte, wahre Schlachtenbummler, sind erst in ver­
gangener Nacht drüben im Schlosse in die Falle
gelaufen und werden es gewiss nun büßen müssen!"
„Glaubt Ihr, Preuße? Wisst, der eine ist
mein Sohn. Solange der nicht wieder bei uns ist,
bleibst Du unser Gefangener. Legt Euch nun dort­
hin und verhaltet Euch ruhig. Reizt Ihr die
anderen, dann stehe ich für nichts. Wollt Ihr
fliehen, so sorgt für Euer Leben!"
„Es ist gut! Lasst das meine Sorge sein."
Ernst richtete jetzt seine ganze Aufmerksamkeit
darauf, sich der Fesseln zu entledigen, was ihm
nach wiederholter schmerzhafter Anstrengung ge­
lang. Die Schleife war so weit gelockert, dass er die
Hände hindurchzuziehen vermochte. Bald fühlte er
auch, dass das Blut wieder in gehöriger Circu-
lation war und die Hände ihre Gelenkigkeit und
Kraft wieder erlangt hatten. Dennoch behielt er
die Stricke an den Händen, um nicht zu früh
seinen Fluchtplan zu vereiteln.
Er dachte über seine Befreiung nach und suchte
sich mit den Oertlichkeiten genau bekannt zu machen.
Da sah er in einer Ecke viele Betten auf­
einander gehäuft und ganze Hügel Leinenzeuge und
verschiedene wertvolle Hausgeräthe. Am meisten
interessierte es ihn, an der Felswand nahe dem
Ausgange allerlei Waffen zu sehen. Ernst wartete
nur noch auf eine günstige Gelegenheit, um sich
rasch dem Ausgange zu nähern und sich in den
Besitz irgendeiner Waffe setzen zu können.
Durch das scheinbar gleichgtltige Verhalten des
Preußen waren die Bengel dreister und frecher ge­
worden. Einer derselben entblödete sich nicht, dicht
an den Soldaten heranzutreten und ihm mit den
Worten: „?anvr« krnssisn" höhnisch ins Gesicht
zu lachen. Die Gelegenheit war zu verführerisch.
Ehe sich's der junge Mensch versah, applicierte ihm
der Musketier einen Tritt gegen die dafür aus­
ersehene Kehrseite, dass der Bursche laut auf­
schreiend mehrere Schritte vorwärts stolperte und
dann mit dem Gesichte zur Erde fiel.
Alle wandten sich jetzt der Scene zu, selbst der
beim Feuer schlafende Pudelhund richtete sich empor
und fieng zu knurren an. Eine der Frauen aber,
anscheinend die Mutter des Gemaßregelten, erhob
sich wie eine Furie und hetzte unter lautem
Schimpfen den bissigen Hund auf den Musketier.
Mit lautem Gebell sprang der Hund auf den
Musketier los. Ernsts Augen funkelten, die Zeit
zum Handeln war gekommen.
Kaum war das Thier in den Bereich seiner
Arme gekommen, als er den Strick von den Händen
streifte, rasch den Pudel im Nacken und bei den
Hinterbeinen packte und ihn so mit voller Kraft
gegen die Weiber schleuderte. Diese fuhren mit
lautem Aufschrei erschrocken auseinander, die Kinder
zeterten, die Männer fluchten, der Hund heulte,
und alle waren ob dieser unerhörten Thal außer
Rand und Band gerathen.
Schlei aber machte sich diese Verwirrung treff­
lich zunutze. Im Nu stand er mit dem Rücken
dem Ausgange zugekehrt und hielt eine Axt und
einen geladenen Revolver in den Händen. Er
richtete die Waffe zur Höhle hinaus und feuerte
zwei Schüsse ab, die laut wiederhallten und so
seinen Kameraden als Wegweiser dienen konnten.
Nur einen Augenblick verharrten die Franzosen
in starrem Schreck; dann aber sprangen sie auf
und schrien und liefen durcheinander und suchten
sich zu bewaffnen. Das gelang ihnen jedoch nicht
sofort. Ernst stand mit dem Rücken gegen die
Waffen gekehrt und war nicht gesonnen, vom
Platze zu weichen. Er wusste, dass man hinter ihm
her schießen würde, sobald er den Fluchtversuch so
ohneweiters wagte.
Er schwang die Axt über seinem Haupte und
rief den Andringenden mit fester Stimme dro­
hend zu:
„Zurück, wem sein Leben lieb ist! Dem ersten,
der sich mir nähert, schlage ich den Schädel ein!
— Du, Alter, sag das Deinen Genossen und wahre
selbst Deine Haut!"
(Fortsetzung folgt.)
Bücherschau.
Der „Deutsche Hausschatz" hat mit seinem
soeben ausgegebenen 18. Heft seinen 26. Jahrgang
geschlossen. Wie wir einer dort enthaltenen Ankündi­
gung der Redaction entnehmen, wird der folgende
Jahrgang in einem neuen Gewände sich präsentieren,
indem der bisherige Umschlag einem modern gehaltenen
weichen soll; auch sonst findfür den Jahrgang 1900/1901
mancherlei Verbesserungen und Vervollkommnungen in
Aussicht gestellt. Da der „Deutsche Hausschatz" schon
im verwichenen Jahre mit anerkennenswerter Con-
sequenz bestrebt gewesen ist, namentlich in Bezug auf
illustrative Ausschmückung immer Besseres zu bieten,
so darf man wohl mit besonderem Interesse dem Er­
scheinen des 1. Heftes des 27. Jahrganges entgegen­
sehen. Es muss ohne Einschränkung anerkannt werden,
dass der „Deutsche Hausschatz" das reichhaltigste und
vielseitigste katholische Familienjournal ist, das textlich
mindestens ebensoviel, wenn nicht mehr bietet als
irgendeine illustrierte Zeitschrift akatholischer Richtung.
Eingesendet.
„I anu s",
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt, Wien, I.,
Wipplingerstraße 30.
Im dritten Quartale 1900 lagen 1853 Versiche­
rungsanträge mit einem Versicherungsbeträge von
rund 5,341.000 Kronen zur Erledigung vor, wovon
1633 Polizzen über einen Versicherungsbetrag von
4,379.000 Kronen ausgefertigt worden sind.
Seit dem Jahresbeginne waren 5277 Versiche­
rungsanträge mit einem Capitale von 15,293.000
Kronen in Behandlung. Polizzen wurden seit 1. Jän­
ner d. I. über 12,482.000 Kronen Versicherungs­
betrag ausgefertigt.
Die im dritten Quartale fällig gewesenen Ver­
sicherungsprämien und -Gebären, sowie die Capi-
talszinsen beliefen sich auf rund 1,114.000 Kronen,
die fälligen Auszahlungen auf 517.000 Kronen.
Für die Zeit ab 1. Jänner d. I. wurden an
Prämien, Gebären und Zinseneinnahmen 3,339.000
Kronen, anfälligen Auszahlungen 1,584.000 Kronen
notificiert.
Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszah­
lungen in der Höhe von 45,335.000 Kronen geleistet.
Auskünfte ertheilt und Versicherungsanträge
übernimmt die Generalvertretung für Kärnten:
Klagenfurt, Laibacher Straße 2. isi
«erlange» «i- «e, «en Herren
Laufleuten ausdrücklich
vorilnp»
VvÜLSSSix
und nehmen Sie leine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinlwasser einen Thee-
liiffel GoriuPS Weinessig zu gebe»
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge-
mein genannte Acettna. Ärztlich
empsohlen.
^setitweiee ru mieten
8Nvll sin ksnsionist mit I'rs.n «ln Livinss llänsebon
(8t«skl) mit Ourten, in Lsr HrnAsbnnA Lsr 8ts.Lt, in
rnllAör, Irndsolisr tlsKSnä.
OökWZs 4.ntrs,AS an Li« ^.Lrninistrstion äissss
Llsttss srbstsn.
uMr.
Vsigsnil von
vedtsm
Llostvrxoist.
»r»
Mn- bester Miren-
sorvis rsmmtlicbe Zpecerei-
waren n. melren-, sieben-,
Polenta-, Horn- nnL vielmeble, rutter-
mais nnL Meir smpüsllt 2N nisäriZstsn
prsissn rvis s.nol> rsslisr LsäisnnnZ
A. Asselselmig
jfllsgenfurt, Völkermsrkter Ztrass, iS.
I Vvrskduä äor I
ltatkol. 8oNuI-
I voroinsrünäsrl
V
Z Islm llllü LIM
^ in sokönsr l'orm nnä Zntsn 8toösn sinpüsllt, siolr
^ stntrsnä s.nt IanAjs.lliASsVsrtrs.nsn nnä dsrvsllts
^ Praxis,
i Aug. AUmsek, Zelmsiäsrmsiglsr,
Alagrnsurt, 2t. Aosef-Veriinakau».
LHornvnvnl« Von»trnvtton.
2v"/g V»»or»p»rn1» ASAvnndvr anclvrsn
Vo»»truo1toiroi».
I-ÄNKM K VM I
O^rnolorenkadrM
WUM, X., Imxsnbiu'Fsrstrsssv M. 53.
davon soll mode als 25ladron Lio woltdorülimtsn
Original „Otto'-^oloren
tnr v»» nnä Lvnrln. 85
VE" Lsscllst Li« 8olrntLinarIrs „Otto"! "MO
Lo8tsns.n8Llls.AS sotvis 4_ntnalimsn 2Nr ^rN8-
arvsitnnA von plänsn nnsntAsltlioii.


[ 2023-06-29 10:45:21.636 - 19001017 - Seite 7 ]
»»»S— L—M,»IL»„M, UN»«I»V b. 1^. 8«»inauagsg«n«»»«n »neunillivkal SU», d«i LinIrSu»«n
M»I" VT»U^I>^>^U> in uns«»»«»» Matt« ins«nivnvnil«n Zinnien au bsnüvlrsivklig«».
r
IÜI!88al6 k'OM.
4.us^»ke 1899
mit xroxr. Kurv. uud süiuiut-
I! L II S v ususu klssssu
LIsin-k'olLO-k'orilittli, kravIiliviiibaiiZ.,
rotk OllSKriii, mit; usiisr (^olckxrrsss.,
6 Ros. imä 2 80I1I. vor^olclst
>W 70 Lrouvn ^S
Va.»»o1ds Avd. in soli^varL. LoliaLlsäsr,
mil; vsrAolä. Lr6ii2 aut' ävii Osoksii
W> 4S Lrousu W>
IVÜ88L6 PI'O v6fuN0li8
Lloin-^'olLo-k'orrQS.t,
Solraflslisr unä^
W> S Lronsu»
VkÜgL8-MUU ÜK8 81. iV86l-
skrkiLks iü LlUkMI.
Jok. MoüMr
Akprütter LruuvoiuiiÄelwr
j in
Scdrribernstöclrel a. a. AM r
in wagenlurl.. 68
si-> AM
M kMillöll-NwL
dss
ILAI7L 2LLSI7
8ur§AL88S 6 Kurgga88s 6
sinxLsidt idr Zrossss, i)68t sortisrtss I^UAsr in
kukünudsn, rodsm und 8l«t8 fri8vd xsinunnlsm Lakkvv
ii» »Utz»» kiv»8l»s6i», k«in8tvu k«8l«r iVvirtzn-vuinpkttisilivn,
8up8rk8ln«ll Lisr-^viAVürvu, «eilt vilin«8l8eil«ul Idis«,
vorruAiieilvu» 6uil» »»»d .lumsie» Ruin, «eiltsn», ^1t-
8^rnlivr 81iiviitr, 6«Filr»e «te. ru i>I11iA8t«ii Rrv»8«n.
ilsrsntivrt r«in«8, 8Ü88V8
Vonsüglivk«
^lieävl'öslki'i'. kolk- unl! Woisslvoino
in H»8vilvl» und 6«i>ind«n.
il
Nundmsvluing!
Zeder fiurien
Zeile fteüerkei«
vir d bald ksssitiZt äu^ok rusius üksrs.11
ksksnntsu 152
Xätarrd- Lkrstöm
s. d. It»v11»vllsr.
Vissv vornÜKlivksu Husten-6 Liurnsi-
Isu sind nu kudsu ä. vskst 50 vslisr
in Llaxsukurt bei Usis 8okuff«r,
Vroxusriv „^um sekvarneu Luud".
Diu srinsr klsuu, v/slvksr iutolZs
usuuiuoustlioksr iLruukksit uiokts vsr-
disusu konnte, uud voUkorniusu uiittsl-
los ist, ^sdook tür Drsu uud sisksu
uuruüudiAS Liudsr nu sorZsu kst,
KIttst uru sius
SvLreiderslsUe
ksi siusiu Vsriokts, Lsnirksks.uxtiuuuu-
sekutt oder sudsrsu Lskörds, ^.dvo-
osturs- oder ^vts.ris.tsks.un1si, svsutusll
uuek iu siusiu Os.sskstts. vis ^.drssss
srlisZt iu dsr ^.diu. d. DI. 120—17
AMLMMMMK
M
MrlU^ UMl«, ÜMsIzM I
-.77^»
vle MMrer Lement-fadnli Dgenkiirt
Slnpüsilit in ststs LtlkiitLt und LU diliiZstsn Rrsissn
deslvn kovk I»
64
Koinan-Vvinvnl
I^anKIaniI-Ovnivnl
kür Lved- und W»88«rd»u1e», LslouisrunFsu, LsnLIv, Lvr^ellsvlltv, ZV»88v»8toiiv» sto., tsrnsr xut udFsisZsrts
Oslnsntvarsn, eds: I>s.«rL»!stss«1, 8tivAvn8luks», rkvilsr- und AnuvrdvekpiLltsn,
Loilrv, k'uttsrtrZAS, vueiltluak«- und ^»uvilvrinnvu, Laod8tsinv und Lekvn, sovis uils sinsoiliägigsn ^rtiksl, und als
Lxsoikdität: (naoi» ^NKabs sin«s rsnonunisrtsn I'noinnLnnss srLsuZK) kür N»8s!n8,
Vf»88vri«1tuuAvn, 8vnkA»nI>«n sto. sto.
Lnäliok StviurvuKivalvll, Av8aik-I'u88dodvn-v«lLApi»1t«i», V«rki«idunA8pIatten, xoro8o Vruinußvrodrvn,
A»dvv»nn«u und ^»ndvvikIslduuA8p1attsll, Uqjoiikvn, Z'viuseoltsu, AuFNo1itii-k'u88dödso, ^8pd»1t-6r»nii>L1ook8.
n.uk »Uon L.vst^lvu-I's.vIiuusstslluuAsu di« vrstvu Vrvlsv I
LOOV ^.oo^1oLa.iLla.xviL
vurdsu kisksr vou dsr 107
iiera-?l'0rnetiieu8
^vtien-6s8sllsoksft für Lsrbid unü ^evlvlvn
iustslllsrt uud tuuotiouisrsu nur vollstsu Dutrisdsuksit dsr siunslusu
Lssitnsr. vis ^.xpsrsts sind sus Zsuiststsru Lsssslklsok ksrZs-
stsllt, srbsitsu sutoiustissk vollkouuusu sioksr uud sind iu ikrsr
vsksudluuAsvsiss dsrsrt siutsok, dsss sis ,jsdss Liud dsdisusu
ksuu. Dür slls ^.uIsZsu wird fünf I»krv svkristliolis Karsntis Zs-
Islstst, SS vsrsüuius ds-ksr uisiusud, dsr ^.sst^Isu-LsIsusktuuA
siulukrsu ^v!il, siok vorksr mit dsu Vsrtrstsru dsr Ilsrs-Vroiustksus
k. ssfank ^aoiifoigef, iiubmei- L h/l688in6f
LiaAvakurt, Rlli»nilof8t»»88« 11
iu VsrkiuduuK nu sstnsu, vsloks zsdsrnsit Zsrus ksrsit siud uüksrs
^.usküutts nu srtksilsu uud Lostsususoklsgs Zrstis susnusrbsitsu.
L LuL oLrx a. st L LZL S
LUKÜXk'VLr
v>»-L-vi» klon nvuvn SpLfon»»«, Ssknkc»f»ti'»»»« s
vLrä äsrn xoolirtsL kudUoiuL rmä RoissnäsL »nk
ä»8 doslis ompLoliloL. vnroli 22 LSrisLLxoriolrliot!«
Linnnor, Lüoko nnä Lvllor ist Lu Hsäor Lo-
LLsilLux »nt ä»s IrrsMioksto Avsorxlr null virä m»L
st^Ls bsmiUii ssin, kklisL ^VünsolLSL äor k. L. Säste
ds3tsns LL SLtSproolioL. 121
«D»> «D»
vs,»Lsa,Ai»iLA.
vis tiskrsusrudsu Viutsrklisksusu dss Vsrru
L. u. K. Lus s «Kl. xriv. tvirirlioi» ksusr- u. sindruaiisivilsre
k»nr«r-1!»88vn, k»nr«r-D'«80r8, ansrirunnt solid und
billig, 1i«f«rk dis kdtrsnonunisrts I's.briL
Ls.r1
W^lbint IU», LOS
mli /^8bo8t und vkamotts gvflllll, liakvr mit minliorvorligvn
sssbrivslvn nivkt ru vorglvieksn. i
K. K. llokspvrusliuxsrs, Ritters des Draur -losepk-Ordsns
SUASU »IIsu jsusu, kssoudsrs dsu NLuusr-6sss,UAVsrsiusu,
^vsloks s,u dsru Istntsu ViskssAsuZ tksilAsuoiuiusn, kisrruit dsu
ksrnliokstsu vs.uk.
Ds,nLsa,Ani»s.
183
vsrru Ikoiuss I'lvsvkiulsskniAx, kastndrt ^nnr Lrouo"
iu Llsikur^, ssZsu ivir tur s.11 dis Kroös Lluks uud llutopiv-
ruuA inuiZsu vsuk.
»leidurx. S«r»»rr»«L?.
--


[ 2023-06-29 10:45:21.636 - 19001017 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung.
Nr. 122
/ arnm gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aasseekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
«nd in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ausatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig aus. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffse besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen-
kaffes ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden l Er ist nuv echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
ISO«
Vor1a§6n-
HlustratiLo-
Q6Q iidsr
L-aubsägei-ki
ItsivIidaltiAsts 4ns vnLI i»
Lnudsiixsrsi, Nolr-, kor-
reUsn-, Lmail- u. Rranä-
malsrsl. 100—«
«A. IdlVHO
Wisn, l., k^UkriotiAssss 6 2.
ts krsiss. ?rsi8biiok üdsr älvsrss
altzrei ^Vunscrli ssparsä.
NlIIIM-MiMMK-
sinä ststs M> bUUx» »M liLAsr.
In Xlsgenturt, Priestsrtisu8g»88k dir. 18.
2n dsLisbsn änrob äis
äss
81. 108«f-VvI'SM68
in
QrKl- WMU
MMs L M M. IMS
^.nxnst; MIdra.nL
I-sUrsr in
Das MvrL svtIUi.lt äis OrAslbsZIsi-
tNNA 211 sämmtlivlisn OkSÜNKSN äss
Iiisäsrdnobss mit tbsilvsissr LsiAsb«
äsr üssLvL-I'ii.rtitm.
prs>8 X 2 40, mit p°8l X 260.
Viläsvkerallen,
Ust86d- Mä Lv8V!üäk-NL86lljlI6I!
Lamilio Kärätners fabrilr
Visu, XIII. (kouriuA), Linrsr 8tr. 8.
prsislistsn Krntis. 136
^.Is ^irtsoda-klerln
vünsolit eins kälsinstslisnäs b'ran in
einempinrrliois oäsr bsi vinsm ältsrsn
Hsvrn äansrnäs LtsUs.
Lrists srbstsn nntsr „HrrnsliÄtsrin",
postlnZsrnä Villaob. 120—14
U- z
Fu^elier-, Oolä- unä 811derardei1er
LvloLsIv
in silbsrusu rakslantkat««», «roäLords», Lakkss-, Idsv-,
^!oßaae-8vrviv«n, 1ia88«tt«n mit Laksldogtsvkvu.
IiSLkr s0ü Mklkü L. KolUsrki!, LLklLlöiükL, OllMkü v. KIMMNM.
Bedsrnakme von Reparaturen. 1S4
Oravisrunxsn in b/Istall unck Ltsin.
SpooiaKILi: /lnkortigung von SportgogonstLnilon,! Vvttrsnn-
proisvn, Lslvgsnlisits- unll Lkrongosotionlrsn.
ckoksnn ILnvinvn °°
Sürllsr, Lro2Lv»rds11vr naä Srsvvvr
Leiw^ss klr. 1 vsllMetiiisrplrU?
smxüsllt sieb äom boobrviiräigsu (Asrus -rar LriSUgung
voll Kirobsngsrätlion ans sobtsm rmä uusebtsm NstaU,
sovis auod von Kalsntoi'is-KogonslSnllon allsr -rt.
v v v, v v v v
Eigenthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction
L arl «k koja. Wlach
Ilslienvi« Stnassv 8.
I-aAvr in 1'ak«1xlL8, Lilas, Rorrsllan, 8teinxnt, kimall-
nnä LmaÜAUSSgvsvlürrvn, sovüs k«uvrk«8tvm Lovd-
gv8vd!rr.
Lampen besten Zgstems
8xi6K6l-Iia.K6r, LikrüaZotitzll mit V6r86L1u88 sto.
SUUgv
Ln xros I cislsil I
----
Mk88iM, KAemMer
Lurggasss, Lpitra'satiss blaias Klr. 21
tzmpüsblt sioli bvillobst sur Usbsrnnlims snmmtliolivr in svin b's.oli
sinsolilaASnäsn VsrAlasnnKön im so vis nnsssr cism Lianss.
NE' riini-nbrniin^an von Liläsrn. ^>8
I-Lßsr Liier Lrtm VM ÜILS-, korrsilLü- v. StsinglltvLrM, I-LWM, Spisgsin ste

