
[ 2023-06-29 10:49:01.777 - 19000610 - Seite 1 ]
Nr. 68
Klagensurl, Sonntag den 10. Juni 1900
VII. Jahrgang
Krdaciion, Adminikratlon,
Insrratrn- Krrrka« und Expedition:
Tt. Joses-Bereinshaus.
Kperchstnnden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Nrlepho« Ur. 39.
Manuscripte werden nicht znrückgefendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
KVomremeulspreisc: Für Klagcnsurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerfchteißstelle in Klagenfurt: St. Josef-Bcrcins-Berlagshandlung und Sowas
Zeikungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 Ir— 5 kr.
Inleratrrrpreis pro lipaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 Ir— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Sitzung am 7. Juni.— Fortsetzung der
O bstruction.
Wie am Dienstag den 6. Juni, so wurde auch
bei dieser Sitzung, da die Flagge der Obstruction
trotz der inzwischen gepflogenen, zum Theile sehr
erregten Verhandlungen und des gestrigen Appells
des Ministerpräsidenten an die Jungczechen nicht
eingczogen wurde, der umfangreiche Einlauf wieder
im Wortlaute verlesen.
Die Regierung überreichte einige Gesetzentwürfe,
darunter den für uns so wichtigen, betreffend die
Steuerfreiheit für Umbauten in Klagenfurt.
(Da bekanntlich der Landtag und der Gemeinde­
rath bereits den Beschluss fassten, dass diese Um­
bauten von den nichtstaatlichen Zuschlägen befreit
sein sollen, so wäre die rasche parlamentarische Er­
ledigung des Gesetzentwurfes für unsere Stadt von
besonderer Bedeutung, doch wer erwartet heute
noch etwas von diesem, in den letzten Zügen liegen­
den Parlament!)
Ferner richtete Abg. Dobernig eine Anfrage an
den Finanzminister, betreffend die Störungen im
Geschäftsverkehre, die dadurch hervorgerufen werden,
dass die Zollämter die Annahme von Krouen-
und Fünf-Kronenstücken verweigern und die Par­
teien an die Postcassen und Landespostämter be­
hufs Einwechslung von Silbergnlden verweisen.
Bei diesen Acmtern sei jedoch der nothwendige
Vorrath an Silbergnlden nicht vorhanden.
Abg. Daszyllski (Socialdem.) interpellierte den
Justiz- und den Unterrichtsminisier wegen der Ver­
giftung dreier Frauen an der Klinik für innere
Krankheiten des Professors Kostynski in Krakau.
Er habe durch einen Eleven Einspritzungen mit
dem Gifte der Herbstzeitlose vornehmen lassen.
Der Justizminister möge den Staatsanwalt beauf­
tragen, unverzüglich die Anklage wider diesen Pro­
fessor, der, wie cs scheint, die Patienten als Ver­
suchskaninchen betrachte, zu erheben.
Vor Schluss der wieder ganz belanglosen
Sitzung meldete sich der Abg. Zallinger zum Wort
und stellte folgenden Antrag:
Es ist eine parlamentarisch ungewohnte Er­
scheinung, dass eine so kurze Gesetzesnovclle, wie
die Abänderung der W 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung, nicht nur seit langer Zeit schon auf der
Tagesordnung des Hauses steht, sondern mitten in
der Berathung in der Generaldebatte unterbrochen
^vurde und trotz der langen Zeit noch nicht zur
Erledigung gelangt ist, obgleich weite Kreise der
Bevölkerung die Erledigung dieses Gesetzes sehr
wünschen. Vielleicht könnte doch morgen von der
Verlesung der Einläufe Umgang genommen werden
und es möglich werden, dieses wichtige Gesetz im
Interesse der Bevölkerung zur Verhandlung im
Hause gelangen zu lassen. Ich beantrage daher,
dass dieser Gegenstand morgen als erster Punkt
aus die Tagesordnung gesetzt werde.
Abg. Jaworski (Pole) erklärte, dass er nichts
dagegen habe, doch halte er diese Angelegenheit
für nicht so dringend, als das Budgetprovisorium.
Infolgedessen beantragte er, erst nach Erledigung
desselben in die Verhandlung über die ZZ 59 und
60 der Gewerbeordnung einzutreten.
Schließlich wurde der Antrag Zallinger an­
genommen; dafür stimmten die Kath. Volks­
partei, die Christlichsocialen, die Deutsche Volks-
Partei und die Czechen.
Sitzung am 8. Juni.— Obstructions-
s c a u d a l e.
Nach der wörtlichen Verlesung des Einlaufes
und einer langen Reihe von Anfragen schritt der
Präsident zum Schluffe der Sitzung und eltheilte
dem Ackerbauminister Baron Giovanelli das Wort
zu einerl.JnterPellalionsbeantwvrtung, bezüglich der
Regulierung des Aupaslnsses. Dann wurde ein
Nothstandsantrag, über den Abg. Janda referierte,
verhandelt und der Bericht des Ausschusses ange­
nommen.
Hieraus ergriff der Abg. v. Zallinger das Wort:
Er bade gestern bei Begründung seines Antrages
ans Abänderung der Tagesordnung einen schwachen
Hoffnungsschimmer gehegt, dass die Verlesung des
Einlaufes nicht lange dauern werde. Diese
Hoffnung habe sich als trügerisch erwiesen. Nach­
dem aber bei der heutigen Sitzung jetzt eine meri-
torische Verhandlung gepflogen werde, so dass cs
ihm gegründet scheine, dass eine besonders arbeits-
srcudige Stimmung herrsche (das Wort „arbeils-
freudig" erregte allgemeine Heiterkeit) möchte er
beantragen, die Sitzung sortzu setz en und sofort
in die Verhandlung über die Abänderung der Gc-
werbcnovelle einzutrcten.
Präsident Dr. v. Fuchs bemerkte, es wäre
allerdings richtig, dass er bereits ausgesprochen
habe, er wolle zum Schluffe der Sitzung schreiten.
Jedoch da die Debatte wieder begonnen habe, so
könne das Haus, als autonomes Organ, wenn es
ihm beliebe, sich unbedingt durch einen Beschluss
für die Fortsetzung der Debatte erklären.
Er werde also das Haus darüber befragen.
Abg. Kramar (Czeche) bezeichnte die Anschau­
ung des Präsidenten als durchaus unzulässig, da
man nicht zur Tagesordnung gelangt, sondern bei
Verlesung des Einlaufes geblieben sei. Es sei der
Fall vorgekommcn, dass der Präsident an das Haus
die Anfrage richtete, ob es einen Dringlichkeitsantrag
verhandeln wolle; er fügte aber damals dazu,
wenn von keiner Seite dagegen eine Einwendung
erfolgte. Der Abg. Schönerer habe dagegen Ein­
sprache erhoben, dass verhandelt werde. Der Prä­
sident erklärte hierauf damals, nachdem eine Ein­
wendung erhoben wurde, er könne den Gegenstand
Feuilleton.
Die Fahne der Kirche— wird sie liegen?*
Von L. Walder.
I. Die Fahne als allgemeines Vereinszcichen.
Wo immer in der Welt eine Fahne erhoben, ge­
tragen oder aufgepflanzt wird, da haben sicher mehrere
Menschen sich vereinigt, welche eine bestimmte Idee
oder Sache zur ihrigen gemacht haben. Es ist also
eine Fahne ein sichtbares Zeichen des gemeinsamen
Einstehens und Zusammenwirkens für eine Idee oder
Sache.
Und eben deshalb bedeutet eine Fahne auch zu­
gleich die Aufgabe und das Ziel, das eine Vereinigung
von Menschen sich selbst gestellt hat.
Seit dem ersten christlichen Pfingstfeste zu Jerusalem
haben sich durch alle Jahrhunderte bis zur gegen­
wärtigen Zeit Männer und Frauen, Jünglinge und
Jungfrauen, ja selbst Kinderhände und -Herzen zu­
sammengefunden, um für die Ehre Gottes und andere
nützliche Zwecke gemeinschaftlich thätig zu sein.
Die moderne Welt hat mit bewunderungswürdigem
Scharfblicke die Nothwendigkeit und den Nutzen des
Vereinslebens erkannt. Sie hat mit Eifer zahllose Ge­
sellschaften zu gegenseitiger Hilfeleistung in guten und
schlechten Dingen ins Leben gerufen.
Zu diesem Mittel haben besonders die Feinde der
* Festrede, gehalten in Wolssberg anlässlich der dort
abgehaltenen Fahnenweihe des Arbeitervereines.
katholischen Kirche gegriffen und scharenweise ihre
Opfer unter den Massen des Volkes, die ohne gegen­
seitige Annäherung führerlos umherirrten, durch alle
möglichen Vorspiegelungen gefunden.
Was konnte und musste deshalb der katholischen
Kirche besonders in unseren Tagen mehr am Herzen
liegen, als auch unter ihren Gliedern das Vereins­
wese» mit größerem Eifer zu fördern und
zu pflegen, um den falschen und feind­
lichen Bestrebungen ihrer Gegner desto kräftiger
entgegen wirken zu können?
Unter allen Fragen der Gegenwart steht die sociale
Frage obenan. Sie ist die brennendste Frage unserer
Zeit und fordert unerbittlich ihre Lösung. Sie ist eine
Frage der Wirtschaft, eine Frage des öffentlichen
Rechtes und eine Frage des gesellschaftlichen Friedens.
Wer ist zu ihrer Lösung berufen und verpflichtet?
Man antwortet mir: die Arbeiter selbst, die Gesell­
schaft und der Staat. Sonst niemand? Nein, sagen
die Socialdemokraten und noch andere. Falsch! Sie
vergessen eben und wollen auch vergessen, dass die
sociale Frage in erster Linie eine religiös-sitt­
liche Frage ist. Deshalb kann ihre Lösung so lange
nicht stattfinden, als man dieselbe ohne Mitwirkung
der katholischen Kirche erwartet und anstrebt.
So sehen wir zwei Hauptfahnen: die Fahne der
katholischen Kirche, und die Fahne ihrer Feinde.
Welche wird Siegerin bleiben? Untersuchen wir die
Chancen.
II. „Die Fahne der katholische» Kirche".
Schon Christus, der Herr, hat eine Fahne auf­
gepflanzt am Calvarienberge bei Jerusalem: das
hl. Kreuz. Er hat sie selbst mit seinem Blute geweiht.
Diese seine Fahne schien verloren während seines
Leidens und Sterbens; aber sie hat sich als siegreich
erwiesen am Tage seiner Auferstehung.
Und als der Hl. Geist am Pfingstfeste über die
versammelten Apostel und Jünger kam, da ist er selbst
auch Fahnenmutter geworden; denn Er hat das
Band der Liebe an das hl. Kreuz, ihre
Fahne, geheftet durch die Feuerzungen, welche wunder­
sam über ihren Häuptern schwebten und leuchteten:
„Alle wurden mit dem Hl. Geiste erfüllt,"
heißt es in der Lection des heutigen Festes. Dieses
Fahnenband hat sich geheimnisvoll auch um die
Herzen der ersten Christengemeinde weiter
und weiter geschlungen und dieselben durch
gegenseitige Liebe voll Innigkeit verbunden. Die Apostel­
geschichte enthält einen Lobspruch, der wie eine Ehren­
krone über den Häuptern der ersten Christen funkelt
und glänzt. „Sie waren Ein Herz und Eine
Seche," lesen wir. Jedes Wort ein Diamant, aus
dem das Feuer des Hl. Geistes leuchtet.
Wem hat der göttliche Heiland seine
Fahne anvertraut? Niemand anderem, als der
katholischen Kirche. Ihr hat Er sie übergeben zu
Händen des hl. Petrus, als Er seinerzeit die Worte
sprach: „Du bist Petrus, d. i. ein Fels, und auf
diesem Felsen will ich meine Kirche bauen". Und Er
hat bei dieser Uebergabe erklärt, dass seine Fahne sieg­
reich bleiben werde, indem er weiter sagte: „Und die
Pforten der Hölle werden sie nicht überwältigen". Er
hat endlich kurz vor seiner Himmelfahrt noch das
Versprechen gegeben, dass diese seine Fahne kein Feind


[ 2023-06-29 10:49:01.777 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 68
nicht zur Verhandlung bringen. Gegen eine solche
Abstimmung müssten daher die Czechen auch ent­
schieden protestieren, da sie der Geschäftsordnung
schnurstracks zuwiderlaufe.
Abg. Horica (Czechc) stellte einen derartigen
Vorgang, dass nach ausgesprochenem Schlüsse der
Sitzung noch eine Weiterberathung erfolge, als eine
Ueberrumpelung hin. Er sagte: „Wenn Sie dem
Präsidenten in dieser hinterlistigen Weise beistimmen
und den geschäftsordnungsmäßigen Weg der von
allerhöchster Stelle sanktionierten Obstruktion ab­
schneiden wollen, so werden Sie nicht Ruhe haben,
bis Sie die Polizei hereinbringen!"
Abg. Brzorad (Czeche) sprach sich ebenfalls
gegen den Antrag Zallinger aus, der eine krasse
Verletzung der Geschäftsordnung sei.
Doch Präsident Dr. v. Fuchs erklärte nochmals,
dass jetzt über den Antrag auf Fortsetzung der
Debatte abgestimmt werden solle.
Da erhoben die Czechen einen fürchterlichen,
ohrenbetäubenden Lärm; die zahme Obstruktion
gieng in die wilde über, und die Czechen haben
es verstanden, ihre früheren Meister auf der linken
Seite des Hauses an Mannigfaltigkeit der Ob­
struktion s in st ru m ente noch zu übertrumpfen.
Das „unparlamentarische" Concert begann mit
einem Marsche, der mitden Pultdeckeln gespielt
wurde, wobei Abg. Dolezal am stärksten drein­
schlug, so dass sein Pult in Stücke gieng.
Abg. Rataj erhöhte die Wirkung, indem er
zwei Zeitungshälter aus spanischem Rohr benützte,
während der Abg. Pospischill auf einer Trompete
blies. Aber das Präsidium wich nicht von seinem
Platze.
Man hoffte, die Czechen zu ermüden, allein
sie lösten einander gruppenweise ab.
Um halb 8 Uhr bekam das Concert, das schon
langweilig zu werden anfieng, ein neues Programm.
Es wurde jetzt mit Kindertrompeten und
Pfeiferln musiciert, die der Abg. Lang inzwischen
in der Stadt gekauft hatte.
In den Wandelgängen gieng es ebenfalls leb­
haft zu; dort besprachen sich Vertreter der ver­
schiedenen Parteien über die neue Situation, wobei
die Polen versicherten, dass nun das Tischtuch
zwischen ihnen und den Czechen zerschnitten sei.
Inzwischen dauerte im Saale der Spectakel
fort, zur Abwechslung mit ein paar Tschinellen und
einigen Hafendeckeln. Der Abg. König zerriss sogar
seinen Sitz und hämmerte mit den einzelnen Stücken
auf sein Pult, dass alles dröhnte.
Auf einmal hielten die Czechen mit ihrer Katzen­
musik ein, aber nur um die Abgeordneten, welche
durch die elektrischen Klingeln herbeigerufen, aus
den Couloirs hereinzustürzten, für Narren zu halten;
denn sobald Dr. v. Fuchs den Präsidentensitz ein­
nahm, begann der ohrenzerreißende Lärm von
neuem.
Um 10 Uhr wurde das Programm wieder ge­
ändert, Abg. Brzeznovsky gab das Zeichen zum
der Kirche entreißen werde: „Siehe, ich bin bei euch
alle Tage bis an das Ende der Welt".
Was der Heiland seiner Kirche einmal gegeben
hat, das nimmt Er nicht mehr zurück. Sein Wort ist
Gotteswort und bleibt aufrecht für alle Zeit. „Himmel
und Erde werden vergehen, meine Worte aber werden
nicht vergehen," lautet seine Versicherung. „Jesus
Christus ist derselbe gestern und heute und in Ewig­
keit," wie St. Paulus lehrt.
Wir wissen also, dass die Fahne der katholischen
Kirche von der unsichtbaren Hand Gottes selbst fest­
gehalten wird. Der Kirche bleibt das Fundament, der
Felsen Petri, dieser Mittelpunkt ihrer Regierung. Ihr
bleibt der oberste Hirte und Lehrer, welcher gegen­
wärtig in der Person Leo XIII., des mit Recht ge­
nannten Arbeiterpapstes, so herrlich spricht. Ihr bleibt
der Hl. Geist, der Geist der Wahrheit, der sie vor
Jrrthum schützt und in ihr das Band der Einigkeit
auf der ganzen Erde erhält. Die äußere Erscheinung
der Feuerzungen ist verschwunden, aber das innere
Walten und Wirken des Hl. Geistes dauert in der
Kirche fort.
Wo ist eine Gesellschaft auf der ganzen weiten
Welt, welche solche Bürgschaften ihres Bestandes und
innerer Kraft von Gott empfangen hätte? Im Bewusst­
sein dessen hat die katholische Kirche auf allen recht­
mäßigen Kirchenversammlungen, wie einst die Apostel
zu Jerusalem unter Petri Vorsitz, gesprochen: „Es hat
dem hl. Geiste und uns gefallen."
Im Hinblick auf diese göttlichen Bürgschaften nennt
der Hl. Paulus die Kirche als „die Kirche des leben­
digen Gottes, die Säule und Grundfeste der Wahr-
Beginn der Liedervorträge, deren Schluss die Ab-
singung der russischen Volkshymne bildete.
Dann wurde wieder getrommelt und mit einer
großen Glocke geläutet, auch Kneiplieder wurden
gesungen.
Inzwischen war der Ministerpräsident nach
Schönbrunn gefahren, um dem Kaiser Bericht
über die Vorfälle im Abgeordnetenhause zu er­
statten. Als er eine halbe Stunde später ins Haus
zurückkehrte, berief er sofort den Ministerrath ein,
der eine längere Berathung abhielt, worauf sich
der Ausschuss der arbeitswilligen Parteien zu einer
Berathung vereinigte.
Rundschau.
Oestcrreich-Uugarn.
Die Parlamentsmajorität aus dem
Leim gegangen! Dieses Resultat hat die czechische
Obstruction zuwege gebracht. Schon am 6. d. als der
Abg. Stransky dem Obmanne des Polenclubs die
Mittheilung machte, dass die Czechen die Obstruction
fvrtsetzen würden, bemerkte dieser, dass der
Czechenclub damit aus dem Verbände der Rechten
ausgetreten sei. Als Stransky das bestritt, erklärte
Jaworski kategorisch: „Das Tischtuch zwischen uns
ist zerschnitten.,, Zur Sitzung des Executivcomitss der
Rechten am Donnerstag erschienen auch die Czechen.
Als die Abg. Stransky und Kaizl die Erklärung ab-
gaben, dass die Czechen von einer Fortsetzung der
Obstruction nicht Massen können, erklärte Abg. Doktor
Kathrein im Namen der Katholischen Volkspartei, dass
nach der Mittheilung der Czechen das Band zwi­
schen seiner Partei und der Rechten zer­
rissen sei, und dass seine Partei als deutsche und
konservative Partei nicht im Verbände mit einer ob­
struierenden Partei bleiben könne. Die Slovenen for­
derten die Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses,
bezüglich der deutschen Amtssprache. Ministerpräsident
R. v. Körber erklärte, dieser Forderung nicht bei­
stimmen zu können, eine solche einseitige Verfügung
hätte nur zur Folge, dass die Obstruction von
einer Seite auf die andere übertragen werde.
Wenn die Sanierung des Parlamentes nicht gelinge,
so komme, was kommen muss. Abg. Baron Di Pauli
trat für eine Abänderung der Geschäftsordnung ein und
für die Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses. Prinz
Schwarzenberg schloss sich den Ausführungen des
Vorredners an. Abg. Dziedusczycki erklärte im Namen
des Polenclubs, dass seine Partei bereit sei, mit fest­
zusetzenden und geschäftsordnungsmäßig zulässigen
Mitteln die Staatsnothwendigkeiten parlamentarisch zu
erledigen. Abg. Jaworski gab als Vorsitzender be­
kannt, dass mit dem heutigen Tage die Rechte auf­
gehört habe zu existieren.
Matthäi am letzte«! Das gegenwärtige
Parlament ist seinem Ende nahe; Sitzungen auf
Sitzungen, Konferenzen auf Konferenzen werden ge­
halten, wie bei einem schwerkranken, hohen Patienten
ein Consilium der Aerzte von dem anderen abgelöst
heit". Wer wird nun imstande sein, diese Säule zu
stürzen?
Wir sehen also, es weht Sieg um das Kreuz, und
es ist im großen Geisterkampfe der Sieg an das Kreuz
gebunden. Mit dem Kreuze ist die katholische Kirche
die rechtmäßige Vollmachtsträgerin Jesu Christi, des
göttlichen Meisters, welcher allein lehrte, „wie Einer,
der Gewalt hat."
Und welche Idee oder Sache stellt die Kreuzes­
fahne der Kirche uns vor? Die Antwort lautet kurz:
Sie ist das Zeichen des Christenthums, dessen prak­
tische Grundlehre die Liebe ist, worin alle Menschen­
rechte Zusammentreffen und die Erfüllung aller Menschen­
pflichten besteht.
Christus lehrte die große Wahrheit, dass alle
Menschenkinder eines und desselben Vaters sind. Es
gibt also vor Gott keinen Unterschied, und wir haben
alle die gleiche Pflicht, Gott zu lieben. Mit diesen
Worten hat der Heiland das erste Band um die
Menschen geschlungen, das natürliche Band aus Fleisch
und Blut, weil wir alle eine Familie Gottes bilden.
Aber Christus hat auch gelehrt, dass Gott gegen
uns die Liebe selbst ist. Und die Nächstenliebe, wie an­
ziehend hat Er sie gemacht durch sein eigenes Beispiel,
wie unübertrefflich schön geschildert im Gleichnisse vom
barmherzigen Samaritan! Am Kreuze hat Er sich selbst
geopfert für alle, für Freund und Feind.
Das Kreuz ist die ergreifende Illustration der
wahren Menschenliebe geworden, die keinen Rückhalt
und keinen Vorbehalt kennt und deshalb frei von allem
Hochmuthe, von aller Selbstsucht, von allem Neide
und von jeder Eifersucht ist. Mit der Erkenntnis der
wird, bis schließlich doch alles zusammen nichts hilft,
weil es heißt: Freund! Deine Stunde ist abgelaufen.
Nach der Sitzung des Executivcomitss der Rechten
hatte der Obmann des Polenclubs, Jaworski, eine
längere Unterredung mit dem Vorsitzenden der Ob-
männer-Conferenz der Linken, Abg. Dr. Funke, dem
er die Mittheilung machte, dass der Verband der
Majorität der Rechten als gelöst zu betrachten sei.
Er machte den Vorschlag, eine gemeinsame Konferenz
zwischen den Obmännern der Linken und der arbeits­
willigen Parteien auf Seite der Rechten zu veran­
stalten. Also wieder ein neues Consilium, wohl das
letzte, ehe das Parlament vertagt oder gar aufgelöst
wird.
Die Schönerenner an der Arbeit. Die
Klagenfurter Vorgänge im August 1899 haben in den
Pfingstfeiertagen zu Salzburg ein würdiges (?)
Gegenstück gefunden. Dort fand nämlich ein Kartellfest
der katholischem Studentenverbindungen Deutschlands
und Oesterreichs statt. Der prächtige Verlauf desselben,
die Anwesenheit zahlreicher katholischer Studenten aus
dem Deutschen Reiche, stieg den Schönereanern in ihre
Hohlköpfe; sie mussten ein paar „Buben"thaten voll­
führen, um der Stadt Salzburg zu zeigen, dass sie
auch noch da seien. Bereits am Montag nach dem
Commerse wurden drei katholische Studenten aus
Baiern von einigen Urteutonen hinterrücks überfallen,
und ihnen die Mützen herabgeschlagen. Beide Theile
erhielten Succurs und erhielt einer der katholischen
Studenten von einem Schönereaner einen solchen Hieb
über den Kopf, dass er zu Boden sank. Auch mit so­
genannten Todtschlägern giengen die „Helden" zum
Kampfe, ergriffen aber die Flucht, als man sie zur
Legitimierung anhielt. Zum Glück gelang cs, sie ein­
zuholen und auf die Polizei zu bringen. Noch blutiger
war der Excess am Dienstag in der Nacht, als die
katholischen Studenten von ihrem Ausfluge nach Abt­
see in die Stadt zurückkehrtcn. Zuerst drängten sich
die „Ostmärker" in höchst anmaßender Weise durch die
Heimkehrenden, dann rempelten zwei Einjährig-Frei­
willige schönereanischer Couleur sie an. Einer davon zog
blank und verwundete einen katholischen Studenten der
Münchener Verbindung „Vindelicia" durch einen Stich
in die Stirn derart, dass derselbe in Lebensgefahr
schwebt. Auch dieser Held ergriff das Hasenpanier.
Auf dem weiteren Wege trat den katholischen Stu­
denten ein Trupp von circa 50 Schönereanern, die
sogar Hunde mit sich führten, entgegen. Erst als Militär
requiriert wurde, gelang es, weiteren Excessen Einhalt
zu thun. Zu dieser Deutschradicalen Heldenthat in
Salzburg gesellt sich eine Frevel t hat in Spitz a. D.
Wir entnehmen über das Bubenstück, das hoffentlich
vor dem Gerichte sein Nachspiel finden wird, der
„ Reichspost" Folgendes:Deutschnationale Wiener
Universitätsstudenten machten einen Ausflug nach Spitz
und kamen im Gasthaus des A. Heitzenberger zusammen.
Von dort aus zogen sie nachmittags in langer Procession
durch den Markt in einer Weise, die eine Verhöhnung der
katholischen Frohnleichnamsprocession darstellen sollte;
mehrere mit Tischtüchern oder Bettdecken bekleidete
Lehre des Gekreuzigten stürzt der Gegensatz aller Völker
und die Feindseligkeit, die aus der gesellschaftlichen
Ungleichheit entstand. Bei der Betrachtung solcher Liebe
bricht die Eisrinde der Menschenherzen.
Die Geschichte dieser Liebe hat mit dem Tode
Jesu begonnen, der am Kreuze sterbend noch für seine
Feinde betete, und am ersten christlichen Pfingstfeste
wurde sie vom Heiligen Geiste in die Welt eingeführt.
Das war der Beginn der großen Erneuerung der
Welt durch den Heiligen Geist. Er hat die erste junge
Kirche erfüllt und erfüllt sie heute noch und wird sie
erfüllen bis zum Ende der Zeiten. Durch die LiebeS-
macht des Heiligen Geistes hat die Kirche schon zu
wiederholtenmalen die Gestalt der Erde erneuert, wo
sie zur Geltung kam. Ihr verdankt Europa, was es
Gutes hat. Die Civilisation hat stets nur dort begonnen,
wo die Missionäre der katholischen Kirche die Fahne
des heiligen Kreuzes aufgepflanzt haben, um die christ­
liche Nächstenliebe zu verkünden und selbst mit den
schwersten Opfern zu üben.
Durch die Liebesmacht des HeiligerffGeistes ist die
katholische Kirche eine unüberwindliche internationale
Macht geworden. Und dass sie es werden sollte, zeigte
der vom Himmel kommende Sturmwind an, der am
ersten christlichen Pfingstfeste das Haus der Apostel­
versammlung umbrauste. Wie der Wind die Feuer­
funken in weite Entfernungen trägt, so sollte die
Flamme der christlichen Liebe durch Predigt und Bei­
spiel der katholischen Kirche in die Menschenherzen
aller Länder der Erde gepflanzt werden, um dieselben
als Band der Einheit zu umschlingen. Das war nur
möglich durch den Heiligen Geist.


[ 2023-06-29 10:49:01.777 - 19000610 - Seite 3 ]
Nr. 68
Kärntner Zeitung.
Seite 8
Demonstranten stellten die Priester vor, ein an einer
Stange befestigter Lappen musste als Fahne dienen,
der Hauptheld trug auf einem Teller eine nach oben
zugeschnittene Kartoffel, auf welcher ein kleines Kreuz,
aus zwei Hölzchen gebildet, eingesteckt war— als
Darstellung des Allerhciligsten! Ein anderer daneben
bemühte sich, mit einem Körbchen, an Stelle eines
Rauchfasses, das „Allerheiligste" zu beräuchern; eine
an einem Stabe befestigte Kartoffel diente als Aspergil;
dabei sang man ein Lied, welches eine Verspottung
der gesungenen Litanei war.— Abends bei der Ab­
fahrt des Schiffes, welches diese Studenten wieder
fortbrachte, wurde, um ja gewiss über die Partei­
schattierung dieser Studenten keinen Zweifel aufkommen
zu lassen, die „Wacht am Rhein" angestimmt. Ueber
die bübische Gotteslästerung herrscht allgemeine Ent­
rüstung unter den hiesigen Bewohnern.
Obstructiv» an alle» Ecken und Enden.
In Trient hielten die italienischen Landtagsabgeordneten
eine Versammlung ab, um über die politische Lage zu
berathen. Man war darüber eins, dass sich die Situation
durch die letzten Landtagsbeschlüsse über die Schulen
in Fassa und durch die einseitige Unterstützung Deutsch­
tirols wesentlich verschlimmert habe, und es wurde
einstimmig beschlossen, vom Ministerpräsidenten eine
bestimmte Erklärung über die Autonomiefrage abzu­
verlangen. Sollte entweder gar keine oder keine be­
friedigende Antwort erfolgen, so werde man eine
energische Stellung einnehmen und auch die Ob-
struction im Landtage nicht ausschließen. Die
Wälschtiroler hoffen also auch durch die Obstruction
das Ziel ihrer politischen Wünsche, die Autonomie, zu
erringen.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
nahm in der Sitzung vom 7, d. die Regierungs­
vorlage über die Verstaatlichung des Veterinärwesens
an. Ackerbauminister Darany betonte die zahlreichen
Erleichterungen, welche die Vorlage dem kleinen Manne
biete, und erklärte, die Vortheile der mit Oesterreich
abgeschlossenen Viehverkehrs-Convention könnten den
Landwirten nur durch die Annahme des vorliegenden
Gesetzentwurfes eröffnet werden. Dann begründeten
Olay und Major (Katholische Volkspartei) die Inter­
pellationen in Angelegenheit des Straßenbahn-Unfalles
am Pfingstmontag, der mehreren Personen das Leben
kostete. In den Verträgen der Hauptstadt mit den
Elektricitätsgesellschaften sei man nur auf die Vor­
lage der Actionäre bedacht gewesen, und es sei nun
eine Action einzuleiten, um die Wahrheit der Gerüchte
zu prüfen, wonach im hauptstädtischen Municipalrathe
eine ganze Reihe von Panama-Scandalen zu
finden sei. Also auch ein Judapester Panama!
Ausland.
Der Alldeutsche Verband hielt in Mainz
seine Hauptversammlung, an der auch der Wiener
Flüchtling K. H. Wolf theilnahm und sein „alldeut­
sches" Herz ausschüttete. Er that eine große Rede,
dass die Radicalen nur in einem Staate, der im
Geiste Bismarcks regiert wird, ihr Heil sehen, und
wenn alles schief gehe, wüssten sie wenigstens, dass
Da die Lehre der katholischen Kirche nicht bloß
eine Glaubenslehre, sondern auch eine Lehre der hilf­
reichen und opferwilligen Nächstenliebe ist, so vertröstet
sie die Menschheit nicht nur auf ein besseres Jenseits,
sondern es ist auch ihre Aufgabe, die Härten dieses
zeitlichen Lebens möglichst zu mildern und die Menschen
zu beglücken. Sie bringt durch ihre Lehre und Opfer
das Verständnis für die Nächstenliebe zu den rauhesten
Völkern und veredelt ihre Sitten. Sie macht die Uebung
der Nächstenliebe zur strengen Pflicht gegen jedermann,
wessen Glaubens und welcher Nation er auch immer
sei. Sie befiehlt die Nächstenliebe zu üben gegen Freund
und Feind, ob derselbe sich dankbar bezeugen werde
oder nicht.
Und die Nächstenliebe verbietet nicht nur, den
Nebenmenschen Uebles zuzufügen, sie befiehlt auch, ihm
alles mögliche Gute zu erweisen. Alle vier Evangelien
und alle Briese der Apostel schreiben umständlich die
Werke vor, durch welche wir die Nächstenliebe üben
sollen. Rührend ist die Schilderung der Nächstenliebe
der ersten Christen, welche wir in der Apostelgeschichte
lesen.
Ist aber vielleicht in späterer Zeit das Gebot der
Liebe in Vergessenheit gekommen? Die Jahrbücher des
Christenthums, wie es die katholische Kirche übt, reden
für mich das Wort. Sie erzählen von den unzähligen
Stiftungen der Wohlthätigkeit in der ganzen christlichen
Welt. Soll ich reden von den Spitälem für Kranke,
von den Zufluchtsorten für Alter und Siechthum, von
den Armenhäusern, von den gastlichen Herbergen für
Pilger, und anderen gemeinnützigen Anstalten, welche
die christliche Liebe in der katholischen Kirche errichtet,
sie nicht ins Bodenlose fallen, (sondern in die
alldeutsche Schüssel!) Selbstverständlich eiferte er für
die „Los von Rom"-Bewegung und betonte deren
Kraft infolge Eintretens der deutschen Frau in den
Kampf. (Bis jetzt war von diesem Eintreten nicht viel
zu verspüren, aber der Wolf liebt es, in Sachen des
Abfalles stets „die große Trommel" zu schlagen!)
Die Neuwahlen für die italienische
Kammer, welche bekanntlich wegen der Obstruction
der äußersten Linken aufgelöst wurde, giengen am
4. Juni vor sich. In einigen Städten kam es zu
Ruhestörungen, so in Vicenza, wo die Tricolore vom
Amtsgebäude herabgerissen wurde, in Neapel, in Pa­
lermo, wo die Maffia mit allem Hochdruck arbeitete,
um die Wahl Pallizolos durchzusetzen, in Bologna,
wo es zwischen den Arbeitern zu einem förmlichen
Kampfe kam. In Mailand wurde Colombo, der frühere
Kammerpräsident, nicht wiedergewählt. In Carpineto,
dem Geburtsorte Leos XIII., erschien kein einziger
Wähler bei der Urne, so genau folgen die Bürger des
Städtchens dem päpstlichen Verbote der Wahlbetheiligung.
Gewählt wurden 336 Anhänger des constitutionellen
Königthums, darunter 284 Ministerielle, 27 Radicale
und 59 Republicaner und Socialisten. Die radicalen
Gruppen ziehen mit bedeutender Verstärkung in das
Parlament, und wenn es am 16. d. eröffnet wird,
wollen sie gleich wieder mit der Obstruction beginnen.
Aus Rom wird berichtet, es herrsche angesichts der
neuen Stürme, die in der Kammer bevorstehen, einfach
Rathlosigkeit.
Die Engländer rücken weiter vor. General
Warren marschiert mit seiner starken Streitmacht gegen
Campbell und besetzte es am 5. d. ohne Widerstand.
Kampf bis zum Aeußersten! Präsident
Krüger erklärt in einer Unterredung mit dem Corre­
spondenten des „Dailp Express": „Die Besetzung Prä-
torias bedeute nicht das Ende des Krieges. Die Buren
seien durchaus entschlossen, bis zum Aeußersten
zu kämpfen. Sie würden sich nicht ergeben, solange
ihrer noch 500 Mann in Transvaal unter Waffen
stehen. Der Feind hat das Land, hat es aber noch
nicht erobert; die Regierung ist noch in Thätigkeit.
Es ist nicht wahr, dass ich zwei Millionen Gold für
mich mitgenommen habe. Alles Gold, über welches ich
hier verfüge, ist lediglich dasjenige, was für staatliche
Zwecke erforderlich ist. Die mir zugeschriebene Absicht,
an Bord des auf der Höhe von Laurenzo-Marquez
liegenden holländischen Kriegsschiffes Zuflucht zu nehmen,
habe ich nicht. Ich verlasse das Land nicht. Erst
jetzt hat der eigentliche Kampf begonnen, und ich
fürchte, dass noch viel Blut vergossen werden wird.
Aber die Schuld ist auf Seite der englischen Re­
gierung." Der Staatssecretär Reitz betonte, der
Guerilla-Krieg werde sich über ein ungeheuer großes
Gebiet erstrecken, und die Buren würden sich wahr­
scheinlich auf Lydenburg zurückziehen, wo sie viele
Monate hindurch Widerstand leisten könnten.
Rath zum Frieden. Der amerikanische Consul
Hollis, der den Präsidenten Krüger in Machadorp
aufsuchte, soll ihm freundschaftliche Mittheilung der
und zu deren Errichtung sie der Welt ein Beispiel ge­
geben hat? Soll ich sprechen von dem Unterrichte der
Jugend zu Zeiten, in welchen niemand darum sonst
sich gekümmert hat, als die Kirche allein? Soll ich
aufzählen die Millionen losgekaufter Sclaven und
ebensovieler Heidenkinder, welche die katholische
Kirche gerettet hat? Soll ich— doch genug! Wie
kann ich alles benennen, was der Liebeseifer unzähliger
Katholiken in der Vergangenheit Gutes geschaffen hat!
Hat etwa das alte oder moderne Heidenthum etwas
Aehnliches aufzuweisen? Nein!
Da die christliche Nächstenliebe die Vollendung aller
Tugenden ist, so schließt sie auch notwendigerweise
die Gerechtigkeit in sich ein. Wenn die christliche Liebe
schon freiwillig solche Opfer bringt, wozu sie aus
anderen Gründen nicht verpflichtet ist, um wieviel mehr
wird sie erst besorgt sein, mit Aengstlichkeit alle For­
derungen der Gerechtigkeit zu erfüllen, welche ihr zartes
Gewissen an sie stellt!
Liebe und Gerechtigkeit überbrücken die Kluft
zwischen Reichthum und Armut und versöhnen beide.
Sie verschaffen uns den gesellschaftlichen Frieden, weil
beide uns die Ordnung bringen. Wo aber Ordnung
herrscht, da ist Freiheit.
Liebe und Gerechtigkeit setzen aber unserer eigenen
Leidenschaft und Begierlichkeit Schranken. Sie gebieten
Halt unserem Hochmuthe, unserer Habsucht, unserem
Neide, unserem Zorn, unserer Rachsucht, unserer Genuss­
sucht. Mit einem Worte: sie verlangen von uns Selbst­
beherrschung und ein sittenreines Leben, damit wir
gerechterweise auch Liebe und Achtung von anderen er­
warten können.
amerikanischen Regierung überbracht haben, in
welcher ihm dringend zur Einleitung von Friedens-
v erh andlungen gerathen wird.
Die Pekinger Eisenbahnverbindung
nach Tientsin wurde von den Boxern zerstört. Alle
Ortschaften längs der Linie wurden in Brand gesteckt;
allenthalben sind Placate angeschlagen, in denen gedroht
wird, dass alle Fr e md en ermordet werden sollen.
Die chinesischen Truppen hatten ein Gefecht
mit den Boxern, doch sollen sie bei Poo-ting-fu ge­
schlagen worden sein. Der chinesische General Nitsch
hinderte den Reuter'schen Correspondenten an der Fahrt
nach Peking, da die Reise zu gefahrvoll sei.
Die Gesandten der europäischen Mächte
gehen bisher einhellig vor, was auch ganz in der Ord­
nung ist, da cs sich um Schutz von Eigenthum und
Leben der Christen handelt. Nur die Engländer scheinen
wieder die erste Geige spielen zu wollen, indem sie
schon 900 Mann von der Flotte landen ließen, also
mehr als alle Mächte zusammen.
Alcrgenfurter Notizen.
Klag en surr, am 9. Juni 1900.
GemeinderathsstlmnN am 5. Juni i960.
Im Einlaufe (Nr. 554 bis 573) befinden sich
mehrere Friedhofspläne, sowie die Mittheilung des
Bezirksgerichtes, dass das Capital der Martinis'schen
Bürgerspitalspfründe (8000 L) behoben werden kann.
G.-R. Waldner referierte über die Deckung des
Holz- und Kohlenbedarfes für die städtischen Gebäude
im nächsten Winter. Da an Kohlen ein bedeutender
Vorrath vorhanden ist, so werden die neuen Verträge
für Kohlenlieferung mit „Lieferzeit nach Bedarf" ab­
geschlossen.
G.-R. Ko llm ah r berichtete, dass die Stadtbuch­
haltung anfragt, woher sie die 284 Kronen für die
Entrichtung der Freischurfgebüren nehmen soll, welche
mit 1. Juli zahlbar seien, aber nicht im Voranschläge
stehen.
G.-R. Tschebull betonte, dass die Zeit zur Er­
neuerung der Schurfberechtigung bereits überschritten
sei, diese Freischürfe also schon als verfallen nicht
mehr verkäuflich seien.
Nach einer Bemerkung des Bürgermeisters, dass
bis 1. Juli zu zahlen sei, wurde die Stadtbuchhaltung
mit der Zahlungsleistung beauftragt.
G.-R. v. Dietrich referierte über eine Anfrage
des Herrn Lambrecht, Pächters der Scheitermaut, ob
dieselbe nicht nach früherer Gepflogenheit in Scheitern,
statt in Geld, entrichtet werden könne. Elfteres wird
abgelehnt, wenn es dem Pächter nicht recht sei, solle
er kündigen.
Gegenüber G.-R. Tschebull bemerkte der Bericht­
erstatter, dass das Aerar von der Scheitermaut nicht
befreit sei.
Für den B anausschufs berichtete G.-R. Jer­
gitsch über den an Frau Tschak zu verkaufenden
Bauplatz in der Auergasse. Es wird ihr gestattet, den
Eckplatz villenartig, mit Vorgärten, zu verbauen.
Zuerst muss der Mensch innerlich frei sein, um es
auch äußerlich werden zu können. „Wahrlich, wahrlich,
sage ich euch: Jeder der Sünde thut, ist ein Knecht
der Sünde", spricht der Erlöser. Daraus folgt, dass
wir dort mehr äußere Freiheit finden, wo es mehr
Menschen gibt, welche innerlich frei sind. Mit anderen
Worten: Die öffentliche Freiheit wird umsogrößer sein,
je mehr die Obrigkeiten und Untergebenen praktisches
Christenthum besitzen und haben.
Es bedeutet also das Kreuz, diese Fahne der Kirche,
das wahrhaft sociale Weltprogramm, welches seinen
Ursprung in Christus hat und seine Verwirklichung
durch den Heiligen Geist erlangt. Der Heilige Geist
lässt aber sein Feuer in der katholischen Kirche nicht
erlöschen, selbst im Blute der Märtyrer löschte es nicht
aus. Und in dieser Flamme des Heiligen Geistes,
welche die Herzen zur Liebe entzündet, besteht das
Geheimnis des Einflusses der katholischen Kirche auf
den Menschengeist, besteht die Kraft ihrer Thätigkeit
und die Ursache ihrer Selbständigkeit. Dieses Wirken
des Heiligen Geistes in der Kirche kann keine Macht
der Erde hindern. Es kann keine Gewalt der Menschen
diesen Geist einfangen, sowenig man die Sonne mit
einem Netze erreicht, wenn dieselbe sich im Wasser
spiegelt.
Der Heilige Geist, der in der Kirche bleibt, lässt
sich von keinem Menschen die Flügel binden oder
stutzen. Er weht nach seinem göttlichen Willen. Des­
halb dringt die Idee der katholischen Kirche, sooft
sie auch unterdrückt werden mag, immer wieder von
neuem durch; der Sieg ist ihr gewiss.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:01.777 - 19000610 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 68
Dann kam die leidige Pissoirangelegenheit aufs
Tapet, indem G.-R. Rainer mittheilte, dass die Be­
wohner am Bismarckring, ebenso am Heuplatze und
anderswo gegen die Aufstellung dieser Bedürfnisstätten
(nach denen in der That dringendes Bedürfnis ist),
protestierten. G.-R. Tschebull meint dazu ganz
richtig, solange man die Umwohner frage, werde es nie
zur Aufstellung dieser Anstandsorte kommen.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz warf die Be­
merkung ein: Unsere Pissoirs entsprechen nicht mehr
den modernen Erfordernissen, worauf G.-R. Röschnar
bemerkte, dass eine derartige Einrichtung nach neuestem
Muster in Verbindung mit einer Wartehalle für die
Tramway am Heiligengeistplatze errichtet werden könne.
Es wird aber entschieden, dass vorläufig in dieser
Richtung nichts geschehen solle.
'G.-R. Röschnar referierte über das Eckhaus am
spitzen Winkel zwischen der Radetzkystraße und Sterneck­
straße. Der Bauherr habe seinerzeit protokollarisch zu­
gesagt, er wolle die Nordfront saldieren. Jetzt reichte
Herr Madile ein neues Gesuch ein, nach welchem er
aus Schönheitsrücksichten Risalite von 38 Centimeter
Breite an den Ecken rechts und links vorsetzen will,
die in den Vorgarten hereinreichen, also diesen ver-
schmälern sollen. Der Bauwerber sagt, es reiche wegen
eines begreiflichen Fehlers in der Mappe der Grund
zur Durchführung des Planes nicht aus, wenn nicht
dieses Vorrücken der Front gestattet wird. Der Bau­
ausschuss beantragte, zwar die Risalite zu bewilligen,
aber nur mittels Hineinrückens nach dem früher ge­
nehmigten Plane und im Sinne des mit dem Bau­
werber aufgenommenen Protokolles.
Auf eine Anfrage des G.-R. Grientschnig, ob
die jetzige bereits begonnene Bauführung dem schon
genehmigten oder dem erst zu genehmigenden neuen
Plane entspreche, erwiderte G.-R. Röschnar dem
letzteren.
G.-R. Grientschnig sagte: „Dann liegt also
wieder der leidige Fall vor, der sich schon so oft
wiederholt hat: Der Gemeinderath beschließt, der Bau­
herr macht, was er will, und dann soll hinterdrein
dessen Ausführung genehmigt werden, um ihn nicht
zu schädigen. Meine Herren! Das dürfen wir uns
fernerhin nicht mehr bieten lassen, das wirft ein schiefes
Licht auf uns, das macht den Gemeinderath zum Ge-
spötte und demoralisiert unser ganzes Baubewilligungs­
wesen."
Einem unerfahrenen Manne gegenüber könnte man
aus Billigkeitsrücksichten gefällig sein, aber wenn ein
erfahrener Fachmann so handelt, dann sei dies ein
ganz unpassendes Vorgehen, das man sich nicht ge­
fallen lassen dürfe.
G.-R. Rainer stimmte ihm bei und verlangte,
dass eine neuerliche Commission stattfinden und von
vorne angefangcn werden müsse, was G.-R. Röschnar
für überflüssig erklärte.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz wies auf den
vorgelegten Bauplan hin, auf dem ein Theil des ur­
sprünglichen Planes überklebt sei, während auf der
Kehrseite die Bewilligungsclausel M Stempel und
Unterschrift stehe.
Was ist da genehmigt, das Ursprüngliche oder die
Ueberklebung s Wann wurde überklebt und was sollte
man mit einer solchen Urkunde im Falle eines Rechts­
streites machen?
Wolle der Bauherr das vom Gemeinderathe ge­
nehmigte Project ändern, so müsse er eine neue Ge­
nehmigung einholen und die Interessenten dabei gehört
werden. Wo sind denn die Fa-Mepläne, die auch vor­
gelegt werden sollen? Hier handle es sich nicht um
kleine Aenderungen, sondern factisch um ein neues,
anderes Haus. Das erfordert auch eine neue Bau­
bewilligung; das neue Baugesuch soll dann der Magi­
strat dem Gemeinderathe neuerdings vorlegen. Dieser
gesetzliche Vorgang müsse eingehalten werden. Er stellte
folgenden Antrag: Der Magistrat wird beauftragt:-
1. Herrn Franz Madile vorzuladen und denselben
aufzufordern, einen dem§ 5 der Bauordnung ent­
sprechenden Bauplan in zwei Parien vorzulegen.
2. Denselben aufmerksam zu machen, dass der Ge­
meinderath einer Verringerung der Länge des Hauses
in der Radetzkystraße nicht zustimmt, sondern Mas­
kierung der Abortfenster und Staubgänge verlangt.
3. Die commissionelle Verhandlung über die an­
gesuchte Bauänderung nach Vorlage der Pläne abzu­
halten und sämmtliche Betheiligte vorzuladen.
4. Den gesammten Act sammt Voracten dem Ge­
meinderathe vorzulegen, welcher dann die endgiltige
Entscheidung über die angesuchte Aenderung des Baues
dem Magistrate bekannt geben wird.
G.-R. Grientschnig pflichtete den Ausführungen
des Vicebürgermeisters bei, denn das Wichtigste sei die
Einhaltung der Baulinie. Wolle der Bauwerber ein
Risalit machen, so möge er Hineinrücken, nicht aber
umgekehrt. Werde derartig unwillkürlich vorgegangen,
so werde die Fluchtlinie unserer schönsten und kost­
spieligsten Straße dadurch arg beeinträchtigt. Er be­
antragte noch einen Zusatz, der feststelle, dass der Ge­
meinderath auf eine Aenderung der Baulinie unter
keinen Umständen eingehen werde.
G.-R. Haderer wies auf einen ähnlichen Fall
am Neuen Platze hin, wo auch der Vorbau bewilligt
wurde, weil sonst kein Hofraum bleibe, da das rück­
wärtige Nachbarhaus angeblich nicht zu haben sei.
Hinterher aber war es doch zu haben, aber das Resalit
war da. In solcher Weise werde vor lauter Entgegen­
kommen der Gemeinderath von einem Zugeständnisse
zum andern gebracht.
G.-R. Jergitsch trat unter Widerspruch gegen
den Zusatzantrag Grientschnig auf, weil sich der Ge­
meinderath damit einen Hemmschuh für künftige Fälle
anlege.
G.-R. Grientschnig erwiderte, dann höre sich
die ganze Bauordnung auf, hier z. B. werde ein Vor­
bau Risalit genannt, wo von einem solchen, da bei
18 Meter Front dieser Vorbau 12 Meter aufweise,
gar nicht gesprochen werden könne.
Der Antrag des Vicebürgermeisters Dr. von
Metnitz wurde angenommen. Der Zusatzantrag
Grientschnig entfiel, da der Hinweis auf die Bau­
ordnung im Anträge denselben schon in sich schließe.
Der Bau ist übrigens bereits eingestellt.
Vor Schluss der Sitzung wurde G.-R. Suppan
neuerdings in den Beleuchtungsausschuss gewählt, und
theilte G.-R. v. Dietrich mit, dass er zum Ob­
manne des Verwaltungsrathes der städtischen Musik­
kapelle gewählt wurde.
Um 3/46 Uhr abends verkündete am Freitag die
große Glocke von St. Egyd den Bewohnern der Stadt
Klagenfurt, dass der hochwürdige Herr Stadtpfarrer
Leopold Unterkreuter von hinnen gegangen und
sein segensreiches Wirken auf dieser Erde beschlossen
habe. Am Donnerstag in der Früh wurde der Ver­
schiedene in seinem Bette liegend, vom Schlagflusse ge­
troffen, gefunden. Es wurde ihm die heilige Oelung
gereicht, und er war ganz kurze Zeit bei Besinnung,
welche er dann verlor, um am Freitag um ^4 Uhr
nachmittags das Zeitliche zu segnen. Durch den Tod
des hochwürdigen Herrn Stadthauptpfarrers verliert die
Diöcese einen sehr verdienstvollen Priester, die Priester-
collegen einen treuen, aufrichtigen Freund, die Pfarr-
gemeinde einen frommen, seeleneifrigen Hirten.
Herr Leopold Unterkreuter wurde am 14. November
1838 zu Zwickenburg, einem ob Oberdrauburg hoch­
gelegenen Pfarrdorfe, als Sohn eines biederen
Schullehrers geboren, zum Priester am 26. Juli
1863 geweiht. Seine erste Station war Lind ob
Sachsenburg, wo er jedoch schnell den Wanderstab er­
greifen musste, um nach Berg zum Dechant Kolmayr zu über­
siedeln. Zur Zeit der Hochflut des Liberalismus war er in
Gmünd als Kaplan angestellt, woselbst er manche Freuden,
aber auch viele Anfeindungen auszustehen hatte. Von
1869—1871 arbeitete der Verstorbene in der Drau-
stadt Villach, um darauf als Pfarrer nach Oberdrau­
burg zu gehen. Daselbst fand Herr Unterkreuter eine
sehr schwierige Situation vor. Der Markt mit Kirche
und Pfarrhof fiel dem Feuer zum Opfer, und so
trat an ihn die Aufgabe heran, den Aufbau der Kirche
und des Pfarrhofes durchzuführen.
Er selbst musste anfangs in einem Mietquartiere,
wo es einregnete, wohnen. Doch seinem unverdrossenen
Muthe, Pastorellen Eifer, seiner großen Geduld in
mündlichen oder schriftlichen Bitten um Sammelgelder
gelang es, die geräumige Pfarrkirche herrlich wieder
herzustellen und den Pfarrhof wieder schön austubauen,
aber auch seinen durch Feuer und Wasser oft hart
bedrängten Pfarrkindern in Oberdrauburg mit Rath
und That beizustehen.
Diese Aufgabe löste er zur vollen Zufriedenheit
der Vorgesetzten, sowie der Pfarrgemeinde. Sein leut­
seliges Benehmen eroberte ihm im Fluge die Herzen
der Pfarrkinder, und die Oberdrauburger liebten und
schätzten ihren Pfarrer und brachten ihren Dank und
Verehrung dadurch zum Ausdrucke, dass sie ihm das
Ehrenbürgerdiplom überreichten.
Der hochwürdigste Fürstbischof Dr. Kahn ehrte den
hochwürdigen Pfarrer im Jahre 1888 durch die Ver­
leihung des Titels „f.-b. Geistl. Rath". Als im
Jahre 1895 die Stadtpfarre durch die Beförderung
des damaligen Stadtpfarrers Ferdinand Wappis zum
Domcapitular vacant wurde, berief der hochwürdigste
Fürstbischof den Herrn Unterkreuter als Stadthaupt­
pfarrer nach Klagenfurt. Hier entwickelte er eine segens­
volle Wirksamkeit.
Die Renovierung der Kirche und der Kreuzbergl-
kirche wurde fortgesetzt. Für das öffentliche Wohl
wirkte er in der Eigenschaft als Armenrath und
Vincenzbruder, sowie als Jnspector der Mädchenschulen,
als kirchlicher Vertreter im Stadtschulrathe und als
Leiter des christlichen Müttervereines. Der Bonifacius-
verein, dessen erster Obmann der Stadthauptpfarrer
war, hatte an ihm einen eifrigen, begeisterten Förderer,
sowie auch die modernen Bestrebungen der Musik,
Literatur und Kunst an ihm einen großen Freund
und Gönner hatten.
Ja, die Musik war sein Alles, und bei allen musi­
kalischen Aufführungen war er dabei und freute sich
recht herzlich an deren Genüssen. Schon als Theolog
glänzte er als tüchtiger Musikleiter, und die von ihm
geleiteten Quartette galten als musterhaft.
Der Modestusverein und die St. Josefs-Bücher­
bruderschaft erleiden durch diesen Todesfall einen herben
Verlust. Als Decanalrath genoss der f.-b. Geistl. Rath
das vollste Vertrauen seiner Mitbrüder. Unterkreuter
war eine fromme Priesterseele, betete gerne und war
Mitglied mehrerer frommer Gebetsvereine. Als treuer
Sohn der katholischen Kirche folgte der Verewigte dem
Rufe des Heiligen Vaters und machte die beschwer­
liche Reise in die ewige Stadt, nach Rom. Voll Dank­
barkeit und Begeisterung kehrle der Pilger nach Hause,
um, aufs neue entfacht, in der Liebe zur Kirche, zu
wirken im Weinberge des Herrn.
Am Pfingstsonntage predigte er noch und am Mitt­
woch den 6. Juni inspicierte er die Volksschulen, wo
er noch wie ein Vater die Kinder zur Frömmigkeit,
Fleiß, guter Sitte und Dankbarkeit aneiferte.
Nun ist der Herr Stadthauptpfarrer von uns ge­
schieden, um vom Herrn den Lohn für seine Opfer zu
empfangen, wir aber bewahren ihm ein treues An­
denken im Herzen und statten ihm seine Liebe durch
eifriges Gedenken im Gebete ab.
Seine Heiligkeit Papst Leo XIII. hat gestern
mittags dem sterbenden Stadthauptpfarrer Hochw. Herrn
Leopold Unterkreuter seinen päpstlichen Segen und
den vollkommenen Ablass auf telegraphischem Wege
gespendet.
Anstatt einer Kranzspende, anlässlich des
Todes des hochw. Herrn Stadthauptpfarrers Leopold
Unterkreuter, haben die hochw. Herrn Stadtpfarr-
kapläne Johann Unterluggauer 20 L, Franz Fuchs
10 L, und der ehemalige Stadtpfarrkaplan hochw.
Herr Konrad Walcher 10 L für den St. Vincenz-
verein gespendet.
Der k. k. Landcsschulrath für Kärnten
hat in der Sitzung am 1, d. den Schulleiter Georg
Widmann in Unterhaus in den dauernden Ruhestand
versetzt, den Lehrer Franz Sedlaczek in Zammelsberg
zum Schulleiter in Dreifaltigkeit, den Unterlehrer Ru­
dolf Niederl in Lind ob Sachsenburg zum Lehrer an
derselben Schule ernannt, den Unterlehrer Josef Ober­
steiner in gleicher Eigenschaft nach Malta versetzt, dem
Oberlehrer Josef Grollnig in Schwarzenbach die dritte,
den Lehrern Emanuel Klobassa und Ferdinand Münzel
in Obervellach, sowie dem Schulleiter Valentin Paulitsch
in Heiligengrab je die erste Dienstalterszulage ver­
liehen, an den Volksschulen in Rüden, Ettendorf,
Heiligengeist und Penk die Einführung des Unterrichtes
in den weiblichen Handarbeiten genehmigt und für die
zu eröffnende Volksschule in Klein-St. Veit die deutsche
Sprache als Unterrichtssprache festgesetzt, und zwar
mit dem Zusatze, dass der zu bestellende Lehrer auch
der slovenischen Sprache kundig sem müsse.— Der
Landesschulrath hat weiters die Mittheilungen des
Landesausschusses, dass der Landtag für jene an
Bürgerschulen des Landes angestellten Lehrkräfte, welche
kein Naturalquartier genießen, ein Quartiergeld jähr­
licher 200, beziehungsweise 160 Kronen festgesetzt und
und die Anträge, betreffend die Remuneration und
Altersversorgung der Aushilfslehrer genehmigt hat,
dankend zur Kenntnis genommen.— Der Landes­
schulrath hat endlich Gesuche um Remunerationen, Ge­
haltsvorschüsse und Beurlaubungen, sowie Recurse wegen
Schulversäumnis-Straferkenntnissen erledigt und andere
sachliche und personale Angelegenheiten des kärntnerischen
Schulwesens verhandelt.
Kärnti«. Landes- Hypotheken- Anstalt.
Bis 1. Juni wurden 1059 Darlehen zugezählt und
Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
5,767.900 Kronen ausgegeben. Im Monate Mai sind
an Darlehensgesuchen eingelaufen 28 Stück mit
214,300 Kronen, bewilligt wurden 35 Ansuchen mit
164.400 Kronen. An Darlehen wurden im Monate
Mai zugezählt 117.900 Kronen.


[ 2023-06-29 10:49:01.777 - 19000610 - Seite 5 ]
Nr. 68
Kärntner Zeitung
Seite 5
Frohnleichnams-Procession. An dieL. I.
Bewohner von Klagenfurt ergeht hiemit die ergebenste
Einladung zur zahlreichen Theilnahme an der Pro­
cession, und insbesonders wird an alle L. r. Haus­
besitzer und Bewohner jener Gassen, durch welche die
Frohnleichnams-Procession sich bewegt, die herzlichste
Bitte gestellt, ihren Verhältnissen entsprechend die Fenster
zu beleuchten und mit schönen Teppichen, Gemälden,
passenden Sinnbildern, Verzierungen, Guirlanden, Laub­
werk, Blumen und dergleichen zu schmücken.
Die bisher übliche und jetzt noch provisorische Ord­
nung der Frohnleichnams-Procession ist folgende:
Um 7 Uhr früh wird Se. f.-b. Gnaden das Pontifical-
amt celebrieren. Gege r 8 Uhr erfolgt der Auszug zur
Procession. Dieselbe wird sich durch folgende Gassen
bewegen: Domgasse, Burggasse, Cardinalsplatz (erstes
Evangelium), Getreidegasse, Priesterhausgasse, Alter
Platz (zweites Evangelium), Herrengasse, Heiligengeist­
platz (drittes Evangelium), Alleegasse, Neuer Platz
(viertes Evangelium), Kaserngasse, Lidmanskygasse,
Domkirche.
Die Theilnehmer mögen sich in folgender Weise der
Procession einreihen:
1. Jungfrauenbund r
2. Waisenkinder: a) Asylknaben deS Vincentinum,
U) Waisenmädchen;
3. Klosterschule;
4. Städtische Volksschulen: a) Knaben, d) Mädchen;
5. Bürgerschule;
6. Männliche Theilnehmer, die keinen: Vereine an­
gehören;
7. Katholischer Gesellenverein;
8. Anbetungsverein (Männer und Frauen);
9. St. Vincenzverein;
10. Musik;
11. Militärabtheilung;
12. Gemeinderath und Magistrat;
13. Die L. T. Beamten der k. k. Dikasterien (mit
Ausnahme der hohen k. k. Landesregierung);
14. F.-b. Marianum;
15. Sängerchor;
16. Die geistlichen Männerorden;
17. Capitelkreuz und Theologen;
18. Diacone und Presbyteri in Casula;
19. Das hochw. Domcapitel;
20. Se. f.-b. Gnaden mit dem Allerheiligsten sammt
Assistenz;
21. Herr k. k. Landespräsident und Herr Landeshaupt­
mann;
22. K. k. Regierungsbeamten und Landesausschuss;
23. Stiftsdamen;
24. Elisabethen-Verein;
25. Barmherzige Schwestern;
26. Apostolat der christlichen Töchter;
27. Militärabtheilung;
28. Frauen.
Es wird ersucht, dass die Theilnehmer in Vierer-
Reihen gehen.
Festversammlung. Die am 7. Juni abgehal­
tene Festversammlung des „Universitäts-Vereines Kla­
genfurt" nahm einen glanzvollen Verlauf, leider dass
das Programm wegen Ungunst der Witterung nicht
ganz zu Ende geführt werden konnte. Die Versamm­
lung fand diesmal in: Hofraume des Seminars statt,
der durch Blumen, Fahnen und Lampions geschmückt,
einen geradezu feenhaften Anblick bot. Der Verein
hatte durch das liebevolle Entgegenkommen der löblichen
Direction fast gar keine Auslagen, und doch war jeder
Theilnehmer durch die wunderschöne Schmückung des
Raumes aufs angenehmste überrascht. Nach der Er­
öffnungsansprache des Obmannes folgten die Musik­
einlagen und die Festrede des hochw. L. Volbert,
der aufs lebhafteste begrüßt, durch sein Thema, welches
die Idee der katholischen Hochschule in ihrer religiös­
sittlichen Beziehung zum Gegenstand hatte, einen groß­
artigen Beifallssturm hervorrief. Unsere Hochschulen,
unsere Gelehrtenwelt muss wieder christlich werden,
Christus wird und muss siegen und mit ihm die katho­
lische Sache, daher unterstützen wir kräftigst die Errich­
tung einer katholischen Hochschule zu Salzburg, welche
ja in hervorragender Weise ihren Theil zum Aufblühen
des Katholicismus beitragen soll. Die nachfolgende Rede
über den Sammelmodus Liechtenstein konnte nicht zu
Ende geführt werden. Infolge des cingetretenen Regens
wurde dann die Versammlung mit der Kaiserhymne
geschlossen. Sehr erfreut hatte eS allgemein, dass Herr
Hofrath Ritter v. Kozarin, Baron Spinetti, Graf
Wagensberg, Baron Manndorff, die Domcapitulare:
Bittner, Größer und Wappis, Theologie Professor und
fürsthischöflicher Rath Dr. Alois Cigoi, Religions-
Professor Hutter, sämmtliche hochw. Herren des Jesuiten-
Collegiums, Pfarrer Dr. Amschl, Domvicar Weiß,
Domceremoniär Hribar, Redacteur Rozmann, fürst­
bischöflicher Secretär Kovaö, Redacteur Walcher, Doctor
Quitt, Prüftet Streß, Religionslehrer Raßler, Coop.
Reßler aus St. Veit, Prüftet Stefan, mehrer Kapu­
zinerpatres und viele andere Geistliche, Beamten und
Laien aus der Stadt die Versammlung mit ihrem
Besuche beehrt hatten. Außerdem aber heben wir auch
lobend hervor, dass eine Anzahl hervorragender Laien
in bereitwilligster Weise zu dem Gelingen der schönen
Musikstücke aufs beste beigetragen haben. Allgemein
bedauert wurde nur, dass nicht alles zur Aufführung
kommen konnte. Die eingelaufenen Telegramme konnten
leider auch nicht zur Verlesung kommen.— Erzbischof
Dr. Katschthaler hatte ein eigenhändiges Schreiben
geschickt, dessen Inhalt also lautet: „Indem ich für
die Uebersendung des Programmes meinen besten Dank
zum Ausdruck bringe, wünsche ich Ihrer Festversamm­
lung von ganzem Herzen einen recht erhebenden Ver­
laus und vielen Erfolg. Ich freue mich über den Eifer
und die Begeisterung, die in den akademischen Zweig­
vereinen und besonders im Zweigverein Klagenfurt für
die gute Sache herrschen. Wenn wir alle zusammen­
helfen, und der liebe Gott unsere Arbeit segnet, so
können wir,vielleicht die „Katholische Universität" er­
öffnen, noch bevor die fünf Jahre abgelaufen sind."—
Bürgermeister Dr. Lueger sandte ebenfalls herzliche
Grüße.— Der Centralausschuss von Salzburg wünschte
„dem wackeren Zweigvereine Klagenfurt" auch das
beste Gelingen der Festversammlung.— Director Pater
Augustin Schnieder richtete an den Verein ein
schwungvolles Telegramm, ebenso auch die Herren:
Stadler, Markowitz, Schwaiger, Paulitsch, Gütl, Ober-
luggauer. Auch die Zweigvereine Passau, Salzburg und
Graz hatten herzliche Drahtgrüße übersendet.— Das
Schreiben des hochw. Herrn Stadler, des Gründers
der akademischen Zweigvereine, ist zu interessant, als
dass wir es den Lesern vorenthalten könnten. Es lautet:
„Löbl. Vereinsleitung! Für die freundliche Einladung
zu Ihrer Festversammlung bestens dankend, erlaube
ich mir, zur selben meine besten und herzlichsten Segens­
wünsche zu senden. Wer an die »schönen' Klagenfurter
Tage vom August v. I. denkt und von den lieblichen
Scenen gelesen hat, die sich vor einigen Wochen in
der Aula der Wiener Universität abgespielt haben, der
braucht kein anderes Argument mehr, um das Bedürfnis
nach einer katholischen Universität einzusehen. Uebrigens
steht mein und Ihr ostsrnm vsosso ja schon längst
fest: »OrUvsrsitMsiL 6<Ttiio1ivLiQ LaUsUurAsnssm
S88S asäitioairäkun!' Darum nur immer vorwärts!
wir haben für unsere Sache die frohe Hoffnung, dass
der alte Satz noch giU: ,8Änguis martz-ram, ssmsn
ollristiMorimU, und diese frohe Hoffnung wird noch
bestärkt durch die Thatsache, dass für unser Werk
Jesuitenblut geflossen ist; und ich meine, dass das
Jesuitenblut gerade nicht das schlechteste ist. Auch ich
bin mit den wackeren Bayern der Meinung: ,Es muss
gehen!' Mit dem Wunsche recht froher Festesstimmung
und recht guten klingenden Erfolges zeichnet ergebenst:
Coop. Fr. Stadler."— Wenn wir noch erwähnen,
dass das schöne Fest abermals einen namhaften Beitrag
der Universitätscassa zugeführt und die Begeisterung für
die herrliche Idee wiederum weitere Wurzeln geschlagen,
so hoffen wir zuversichtlich, dass der Verein, der gewiss
aller Unterstützung würdig ist, mit dieser seiner letzten
Festversammlung auch weiterhinaus das Interesse für
die katholische Universität zu Salzburg geweckt hat,
damit der Wunsch unseres erhabenen Papstes Leo XIII.
baldigst in Erfüllung gehe, der da lautet: „Ich
wünsche sehnlichst, das an diesem Werke
alle Mitarbeiten, daesja für ganz Oester­
reich von so großer Bedeutung ist."
Pfingst-Ausflug der Marianumszög-
linge. Vom Wetter begünstigt machten die Studenten
des f.-b. Knabenseminars Marianum, wie alljährlich,
am Pfingstdienstag in drei Partien ihre Frühlings-
Ausflüge. Die Primaner und Secundaner unter Führung
zweier Präfecten zu Fuße nach Maria,Saal und
Ratzendorf, wo sie in Hafners Gasthausgarten sich
restaurieren und ihre Spiele ausführen konnten.— Die
Schüler der dritten und vierten Classe giengen unter
Führung des Herrn Vicars und ihrer Studienpräfecten
über Tanzenberg und Hörzendorf nach Radweg, wo es
in Jägers Bräuereigarten bei Bierjause und Gesang
gar lustig zugieng.— Die Zöglinge aus dem Ober­
gymnasium fuhren unter Führung des Herrn Directors
und ihrer Studienpräfecten mit dem Frühzuge nach
Kühnsdorf und giengen über Völkermarkt nach Sanct
Margareten bei Töllerberg, wo bei Herrn Hermetter
ein Frühschoppen mit Schinken eingenommen wurde.
Dann gieng es über St. Georgen und das St. Lamberts-
bergl, mit herrlicher Aussicht, nach Mittertrixen, wo in
SturmsRestaurationsgarten das Mittagessen eingenommen
wurde. Nachmittag bestiegen die Ausflügler noch die
schöne Schlossruine Mittertrixen, und es wurden durch
den Präfecten Dr. Quitt mehrere wohlgelungene photo­
graphische Aufnahmen gemacht. Bei gutem Stoff und
heiteren Quartetten verfloss die Zeit nur allzuschnell.
Herr Pfarrprovisor Limpel von St. Margareten und
Herr Brauereipächter Pogantsch in Mittertrixen bewiesen
sich durch Beisteuer als werte Studentenfreunde. In
lustigem Schritte wanderte die Schar abends nach
Brückl, um mit Staatsdampf um ft'28 Uhr im Marianum
wieder einzutreffen. Leider war die rechtzeitig erbetene
und sicher erhoffte Fahrpreisermäßigung selbst in Brückl
noch nicht eingelangt und mussten die Studenten retour
den ganzen Fahrpreis erlegen.
Der Centralverei» für Bienenzucht in
Oesterreich hält Heuer zwei Bienenzuchtlehrcurse, und
zwar einen ganztägigen in der Zeit vom 11, bis
24. Juni und einen getheilten, der nur Mittwoch und
Samstag nachmittags von 4 bis */28 Uhr in der
Zeit vom 13. Juni bis 26. September stattfindet, ab.
Anmeldungen sind an die Kanzlei des Centralvereines
für Bienenzucht in Oesterreich, Wien, I., Postgasse 2,
sofort zu richten. Lehrer, welche an einem dieser
Curse theilnehmen wollen, haben sich den erforderlichen
Urlaub im vorgeschriebenen Dienstwege zu erwirken.
Postsparkasse. Rund 2 Millionen Gulden hat
das Postsparcasseninstitut als Ueberschuss pro 1899
der Postbehörde abgeführt. Etwas hätte aber dem
Publicum auch zugute kommen können, sicher hätte es
für Sparcasse und Postärar keinen Schaden bedeutet.
Wir meinen die ganz ungerechtfertigte Erhöhung der
Mittheilungsmarke auf dem Spar-Erlagscheine. Erstens
ist der Raum um die Hälfte kleiner wie auf einer
Correspondcnz-Karte, zweitens braucht z. B. eine Mit­
theilung von Klagenfurt nach Villach am Postspar-
Abschnitt 3 Tage, mit der Correspondenz-Karte aber
einen halben Tag. Wo liegt also der Grund der Er­
höhung? Die Leistung ist um die Hälfte kleiner als
bei den staatlichen Karten, die Zahlung aber im Ver­
hältnis höher.
Musikverein für Kärnten. Anlässlich der
am 5. Juli d. I. stattfindenden Eröffnung der Musik­
säle und des damit verbundenen Fest-Concertes wird
eine größere Anzahl von Proben abgehalten werden,
zu deren fleißigem Besuch die im Orchester oder Chor des
Musikvereines mitwirkenden Damen und Herren höf-
lichst eingeladen werden. Heute Samstag den 9. Juni,
abends 6 Uhr, ist die erste Streichorchester-Probe für die
Vereinsmitglieder allein, am Montag um 7 Uhr
abends für die Damen und um 8 Uhr für die Herren
des Chores, u. zw. im neuen Gebäude der Musiksäle,
I. Stock. (Aufgang von der Westseite.)
Die Menagerie Kludsky, verbunden mit
einem zoologischen Circus, ist aus Graz in unserer
Stadt eingetroffen und hat ihre Vorstellungen auf dem
Gebiete der Dresierkunst bereits eröffnet. Es geht ihr
von Graz der beste Ruf voraus, und ist in der That
die exotische Thierwelt in der Menagerie reichlich ver­
treten, auch die Productionen sind so interessant, dass
der Besuch jedermann zu empfehlen ist. An Werktagen
sind zwei, an Sonn- und Feiertagen vier Vorstellun­
gen, die um 8 Uhr abends bei brillanter Beleuchtung;
auch findet bei jeder Vorstellung die Fütterung der
Raubthiere statt.
Bauconcurrenzverhandlung. Am 12, d.,
um ftzIO Uhr vormittags, findet zu St. Ruprecht bei
Klagenfurt die Bauconcurrenzverhandlung über Aufbau
des abgebrannten Pfarrhofstadels statt. Die Kosten sind
auf 10.354 Kronen veranschlagt.
Die achtzehnjährige Steuerfreiheit für
gewisse Umbauten in Klagenfurt wurde in der letzten
Sitzung des Abgeordnetenhauses von der Regierung
eingebracht. Demnach wird Steuerfreiheit jenen Häusern
zugestanden, deren Umbau aus Verkehrs-und Assanierungs­
rücksichten geboten erscheint. Hier betrifft diese Be­
günstigung 486 Häuser.
Oeffeutliche Handelsschule in Klagen-
furt. Am 11, und 12. Mai l. I. wurden die Tages­
handelsschule und die kaufmännische Fortbildungsschule
durch den Jnspector für den commerziellen Unterricht
im k. k. Ministerum für Kultus und Unterricht, Regierungs-
rath Dr. Karl Zehdcn, einer eingehenden Jnspection
unterzogen. Ihr Ergebnis war meistentheils sehr zufrieden­
stellend.
Nachtrag. Zur GeneralversammlungdesKatholisch-
politischen Volksvereines kamen nachträglich Begrüßungs­
schreiben von Herrn Abg. Opitz, Warnsdorf, und dem
Vertrauensmann Herrn Goldberger.
Rärntner Neuigkeiten.
Eberndorf, 6. Juni. (Glockenweihe.) Am
Pfingstmontag wurden unter Assistenz des pensionierten
Pfarrers Herrn Valentin Legat, des Stiftsadministrators
L. Bernhard Wicher und des Pfarrkaplans Alois Mlinar


[ 2023-06-29 10:49:01.777 - 19000610 - Seite 6 ]
Kärntner Zeitung
Nr. 68
:eite 6
vom infulierten Propstpfarrer Herrn Lukas Wautischar
bei der Filialkirche Unserer lieben Frau am Berge im
Beisein einer großen Gläubigenschar die zwei Glocken
geweiht. Dieselben haben ein Gewicht von 382 Kilo­
gramm und kosten 1185 Kronen, von welcher Summe
883 Kronen (nach Eintausch des alten GlockenmetalleS
zu 302 Kronen) die Pfarrsinsassen durch freiwillige
Sammlung aufbrachten. Gegossen wurden die Glocken
in der Glockengießerei des Max Samassa in Laibach.
Heiligenblut, 7, d. (Wetter.— Glockner-
straße.) Merkwürdigerweise hat das Wetter, das die
zweite Hälfte Mai ununterbrochen trüb war, gerade
am 1. Juni angefangen schön zu werden.— Heute
wird hier in Hof der Bau der Glocknerhausstraße in
Angriff genommen.
Himmelberg, Anfang Juni. (Kleine Auf­
regungen.) Der Monat Mai brachte uns einige auf­
regende Tage. Das Kreuz, welches den sehr schlank
gebauten, circa 50 Meter hohen Kirchthurm (im Jahre
1884 gebaut), zierte, hatte sich im Laufe des Winters
bedenklich geneigt, und es war Gefahr vorhanden,
dass es bei einem heftigen Sturmwinde Herabstürzen
und großen Schaden anrichten könnte. Eine gründliche
Reparatur war daher nothwendig. Diese an und für
sich sehr gefahrvolle Arbeit hatte Herr R. Neumann
aus Klagenfurt übernommen. Als er zum erstenmale
die Thurmspitze erklommen hatte, um dort Nachschau
zu halten, ob und wie er das nothwendige Gerüst be­
festigen könne, fand er zum größten Erstaunen, dass
der Helenbaum, d. i. der Baumstamm, der Kugel und
Kreuz zu tragen hat, ganz morsch und abgefault war.
Die Sachlage erschien nun doppelt gefährlich, da das
Kreuz ungemein gewichtig, 77 Kilogramm schwer, und
groß, 2 58 Meter hoch, 1'78 Meter breit, und anderer­
seits man nicht wusste, wie weit oder wie tief die
Verwesung des Holzes bereits fortgeschritten war.
Aber ungeachtet aller Schwierigkeiten gelang es dem
nie verlegenen Meister, doch ohne Unglück das Kreuz
herabzunehmen und die Thurmspitze abzutragen. Es
musste die ganze Spitze erneuert werden. Am 27. Mai
nachmittags konnte das neue, recht gefällige und viel
leichtere Kreuz, welches Se. f.-b. Gnaden bei der kirch­
lichen Visitation am 10. Mai geweiht hatte, in feier­
licher Weise aufgezogen und befestigt werden. Mit
Samstag den 2. Juni wurden die sehr gefährlichen
Arbeiten glücklich vollendet. Herr R. Neumann ver­
dient alle Anerkennung.— Am selben Tage hielt
auch ein Arbeiter seinen Hochzeitstag. Mitten in der
Nacht, als sich die geladenen Gäste in fröhlichster
Weise unterhielten, ertönte plötzlich das Nachtwächter-
Horn. Es war Feuer. Der Kohlenbarren des Herrn
C. Platzer begann zu brennen. Da man zum Glücke
das Feuer, welches allem Anscheine nach gelegt worden
war, schnell bemerkt hatte, gelang es den herbeigeeilten
Männern, dasselbe in kurzer Zeit zu dämpfen und die
Gefahr zu beseitigen. Leider fiel dieser aufregenden
Nacht, sozusagen, ein Menschenleben zum Opfer. Frau
M. Reßmann, die schon lange Zeit herzleidend war,
hatte sich über den Feuerlärm so erschreckt, dass sie
plötzlich verschied, ehe ärztliche Hilfe gebracht werden
konnte.
Reichenfels, 6. Juni. (Aussichten für
Mostpressung.— Process.— Preise der
Bahn-Schwellen und Brücken-Lärchen.)
Es ist eine wahre Freude, wenn man die Obstbäume
in voller Blüte sieht; das obere Lavantthal steht
freilich darin weit hinter dem unteren Thale zurück.
Aber geblüht haben die Mostbirn-Bäume hier auch sehr
schön und die Apfelbäume befinden sich noch in bester
Blüte. Also Aussicht auf Most, was auch ein Erspar­
nis im Hauswesen bedeutet; aber wenn auch der Most
gut ist— manchem schmeckt doch der Schnaps viel
besser, wenn er auch purer Spiritus ist— das macht
die leidige Gewohnheit von Jugend auf.— Hier ist
gerade ein Process im besten Gange wegen eines
kleinen Stückes Feldweg, der vielleicht nicht mehr als
3 Qudratmeter Ausmaß hat. Der eine Nachbar möchte
gerne über ein kleines Brückchen fahren, der andere
lässt das aber nicht zu und so ist es zum Processieren
gekommen. Da jede Partei ihren Vertreter hat, ver­
steht sich gegen gute Bezahlung, so dürfte diese Process-
geschichte auf 250 bis 300 fl. zu stehen kommen.
Wie gut wäre in diesem Falle ein Vergleich in allem
Anfang gewesen! Aber das Processieren scheint besser
zu sein. Der Verlierer wird sich jedenfalls stark hinter
den Ohren kratzen können.— Gute Geschäfte haben
jene Waldbesitzer gemacht, die Lärchen-Schwellen zur
Bahn geliefert haben. Jetzt aber sind, wie es verlautet,
die Preise per Stück um 30 kr. zurückgegangen. Da
dieselben meist aus krummen Lärchenbäumen gehauen
werden, und kmmme Lärchen leichter zu haben sind
als schöne gerade Stämme, so ist der Rückgang er­
klärlich. Die Brücken-Lärchen aber, die in ihrer ganzen
Länge, das ist bis 32 Centimeter Durchmesser am
dünneren Ende, dabei als Bauhölzer ihre Verwendung
finden, werden sehr gut bezahlt; solche mit 12 Meter
Länge von 25 bis 30 fl. und die mit 10 Meter
Länge mit wenigstens 20 fl.
St. Veit a. d. Gian, 7. Juni. (Gesellen­
de r e i n.) Trotz der großen Entfernung hat der hiesige
Gesellenverein die Opfer nicht gescheut, dem Katholischen
Arbeitervereine von Wolfsberg zu seinem höchsten Ehren­
tage, zur Fahnenweihe, durch eine ansehnliche Vertretung,
an der Spitze seinen Präses Michael Reßler, von
ganzem Herzen zu gratulieren. Aber das, waS wir
dort erlebt und gesehen, wird uns immer in freudiger
Erinnerung bleiben, und die Eindrücke die wir dort
gewonnen, entgelten uns alles. Möge die Begeisterung,
die in uns die Festreden hervorbrachten, eine dauernde
und fruchtbare sein. Auch an der Generalversammlung
des „Kath.-polit. Volksvereines" hat die Deputation
vollzählig (soweit möglich) theilgenommen, und die Worte
eines Axmann werden uns unvergesslich sein.
Tarvis. (Nachtrag.) In Ergänzung unseres
letzten Berichtes ist noch zu erwähnen, dass das Sitt­
lichkeitsattentat zwischen 4—6 Uhr nachmittags, also
mitten im Tage geschah. Ein Hirtenknabe sah nach dem
Morde einen Mann eiligen Schrittes gegen die Grenze
nach Italien eilen. Es wurde sofort die Gendarmerie
verständigt, und durch das eifrige Nachforschen mit
Hilfe des Herrn Lieutenants Gruschek vom Fort
Malborghet wurde der Mann verhaftet, auf welchen
die Personsbeschreibung passte, und wurde in demselben
der schon zweimal abgestrafte, nach Küstenland desertierte
Festungsartillerist, italienischer Nationalität, Kandollo,
welcher Civilkleider trug, erkannt. Beim Verhöre gestand
er schließlich die That ein. Er wurde sofort in strenge
Haft genommen. Ein Beweis, welch furchtbarer und
verzweifelter Kampf stattgefunden haben musste, sind
die vielen Stiche, welche Brust und Rücken der Er­
mordeten zeigten. Es herrscht unter den Bewohnern
hier große Aufregung über das abscheuliche Verbrechen,
da die Verstorbene eine beliebte Person war und auch
keine Feinde hatte.
Villach. (Volksbewegung anderStadt-
pfarre St. Jakob im Monate Mai.) Geboren:
am S. Mai dem Herrn Franz Pirker, Schuhmacher­
meister, ein Mädchen Anna; am 9, dem Herrn Albert
Werginz, Beaniten der k. k. Staatsbahn, ein Knabe
Albert; am 24. dem Herrn Franz Seebacher, Kutscher,
ein Knabe Franz; am 26. dem Herrn Rudolf Baier,
Kanzleigehilfen, ein Mädchen Wilhelmine; am 27. dem
Herrn Georg Janschitz, Hausbesitzer, ein Knabe Josef;
zwei uneheliche Geburten. Gestorben: am 11. Anna
Pirker, Schuhmacherskind, 2 Tage alt; am 18. Josef
Strohmajer, Sohn der Pauline Lanner, 3 Jahre alt;
am 24. Frl. Anna Ghon, Kaufmannstochter, 21 Jahre
alt; am 29. Frl. Charlotte von Scheuchenstuhl, Pri­
vate, 73 Jahre alt; am 29. Elise Pichler, Schuhmachers­
kind, 2 Monate alt; am 30. Michael Kepold, Schuh­
machergehilfe, 22 Jahre alt. Getraut: am 6. Herr
Peter Lanz, Stationsarbeiter bei der k. k. Staatsbahn,
mit Maria Zedlacher, Köchin; am 15. Herr Lorenz
Blatzer, Doctor der Medicin zu Feldkirchen, mit
Fräulein Marie Edlen v. Schellander, Private.
Weißenstein, 6. Juni. (Ein unterhal­
tungsreicher Pfingstmontag) war der heurige.
In drei Ortschaften der Pfarre war eine Hetze. Beim
Straffer in Stuben producierte sich der Fresacher
Männer- Gesangsverein mit angeschlossenem Tanze;
beim Kircher in L ans ach fand die Eröffnung einer
luxuriösen Kegelbahn statt, und Puch feierte seinen
Kirchtag.
Wolfsberg. (Volksbewegung im Mo­
nate Mai.) Geborene: 15, darunter 8 Knaben
und 7 Mädchen; 12 eheliche und 3 uneheliche Ge­
burten. Gestorben sind 20.
Kirchliche Nachrichten.
Die heurigen Priefterexercitien werden
von einem L. Redemptoristen im f.-b. Knabenseminare
in der Zeit vom 27. bis 31. August abgehalten
werden.
Das goldene Priefterjubiläum feiert am
Dretfaltigkeitssonntag, 10. Juni, der hochw. Herr
Fr. Bassi, Dechant in Deutschlandsberg, f.-b. Con-
sistorial- und Geistlicher Rath, Ritter des Franz Josef-
Ordens, ein gebürtiger Klagenfurter.
Ecke für die Gegner.
So wird es gemacht!
Die hiesigen „Freien Stimmen" schrieben in
Nr. 43 vom 30. Mai wörtlich Folgendes:
Dic clericale Geschästsmacherei, schreibt das
„Deutsche Wochenblatt", versteht in Linz Einer
gut und das ist der hochwürdigste Herr Bischof.
Dr. Doppelbauer weiß überall sein Profitchcn
herauszuschlagen und hat Verdienstquellen, von
denen sich der Zehnte nichts träumen lässt. Nicht
genug damit, dass der geistliche Oberhirte durch
seine Ziegelbrennereien und andere durch Stroh-
männer ausgeübte Gewerbe, wie Schuster, Schnei­
der, Wirtshaus u. a., den Gewerbestand schädigt,
macht der hochwürdigste Herr die besten Provisions-
geschäfte und lässt sich, gleich dem schnorrigsten
Juden, für vermittelte Feuerversicherung seine
Provision auszahlen. Es wäre interessant, zu
erfahren, wo derartige Einnahmen des bischöf­
lichen Stuhles, der sich so ausgezeichnet unter
dem Scheine der Geldnoth auf das Wurzen der
armen Leute versteht, auSgewiesen werden, was
z. B. mit den 5000 Kronen, die der Bischof
kürzlich als Provision von der oberösterreichischen
Landes-Brandschaden-Versicherung erhalten har,
geschieht, oder in wessen Taschen die Provision des
„Lloyd" fürden Pilgerzug bleibt. Mau liestdarüber
sonderbarerweise gar nichts und diese Beträge
würden doch so schön in die Sammellisten des
Dombaues oder anderer Kirchen, für die mit
unheimlicher Ausdauer gesammelt wird, passen;
oder sollte zum Geldhergeben bei Kirchenbaulcn
nur das nichts besitzende Volk oder der niedere
Clerus bestimmt sein?"
Wir wandten uns nach Linz und erhielten
folgende Aufklärung, von der wir hoffen, dass auch
die „Freien Stimmen" davon Notiz nehmen werden.
Die Zuschrift lautet:
Linz, 3. Jani 1900.
Löbliche Redaction!
Ueber Ihr Ersuchen, beehre ich mich, Ihre ge­
schätzte Anfrage mit Nachstehendem zu beantworten:
uci 1. „Provision für vermittelte Feuerversiche­
rung": Der oberösterreichische Landesausschuss hat
im Jahre 1894 an das bischöfliche Ordinariat das
Ansuchen gerichtet, es möge die Kirchen und Pfarr-
höfe, welche bisher bei der Linnious uäriachicm
oder anderen Anstalten versichert waren, fortan bei
der oberösterreichischen Landes-Brandschaden Ver­
sicherungsanstalt versichern lassen, und hat für diesen
Fall versprochen, jährlich einen verhältnismäßigen
Beitragzu kirchlichen Zwecken zur Verfügung
zu stellen, wie es auch die Riunious schon gethan
hatte. Das bischöfliche Ordinariat gieng darauf ein
und gab an die Pfarrämter die Weisung hinaus,
nach Ablauf des bisherigen Versicherungsvertrages,
dem Landesinstitute beizutreten. Gewiss kein Ver­
brechen, sondern etwas Selbstverständliches, und
zwar umsomehr, als die oberösterreichische Ver­
sicherungsanstalt die Tarifsätze in gleicher Höhe
acceptierte, wie sie bisher vereinbart waren, sich
also für die Kirchen durchaus keine Mehrbelastung
ergab.— Dass der hochwürdigste Herr Bischof aus
dem vom Landesausschusse angebotenen jährlichen
Beitrage für kirchliche Zwecke keinen Kreuzer
für seine Person bezog, braucht wohl nicht
eigens betont zu werden. Wer unseren Bischof kennt,
weiß, dass er bei größter Anspruchslosigkeit für
seine eigene Person, ohnehin seine ganzen Einkünfte
für fromme Zwecke und zur Unterstützung der Armen
verwendet.
aä 2. „Provision des ,Lloyd' für den ober­
österreichischen Jerusalem-Pilgerzug": Der Lloyd
hat überhaupt keinenKreuzer Provision gegeben;
somit entfallen alle weiteren Folgerungen von selbst
und sind nichts als eine*
uck 3. „Ziegelbrennereien, Schuster, Schneider,
Wirtshaus etc.": Das in den letzteren Jahren er­
baute Knabenseminar besitzt eine Ziegelbrennerei aus
eigenem Grunde, deren Erträgnis dem Knaben­
seminare (und nicht dem Bischöfe) zugute kommt.
Da das Knabenseminar, anstatt einen Erhaltungs­
fond zu besitzen, gegenwärtig noch mit einem
Schuldenstande von nahezu 400.000 Kronen belastet
ist, so kann man es gewiss nur vernünftig nennen,
wenn der im eigenen Besitze vorhandene Lehmboden
benützt wird, um das Institut doch wenigstens im
Laufe der Zeit von den Schulden zu entlasten.—
Der Portier des Knabenseminars ist, wie in fast
allen ähnlichen Instituten, ein Schneider: einen
Schuster hingegen findet man im Hause nicht, und
dass unser Bischof irgendwo ein Wirtshaus betriebe,
ist hier gewiss niemandem bekannt, es müsste denn
damit das dem Dombau gehörige und nach Voll­
endung des Domes zum Abbruch bestimmte kleine
* Den verdienten Ausdruck können sich die Leser selbst
bilden. Anm. d. R.


[ 2023-06-29 10:49:01.777 - 19000610 - Seite 7 ]
Nr. 68
Kärntner Zeitung
Seite 9
Gasthaus „zu den 3 Rosen" gemeint sein, das ver­
pachtet ist, seit es der Dombau besitzt.
Hochachtungsvollst Balth. Scherndl,
Consistorialsecretär.
Was die Schristleitung der „Freien Stimmen"
gegen unseren hochwürdigsten Fürstbischof Vorbringen,
ist auf derselben festen (??) Basis aufgebaut. Wir
fragen öffentlich: Wo macht unser hochwür­
digster Fürstbischof dem Gewerbe ge­
schäftliche Concurrenz?
Was die „Freien Stimmen" bezüglich gewisser
Beziehungen zu Feuerversichcrungsgesellschaften in
fast geheimnisvoller Weise anzudcuten belieben, ist
solchen Leuten, die vom Versicherungswesen etwas
verstehen oder wenigstens das kirchliche Verordnungs­
blatt von Kärnten lesen, wohl kein Geheimnis.
Wir möchten der Schriftleiturg höflich rathen, sich
zuerst gründlich zu erkundigen, und dann erst zu
schreiben, sonst könnte cs uns einmal einfallen, die
Frage zu ventilieren, ob durch solche von den „Fr.
Stimmen" vom Zaune gebrochenen Plänkeleien der
„Landesversicherungsanstalt" ein Vortheil erwächst?
Soweit wir unterrichtet sind, hat auch der hoch­
würdigste Fürstbischof dem Wunsche unserer Landes­
versicherungsanstalt entsprochen. Zum Danke dafür,
wird er von den „Fr. St." verdächtigt. Ueber ein
solches Vorgehen haben wir kein weiteres Wort zu
verlieren.
**
*
Slovenisch-Clericale in Wolfsberg.
Das „Grazer Tagblatt" (Nr. 157) lässt
sich aus Kärnten schreiben:
„Unsere Slovenisch-Clericalen ar­
beiten mit der christlichsocialen Parteifahne. Bis­
her konnte die christlichsociale Parteileitung in
Wien sich damit ausreden, dass dies ohne ihr
Zuthun geschehe. Zu Pfingsten fand eine Fahnen­
weihe des clericalen Wolfsberger Arbeitervereines
statt, und zur Verherrlichung des Festes erschien
der christlichsocialeReichsrathsabgeordnete Axmann
aus Wien. Diese Agitation richtet sich schnurstracks
gegen diedeutschfreiheitlicheBevölkerunginKärnten,
sie ist eine blank clericale. Und sie vollzieht sich
unter dem Patronat und der Mithilfe der christlich­
socialen .Gemeinbürgschafter'!"
Damit glaubt der Correspondent des völkischen
Blattes zwei Fliegen auf einen Schlag getroffen
zu haben, die katholische Partei in Kärnten und
die deutsche Gesinnung der Wiener Christlichsocialen.
Der gute Herr, der offenbar sehr kurzsichtig ist, hat
aber daneben geschlagen und sind ihm beide Fliegen
ausgekommen. Er hat wohl die Güte, uns zu sagen,
wieviel Slovenisch-Clericale in Wolfsberg waren
und ob vielleicht der Abg. Axmann am Ende gar
slovenisch gesprochen hat. Ein Kärntner Corre­
spondent des deutschvölkischen Hauptorganes sollte
wissen, dass hierzulande zwei katholische Parteien
sind, eine deutsche und eine slovenische. Ein anderes-
mal soll sich der Herr besser informieren. Das Fest
in Wolfsberg war durch und durch deutsch; es
waren nur Deutsche da, die Zustimmungstelegramme
kamen nur aus deutschen Orten und die Herren
Abg. Axmann und Dr. Kienböck haben nur deutsch
geredet, freilich auch— mit den Deutschradicalen.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Vom Zuge überfahren wurde in Teplitz ein
Reisender Josef Svitek aus Riesenberg, wobei ihm
der rechte Fuß vollständig zermalmt wurde.— Voll­
ständig abgebrannt ist in Budweis die Papier­
fabrik Fürth L Gellert. Ein Arbeiter, Adalbert Grau­
mann, hat den Brand gelegt.
Niederösterreich.
Bei der Confcrenz der arbeitswilligen Parteien
theilte der Ministerpräsident einen Protest der Süd­
slaven mit, die sich darüber beschwerten, dass sie keine
Einladung erhielte», da sie doch auch zu den arbeitswilligen
Parteien des Hauses gehören. Man einigte sich dahin:
1, in principieller Uebereinstimmung die Obstruction zu
bekämpfen; 2, dass die in der Konferenz vertretenen
Clubs dafür Sorge tragen werden, dass stets die
nöthige Anzahl von Mitgliedern im Hause anwesend
sei; 3, mit aller Entschiedenheit dahin zu wirken, dass
niindestens die Erledigung des Budgetprovisoriums er­
möglicht werde. Es wurde ein zehngliedriger Unter­
ausschuss eingesetzt, der in jedem einzelnen Falle das
taktische Vorgehen zu bestimmen hat. Die Vertreter
der Linken sprachen sich gegen alle der Geschäfts­
ordnung zuwiderlaufenden Mittel aus. Man fasste
den Beschluss, die Obstruction durch Tag- und Nacht­
sitzungen zu ermüden; zugleich verpflichteten sich die
Obmänner, durch geeignete Organisation für die
Beschlussfähigkeit des HauseS zu sorgen.
Oberösterrcich.
Hügel und Blitz richtete an mehren Orten Ober­
österreich, großen Schaden an. In Leonfelden brannte
ein Gut infolge Blitzschlages vollständig ab. In Has­
lach richtete der Hagel besonders in den Hopfengärten
vielen Schaden an. Das große Anwesen des Heinrich
Lang in Horleinsedt brannte infolge Blitzschlages voll­
ständig nieder. In den Ortschaften Anzing, Allersdorf,
Gerling, Mahring, Unterhart, Windischberg und Reit
ist das Getreide durch Hagel größtentheils vernichtet.
In Hofkirchen und Altmünster richtete Blitz und Hagel
großen Schaden an. In Kirchberg brannte ein Gut
total nieder.
Tirol.
Ein Raub der Flammen ist am Achensee das
Rainer'sche Hotel „Seehof" geworden.— Abgebrannt
ist das bei Hall gelegene, von Erzherzog Ferdinand II.
im Jahre 1589 erbaute Lorettokirchleiu.— Abgestürzt
ist am Tresauer Spitz im Kaisergebirge der Sohn des
Berliner Unioersitätsprofessors Scherer.— Ein Ge­
ständnis, dass er der Mörder der mit durchschnittener
Kehle in seinem Hause aufgefundenen Frauensperson
gewesen sei, hat der Taglöhner Peter Lehner aus
Sterzing abgelegt.
Aus allen Säubern.
Zehn Personen wurden bei einem Eisenbahnunfall
in Homberg verletzt.— Vom dritten Stocke auf das
Straßenpflaster gestürzt hat sich in Lemberg der
Banquier Gustav Max, welcher auf der Stelle todt
war.— Bei einem Zusammenstöße des Kissinger
Schnellzuges mit einem Güterzuge bei Stauffelbach
wurden ein Zugsführer und ein Heizer schwer und 12
Reisende minder schwer verletzt.— Zwischen den
socialistischen und liberalen Hafenarbeitern in Genf kam
es zu einem solchen Zusammenstoß, dass die Polizei
einschreiten und von der Schusswaffe Gebrauch machen
musste. Ein Arbeiter wurde getödtet, mehrere ver­
wundet. Auch einige Verhaftungen wurden vorgenommen
TeltMiimre und neueste Wen.
Wien, 8. Juni. 12 Uhr nachts. (Schluss-
scandale der Reichsrathsitzung.) In den
Theatern, in öffentlichen Localen hat sich die Nachricht
von den Sturmsceneu im Abgeordnetenhause wie ein
Lauffeuer verbreitet und um 11 Uhr begannen sich die
Gallerten wieder zu füllen. Plötzlich entstand ein großer
Lärm. Der Christlichsociale Kletzenbauer, der in die
Nähe der Jungczechen sich begeben hatte, wollte dem
Abg. Dostal den Pultdeckel entreißen. Die'er stürzte auf
den Abg. Kletzenbauer zu und wollte ihn am Halse
würgen, doch warfen sich einige Abgeordnete dazwischen.
Die Stimmung wird kritisch. Der Saal füllt sich im
Nu, der Lärm und das Getöse schwellen an. Die
Chrtstlichsocialen umringen in größter Much die
Ministerbank und verlangen, mit Dr. Lueger an der
Spitze, Satisfaction. Präsident Dr. v. Fuchs läutet
mit dem Aufgebote aller Kräfte. Man sieht, er will
etwas sagen, aber die Czechen verdoppeln jetzt ihre
Kräfte und lärmen fort. Auf der Präsidententribüne
kommt es zu erregten Scenen. Czechische Abgeord­
nete bedrohen den Präsidenten, um den sich
die Abgeordneten der Linken in dichten Gruppen
scharen. Das Pultdeckelconcert dauert mit unvermin­
derter Kraft fort. Die Zahl der zertrümmerten Pult­
deckel beträgt bereits sieben. Ministerpräsident Doctor
v. Körber, der wieder nach Schönbrunn sich begab, ist
noch immer nicht zurückgekehrt. Seine Rückkunft wird
mit größter Spannung erwartet. In den Gängen vor
dem Ministerzimmer sind zahlreiche Abgeordnete aller
Parteien versammelt, die erregt die Vorfälle des
TageS discutieren.
Wien, 8. Juni, Uhr nachts. (Schluss
der Session.) Ministerpräsident Dr. v. Körber erscheint
mit dem Vicepräsidenten Prade im Saaleingange.
Schrille Pfiffe empfangen ihn. Der Ministerpräsident
begibt sich zum Präsidenten und bittet um das Wort.
Präsident Dr. v. Fuchs gibt sich alle Mühe, sich
Gehör zu verschaffen. Endlich tritt Ruhe ein, und der
Ministerpräsident erklärt mit vor Erregung zitternder
Stimme: „Im Allerhöchsten Aufträge erkläre ich die
sechzehnte Session des Neichsrathcs für geschlossen."
Dieser Erklärung folgte lebhafter Beifall der Czechen.
In größter Erregung verlassen die Abgeordneten den
Saal.
Wien, 9. Juni. Es verlautet, dass dem Schluffe
der Session die Auflösung des Hauses folgen
werde.
London, 8. Juni. (Vom Boxeraufstande.)
Das Bureau Reuter meldet aus Tien-Tsin: Aus
amtlicher chinesischer Quelle verlautet, dass 4000 Boxer
zwischen Joung-Ftoen und Losa gestern nachts 1500
chinesische Truppen eiageschloffen haben. Den letzten
Nachrichten zufolge dauerte der Kampf heute früh noch
fort. Die Beamten sagen, dass 500 Boxer gefallen
seien. Von den Verlusten der chinesischen Truppen ist
nichts bekannt.
Wochenmarktpreisc zu Klagenfurt
am 7. Juni 1900.
Benennung
N
«p
Gewicht
Per
-'
ZZ^ Z
Kiiogr.
Verkaufspreis v er
100 Kilogramm
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1 Z
„ saures lK
Stroh.. )»
19
160
140
30
IS
12
IS
44
Krautköpfe, per IM Stück
Rüben, per 1 Sack
Rahm, per 1 Liter
Milch.„ 1
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier x
Hendel
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse 1
30:»r Sch.-Holz, hartes 1
60c«r„ weiches r 8
60c»,„„ 1^
74
i!!!
1781
15- 15,7946 20
1140 1425
9,161l!4S
13 42 13 81 1116
19 60 19
460,
2^80
2 90'
80 2040
14 34
23 42
4 09
5— 5 40
3j60 440
fl20, 3!S0
Red. Mittel­
preis auf
>L>
L !k
5 25 6 56
9 90 1237
8 20 1025
15 —i 1fl75
180 2 92
per
IKilogr.
i
— 40— 80
— 16- 20
2—
2— i
1 52
-- 9
- 2,—,
2 20
2 40
460
140
160
- 10
2,60
2,50 2 60, 2 70
2 20 2 30 2 40
Thiergaltung
s«
Verkaufspreis in KronenwLhr.
Stücke
von bis
Ivo üg
Lebend­
gewicht
von bis
rao lex
Fletsch­
gewicht
von bis
dos
----i
Si­
tz engste...
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge.
, Zuchtferkel
Schafe ....
Kitzen
Der Verkehr am heutigen Wochemnarkte war schwach.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittelstark. Auf dem
Hornviehmarkte war der Austrieb schwach, am Schweine­
markte stark, der Handel aus beiden schwach. Die Käufer
waren von Klagenfurt und Umgebung, dann von Ober­
kärnten und Südtirol.
2
56
S
67
697
15
320
238 259—
78 290-
6 38
Briefkasten.
S. Hast recht. Es ist stark, aber noch stärker ist, wenn
man in einer so wichtigen Angelegenheit sitzen gelassen
wird. Mit „Zahnstocher" allein kann man doch keine Zei­
tung füllen. Jetzt halten wir wieder Frieden. Erwünschtes
erhalten. Bitte um Schluss. Gruß.
P. in W. Was ist denn mit der Berichterstattung
an auswärtige, besonders Wiener Blätter? Bei dem letzten
Bericht ist ja die Hauptsache in der Feder geblieben.
F. in S. Zehn Kronen wurden ihrer Bestimmung zu-
gesührt. Warum denn so selten eine Nachricht?
Bauerntagsbericht wurde der Redaction des „Land­
boten" abgetreten, die denselben in der nächsten Zeit dringen
wird.
H. S. in L. Versprochene Nachricht blieb ja aus. Ist
die „Langeweile" vielleicht schuld? Gruß.
W. „Eingesendet" geht heute unmöglich. Der von Ihnen
gewünschte Artikel müsste Montag früh bereits in unseren
Händen sein.
I. P. Wegen der Feiertage, wie am Titelblatt der
vorletzten Nummer ersichtlich gemacht war, konnte die letzte
Nummer am Dienstag nicht erscheinen. Auch die heutige
wie die nächste Nummer erscheinen verstärkt wegen des auf
nächsten Donnerstag fallenden Feiertages.
W. in R. Sehr guter Witz. Wird entsprechend ver­
wendet. Hätten wir nur zehn solch fleißige Mitarbeiter,
wie interessant könnte die Zeitung ausgestaltet werden.


[ 2023-06-29 10:49:01.777 - 19000610 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung.
Nr. 68
Roinan-Leuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Fortsetzung.)
Er schwieg. Wenn er nun aufrichtig gegen sich
selbst gewesen wäre, würde er bekannt haben, dass
ihn nichts mehr zurückhielt, als falsche Scham. Er
fühlte sich besiegt von dem Kinde; mochte Rosa-
Marina unvollendet bleiben.
„Du kennst meine Bedingung!" entgegnete sie,
nahm den Eimer und gieng in das Haus.
Frank fühlte, dass er nun zu kämpfen hatte.
Bisher war kein Kampf an ihn herangetreten, nie
war er in die Nothwendigkeit gekommen, irgend­
einen Widerstand zu überwinden; die erste, die sich
ihm widersetzte, war Rose-Marie gewesen, als sie
sich weigerte, ihm für Geld zu sitzen. Dann hatte
er sie geheiratet und sich die Ehe mit diesem Mäd­
chen leicht gedacht; er brauchte seine Lebensgewohn­
heiten nicht zu ändern und hatte sein Modell stets
zur Hand. Für Künstler bestanden nach seiner
Meinung die gewöhnlichen Gesetze und Anschau­
ungen nicht, über die hausbackene bürgerliche Sitten­
lehre durften sie sich hinwegsetzen. Was ihre Kunst
forderte, das war das höchste Gesetz, dem sie alles
opfern durften. Und so hatte er vor Gott und den
Menschen sorglos Pflichten aus sich genommen, die
er nicht im entferntesten zu erfüllen gedachte.
Aber Rose-Marie belehrte ihn eines andern.
Anfangs hatte er ihr plötzliches Verschwinden
ziemlich ruhig hingenommen; es fiel ihm nicht ein,
ihr nachzuspüren. Er gieng auf Reisen, zeichnete
und skizzierte nach Herzenslust, aber dabei lebte er
sich mehr und mehr in die Idee seiner Rosa-Marina
hinein, ohne damit je einen Schritt weiter zu kommen,
weil es ihm an dem passenden Modell fehlte. Er
suchte immer fort und versuchte es bald mit dieser,
bald mit jener, aber immer vergebens, bis er ganz
entmuthigt nach Holland zurückkehrte, mit dem festen
Entschlüsse, Rose-Marie wieder ausfindig zu machen.
Zu manchen Dingen war Frank fähig, aber
nicht zu Lug und Trug, daher wollte er Rose-
Marie auch jetzt nicht täuschen, ihr nicht mehr ver­
sprechen, als er zu halten willens war. Aber wie
konnte er auf ihre Bedingungen eingehen? Würde
sie doch gerade die Haupteigenschaft die ihr allen
Wert verlieh, einbüßen, wenn er sie aus seiner
genialen Sphäre in den kleinbürgerlichen Kreis
verpflanzte. Nein, so dumm war er nicht— mochte
werden, was da wollte!
„Na, Frank, wenn Du Dich absolut langweilen
willst," sagte Charlotte spitz zu ihrem Bruder, der
schweigend in das Feuer starrte, „so brauchst Du
mich dabei doch nicht zum Besten zu haben!"
„Was gefällig?"
„Was hast Du nur? Ich spreche mit Dir über
tausend und eins, und ich bekomme keine andere
Antwort, als Ja und Nein. Woran denkst Du nur
immer?"
„Ich. .. Woran ich denke? An Rosa-Marina."
„Deine Frau?"
„Bewahre, mein Gemälde!"
„So! Wieweit ist es denn gediehen?"
„Noch um keinen Strich weiter."
„Ist es wahr, Frank: ist Deine Zigeunerin ein
Porträt Deiner Frau?"
„Wohl möglich."
„Weißt Du, was man sagt: das Bild soll
unserer Marie sehr ähnlich sein."
„Wer ist Marie?"
„Nun, unser Zweitmädchen!"
„So."
Er stand auf, nahm seinen Hut und verab­
schiedete sich.
„Dein Bruder ist doch ein sonderbarer Kauz,"
sagte Sandberg, der gleich daraus nach Hause kam.
Er war seinem Schwager begegnet, wie er mit den
Händen in der Tasche daherschritt. „Ich fragte ihn,
weshalb er nicht bei uns zum Essen geblieben sei.
Nein, sagte er, ich muss in das Judenviertel, es
ist Freitag Abend; am Vorabend des Sabbath
kann man am besten die Typen studieren."
„Man wird nicht klug aus ihm. Sophie erzählte
mir, er sei gestern abends bei Mama in den Salon
gekommen; Eugenie van Lunen war da und hat
gesungen. Es hat ihn so angegriffen, dass er gleich
darauf das Zimmer verließ; die unglückliche Ehe
lastet schwer auf ihm. Wenn er nur einmal ein
Wort reden wollte, sagt Mama immer, aber nie
lässt er sich darüber aus."
Einige Tage darauf trat Käthchen ganz ge­
heimnisvoll ins Zimmer und sagte, indem sie die
Thüre sorgfältig schloss und nach allen Seiten sich
umsah, um zu sehen, ob niemand da sei: „Darf
ich ein Wörtchen mit Ihnen reden, Madame?"
„Gewiss, Käthe, gewiss. Was gibt es denn?
Du machst mich neugierig! Doch nichts Böses, will
ich hoffen?"
„Madame mögen selbst urtheilen. Gestern erhielt
Marie wieder einen Brief; sie wurde feuerroth,
aber ich sagte natürlich kein Wort. Es geht mich
nichts an, denk' ich immer; aber wie ich heute in
den Kohlenkeller komme, finde ich das Briefchen
hier, und ich denke, es ist ein Zufall, dass ich das
gerade finden muss. Und da dachte ich, ich bringe
es lieber der Madame, die wird es am besten
wissen."
„Es ist ganz recht so, Käthe," entgegnete Ma­
dame mit vieler Würde. „Gewiss muss ich wissen,
was ich im Hause habe; wenn es Euch beträfe,
möchte ich es nicht einmal lesen, denn ich weiß,
dass ihr anständige Mädchen seid, aber von Marie
weiß ich gar nichts."
„Und wir auch nicht. Sie hat uns noch nie
etwas von ihrer Familie erzählt. Ihre Eltern sind
todt, weiter ist nichts von ihr herauszubringen."
„Gib mir das Briefchen, Käthe, und gehe dann
wieder still in die Küche."
Käthe gehorchte, ein wenig enttäuscht, weil sie
so rasch entlassen wurde. Charlotte las das Brief­
chen, das mit der Schreibmaschine geschrieben war:
„Komme heute abends gegen sieben unter die Gal­
lerten; ich habe nothwendig mit Dir zu reden. Ich
erwarte Dich bestimmt."
Charlotte glättete das Briefchen und beschloss
nach einigem Ueberlegen, zu warten, bis Marie
um Erlaubnis fragen würde, auszugehen. Es wurde
aber mittag; das Mädchen verrichtete seine Arbeit
wie sonst und fragte nicht, so dass Madame fast
die Geduld verlor.
Nach dem Kaffeetrinken gieng sie aus; Marie
öffnete ihr die Thüre, sagte höflich guten Tag,
aber fragte nicht das mindeste. Frau Sandberg
ließ sich zu ihrer Mutter fahren und erzählte aus­
führlich, was sich ereignet hatte. Die Antwort der
alten Dame war wie gewöhnlich die nämliche:
„Ich habe ihr nie getraut. Ein Mädchen ohne
Zeugnisse! Man muss ihr ordentlich auf die Finger
sehen." (Fortsetzung folgt.)
Aufnahme
als Zögling in das f.-b. Knaben- Seminar
„Marianum" in Klagenfurt.
Diejenigen, welche die Aufnahme in das f.-b.
Knaben-Seminar „Marianum" anstreben, haben ihre
Gesuche bis längstens 16. Juli d. I. durch ihr
Pfarramt an die Seminars-Direction (Völkermarkter
Straße Nr. 18) einzuscnden und bis dorthin sich per­
sönlich vorzustellen.
Die Gesuche müssen an das hochwürdigste f.-b.
Ordinariat zu Klagenfurt gerichtet und 1, mit dem
Taufscheine, 2, dem letzten Schulzeugnisse, 3, dem
Impf- und ärztlichen Gesundheitszeugnisse, dann 4. der
Erklärung des Vaters oder des Vormundes des Bitt­
stellers belegt sein, dahin lautend, dass der Vater oder
Vormund mit der geistlichen Berufswahl seines Sohnes
oder Mündels einverstanden ist, denselben nach Kräften
fördern und den jährlichen Sustentationsbeitrag per
150 fl. leisten will, 5. im Falle, dass eine Ermäßi­
gung dieses Betrages beansprucht wird, ist ein genaues
Vermögenszeugnis beizubringen und in der oberwähnten
Erklärung anzugeben, wieviel beigetragen werden kann.
Die Bestimmung des zu leistenden Beitrages wird dann
von der Aufnahms-Commission ausgesprochen und im
Aufnahmsdecret mitgetheilt.
Jene Zöglinge, welche sich im Violinspiele unter­
richten lassen wollen, haben dafür monatlich noch extra
1 bis 2 fl. zu zahlen.
Zöglinge, welche in die erste Gymnasialclasse ein-
treten, müssen zuvor die Aufnahmsprüfung an einem
öffentlichen Gymnasium bestanden haben. Die Einschrei­
bung hiezu findet bei der löblichen k. k. Gymnasial-
Direction zu Klagenfurt am 15. und 16. Juli, die
Aufnahmsprüfung am 16. und 17. Juli d. I. statt.
(Beginn 9 Uhr früh.)
Im Nachfolgenden werden zur allgemeinen Kenntnis
gebracht die
Bedingungen der Aufnahme in das „Marianum":
1. Die eheliche Geburt der Bewerber
laut Anordnung des heiligen Conciliums von Trient;
2, die Zuständigkeit der Diöcese Gurk entweder
durch die Geburt oder Heimatszuständigkeit des Be­
werbers oder durch Ansiedlung oder Anstellung der
Eltern;
3, das Alter vom 10. bis zum vollendeten 13. Le­
bensjahre für die erste Gymnasialclasse;
4. vollständige leibliche Gesundheit, namentlich der
Brust, Lunge, Hör-, Sch- und Sprechorgane;
5. sittliche Unverdorbenheit und Anlage zur Fröm­
migkeit, wie auch geistige Begabung zu den Studien;
6. der bestimmte Wille, sich dem geistlichen Berufe
und nach Erreichung desselben der Verwendung in der
Gurker Diöcese zu widmen;
7, durch das Ansuchen um Aufnahme in das Se­
minar ist schon das Versprechen geleistet,
sich dem Statute desselben und der Haus­
ordnung in allenPunkten zu unterwerfen;
8, jeder aufgenommene Zögling hat in das Se­
minar mitzubringen:
a) einen doppelten Anzug, bestehend aus: Hut,
Halsbinde, Gilet, Hose, Rock, mindestens zwei
Paar Schuhe. Alle diese Stücke müssen unbe­
dingt von dunkler Farbe sein.
d) fünf Hemden, fünf Gatien, sechs Paar Socken,
sechs Sacktücher, zwei Paar Leintücher, mindestens
drei Servietten, ein Essbesteck, bestehend aus
Löffel, Messer und Gabel, endlich mindestens drei
Handtücher und eine Badhose.
Klagenfurt, am 1. Juni 1900.
Die Seminars-Direction.
Eingesendet.
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt Sinaia in Rumänien
bittet um milde Gaben zum Baue einer Herz Jesu-Kirche
in der neugegründeten Pfarrei, die mehr als 1200 Katho­
liken zählt, wovon ein großer Theil der österr.-ungarischen
Monarchie angehört.
Milde Spenden können eingesandt werden an die Adm.
d. Bl. oder an die löbl. Direction des k. k. Waisenhauses
in Wien, IX-, Waisenhausgasse Nr. 5.
B. Bolgner,
Pfarrer von Sinaia.
Blumauers 376 M. ü. d. M., in herrlicher
Alpengegend, mildes Klima,
staubfreie Lust, Wasserheilanstalt
mit allem Comfort, den modern-
Mchtlsdorf bei Gleisdorf sten Ansorderung-n entsprechend,
„', unter bewahrter, ärztlicher Ler-
-steiermark. tu,lg. Eignet sich besonders gegen
Gute Verpflegung, mäßige Ernährungsstörungen, Blutar-
Prcise. mut, Krankheiten des Nerven-
Ausfuhrliche Pro,pect- gratis and WenA chronische, acute Magen-
franco vom Besitzer und leitenden Darmkatarrhe, der Brujt-
Arzt Julius Blumauer. organe re.
MM
lOsAsniuri
kau- unl!
Kalanlei'ik-Zpknglk»',
MMkilkr-IMMM.
Lpseislitst:
IIlIMM-LMöll
okn« kienüsl. 55
u8».
-E
Vsr88.nä von
««iltvm
Lloolvrxsisl.
rürr.
Oken- Petter Minen-
sonis rsmmtlicde Zpeeerei-
maren u. weinen-, fieiflen-,
Polenta-, Korn- null vielmeftle, sutter-
inair unä Kleie smpüslllt LU nisäriZstsn
krslsvn rvis anal, rssllsr LsllisnunK
A. Aaselseknig
Alsgonfurt, Völkermarkter Ztrsss« 18.
8-.
*rrrrr
llatbol. 8olnil-
vorsinsrünäor
NttN
um im 8ommsr 6as arm« VIsli vor XllsKSNstlolrsn 2U
goüülLsn, rvirkt, anoli kulrlsnä nncl rvnrtts äuroll sinsn
8ommsr srxrobt unck kosisb 61s klasolls 2 Xronsn.
XUslnvsrkaut dei N. voran, SpooialKsoolllitt »uott in
kardsu, Imvks, Osls vto.— Orur, Lurl l-uävrlx-
LInK IS, „2um Krollen Laromstsr". 37


[ 2023-06-29 10:49:01.777 - 19000610 - Seite 9 ]
Nr. 68
Kärntner Zeitung
Seite 11
grösste Neuheit in ftätlern.
I^ox»i3k1^i^-kLÄ«Lbkr» 8oNon von 80 Ouläen sn.
kigene Neparaturwerlrstätte mit gernicNIung unä kmaillierung.
Si1ll§e
LstitksLvriL
LLNLS
üie anerkannt beeten clen Welt!
Vsrss-nä in 5 Lilo-?s.kstsii ü-s-noo xsr
RHirwiiws:
5 Lilo 8taubtreie, AS8o1i1i6836ne ü. 4'80,
6'—. ^20.^^
8crb>1i6386ri N. 9'—, 12-—, 15'—.
5 Lilo äie36lben, Noolifein, mit Daunen
ASrnen^t ü. 18'—, 21'—, 24'—.
5 Lilo Daunen. -vvei38, extra Lein (^vie
UrutausoL unä RüoknaLnie gestattet. Muster gratis uuä krauvo.
L«Lo1L S
HOE:
c§oss/ H§s/»/a-rösr
Lun8trnüN1enbe8ilLer in 8t. LupreoNt
M sin^üsldt 2N ASNsiZtsin L62NA6, SN §r08 und SN dsts.il,
r IHalrlproäuele aller Art
2N loilliZstsn krsissn.
^Iie6enlsge s m «eupls*- NIn. IS.
AOßi
-Ogi
HO
^ -r -v -v^ vv vv -i
^^ n nnnmn nn^
vis sokönetsn unü billigetsn
ZradLleine
la KrösZter ^ii8ivM
LUS
rotdM vvS sodvMM sedvkätsekeii krklvit,
8Mit, lLbkLüor Mä Amor
livtsrt
k^. k-VoZlsr
xexr. 8taät8t6inm6t2M6ist6r
MdLdoMel 24 Kt^65difUKI 8NbLdiiArt6j 24
(tninäeit 8edrttte vom 8üüdaknbofe).
LUs l-tattnnbsn Ls.nsrds!1sn, sovis Llnrnaor-
xlLttsn kür MödsL nnd an d Verkleidungen kür
riolsoüdLnks sto. eto.
illxstrlsi'ts prsls-vimrsiits »snivo fivlooo rue Llnslobt vlagssimiN.
VV^-V 1 -v-v-r
nnnn n n^
kritr sftzb688iß6r, 6Is86MS!8t6f
LnngAasss, Spitna'sLlvss Hans 21
swpüviilt sivi» tiöüiolisi. nur Usiisrnsiiws sLwwEoiisr iu ssiu rsoii
sillsvlilLgsuIvll VsrglasuuASu iw so vis Lusssr äsw ÜLuss.
UW" Linrnliinungsn von Lildorn. EHW
bLger Liier LrtM vM ülLS-, korrellLll- u. StsillAtvrköll, l,LmpM, SpleKIa etc
L. n. lr. snssolll. xriv. 'ivii'lrliod tsnsr- u. sintnuslisiQlrsrs
cr/^ssiL«r
I'anrer-6»88vn, ksnrer-1'ie8or8, snsrlrsnnt solid rrnä
dillig, lislsrt dis sltrsnonnnisrts §sbrili
MLLL'I FAllUL
WL^rv m., H^K»x»LsLr»»ss« IOS
mit /ledset unä Lbamotts gefüllt, liabei- mit minöki-vvertigen
sssbi-ioatsn nicbt ru vei-gleioken. ^>U 1
^HLL»AL8 MULZIVIL
kau- u. Kun8t8ekl088erei uüt Motorbetrieb
VMWOWOWGM^ 8t. kupreedtmtr. ik 8MIM616
iistsrt billigsl
LÜ6 Lrtöii Kitttzkärbtzit, 6l8tzii60li8lrli6üoii6ll,
kLusrbsitM Ml! kparlMk.
HostrsxLVOL'aL»8«2L^lLLN« 1^ost-snrL»«i.
M
»«»»»»>
OO OO
Legnünitel
ISSS.
«OUOgZ»OW«»W


[ 2023-06-29 10:49:01.777 - 19000610 - Seite 10 ]
»M»»— -M»» »»»R F»»»»« unsei»« D». 1^. vssinnungsgenosssn ^nvuniilivk»* su^, dei LindSuGen
in unseren, Vlattv insenüeneniien k^ininen reu denüolLs!vkKigv?r.
Kleiner Anzeiger
Ein Messner wird in Maria Waitichach
sofort ausgenommen; der fixe Gehalt
beträgt jährlich IM Kronen, dazu kommt
die ziemlich bedeutende Getreidesammlung
fürs Wetterläuten. Anzufragen ist in
Maria Waitschach.
Perfecte Stenographin, die auch ita­
lienische oder amerikanische Buchführung
versteht, wird unter günstigen Bedin­
gungen acceptiert. Gefällige Anträge
vermittelt unter „A. Graz" die Admin.
dieses Blattes 120—1
Erfahrene, jüngere Wirtschafterin
sucht Stelle in einem Psarrhofe oder bei
älterer, alleinstehender Dame oder Herrn.
Gefällige Anfragen sind an die Admin.
d. Bl. erbeten. 120—2
Ei« fleißiger, verlässlicher Haus­
knecht findet sofort Aufnahme. Anzu­
fragen: Specereiwarenhandlung Emil
Spitra, Klagenfurt, Burggasse 19.
Eine brave Köchin, welche auch als
Kinderwärterin oder Bedienerin einstehen
könnte, sucht Dienst. Näheres bei Hedwig
Kopeinig, Kaserngasse 11, ersten Stock.
Jüngere Wirtschafterin sucht dauernde
Stelle zu einem geistlichen Herrn oder
einem älteren, gebildeten Herrn oder
Dame. Gute Empfehlungen stehen zur
Seite. Briefe erbeten unter „Rosa, xosts
rsstants Greifenburg, Oberkärnten."
V Simon
8p666N6iVsLN6N-NLNlj!llNg „2ur b>LU6N Kllgkl"
Klagenfurt, ^Iter LlatL Kr. 24^
srnsitleblt alle In s sin §aob soblagendsn °VVarsn, in stets nnr «S
W xrbna Qualitäten, r:n inögliobst äusserstsn lagesxrsissn.^
»«»»»»»»»«»»«»»»«»»»«I«»
Viuesur Llpriessnig
FrSdiiobgsss- 12 ^IsgönFurl ZÄ-pko» 87
srnpüsbit ssins
Isuseklosserei, Zparberä- und IMöfsn-
Lrreugung.
Iin Norbertgaitou ist eins
Sinnnil Lrnigrnnä, desglsiobsn in
der 81. Voller 81ra886 sin
billig ru voikmilon.
Anträgen sind 2N riobtsn L::
Val. Voi«b08vv, 81adtlnaiu-oi
moi8lor In Llagontnrt, dsr siob
anob rnr Ilodoinalnno von Mn-
baalon und Roxaraluron bestens
j sinxüsblt. 15
Josef Ztüekler
l'apsrierer
vi8 ä v>8 lier llomltiii'vke.
Nalratron, itot1elll8äl20, kol8tor,
sovds 8tkiitkdivtii>8 ote., solid
Asarbsitst, sind stets tsrtig. 2s-
j stsilnnAsn naob Nass, sowie bssn-
antarbsitnng Asbranobter Nobel
werden sotort ansgstnbrt nno
billigst bersobnet. 19
pi'ivilsctiSi'tS
HL
rur LllkkrliML üMkr Orgeln jkätt
^eue Orgeln
mit patent. Laster- Hegistratnr,
edler nnd best obaralrtsristisobsr
Intonation, solider nnd bei jeder
lenijIsratnr siobsr Innotionisrsn-
der Nsobanilr.
Leknjski>igv Ksnsnlie.
LMMsil VM'MorlMöil Mer iisiiö llkLsm, smie
Or^sIlIÄU-^nstLlt
27
M^
MM?
6rö886, MbMkv MköpMiii'M.
' Kmdauien,
sowie jede noeb mit Drlolg ans-
rintnbrsnds
bsstmögliobst nnd streng gs-
wisssnbatt, massige?rsise, reelle
Lsdiemmg.
L«eiZ3ki'ige Ksnsnliv.
über köMimreil zikkeii rur rekllTM Kisieill ossei,
Kswiss bvsiivsn 8is noeb 6or-
rsspondsn/en, Urivle sto. von .luinn^
dsr 8ovb/i^sr)abrs nnd darunter visl-
ivivbt anvb
»II« koimck
mit sinxspräxtvr Aarkv (Lopk dss
Luiseis en reliek im Oval.)
Ivb suebe soiobs /» kauten nnä
^abis per Ltnok je naob IVsrtbsLsiob-
nnng nnd ?arbs der Narks, 80 Heiler
bis 120 Lronsn.
Oskäiiigs Otksrts srsnobs in Ir .An­
gabe der ^.nxabi, i?arbs, rssp. IVert-
bs^siebnnnA dsr Harke unter dsr
Obiürs i Sammler 1900" an dis
L.nnonssn-iüxxsdition linckoit Älssss,
IVien, I., 8ei1sk8tä1ts 2, r: u r IVsitsr-
bstördsrnnA 2 u isitsn. 102—2
W
LiUrL- il. MMMmi
IVlöbeUaKer
Klagenfurt, Viekmarkt
srnpüsbit siob auob rnr
^ntsrtlZnnA von Villsn-
kinrivlitungen nnd kraut-
lliisstattungen.l^si'tigeiilöbsl
sigsnsr birLSNANNA sind
ststs 2N den bliliZstsn
krsissn arn Oagsr.
A
ksr-ntn. Oampf^aeksribkek-ei
Olsxrüackvt 1859. von klsxrSnckot 1859.
Oki'is. A. Ksinvn
srnptisbit dsr boebrv. Osistilobksit nnd dsn ?. N. Lirsbsnvorstsbnngsn
aus sobtsm Ilisnsnrvaeiis in ansrkanntsr Onts. vsr boobvv. Oisrns
inöAs siob ssibst von dsr ianZsN Lrsnndansr und dsin rnbiAsn Vsr-
rsbrsn insinsr IVaobsksrLsn ubsr^snAsn. 2nZisiob grossss I-aZsr von
Llrebsnstsarinksrrsn in jsdsr 8tärks. (6)
»Vsr a »u S krnnoo Zsäsr Station.»
ISSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSiSSSSSSSSSSSSSZ
fink f>3N2ö8in
ertbsiltllntsrriobt in ibrsr Nnttsr-
sxraobe KSAsn AsrinZss Honorar.
Adresse: ^farrliolgasse 6—8,
riveitör 8tool(.
sn8 bekksiau,
Natur-
fieilansiatt
bei Linr.
Oberssierr.
HsrrlLetis ^vluä- uuä 8ts.udfrsi. Ks-äol^valci. luäiviä. L6lia.ricU.uuA allsr
Hsrvsu-, Idraueu- uuä oLrou. I-SLÄsu ruittelZt V^s.sssrvur, VLät:, Lcsil^uius.-
stlL, »I3.sss.s6, LIsLbrroLbäl:, Sauä-, I.utt- uuä 3ouu6uds.ä6r, S«:L7v1iuiuvs.«1,
SIKSUS »lslorsl. »Is.sstN6 l?r6lss. Lrosxeots frei. Dr. ^räuLI. 40
2SS2SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS«
M6I816I'.
Vö1kerwarkter8tr. 13,
srnxbsblt siob 2nr ^.nlsrti-
§nnA aller OattnnAsn von
ltsi-rsn-, llamvn- N. Kinllsr-
8ebull0,2n inässiASnkrsissn
nnd bester ^.nstnbrnnA.—
Oer boobtv. (dsistliobbsit.
sinxlsbls iob die neuesten
louristsn-, ösi-gslvig- nnd
8oKnaIIvN8eliuKo, ssbr xralr-
tisob nnd leiobt 2N tragen.
2nr ^tntsrtignnA aiisr ^.rtsn Ml
Lobnbs naob Nass in bald-^
barsrnnd soiidsr ^.nstnbrnnA
sinpüsblt siob dis lürvaa Ml
I. K0s6Nf3>(^
^.Istgsriltirt
krölilloliALsss 32.
»M» r»r»FV»LS
IVIissalk röm.
^usgabv 1899
rnit propr. Znro. nnd särnint-
iiobsn nsusn Llssssn
Usiu-Lolio-Lorruat, Lraolitoiubauä.,
rotlr OlraAriu, ruit uoucrr (4o14xii'63S.,
8 Lo3. uucl 2 8e1r1. vsrAoläst
» 70 Lronen»
W> 46 Lroneir»
IVÜ88L6 pro Vkfunoti8
Usiu-Lolio-Lorruat, A6d. Lu 8O!i^ar2.
Lolraflector uuä L.ot1i3Oliu1tt
» S Lronen»
sKÜgL8-UüUl1L ^8 8l. ^86l-
s6MI168 III LlWlM>
1
2n bs^isbsn dnrob dis
dss
81. 1086f-Vk»-6iN68
in
LMtznIiMiMd
für äls
LritIio1i86Ü6 .In^oiul
vou
L.UKUS1 klilbrand
Lsürsr 1u LlaASufurt.
Illl LmobgliM Ms Lv. l.-I>. killlök OMsmlSi.
Preis geb. 15 kr., mit Poet >8 kr.
Dasselbe lür Orgslbegleltung k 2 40, mit
postruseniillng k 2 SO.


[ 2023-06-29 10:49:01.777 - 19000610 - Seite 11 ]
Nr. 68
Kärntner Zeitung
Mite 13
H
H
Z
H
H
llWÄrl MMM 1
Die Mlntrer eement-fabdk Ulagentm
siuxLsdlt in ststs Qualität und ^u dilliZstsu krsissu
besten
bovb 1^
54
IL Koinsn-Veinvnt L IL I^setlsnil-Ovnivnt 28
lür Hoed- und IVasseibanlon, RoloniviuiiAvn, tianäl«, IiorF8etial!dltz, VVa886i'8loI1«ii sto., Isrusr Zut adZsIaAsrts
Lsiusutwarsu, als: Dr»olkL:L«N8ti«A«n8tukoii, kkeilei'- uud Uauvidsedplatlsu,
livdio, Iiill«rtrÖA6, Darlitiaill'«- und .lauelieriuiiou, Itaiidsleiu« und kedsn, sowis alle siusoliläAlAöu ^.rtürol, und als
8^soiaIitäl: (uacii ^.uZalis oiuss rsuoiuruisrtsu kaoluuauuss srrisuAt) lür I!a88in8,
>Va88er1tz1tnllA6n, 8vnkxrub«n sto. oto.
Ludlieli 8l6iur«UAifar«v, Uo8»id-kn88bod«n-L6laNi1atl6ii, Vtzid1«idunA8pIall6», porÖ8« UraillilAoiötu'vn,
Iiad«uaun«il und 1Vandv«idI«idnnA8pIrtt1eu, Ua^olidon, kviiaeottml, UaKno1itd-kn88död«u, ^splialt-(Irauil-R lo ld 8.
MMn LlUsU l!MWL I.
i»
L
i*
i»
i»
M 8»»> 6OM-,
»Ü
dss
«s^L 2L»«r
LurAZasZS 6 Kl»Z^6LIV^Um LurA§L88e 6
smpüslilt dir grosses, dsst sortlsrtss I-LAsr iu
LEnsdon, rodvm und 8tol8 üised A«biannt«m Xatkov
In »I1«n kl «i8l»A6ll, fviustsu k«8t«i' Wvirvn-Rampt'mvlilon,
8ux6rk6ine>n lkivr-kviAwar«!», «odt 6diu«8i8<;b«m kk««,
vorrüAlivdvm 6vba und .lamaica Rnm, «edlem, H1-
8^rm1«r 81ivovilir, kvAiiao vir. rn dilliMten kr«i8«n.
dru-nnlimt r«1»«8, 8Ü8868
VonLÜglivke
^ikljki-öZtsri'. kotii- unä Wei88w6>n6
In k1»86d«n und (üvbindon.
11
F« M« UZm
^u^velier, Oolä- und Lildenarbeiter
L1a.xviLL>Lr^, OIrs^x1n.t)2 L.
Rsiodsts ^.asvabl
in sildsrusu k»k«I»nk8üt2«n, Liodkörbvn, X.itkee-, kdee-,
OoFN!i«-8ei vi«1
solid dss1id6lLarl.rits 2?uoNLadrilL8-I^i6ä6riaA6
Livxsl lAiLoL L» Lriinn.
b^ustsr gratis und krsnoo.— IVIusisrgstrsus i,!stsrung gsrsntisrt.
vis Vortdstls dsr Z?r1vs.^iriiiitl8oNai'i;, 8toüs äjrsol: dsi obi^sr viriua am
ravriksorts 211 bsstsllsu, sind dsdsutsud.
,.2ur ^olätzützü LuKkl"
^L8krilM8« LH.LO-LINiV'mL'L' kMjedßkM
smpüsiilt, ssio gut assortiert«» Hager tu
8MMi-, LüIvlliLl-, Lisöll- L MMNM
islsr ^rt; issbesoudsrs der k. D. iiooiuvürd. üsistllolrksit ent­
säuertes, rauokfreiss XirvksnSI, pstent-voeiits für Leu ewigen IHit-
a^xarat von Ouillou !u karis, oomxlst iu Oartou, V/süirsuok elegiert,
»/, laarzriuas, Must, KÜIIy-Aitsr- uuä Infslkerren .isdsr Orösss;
»msriksnisokos 8nlon-petrolsum ruru Tagespreis.
I,snilkvsi1r.
Mt kleiner ^uriairluug uud weiteren
selir günstigen 2aiduugsi>säiuguisssu
verkaufe insiusu reifenden HauädssilL
in lrsrrlioksr Hags Ilutsrstsisrruarks.
Derselbe eignet sieb auob tür IloD-
bänälsr, da das HoDgssobäft dort
durob dabrs rnit vor^ügiiebsin Drtolgs
dstrisbsn ivurds und ssbr günstig suin
DoDsinkants liegt, ^uob 1 au sei, gegen
Ossobäft oder Daus.— ^.nsufragen:
Vogi, Krar, tleutkorgasse 46. 56


[ 2023-06-29 10:49:01.777 - 19000610 - Seite 12 ]
Seite 1^
Kärntner Zeitung.
Nr. 68
vis Osislliotiksit clsi- ^suptstscll Kl3§sn1uk-1 und dis untsi-rsisknslsn Vsfwsndtsn
Aedsn 3den Leknnnten nnd krennden die detiüdende Xoelniolit, d388 der liede (dott den
lioolnvnrdiAen Herrn
Ilnterkreulei'
ZtadtÜLuxtplarrer, k.-d. 6tzi8t1. Italli, vtzoLoalratli, NitKlikd dtz8 8ta<1t86liu1ratli68 und der 8tLdti86liM
^rw6ü60mmi88iou, LIirtzubürKkr vou Obtzrdrrmdui-A ete.
den 8, dnni d. d., nin 4 tllir n3.olnnitt3.A8, vergelten init den lieiliAen Kterdegnerninenten, N3e1i
kurzer Xrnnldieit, iin 62. I^edengjnlire, 211 sieli in die HiviAkeit 3dbernten lint.
1)38 1ieie1t6n1)6A3NAni8 Lndet ZonntSA den 10. duni, N1N 5 Otin N30limi1l3§s, von der
Ztsdliisuplplsi-i-kik-oiis 81. 8§ici 3N8 8t3tt.
Oer IrnnerAottegdiengt rvird Nont3A, nrn 8 Ulli' trülr, in der Ltndtptnrrlirelte 8t. tiZid
nloAelinIten tverden.
KISASniunt, 3ni 8, dnni 1900.
ssi-snr Onlsi-lci'sulsk'
IVIsi'lin Ontsk'Id'sutsk'
Ornnäbssii^sr
dossl Onls^nsutsn
II. II. ?ost.6s,88isr
WsnrsI Onlsnld'sutsk'
II. II. Ng.näs8AöriLlit8rg.tIi
Lrüäsr.
Osn Lisdtolsi-us.
IVIsids Ontsi'ld'sulsk'
>VnN3 Onlsfid'sulsl'
dons Onlsfkl'sulsi-
doli3nn3 Ontsi'lci'sulss'
LebvvLAkrinnen.
I^siotisnaut'bLNruii^s- unä Ls6räiKuiiA3-^QZta.1t (O. Rsislisl).
Me gnüssle un^ «ellbenükmis
iVIenagenie und rooIogi8ek6 6ipeu8
äS8
Ibl 86it 83M8l»g öen 9, luni eröffnet.
Rs.st Ms
Unergxeeien «ler Welt 8inä vertreten.
VorMimß und külleruiiß
läglieli 5 Udr nnelLmill. uuä 8 Ildr abvnäs.
Loi d oder VorstollunK
riss Wunilei' dien Vnvssun.
Voriübinn» cisr clrsl Nra^sr Nö>vsn (in Ors.2
Iin .Iskrs 1897 gsborsn), in Nrsiiisit init vier
Doggen «NSSINNISN in öinsr sigsns äs.2n sr-
banlsn Irolossaisn Rg.nbNi1srs.rsns. änrob äsn
Dirsolor sslbst ärsssisrb unä vorgstübrl.
Ris8snslsxbs.nl IlslI^ rnit >1sin rnssisobsn
Volldintspfsrä tZo8vo, sorvis Nrs8snr aller
anäsrsn Nbisrs.
kntree: I. klatr 70 kr., II. klatx 50 kr.,
Oallerle 30 kr.
Nrn nablrsiobsn Lssnvb bittst
Mkü-kmiM! W8W v8i M
(rrrilsr Nsitnirg Nsr QsssIIsoNnft. Issrr). 110—10
Lrstss Voilvivt Nir Zöglings böbsrer 81ünr>ksu«n-Ankei1sn
ans Usrinor nnä Lei«, 80vls aller lteparaturen
unä VerKolöer-Irkelteu. ltür 8oliäs Arbeit vlrcl
garantiert.
M0ö 8M6M
59
geprüfter Hut- uuü ^Vagen8etunieü
MkrvMM 81M86 MMÄkr 8113886
empilslilt sied ^ur ^.ntsrtigirng »»«««L» ao vis
aller in sein ltaelr sinsolilageiiäsii ^4r6eiten. 14ir solicle nn<1
äauerkatts ^nstülirnng dei mäüigsn kreisen v4rcl garantiert.
Llltd kkpMtilrkil Äklltll MZkiioillMkii llüL 8orskLUiA8t ansßMIirt.
SN
»
Las Seusstv nnä Rsst« Lsr OsgsEart, oknv Ovneurrsnr, listsrt. ciis 8trio1l-
ins.8obinsn-ks.brill
IVl. 0
I.isksrant «Isr k. u. L. Xrlsxsninrins, IVisn, VI-, Slariadilfsrstrasse 45.
Eigenthümer: Li. Z o! ct-V er ci n.— Kür Herausgabe und Redaciion verantwortlich Anton Plattner.— Lt.Jokes^ Vereins- Btlchdruäcrei in Klagenfrn.

