
[ 2023-06-29 10:49:03.474 - 19001019 - Seite 1 ]
Nr. 123
Klagmsurt, Freitag den 19. Oktober 1900
VII. Jahrgang
Krdartion, Administration,
Inseraten- Knrean und Grpodttionr
St. Joses-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon N». 39.
Manuscripte werden nicht zurückgefeudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnementspreise: Fiir Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 K— 8 fl.
Uerschleiststelle in Klagenfnrt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 b— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeils
oder deren Raum 12 b— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Wer schützt das Deutschthum am
stärksten?
(Eine Frage, von Czechen beantwortet.)
„Dr. Lueger ist für die Czechen weit gefähr­
licher, als die Deutschradicalen, deren Schroffheit
das nationale Selbstbewusstsein der Czechen und
deren Widerstandsvermögen vielmehr
krä ft i g t."
Diese Constatierung ist nicht etwa in einem
christlichsocialen Blatte enthalten, das die christlich­
sociale Partei gegen die deutschradicale Verleum­
dung der „nationalen Verrätherei" vertheidigen
wollte, sondern in dem in Prag erscheinenden c ze­
ch i sch en Blatte „Politik" und nicht etwa in einem
Artikel dieses Blattes zu Gunsten der Wiener
Christlichsocialen, sondern vielmehr in einem nie­
drigen Angriffe auf das Christenthum, Dr. Lueger
und seine Partei.
Die ganze Thätigkeir der Deutschradicalen be­
steht gegenwärtig fast ausschließlich darin, die Be­
hauptung breitzutreten, dass es für die deutschen
Wähler nichts Gefährlicheres gäbe, als ihre Stimme
einem Christlichsocialen zu geben, denn die Christlich­
socialen seien nichts anderes als verkappte
Förderer der czechischen Bestrebungen.
— Die Erfinder dieses Schlagwortes für die
Wahlen rieben sich vergnügt die Hände, wenn sie
sich die Wirkungen desselben vorstellten.— Doch
siehe da, jetzt tritt auf einmal der Czeche auf
den Plan, drückt den Deutschradicalen dankbar die
Hand, erklärt, dass denselben die Stärkung des
czechischen Widerstandsvermögens zu danken sei und
constatiert damit ganz unumwunden, dass er, der
Czeche, die Deutschradicalen als För­
derer der czechischen Bestrebungen be­
trachte.
Und die Christlichsocialen? diesen donnert
Feuilleton.
Die Vergeilung.
Hoch oben auf einer bedeutenden Anhöhe im Alpen­
gebiet befindet sich die Wirtschaft eines sehr wohlhaben­
den Landmannes, bestehend aus dem großen Wohn-
hause, aus mehreren Stallungen und etwa hundert
Joch Wald und Ackergrund. Emsig arbeitet die Familie,
bestehend aus Vater, Mutter und drei Söhnen, nebst
mehreren Knechten an den Werktagen von früh bis in
den Abend hinein; es herrscht daselbst die alte, schöne
Sitte, dass die Arbeit täglich mit Gott begonnen
und mit Gott auch geschlossen wird, denn regelmäßig
verrichtet entweder der Vater oder die Mutter in Gegen­
wart aller Angehörigen, sowohl das Marge- -, als
auch das Abendgebet; an Samstagen aber wird jede
schwere Arbeit schon um 3 Uhr nachmittags beendet,
und eS können die Dienstleute dann entweder etwas
für sich thun oder in die etwa eine Stunde entfernte,
im Thal gelegene Pfarrkirche zu dem um 5 Uhr statt­
findenden Segen gehen. An Sonn- und Feiertagen aber
geht abwechselnd die eine Partie mit der Hausfrau
zur heiligen Frühmesse und Predigt, die andere aber
mit dem Herrn um 10 Uhr zum Hauptgottesdienste.
So ist es in diesem Hause schon seit vielen Jahren
eingcführt und es wird nur höchst selten, z. B. bei
schweren Krankheitsfällen oder bei besonders schlechtem
Wetter, davon eine Ausnahme gemacht.
Die Wirtschaft ist, wie die Leute aus der Umgebung
erzählen, überaus blühend und einträglich; kein Armer,
der sich die Mühe nimmt, die ziemlich beschwerliche
der Czeche zu, dass sie ihm „weit gefähr­
licher" seien als die Deutschradicalen!
— Das ist wahrlich eine zerschmetternde Consta­
tierung für die schönereanischen Scharfmacher, die
immer glauben machen wollen, als müsste ohne sie
das Deutschthum in der czechischen Hochflut zu­
grunde gehen.
Was ist der Unterschied zwischen dem Deutsch­
thum der Christlichsocialen und jenem der Schöne-
reaner? Das christlichsociale Deutschthum wirkt
nicht mit Gewalt, sondern lässt durch Argumente
der Vernunft, vor allem durch jene des wirtschaft­
lichen Vortheils, die Annäherung des Czechen an
den Deutschen dem ersteren begreiflich werden. Bald
erkannte der von nationaler Gereiztheit getrübte
Blick des Czechen, welchen Vortheil es für ihn
bietet, freundschaftlich mit dem Nachbar zu ver­
kehren und durch dessen Sprache ein Verkehrsmittel
für die ganze Welt zu besitzen— und er assimi­
liert sich dadurch und fügt sich fester in seine Um­
gebung ein. So haben viele Czechen in Wien eine
Heimat gefunden, in der sie ohne Kampf mit dem
erbgcsessenen Deutschen eine friedliche Erwerbstätte
sich begründet haben.— Consequente Arbeit für
das Deutschthum, das beweist der citierte czechische
Ausspruch, geschieht nicht durch Radau und
gegenseitige nationale Verhetzung, son­
dern durch ruhige Culturarbeit. Das halbe
heutige Deutschland ist ja auch durch deutsche
Cultur und nicht durch die Macht des Schwertes
germanisiert worden.
Das „Grazer Tagblatt" in theolo­
gischer Rüstung.
Während K. H. Wolf und die „Ostdeutsche
Rundschau" das „Los von Rom" während der
Wahlen zurückstellten, folgt das „Grazer Tag-
Höhe zu ersteigen, geht unbeschenkt von dannen; der
Landmann und seine biedere Gattin spenden auch sehr
viel zu wohlthätigen Zwecken, namentlich für die Pfarr­
kirche, für das Krankenhaus, sowie für arme Witwen
und Waisen. Und so ruht denn auch der Segen des
Himmels auf ihrer Arbeit und auf allen ihren Unter­
nehmungen. Die religiöse Gesinnung aber, sowie der
Sinn fürs Wohlthun ist gleichsam ein Erbtheil dieser
Familie, denn schon der Vater des jetzigen Besitzers
war ein außerordentlich braver und tüchtiger Mann;
auch er war ein treuer Sohn der heiligen Kirche und
hatte ein überaus gutes, edles Herz. Ganz besonders
aber bethätigte er seine religiöse Gesinnung, und zwar
aus Dankbarkeit gegen den lieben Gott, nach einem
überaus kritischen Erlebnisse, bei dem er wie durch ein
Wunder einem höchst traurigen, plötzlichen Tod entgieng.
Die Sache verhielt sich folgendermaßen:
Einer seiner Nachbarn war ihm wegen seiner Wohl­
habenheit schon seit Jahren feindlich gesinnt und trachtete,
wo er nur konnte, ihm einen Schaden zuzufügen. Oft
fand man Saaten zertreten, Obstbäume angebohrt,
Zäune beschädigt, die zu seinem Hause führenden Stege
ruiniert und dergleichen. Zwar sah und erwischte man
nie den boshaften Frevler, aber die ganze Familie
ahnte es, wer das oder jenes gethan haben konnte.
Hauptsächlich war es ein fürchterlicher Neid, der die
Schritte des Uebelthäters lenkte; dieser ein leidenschaft­
licher Spieler, sah mit dem äußersten Missvergnügen,
wie die Wirtschaft seines Nachbars von Jahr zu Jahr
sich hob und schöner und einträglicher wurde, während
die seinige, infolge schlechten Haushaltes, immer mehr
abnahm, so dass deren Besitzer, um sich nur halbwegs
fortbringen zu können, bei Bekannten und Freunden
blatt" den breiten Spuren Schmierers, ja es hat
sich, als tonangebendes Organ der Abfallsbewe­
gung in den Alpenländern, in letzter Zeit voll­
ständig mit theologischem Rüstzeug behängen,
das ihm ein gewisser Dr. A. H.— gegen welches
Honorar wissen wir nicht— diensteifrigst besorgte.
Sitzt ihm auch diese Rüstung begreiflicherweise nicht
ganz bequem, tritt das „Tagblatt" doch, damit
gepanzert, voll Stolz in die Schranken und fordert,
gleich dem alten Goliath, Tag für Tag die „Röm­
linge" zum Kampfe heraus.
Aber uns schreckte die dräuende Rüstung des
„Grazer Tagblatt" nicht im geringsten, denn wir
entdeckten gar bald, dass dieselbe keineswegs „stich­
fest" gearbeitet war, sondern so manche Blößen
aufwies, die uns aufmunterten, eine Lanze mit
ihm zu brechen. „Obwohl ultramontane Wissen­
schaft," nach der Behauptung des „Tagblatt", „sich
mit der protestantischen nicht messen kann," haben
wir doch schon in einer früheren Nummer, wo wir
die Lehre von der Erlaubtheit des Ty­
rannenmordes bei Luther, Melanchton
und anderen sogenannten Reformatoren aufzeigten,
den Beweis erbracht, dass in protestantischen
Dingen das Abfaüsorgan durchaus nicht so, wie
es gerade ihm zukäme, beschlagen ist; es hat da­
mals unsere diesbezüglichen Citate aus
den Schriften der Reformatoren vornehm
ignoriert und ist uns, weil es trotz Rüstung
sich getroffen fühlte, die Antwort darauf
schuldig geblieben.
In Nr. 182 schlieft das „Tagblatt" in den
„Kettenpanzer", den ihm, wie es triumphierend
verkündet, ein Buch des Exjesuiten Grafen Hoens-
broech geliefert hat, den bekanntlich „das ewig
Weibliche" aus dem Orden heraus- und zum Prote­
stantismus hinanzog. Schade, dass dieses Buch:
„Das Papstthum" betitelt, selbst von protestan-
jährlich bedeutende Anlehen aufnehmen musste.—
Eines Tages, als der wohlhabende Nachbar im
nächsten Orte gerade wieder etliche tausend Gulden bei
einem Verkaufe eingenommen hatte, trafen sich die
beiden Gegner, wie man zu sagen pflegt, ganz zufällig
im Dorfwirtshause und sprachen daselbst etwa durch
eine Stunde ganz gemächlich mit einander. Bei dieser
Gelegenheit fielen dem einen mehrere Tausender-Bank­
noten auf den Boden; schnell bückte sich der andere
und hob sie ihm wieder dienstfertig auf. Der Anblick
des vielen Geldes aber wirkte auf letzteren, der eben
früher wieder eine Summe beim Spiel verloren hatte,
geradezu sinnverwirrend, er war in diesem Momente
seiner selbst nicht mehr mächtig. Ein fürchterlicher Ge­
danke stieg jetzt in ihm auf; er nahm sich vor, dem
verhassten Nachbar auf dem Waldwege aufzulauern,
ihn zu tödten und dann seines Geldes zu berauben.
Gedacht, gethan. Er schützte vor, noch einen Be­
kannten in Geschäftsangelegenhelten sprechen zu müssen,
empfahl sich von den in der Gaststube Anwesenden und
gieng dann raschen Schrittes davon. Auf einem Umwege
aber eilte er dem Pfade zu, der zur Wirtschaft seines
Rivalen führte. Nun stieg er langsam den Berg hinauf
und blickte gelegentlich wieder ins Thal zurück, ob denn
der Nachbar nicht auch schon das Dorf verlassen habe
und im Heimweg begriffen sei. Beiläufig eine halbe
Stunde war er schon die Anhöhe hinaufgestiegen; da
sah er richtig den reichen Bauer unten im Thal, als
dieser gerade über einen Steg setzte, um auf einem
Fußpfad die auf den Berg führende Fahrstraße zu
erreichen.
Noch einmal blickte er nach allen Seiten um, ob
denn ja gewiss niemand in der Nähe sei, der entweder


[ 2023-06-29 10:49:03.474 - 19001019 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 123
tischer Seite, als tendenziöses Machwerk bezeichnet
und gehörig verrissen wurde! Doch so was ver­
schlägt dem „Tagblatt" nichts, Hoensbroech ist ein
abgefallener Jesuit, darum in seinen Augen—
eine Leuchte der Wissenschaft! Es macht sich nun
mit ihm über ein Werk des Dr. Bautz, Theologie­
professors in Münster, welches die katholische Lehre
über: „die Hölle" darstellt, in waschechtem Ab­
fallshumor lustig und krümmt sich vor Lachen über
die Thesen des katholischen Gelehrten, welche,
nebenbei bemerkt, nur zu einem kleinen Theile
Dogmen, größtentheils aber den Kirchenvätern und
berühmten Theologen entnommen sind.
Da spöttelt das „Tagblatt" über die Behaup­
tung des Dr. Bautz, den Teufeln liege ob, heilig­
mäßige Personen durch stärkere Versuchungen zu
beunruhigen: „Wir Deutschnationale sind also vor
ihnen ziemlich sicher." Nur gemach „GrazerTagblatt"!
Erinnerst Du Dich nicht mehr an jene Stelle in
Goethes „Faust": „Den Teufel spürt das Völkchen
nie, selbst wenn er es am Kragen hätte?" Doch
wir wollen ihm nicht weiter auf diesem Wege
folgen, sondern eine ganz andere Frage stellen:
Wenn Dir, wohledles Absallsorgan, die Unterhal­
tung über den Teufel und die Hölle solche Freude
macht, warum hast Du damit gewartet, bis das
Buch des Exjesuiten Hoensbroech erschienen ist?
Dieses Vergnügen hättest Du Dir schon längst ver­
schaffen können und ohne den katholischen Theo­
logen Dr. Bautz, Wo denn? Je nun, aus den
Schriften des von Dir so gefeierten theueren
Gottesmannes Dr. Martinus Luther. Der
war über die Teufel und ihre Teufeleien entschieden
weit besser unterrichtet, als der Dr. Bautz, denn
er hat, wie wir aus seinem eigenen Munde wissen,
mit den höllischen Geistern lange Gespräche ge­
führt, so in Eisleben, wo er „den Teufel auf dem
Röhrkasten sitzen und das Maul gegen ihn auf­
sperren sah," oder an einem nicht näher zu bezeich­
nenden Orte, wo er mit Belzebub in einen Disput
über die Giltigkeit seiner Priesterweihe sich einließ.
Auf der Wartburg hat er sogar das Tintenfass
nach dem Teufel geworfen! Dieser öfters aufge-
besserle T i nt en k l ex wird heute noch von den
Protestanten angestaunt, und wäre wohl ein wür­
digerer Gegenstand für einen Artikel im „Grazer
Tagblatt", als die S t. B en e d ic ts-M eda i lle,
deren Inschrift es nicht versteht, die aber gerade
seine „Theologen" zum Schutze wider die
höllischen Geister der Lüge und Bosheit tragen sollten.
Der Historiker Hergenröther sagt, dass Luther
fast mehr mit dem Teufel als mit Gott sich be­
fasste, wie er denn auch in seiner Auslegung der
„Genesis" den denkwürdigen Ausspruch thut, es
sehe in Deutschland beinahe so aus, als ob es
„nach dem großen Licht des Evangelii schier gar
vom Teufel besessen sei."
seinen ruchlosen Plan vereiteln oder Zeuge der fürchter­
lichen That sein könnte, die er jetzt im Sinne hatte.
Weit und breit rührte sich nichts; sein Entschluss, den
Nachbar umzubringen, war nun rasch gefasst. Bekannt
war es ihm, dass dieser an einer schattigen Stelle im
Walde, den er passieren musste, vor einem daselbst auf­
gerichteten Kreuze jedesmal niederzuknien und durch
etliche Minuten zu beten pflegte: er nahm sich daher
vor, sich rückwärts im dichten Gebüsch zu verbergen
und in dem Momente, während der Nachbar vor dem
Kreuze kniend seine gewohnte Andacht verrichten würde,
ihm aus dem Revolver, den er auf seinen Wande­
rungen im Gebirge jedesmal mitzunehmen pflegte, ein
paar Kugeln zuzusenden; dann, so meinte er, werde
er den verhassten Gegner seiner Tausender berauben,
ihn ins Gebüsch schleppen, und nun werde über der
furchtbaren That Gras wachsen und kein Mensch gegen
ihn Zeugenschaft ablegen können; das so erbeutete Geld
aber wollte er ini Walde vergraben und sich gelegent­
lich nach Bedarf einen Theil davon abholen. Er geht
also, gerade dem Kreuze gegenüber, das mit breiten
eisernen Klammern an dem dahinter stehenden Felsen
befestigt war, in das nur wenige Schritte entfernte Ge­
sträuch und wartet ruhig und mit mühsam verhaltenem
Athem auf das sich ihm nahende Opfer. Endlich hört
er es; der Nachbar kommt langsam durch den dichten
Wald daher, den Hut in der einen, den Rosenkranz
in der andern Hand, und vor dem glorreichen Zeichen
der Welterlösung anlangend, kniet er daselbst, wie
gewöhnlich, in Andacht nieder. Die Hände fromm ge­
faltet, betet jetzt der Mann zum leidenden Heiland.
Da— o Schrecken, knallt es plötzlich zweimal
nacheinander im Gebüsch! Ahnungslos, wie gelähmt,
blickt er um sich und hört einen fürchterlichen Auf­
schrei und einen schweren Fall; eiligst geht er nach
Uebrigens da das „Grazer Tagblatt" immer
für den Protestantismus und das reine Evan­
gelium eintritt, so sollte es doch wissen, dass
gerade im Evangelium von der Hölle, von den
Dämonen, von der Besessenheit sehr oft die
Rede ist und viele von den Thesen des Dr. Bautz
aus vollständig evangelischer Grund­
lage beruhen. Aber den Herren vom „Tagblatt"
ist es ja gar nicht um das Evangelium zu thun,
sonst würden sie die Kirche hören (Matth. 18,
17) und nicht auf das grimmigste befehden.
Darum hat das ..Tagblatt" die Keckheit, die
Moral der katholischen Kirche als „ein System
der officiellen Heuchelei" hinzustellen, und
sich gleichzeitig zum Protector eines abge­
fallenen Pri est ers aufzuwerfen, der im „Tag­
blatt" selber erklärte, er sei in seiner inneren Ueber-
zeugung schon lange vor dem Austritte aus dem
Kloster Altkatholik, ja mit Abscheu gegen das
katholische Dogma erfüllt gewesen, der jedoch trotz
Ueberzeugung und Abscheu auf alle
mögliche Weise eine Stelle als Welt­
geistlicher in der verabscheuten Kirche zu erlangen
suchte. Hätte er sie bekommen, wäre er heute wohl
nicht Altkatholik. Dem „Grazer Tagblatt" aber
möchten wir zum Schlüsse ein Spruch! des Pater
Abraham a. St. Clara ins Stammbuch schreiben,
nämlich: „Wenn der Peter voll Nuss ist, so darf
er nicht den Paul ins Bad schicken!"
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Sturm auf den Papst, der jetzt von
den kirchenfeindlichen Organen in Oesterreich und
Deutschland gemacht wird, erfährt durch die „Münch.
Allgemeine Zeitung" eine Erklärung. Die geheimen
Hintergedanken richten sich auf nichts anderes, als
dass unser Kaiser dem greisen Papste eine ungeheuere
Kränkung zufügen soll. Bei dem Charakter und der
guten katholischen Gesinnung unseres Kaisers darf als
sicher angenommen werden, dass den österreichischen,
ja allen Katholiken der Welt ein solcher Schmerz er­
spart bleibt.
„Richten Sie sich, Herr Richter!" Nun­
mehr haben die Deutschvölkischen definitiv beschlossen,
im St. Pöltner Städtebezirk gegen den christlichsocialen,
altbewährten Abgeordneten Jax den Bürgermeister
von St. Pölten, Herrn Völkl, aufzustellen. Die
Deutschnationalen haben damit das Kriegsbeil gegen
die Christlichsocialen thatsächlich ausgegraben und Herr
Professor Richter, der Führer der Deutschnatio­
nalen Niederösterreichs, was sagt er dazu? Bisher hat
er kein Sterbenswörtchen darüber verlauten lassen, wie
er über diese kitzliche Causa denkt. Es ist aber sehr
hoch an derZeit, dass Herr Professor Richter
einen endgiltigen Entschluss fasst.— In seinem
der Stelle hin und sieht da, wie sein Nachbar sich
zwischen dem Gesträuch im größten Schmerze windet
und schon röchelnd mit dem Tode kämpft.
Während die erste dem Nachbar zugedachte Kugel
an diesem vorbei in den Felsen eingeschlagen hatte,
traf die zweite, die knapp am Kopfe des als Opfer
ausersehenen frommen Beters vorübersauste, eine der
eisernen Klammern, die das Kreuz mit dem Felsen ver­
banden, prallte daran zurück und drang dem frevelnden
Schützen gerade durch das rechte Auge in den Kopf.
Wohl that jetzt der Nachbar alles Mögliche, um ihn
noch zu retten; er hob ihn aus dem Gebüsch hervor,
zog ihn aufs Gras, wusch und trocknete ihm das Blut
aus dem Gesichte, und der so furchtbar bestrafte Frevler
kam auf eine halbe Stunde wieder zu sich, ja, er hatte
sogar noch die Kraft, dem Manne, der sich jetzt so
liebevoll mit ihm befasste, seinen schrecklichen Plan in
wenigen abgerissenen Worten zu erzählen und ihn da­
rum recht innig und herzlich um Verzeihung zu bitten.
Doch, jeder Rettungsversuch erwies sich als vergeblich;
weit und breit war kein Haus und keine andere mensch­
liche Seele, die sich an der Hilfeleistung hätte bethei­
ligen können; mit ff dem Augenblick nahmen die Kräfte
des Schwerverletzten ab; endlich ließ er unter einem
tiefen, erschütternden Seufzer die bis dahin an der
Brust gefalteten Hände sinken; noch einmal kam er auf
einen Moment zu sich, noch einmal schien er alle seine
Kräfte zu sammeln, und es vernahm der neben ihm
kniende und für dessen Seelenheil betende brave Nach­
bar das mühsam hervorgehauchte Wort: „Barmherzig­
keit!" und der Mann, der in seiner geistigen Ver­
blendung seinem Nächsten den plötzlichen Untergang ge­
schworen hatte— er stand jetzt vor seinem ewigen,
himmlischen Richter.
Wien. Professor Johann R e p i t sch.
eigenen Bezirke stellen ihm die Deutschradicalcn den
ehemaligen Professor Wasserburger gegenüber und
auch die Socialdemokraten gefährden seine Siellung
— bei einiger Ueberlegung wird es Herrn Landes­
ausschuss Richter und seinem Anhänge zum Bewuss-
sein kommen, dass es unmöglich ist, Richters Mandat
gegen diese Gegnerschaft zu halten, wenn die Christ­
lich social en Grund haben sollten, Herrn Professor
Richter nicht mehr zu unterstützen. Dieser Grund
dürfte eingetreten sein, wenn Herr Richter
nicht bald zur Candidatur Völkl in St. Pölten
Stellung nimmt. Darum richten Sie sich für diese
Stellungnahme, Herr Richter, oder für Ihren Durchfall!
Bei einer Wählerversammlung in Brixen
vertheidigte sich Baron Dipauli gegen die gegen ihn
gerichteten Angriffe. Das Resultat der stürmischen Ver­
sammlung war, dass die Candidatur Dipaulis mit nur
vier Stimmen Majorität— 77 gegen 73— abge­
lehnt wurde.
Die „fortschrittlichen" Parteien Salz­
burgs, natürlich auch so eine „vereinigte" Misch­
maschpartei von enragierten Judenliberalen und ge­
zähmten Antisemiten, haben ihren Aufruf erlassen,
worin sie wohl schon in der dritten Zeile die Ver­
nachlässigung der wirtschaftlichen Forderungen der
Wähler erwähnen, dann aber sofort auf Slaventhum,
Regierung und Clericalismus loszudonnern beginnen,
um schließlich die Deutschen zur Einigkeit im Kampfe
aufzufordern.
Die Abgeordneten der Katholischen
Bolkspartei hielten in Wien eine Berathung, zu
der nur Delegierte aus den Alpenländern erschienen,
und zwar: aus Tirol Dipauli und Dr. Kathrein,
Oberösterreich Dr. Ebenhoch und Kern, Salzburg
Dr. v. Fuchs, Steiermark Hagenhofer und Wagner.
Es wurde über die Wahlaussichtcn in den einzelnen
Kronländern Bericht erstattet, dann die Stellungnahme
der Partei während und nach den Wahlen einer ein­
gehenden Erörterung unterzogen. Die Aufstellung der
Candidatur des Frhrn. v. Morsch in Steiermark
wurde gutgeheißen.
Gegen den „Katholischen Volksschntz"
wendet sich das „Grazer Tagblatt" in dem Leitartikel
der Nr. 288, der eine Menge von Unrichtigkeiten und
Entstellungen aufweist, entsprechend der überaus trüben
Quelle, aus welcher das völlische Organ schöpfte. In
Nr. 289 bringt es eine Liste der neuen clericalcn
Vcrtraucnsniiinncr in Steiermark, offenbar aus der­
selben Quelle stammend, die auch nur zum Theile
stimmt, so heißt cs z. B. Deutsch-Landsberg: kein
Anhang, obwohl dort seit Jahren ein blühender katho­
lischer Arbeiterverein besteht, ebenso in Vordernberg.
Diese Kampfesweise eines auf sein D ent sch t h um
stolzen Blattes, das Judasse der katholischen Partei
für seine Zwecke ausnützt, richtet sich von selber. Aber
der Zweck heiligt dem völkischen Organ die Mittel.
Zur Wanderversammlung des Deutsche»
Volksvereines aus Klagenfurt in Einöd erschienen
auch die Socialdemokraten. Genosse Bierkopf aus Villach
warf der Deutschen Volkspartei Wahlbestechung, „Dieb­
stahl" des Mandates der fünften Curie und Mitschuld
an dem „allgemeinen Volksverbrechen" vor und nahm
die Juden gegen ungerechte Bedrückung (?) in Schutz.
Doch fand der Villacher Schneidermeister mit seiner
langen Suada bei den Bauern kein Gehör, sondern
musste unter lauten Missfallskundgebungen abziehen.
Der Wahlwerber, Herr Janich, sprach sich gegen die
Bildung einer besonderen Bauernpartei im Parlamente
aus.
Dr. Lueger, der sich um das Mandat des
dritten Wahlkreises der allgemeinen Curie in Wien be­
wirbt, erklärte in einer großen Versammlung der christ­
lichsocialen Arbeiter, dass er nicht nur als Arbeiter-
candidat, sondern als Kandidat der gesammten christlich­
socialen Partei auftrete, was er betone, um jede
Spaltung in der Partei zu vermeiden. Eine neuestens
aufgetauchte Idee, eine Art Classenpartei zu bilden,
wäre der größte Jrrthum; denn nur in der Einigkeit
liege die Macht. „Solange wir einig sind,"
sagte er, „bilden wir eine unüberwindliche Macht;
wenn aber jeder eine Extrawurst haben will, dann
werden wir leicht eine Beute der Feinde."
Sind die Candidaten der Socialdemo­
kraten Arbeiter? Die socialdemokratischen Blätter
und Redner nennen die fünfte Curie stets die
Arbeiter-Curie und fordern ungestüm, dass nur
Arbeiter gewählt werden sollen. In Wirklichkeit aber
möchte die Socipartei aus ihr eine Curie der
rothen Führer machen. Wie bei der Wahl im
Jahre 1897, wo der einzige Skaret ein wirklicher,
d. h. sein Handwerk ausübender Arbeiter war, sind
auch diesmal unter den 59 von den Socialdemokraten
aufgestellten Candidaten nur— 30 Redacteure


[ 2023-06-29 10:49:03.474 - 19001019 - Seite 3 ]
Nr. 123
Kärntner Zeitung.
Seite 3
und Zeitungsherausgeber, 11 von der Partei angestellte
Privat- oder Krankencassenbeamte, mehrere Rechts­
anwälte und ein Weinhändler. Wo bleiben denn da
die wirklichen Arbeiter? Nun, da ist der Schneider
Weiguny, Kandidat in Linz, der aber schon lange die
Schneiderei mit dem einträglicheren Amt eines
„Führers" vertauscht hat, dann der WeberHannich,
der sich kaum noch an die Zeit erinnert, wo er am
Webstuhle saß, der Bergarbeiter Cingr, der seit
langem keine Haue mehr in der Hand hatte l So sehen
die socialdemokratischen Candidaten für die „Arbeiter-
Curie aus.
Die schwarze Camarilla in Oberkärn­
ten. Das „Grazer Tagblatt" vom 17. October be­
richtet von der deutschnationalen Vertrauensmänner­
versammlung in Möllbrücken, dass eine Gruppe von
Vertrauensmännern des Lieserthales und Lurnfeldes
einen radicaleren Abgeordneten wünschten, als es Wer­
nisch sei. Als aber der Landtagsabgeordnete Kotz—
der wäre der erwünschte radicalere Abgeordnete—
erklärte, nicht gegen Wernisch candidieren zu wollen,
so einigten sie sich wieder auf den bisherigen Vertreter
Wernisch. Im weiteren Berichte sieht auch das
„Grazer Tagblatt" die schwarze Camarilla mit Hoch­
druck arbeiten. Es will wissen, dass von der „schwarzen
Camarilla" ein Strohmann ausgestellt werden soll,
„um zur rechten Zeit dem ,Socialreformer' Kaplan (?)
Walch (?) Platz zu machen." Die Information des
„Grazer Tagblattes" steht auf derselben Höhe, wie
die der „Kärntner Nachrichten" und der „Freien
Stimmen". Man merkt, dass es gern die bäuerlichen
Candidaten wissen möchte, und klopft vorsichtig auf
den Busch, indem es von einem Kaplan Walch als
Nachfolger spricht. So wenig es den Namen des an­
geblichen Kaplans weiß, ebensowenig beruht es auf
Wahrheit, dass auf unserer Seite mit Strohmännern
gearbeitet wird. Nur Geduld l
Die Einigkeit in Tirol— zwischen der
liberalen und deutschnationalen Partei ist
gesichert; sie werden wie ein Mann zusammenstehen
gegen die Conservativen, denn „der Clericalismus ist
der Feind"! Am 15. d. fand in Innsbruck eine gut
besuchte Wahlausschuss-Sitzung „der vereinigten deutsch­
fortschrittlichen und deutschnationalen Partei" statt, in
welcher ein gemeinsamer Wahlaufruf beschlossen wurde,
der aber vorläufig noch vor der Oeffentlichkeit geheim
gehalten wird.— „Man weiß wirklich nicht, wer mehr
Verachtung verdient, die Liberalen, die ein solches
Bündnis eingehen, oder die Deutschnationalen, die
immer den Mund voll Schimpf gegen die Liberalen
haben und doch zur Sicherheit ihres Mandates mit
ihnen paktieren," so schreiben die „Kärntner Nach­
richten vom 18. d. über das noch gar nicht abge­
schlossene Bündnis des liberalen adeligen Großgrund­
besitzes mit dem conservativen Großgrundbesitze in
Tirol, mit der Ausnahme, dass die „Kärntner
Nachrichten" anstatt national clerical gesetzt
haben.— Die „Kärntner Nachrichten" haben damit
— wohl unbewusst— über ihre Gesinnungsgenossen
ein so treffendes Urtheil gefällt, wie wir es nicht
besser hätten treffen können.
Ausland.
Die englischen Parlamentswahlen sind
nunmehr beendet. Es wurden gewählt: 332 Conser-
vative, 68 liberale Unionisten, 187 Liberale und Ar­
beitervertreter und 82 irische Nationalisten. Die Re­
gierungsmajorität beträgt 130 Stimmen.
Die Königin Wilhelmine von Holland
hat sich mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin verlobt. Der Bräutigam ist am 19. April
1876 geboren, ist also nur um 4 Jahre älter als die
Königin.
Die chinesische Regierung hält die Ver­
treter der Mächte noch immer für Narren. Das Edict,
welches bekanntlich die Bestrafung der Urheber des
Boxeraufstandes anorbnet, scheint erfunden zu sein, in
der Hoffnung, damit den Vormarsch der Verbündeten
auf Paoting-Fu zu verhindern. Prinz Tsching und Li-
Hung-Tschang bestreiten, irgendwelche Kenntnis von der
Existenz des Edictes zu haben.
Der chinesische Hof ist in Siang-Fu einge­
troffen; große Geld- und Waffensendungen wurden
bereits dorthin expediert, auch sind in letzter Zeit
fremdenfeindliche Mandarinen auf hohe Posten in
den Provinzen befördert worden.
Die Aufständischen in China haben die
Grenzstadt Kwan-güing erobert und wollen sich mit den
Nan-ho-wai-Leuten und Rebellen aus Kwan-Hung ver­
einigen. Marschall Su verlangte vom stellvertretenden
Vicekönig von Canto» Truppenverstärkungen und, da
sein Gesuch abgeschlagen wurde, legte er das Kommando
nieder. Die Lage in Süd-China wird als eine sehr
ernste bezeichnet. Das ganze riesige Gebiet jenseits der
Grenze von Kau-Lung ist in den Händen der Auf­
ständischen. Die chinesischen Behörden sind ohnmächtig.
Der Aufstand breitet sich so außerordentlich schnell aus,
dass augenscheinlich die Bewegung seit langem vor­
bereitet war. Die Reformpartei erklärt, dies wäre das
Sterbegeläute des Mandschuhauses. Niemand hat den
Umfang der Bewegung auch nur geahnt. Ein englischer
Torpedo, der die Grenzwache nach den Aufruhrgebieten
hinführte, beschoss 2000 Aufständische. 40 wurden ge-
tödtet, etliche hundert verwundet. Die Aufständischen
haben Wai-tschau genommen, was ernste Besorgnisse
für die Sicherheit Cantons einflößt.
Vom Burenkriege. General French gieng
mit der ersten und vierten Cavalleriebrigade von Ma-
chadadorp gegen Heidelberg vor, um das bis jetzt noch
nicht aufgeklärte Gelände aufzuklären. Oberst Mahon,
Kommandant der berittenen Infanterie, wurde am
13. d. in ein Gefecht verwickelt, das für die Eng­
länder schwere Verluste an Tobten und Verwundeten
brachte. Drei Officiere und acht Mann sind gefallen,
drei Officiere und fünfundzwanzig Mann wurden ver­
wundet. General French hat Carolina besetzt. Die
Carabinieri erbeuteten auf ihrem Marsche ein Convoi
der Buren. General Rundle berichtet, ein englisches
Convoi sei am 11, d. auf dem Wege von Standers-
town nach Brede angegriffen, der Feind jedoch zurück­
geworfen worden. Settle hat Bloemhof besetzt und
50 Gefangene gemacht.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 18. October 1900.
Der im Museum ausgestellte Mosaik­
boden wurde von vielen Kunstfreunden besichtigt, die
einstimmig ihre Freude über das herrliche Werk und
die gelungene Restaurierung aussprachen. Ein großer
Theil der Steinmosaik prangt jetzt in neuer Frische;
die mühsame Arbeit wurde mit sorgfältigster Benützung
des vorhandenen Materiales und aller Pietät durch­
geführt. Die mythologischen Figuren, namentlich die
Bachantinnen, sind bis auf die mit dem Tyrsusstabe
vollständig erhalten, der Mäanderfries, die in combi-
nierten Linien verschlungenen Umrahmungen der einzelnen
Felder, zeigen wieder die sorgfältig ausgewählten
Farben und das mühsame Werk der alten Künstler,
welche aus tausenden von Steinstückchen diesen reichen
Teppich zusammensetzten. Wir staunen über die Vögelchen
im Sterne um das Mittelfeld, noch mehr aber über die
Pfauen, welche die vier Ecken des inneren Quadrates
flankieren. Die Farbenschönheit, namentlich in dem
Schweif der Pfauen, die bis ins kleinste Detail gehende
Ausführung, treten besonders in dem restaurierten
Theile hervor und erregten auch die Bewunderung der
Kunstlaien.
Weidmannsheil. Unsere letzte diesbezügliche
Nachricht, die uns aus Klagenfurter Kreisen zukam,
ist dahin richtigzustellen, dass nicht die Jagdgesellschaft
„Weidmannsheil" ihren 100jährigen Bestand feierte,
sondern die „Klagenfurter Jagdgesellschaft", und Erz­
herzog Franz Ferdinand nicht an der Jagd theilnahm.
Programm für die Platzmusik am
Sonntag den 21. d.: 1. „Lothringer-Marsch"
von Ganne. 2. Ouvertüre zur Oper: „Die Tochter
des Regiments" von Donizetti. 3. „Nordseebilder",
von Strauß. 4. „Fackeltanz in B." von Meyerbeer.
5. Potpourri aus der Oper: „Aida" von Verdi.
Verlegenheitsfcherze. Wenn den „Freien
Stimmen" eine gestellte Frage nicht passt, so nennen
sie dieselbe einfach einen Verlegenheitsscherz. Wenn
ihnen ordentlich heimgeleuchtet wird, so nennen sie das
Ausflüchte oder gewohnte Pauschalverdächtigungen und
dergleichen mehr. Die Lehrermaßregelungen in Steier­
mark lassen sie noch immer nicht zur Ruhe kommen.
Wir glauben, den „Fr. St." nicht unrecht gethan zu
haben, wenn wir den in seiner Mehrheit nach liberal­
nationalen Landesschulrath von Steiermark als gesin­
nungsverwandt mit den liberalnational-frei-
sinnigen „Fr. St." hinstellten. In dieser Angelegen­
heit schreibt der „Arbeiterwille" heute am 18. d. gleich
auf der ersten Seite gegenüber der Candidatenrede des
Herrn Malik:
„Er verlangte Ausgestaltung der Schule im freiheit­
lichen Sinne und Schutz den Lehrern vor der Willkür
clericalcr Machthaber. Das ist ganz in der Ordnung. Nur
vergast Herr Mali! darauf, dass in der Steiermark
ein Schutz der Lehrer vor der Willkür deutsch-nationaler
Machthaber viel nothwendiger ist, wie die Maßregelungen
der freisinnigen Lehrer Staud, Otter, Killer und Horvatek
durch den steirischen Landesschulrath beweisen, der in
seiner Mehrheit aus deutschen Parteigängern und zum
Theile sogar aus deutschnationalen Parteiführern besteht.
Den Splitter im Auge der clericalen Machthaber sehen,
ist gut, nur darf man nicht den Balken im Auge der
deutschen Machthaber übersehen."
Ist das vielleicht auch ein Verlegenheitsscherz des
„Arbciterwille"? Sind unsere den „Fr. St nach­
gewiesenen Unwahrheiten, bezüglich des Schauder­
märchens über die angeblichen Schlampereien im Möd­
linger Spitale, von welchen die „Fr. St.", wie wir
vorausgesagt haben, bis jetzt noch keine Notiz genom­
men haben, auch nur Verlegenheitsscherze? Rechnen
die „Fr. St." ihren Hereinfall bezüglich des Grafen
Revertera auch zu diesem Capitel? Wann werden
die „Fr. St." einmal soviel Anstand besitzen, dass
sie ihren Lesern wenigstens einmal reinen Wein ein­
schenken werden? Wer ist es denn, die „Fr. St."
oder deren Leser, die die Wahrheit nicht vertragen
können?
Aärntner Neuigkeiten.
Döllach. (Jäher Tod.) Dieser Tage wurde
die Inwohnerin beim vulgo Eichholzer in Döllach,
welche sich am Abende gesund zu Bette legte, vom
Schlage getroffen und in der Frühe todt aufgefunden.
Heiligenblut. (Während d er Proccssion
gestorben.) Am Sonntag den 14., wo di ro-
cession von Heiligenblut zum Dankfeste nach Sc-ritz
geht, stürzte unterwegs die 67jährige Dienstmagd Mar­
garete Schmied an Herzschlag zusammen und verschied.
Paternion, 14. October. (Aufstellung
des Thurmkreuzes.) Am 9. November 1862
wurde der Bau des hiesigen Pfarrthurmes vollendet
durch die Aufstellung des Kreuzes unter dem damaligen
Herrn Pfarrer Alois Huber; es war dies die Krönung
eines mühevollen und kostspieligen Werkes, denn nach
dem großen Brande von 1859 musste der Thurm neu
gebaut, Kirche und Schule renoviert und für die'^An-
schaffung neuer Glocken gesorgt werde». Innerhalb
dreier Jahre— in verhältnismäßig kurzer Zeit—
wurde diese Aufgabe gelöst und dabei eine Summe
von circa 14.000 fl. verausgabt. Durch den Einfluss
der Witterungsverhältnisse schwand die Vergoldung am
Kreuze, die Kuppel wurde auf eine nichtentschuldbare
Weise— sie galt als Zielscheibe für Schützen—
durchlöchert, der Blitzableiter functionierte nicht mehr,
so sah sich die Kirchenvorstehung in die Nothwendigkett
versetzt, das Kreuz wieder vergolden und eine neue
Kuppel Herstellen zu lassen. Herr Richard Neumann
aus Klagenfurt besorgte die Aufstellung ohne den ge­
ringsten Unfall, mit großer Sicherheit und in kurzer
Zeit; von der Thurmspitze aus— am höchsten Gerüste
stehend— brachte er ein Hoch aus auf die diversen
Honorationen des Ories und schleuderte 9 Gläser in
die Tiefe, die sämmlich— bis auf eines— von
der Höhe des stattlichen Thurmes unversehrt an­
kamen. So leuchtet und schimmert nun das neuver­
goldete Kreuz über Berg und Thal; dort möge es
zum Zeichen sein, dass wir von Christi Kreuz Segen
und Schutz erwarten, dass wir von ihm uns leiten und
lenken lassen; möge derjenige, der an ihm einst ge­
hangen, nach seiner göttlichen Verheißung alle an sich
ziehen— die Bewohner des Marktes und der ganzen
Pfarre— auch jene, welche von der Gotteskraft und
Gottesweisheit des Kreuzes nichts wissen wollen.
Reichenfels, 15. October. (Allerlei vom
Straßenbau an der steierischen Grenze.)
An der Straße, die hart an der kärntnerischen Grenze
im benachbarten Lavantgraben der Pfarre St. Anna
zur Plochlieferung angelegt worden ist, wird in fieber­
hafter Eile fortgearbeitet. Massen von Arbeitern ver­
schiedener Nationalität finden dort einen ziemlich an­
ständigen Verdienst. Man sagt, die Arbeit muss in
diesem Monate fertiggestellt sein, damit im Winter die
Holzlieferungen ihren Anfang nehmen können. Ein
Uebelstand hat sich aus dem Umstande ergeben, dass
die Stämme in ihrer ganzen Länge per Bahn über
die Grenze nach Deutschland transportiert werden
müssen: Der Ablagerungsplatz der Taxwirt-Haltestelle
ist zu klein; derselbe muss also vergrößert werden,
mit Schienenanlage von der Straße her. Uebrigens ist
es merkwürdig, dass die Haltestelle „Taxwirt" nicht
„Dachswirt" lautet. Dass man bei einem Wirte, wo
man zecht, Taxen zu bezahlen hat, ist doch überall der
Fall; allein ob dem Eingangsthor des genannten
Gasthauses, das ganz in der Nähe der Haltestelle
steht, ist eine Dachsjagd abgebildet. Vielleicht ist vor
Zeiten ein dortiger Wirt ein gewaltiger Nimrod ge­
wesen?— Wie überall, so geht es auch im Lavant­
graben, wenn Zahltag ist, oder am nächsten Tage
darauf stürmisch zu; da wird in äuloi s ul,ilo der
Tag und die Nacht zugebracht. Bei einer Rauferei er­
hielt ein Mitgenosse eine Anzahl Messerstiche, so dass
es an solchen Tagen nicht räthlich ist, besonders des
Abends dort einen Spaziergang zu machen.
St. Leonhard i. L. (Unglücksfälle.) Vor
kurzem ereigneten sich in hiesiger Pfarre mehrere be-


[ 2023-06-29 10:49:03.474 - 19001019 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 123
bäuerliche Unglücksfälle. Das dreijährige Töchterchen
Sophie des Besitzers Anton Maggele in Görlitzen
kam, während die Eltern dem sonntäglichen Gottes­
dienste beiwohnten, einem Weidefeuer zu nahe und
erlitt so schwere Brandwunden, dass es alsbald starb.
— Der dreizehnjährige Sohn Franz des hiesigen
Zimmermeisters Valentin Weiß wurde von seinem
Bruder beim Spielen mit einem Flobertgewehre in der
Bauchgegend angeschossen und war nach zwei Tagen
gleichfalls eine Leiche.— Gleich darauf stürzte ein
Zimmermann bei der Arbeit vom Gerüste und wurde
in schwerverletztem Zustande ins Krankenhaus nach
Wolfsberg überführt.— In der Landgemeinde
Kliening mehren sich die Fälle, dass Rinder plötzlich
von einer noch nicht erkannten Krankheit befallen
werden und verenden. Ein Bauer hat auf diese Weise
bereits zwei seiner schönsten Kühe eingebüßt.
St. Leonhard i. L. (Versammlung.)
Am Sonntag den 14. d. hielt der Christliche Arbeiter­
verein für St. Leonhard und Umgebung eine äußerst
zahlreich besuchte Vereinsversammlung ab, zu der auch
40 Mitglieder des Katholischen Arbeitervereines von
Wolfsberg mit ihrem Obmanne Herrn Steiner und dem
Vereinsconsulenten Herrn Paulitsch erschienen waren.
Herr Dechant Angerer stellte den Versammelten zuerst
den neuen Consulenten Herrn Kaplan Oberluggauer
vor, worauf dieser in einstündiger Rede die beiden
Fragen beantwortete: „Soll der Arbeiter überhaupt
einem Vereine beitreren" und: „Warum müssen und
dürfen christliche Arbeiter nur christlichen Arbeiter­
vereinen angehören?" Für seine beifälligst aufgenom­
menen Ausführungen wurde ihm von den Versammelten
durch den Vorsitzenden Herrn Steiner aus Wolfsberg
gedankt. Nachdem noch Herr Paulitsch dem scheidenden
Herrn Dechanten Angerer den herzlichsten Dank aus­
gesprochen hatte für seine Mühen und Opfer im Inter­
esse der christlichen Arbeiterbewegung, ermunterte dieser
mit kurzen, aber begeisternden Worten die Anwesenden,
auch in Zukunft als ganze Männer ihrer christlichen
Ueberzeugung unerschrocken Ausdruck zu geben. Zum
Schluffe wurde folgende Resolution einstimmig an­
genommen: „Die am 14. October d. I. tagende,
zahlreich besuchte Vereinsversammlung des Christlichen
Arbeitervereines St. Leonhard im Lavantthale be­
dauert die in jüngster Zeit durch den Duellzwang im
k. u. k. Heere erfolgten Degradierungen tüchtiger Offi-
ciere, die nur aus dem einzigen Grunde erfolgten,
weil dieselben vor die Entscheidung gestellt, entweder
Gott oder den Menschen mehr zu gehorchen, als über­
zeugungstreue Katholiken den Vorschriften ihrer heiligen
Religion gemäß handelten. Der Christliche Arbeiter
verein St. Leonhard verurtheilt auf das entschiedenste
den barbarischen, mit den Grundsätzen des Christen-
lhums und der Humanität direct im Widerspruche
stehenden Duellunfug." Nach Schluss der Versamm­
lung versetzten die Herren Pfarrer Deutlund KriLaj*
mit mehreren gelungenen Vorträgen alle Anwesenden
in die heiterste Stimmung, so dass nur allzubald die
Stunde schlug, in der uns das Dampfross die lieben
Gäste entführte. Der Versammlung wohnte auch Seine
Gnaden Herr Domcapitular M. Größer und der
gesammte Decanatsclerus bei.
Vom Lande. (Momentbilder, aufge-
nommenanlässlicheinerRadreise.)Ein Can-
nibale, was das Verspeisen von Schwarzen betreffe,
biederte sich in T. auf alle mögliche Weise an Geist­
liche heran. Merkwürdige Welt, schimpft über die
schwarze Sippschaft und sucht wieder gern ungebeten
deren Gesellschaft auf, nicht bloß dort, sondern auch
anderwärts.— Im burgenreichen G.-thale, wo blaue
Radinazi und rothe Soci bereits in Bauernwirtschaften
üppig emporsprießen, war in U. Kegelschub. Ein stramm
nationales Bübchen, das in einem Quinquennium bereits
zur Assentierung kommen dürfte, führt das große Wort
und zeigt sich als ein routinierter Kenner in Spiel-,
Trank- und Rauchangelegenheiten, spricht auch so von
obm herab über simple Kapläne und wird von den
Gästen mit „Herr" tituliert. Mir drehte sich der Magen
um beim Beobachten dieser Illustration des leider
immer mehr zur Wahrheit werdenden Erfahrungssatzes:
Heutzutage gibt es keine Kinder mehr. Auf meine ver­
wunderte Frage, wie man einen Knaben so behandeln
können, erleuchtete die Antwort: „er hat Geld", mein
dunkles Gehirn. Doch weiter in „dem Dicken" in dieser
schönen Gegend, wo nach meinem Dafürhalten die Geist­
lichen nicht viel dem Hutmacher zu zahlen brauchen,
denn die Bedachung wird nicht viel abgenützt, da das
Grüßen von Standespersonen ein überwundener Stand­
punkt zu sein scheint. In G. ist wieder eine der vori­
gen ähnliche Größe, ein Bübchen, das auch „Geld hat"
und den Scherer und ähnliche Wische verbreitet. Doch
* Auch noch unter den Lebenden? Frage der Schrift­
leitung.
als in einer Versammlung erwähntes Büblein sich als
Obmann der Ortsgruppe vorstellte und eine schön ein­
gelernte Rede herableierte, da schüttelte mancher gereifte
Germane bedenklich das Haupt. Ein solcher Haupt­
schüttler meinte mir gegenüber: wenn schon Kinder
den Erwachsenen einen solchen Brei und Papp vor­
plappern dürfen, dann ist die Welt auf den Kopf ge­
stellt. Es ist eine Schande. Aber der Zweck heiligt
die Mittel, dachte wahrscheinlich die Oberleitung. Er
hat Geld, das macht den Mann, wenn er auch noch
ein Knabe ist. Einen: benachbarten Geistlichen, den er
kaum kennen lernte, brüllte er unter Spott und Hohn
„Heil, Sieg und Rache" nach. Was dies bedeuten soll,
weiß er wahrscheinlich selbst nicht, aber a Hetz ist's
halt. Erinnerte mich anlässlich dieser Erfahrung an die
Geschichte, in dieser Zeitung vor ein paar Jahren be­
richtet, die sich am Kreuzbergl zutrug, auf folgende
Weise. Ein Katechet geht an einer Bank vorbei, auf
welcher ein Weib mit einer rothen Cravatte und einem
kleinen Kinde saß. Dieselbe sprach zu letzterem: sage
recht schön nach: „Pfaff". Das Baby mühte sich ab
und lallte so gut es gieng, brachte aber nicht mehr
hervor als „Pa— Pa— Pa—". Seitdem dürfte es
wohl bereits recht schön zur Zufriedenheit ihrer Lehr­
meisterin das schöne Wort ganz aussprechen und auch
das „Lied der Arbeit" aus dem 1 singen gelernt
haben. Das Letzte, das Beste: In V. dient eine über­
aus brave Kellnerin seit einem halben Jahre in einem
renommierten Gasthause zur vollsten Zufriedenheit,
sowohl ihrer Herrin, als aller Gäste. Aber plötzlich
kam es auf, dass sie ein entsetzliches Verbrechen be­
gangen habe und ihr eine Makel anhafte, welche zu
schildern die Feder sich sträubt. Nun, hören wir den
Verlauf der Geschichte: Ein Gast unterhielt sich an
einem Tische in der Ecke des Schankgartens mit einem
Jugendfreunde in slovenischer Sprache, infolge des
triftigen Grundes der Unkenntnis der deutschen Sprache
von Seite des letzteren. Nationale Studentlein schoben
Kegel und trotz der weiten Entfernung und der ruhig
geführten Unterhaltung der beiden drang ein Ton des
so verhassten Idioms an die langen Ohren der Söhne
Teuts. Wer aber beschreibt den Grimm, welcher der
teutschen Männlein Brust durchdringt, als auch die Hebe
mit den beiden Männern slovenisch spricht. Es rast
die See, sie will ihr Opfer haben, der Sturm bricht
los, der Rummel wächst. In deutschem Gau, in einem
deutschen Wirtshaus soll slavisch parliert werden, das
verhüte Wodan und alle Äsen, so tönt es wie mit
Sturmeswehen aus den germanischen Heldenkehlen.
Und es wäre zu einem heißen Kampfe gekommen,
wenn die Studentlein nicht Reißaus genommen hätten,
als den beiden Fremden Succurs herannahte. Das
Wirtshaus wurde von den Jüngern der feuchtfröhlichen
Wissenschaft in Acht und Bann gethan. Nun aber
Gerechtigkeit, verhülle dein Antlitz, da auch Männer
dem Boycotte sich anschlossen, auf die nicht mehr das
Sprichwort Anwendung findet: „Jugend kennt keine
Tugend und muss sich in den Tölpeljahren austoben."
Der Wirtin wurde nahe gelegt, die Kellnerin zu ent­
lassen, sonst könnten sie nicht mehr die Räume be­
treten, die durch treuen Pflichteifer einer Tochter
Slavias entweiht seien. Brr, teutschnational schäumen­
den Gerstensaft, teutschnationale Gerichte von einen:
dienenden Geiste, der auch die slovenische Sprache be­
herrscht, nein, das geht über die Hutschnur. Das
Deutschthum ist in Gefahr, alle Mann an Bord!
Wer lachte da nicht, wenn die Geschichte nicht wieder
so ernst wäre. Wohin soll eine solche Fieberhitze natio­
nalen Wahnsinnes führen? Ein Reserveofficier, der
seine heurige Waffenübung in Czechien machte, er­
zählte mir, dass er in einem Hotel seiner Garnisons­
stadt vom Kellner auf sein mehrmaliges Verlangen
nach einem Biere die denkwürdige Antwort bekam:
„Hier darf nur czechisch gesprochen werden, ein deutsch
vorgebrachtes Begehren kann nicht berücksichtigt werden."
„Ja, warum denn nicht. Sie sprechen ja doch deutsch
und verstanden meinen Auftrag." „Das wohl, aber
es ist einfach verboten, hier deutsch zu verkehren," er­
widerte der Ganymed und ließ den österreichischen
Officier ohne Zeche sitzen, solange es ihm beliebte, ihn,
der für die czechischen Chauvinisten geradeso seine Haut
zu Markte tragen und sein Blut verspritzen muss wie
sein czechischer Berufsgcnosse für die extremsten Heilo-
brüder. Nun Hand aufs Herz, wie gefallen derlei
Sachen? Lächerlich ist's, aber traurig und wahr.
Wolfsberg. (II. Lavantthaler Obstaus­
stellung.) Am 13. d., 11 Uhr vorm., öffneten sich die
Pforten unseres Rathhauses zur Obstausstellung. Nach
der feierlichen Eröffnung durch Herrn Hönlinger, der
ein gewähltes Publicum, die Spitzen der Behörden,
sowie fremde Gäste beiwohnten, durchströmte immer
eine Menge Besucher, die aus ganz Kärnten und auch
I aus Steiermark herbeigeeilt war, den mit Ausstellungs­
obst reich belegten Saal. Ein zweifaches Zeugnis legte
diese zweite Obstausstellung in Wolfsberg ab: l. Ein
wahres Zeugnis für die Fruchtbarkeit und gute Lage
des Lavantthales, weil es solch edles, schönes Obst
Hervorbringen kann, das den: berühmten Meraner Obste
bald gleichkommt, und 2, ein ehrendes Zeugnis für
die Lavantthaler Obstzüchter, die es auch verstehen,
nach der geschaffenen Anlage der Natur etwas Schönes
und Edles hervorzubringen und kunstvoll zu pflegen.
Besonders die ausgestellten Weintrauben des Jesuiten-
collegs und Herrn Kovaö, die zwei größeren Wein-
bcrgbesitzer des Lavantthales, mochten manchem Be­
sucher aufgefallen sein und ihm Glauben gemacht haben,
dass das Lavantthal eine Weingegend sei. Nachfolgende
Herren Aussteller wurden mit Preisen ausgezeichnet:
Teufenbach, silberne Staatsmedaille und 100 L Herbert-
Preis für die beste Auswahl in Massenanbau und
Ehrendiplom. Domaingo, silberne Staatsmedaille und
20 L für gute Auswahl von Tafelobst. Rami am
Lading Ducatenpreis. Singer 20 L. Koller am Forst
5 L. Nießl Rudolf 10 L, Wehr Anton 10 L, Wein­
berger in Reichenfels 20 L, Kramer in St. Michael
5 L, Lukasbauer in Hattendorf 5 L. Heyrowsky,
Lienhard, Benedictinerstift St. Paul, Jesuitencollegium
St. Andrä, Offner, Sottlschegg, Aufreither, Huth,
Wölwich in Wolfsberg Ehrendiplome. Reinhart Joh.
in St. Jakob Ducatenpreis. Stocker silberne Medaille
der Landwirtschafts-Gesellschaft. Granitzthal zweiter
Protectorpreis drei Ducaten. Ritter v. Stcnitzer silb.
Staatsmedaille und erster Protectorpreis 5 Ducaten
für die größte Auswahl von Exportfrüchten. Töfferl
Sebastian 5 L. D. Kainbacher Placidus O. 8. L.
5 L. Tatschl Valentin in Altcndorf Ducatenpreis.
Grillitsch in Buchhof silb. Medaille. Breslmaier 5 L.
Kovatsch 20 L. Koblischke 5 L. Premrou 10 L.
Schober Benno 10 L. Roßbacher in Wolfsberg 5 L.
Köppl in St. Leonhard 3. Protectorpreis 2 Ducaten.
Kuhn Karl, Mar am Hof, 10 L. Theuermann Joh.
von Reisberg 5 L. Pongratz Leopold aus St. Andrä
bronzene Medaille. Fischer Franz aus St. Andrä
Ducatenpreis. Sternath Michael silberne Medaille der
Landwirtschafts-Gesellschaft. Schloss Neubau Ehren­
diplom. Die Obstsorten waren ausgestellt auf 1750
Tellern. Die Zahl der Besucher belauft sich auf 1850;
rechnete man auch die Zahl der nicht zahlenden Be­
sucher (nämlich der Schulkinder), so käme man weit
über 2000 hinaus. Reichlichen Dank haben sich die
Veranstalter dieser zweiten Lavantthaler Obstausstellung
verdient.
Wolfsberg. (Wahlbesprechung.) Am
15. d. wurde von den Herren Tschernigg und Hön-
linger in Pfundners Gasthof eine Wahlbesprechung,
betreffs Aufstellung von Wahlmännern für die ein­
zelnen Gemeinden abgehalten. Der Besuch war sehr
schwach.
Airchliche Nachrichten.
Diöeesannotizen. Uebersetzt werden dieHerren:
Karl H r ab a, Provisor, von St. Philippen in gleicher
Eigenschaft nach Hohen-Feistritz; Johann Smolej
von St. Jakob im Rosenthale nach Schwarzenbach,
Johann Keu sehnig von Irschen nach Treffen,
Valentin Reinsperger von Millstatt nach Sanct
Martin ob Villach.— Die Pfarre Zammelsberg
wurde dem Provisor von Weitensfeld, Herrn Moriz
Müller, zur Mitbesorgung übertragen.— Nach dem
Austritte des Pfarrers Herrn Johann Stiberc aus
der activen Seelsorge mit Ende October 1900 wird
die Pfarre Sittersdorf vom Pfarrer von St. Philippen
bei Sonnegg mitbesorgt werden.
Präsentiert wurde auf die Pfarre St. Jakob
im Lesachthale Herr Johann Obereder, Pfarr-
provisor daselbst, und M. Krejoi, Pfarrer von
Thörl, auf die Pfarre Leifling.
St. Leonhard i. L. (Kirchen reno Vierung.
-- Einweihung eines Karners.) Wer längere
Zeit nicht in St. Leonhard gewesen, wird sich ver­
wundern, wie geschmackvoll die Stadtkirche St. Kundi-
gund und die sogenannte Spitalkirche im Innern reno­
viert wurden. Die Färbelung ist in angenehmen, lichten
Tönen gehalten, sämmtliche Altäre, sowie die Kanzeln,
die Bilder und Statuen wurden frisch in Farben ge­
fasst und reich vergoldet. Die genannten Kirchen
wurden bereits im vorigen Monate vom Herrn Dechanten
Angerer benediciert, dem es in erster Linie zu ver­
danken ist, dass sie ihre neue, eines Gotteshauses
würdige innere Ausschmückung erhielten. Vergangenen
Sonntag erhielt auch der Karner (die sogenannte
Georgi-Friedhofskapelle) hinter der St. Leonhardi-
kirche durch den hochwürdigen Herrn Domcapitular
Matthäus Größer die kirchliche Weihe, wozu sich das
gläubige Volk sehr zahlreich eingefunden hatte. Nach


[ 2023-06-29 10:49:03.474 - 19001019 - Seite 5 ]
Nr. 123
Kärntner Zeitung
Seite 5
einer auf den Zweck dieses Karners bezughabenden
Ansprache feierte Se. Gnaden an dieser Stätte der
Todten— wer weiß nach wievielen Jahren— wieder
das heilige Messopfer, das nun auch in Zukunft an
allen Wochentagen dargebracht werden kann, wofür
das f.-b. Ordinariat die Messlicenz ertheilte. Genannter
Karner ist trotz seiner Einfachheit ein interessanter romani­
scher Bau und wurde jedenfalls zugleich mit der ersten
Kirche im 12. Jahrhunderte erbaut. Er hat die Form
eines runden Thurmes, der nach Osten eine Nische
aufweist und wird von einem kegelförmigen Dache ge­
krönt. Im Erdgeschosse befindet sich das Beinhaus,
welches die Ueberreste tausender von Todten birgt, die
im Friedhöfe gesammelt und hieher gebracht wurden.
Ueber sechs Stufen gelangt man in eine circa 1 Klafter
über dem Beinhause gelegene Kapelle, die im Jahre
1635 restauriert worden zu sein scheint. Das Portale
ist ein niederer Rundbogen mit profilierter Gewandung
in der Kehlung, die hübsche Rosetten aufweist. An
der Ostnische befindet sich ein kleiner vom Pfarrer
Georg Deucker (1635) zu Ehren des heiligen Georg
erbauter Altar, von dem auch der Karner den Namen
„Georgskapelle" erhalten hat. Seit Menschengedenken
diente dieser Karner als Todtenkammer, bis endlich im
Jahre 1860 eine solche auf dem neuen Friedhofe auf­
geführt wurde. Nun ist er gleichfalls hübsch restauriert,
eine niedliche Kapelle, die den frommen Beter unwill­
kürlich zur Andacht stimmt. Erwähnenswert wäre auch
noch die glücklich durchgeführte Renovierung der neun­
zehn Votivbilder in der St. Leonhardikirche, von denen
das älteste die Jahreszahl 1413 aufweist. Die Ver­
golder- und Malerarbeiten in sämmtlichen angeführten
Kirchen und Kapellen hat Herr Rochus Sies in
Klagensurt zur vollsten Zufriedenheit ausgeführt. Die
nicht unbeträchtlichen Kosten sind großentheils durch
eine freiwillige Sammlung aufgebracht worden, freilich
verbleibt noch immer eine bedeutende Schuld zu tilgen.
Mögen sich für dieselbe noch edle Wohlthäter finden,
es wäre dies der schönste Dank an den hochwürdigen
Herrn Dechant für sein uneigennütziges Wirken für die
Ehre Gottes in St. Leonhard.
Theater und Runst.
Halsvys Oper „Die Jüdin", Dichtung von
Eugen Scribe, gehört in jeder Richtung zu den epoche­
machenden Opern des 19. Jahrhunderts. Der Com-
ponist, welcher der neufranzöstschen, romantischen Schule
angchört, verstand es meisterhaft, das echt Französische
in schlichter, kräftiger und gewählter Melodik hervor­
zuheben, dem Nationalen aber auch mit Vortheil
italienische und deutsche Elemente beizumengen und er­
brachte mit seinem Werke den vollgiltigcn Beweis
seines ausgezeichneten Talentes. Der große und seltene
Erfolg dieser Oper hat die Stimmen der Gegner,
welche überall sich erhoben, weit überdauert und ver­
stummen gemacht. Die Vorzüge eines schwungvollen,
großartigen Stiles und schöner, effectvoller Instrumen­
tierung mit dem Reichthum an lieblichen, klangvollen,
originellen und seelenvollen Melodien und lebendig­
frischen Rythmen zeigen sich von der glänzendsten
Seite und überragen die Schwerfälligkeit, welche hie
und da zutage tritt. Mit Spannung sah man der Auf­
führung dieses interessanten Werkes entgegen, umsomehr,
als sich bei dieser Aufführung, welche am Mittwoch
stattfand, die neugewonnenen Opernkräfte vorstellten.
Im allgemeinen muss man sagen, dass das Werk in
durchaus würdiger Weise und zur vollsten Zufriedenheit
vorgeführt wurde. Den Cardinal sang Herr Julius
Wilhelmi in ganz gelungener Weise. Was seiner
Stimme in der Tiefe abgieng, wurde in der Höhe
klangvoll ersetzt. Sehr gut gelang ihm unter anderem
die schöne, aber schwierige Cavatine im ersten Acte.
Herr Frank, der neugewonnene Operntenor, sang
den Eleazar in ausgezeichneter Weise. Er brachte die
Ausbrüche der väterlichen Liebe, sowie diejenigen des
siegesgewissen Glaubens zu schöner dramatischer Ge­
staltung. Seine Stimme ist ein edler, klangvoller, ein­
schmeichelnder Tenor, in allen Registern vollkommen
ausgeglichen und in allen Lagen leicht ansprechend.
Die Höhe klingt nicht gepresst oder schreiend und weiß
der Sänger in jeder Position das richtige künstlerische
Ebenmaß anzuwenden. Dazu ist seine Intonation von
tadelloser Reinheit, die Tex t a u s s prache^ von
mustergiltiger Deutlichkeit, der Vortrag tief
empfunden. Die Recitativs hörten wir selten mit solcher
Genauigkeit und feinem Verständnisse. Herr Frank
erntete für seine ausgezeichnete Leistung stürmische An­
erkennung und wurde wiederholt gerufen, so nach dem
zweiten Acte und nach der großen Arie des vierten
i Wir können nns nicht erinnern, in letzter Zeit, je
eine deutlichere Aussprache gehört zu haben. Anmerkung
der Schristleitung.
Actes. In gleich vorzüglicher Weise stellte sich uns
Fräulein Weiß als Recha vor, so dass es unent­
schieden bleiben musste, wem die Palme des Abendes
zu reichen wäre. Fräulein Weiß verfügt über einen
wohlgeschulten, helltönenden, sympathischen Sopran, der
auch in den unteren Lagen nichts von seiner Stärke
einbüßt. Der Vortrag ist seelenvoll, die Aussprache
des Textes gleichfalls deutlich und correct. In den
Adern der vortrefflichen Sängerin fließt echtes drama­
tisches Blut, denn ihr Spiel ließ nichts zu wünschen
übrig. Im dritten Acte, wo sich die Sängerin auf
voller dramatischer Höhe zeigte, kamen ihre glänzenden
Eigenschaften m das schönste Licht. Auch sie wurde
mit Beifall reichlich bedacht und wiederholt gerufen.
Fräillein Rollin sang die Eudora in ganz zufrieden­
stellender Weise. Die talentvolle Sängerin, die An­
fängerin ist, wird sich zweifelsohne auch im Spiele
bald die nöthige Freiheit und Rundung, die jetzt noch
fehlt, aneignen. Das Duett mit Recha im vierten Acte
gelang ihr besonders gut. Den Oberrichter gab Herr
Hahndorf, den Prinzen Leopold Herr Weber
ebenfalls zufriedenstellend. Ueber die Leistungen des
neuen Barytonisten, Herrn Hahndorf, wollen wir
später des näheren berichten, wenn wir ihn in einer
größeren und selbständigeren Partie gehört haben
werden. Die Chöre thaten das Möglichste. (Der latei­
nische Text des ersten Chorales, scheint dem Chor­
personale, weil ungewohnt, Schwierigkeiten zu bieten,
denn die Aussprache wollte nicht recht fließend vor sich
gehen). Das Orchester hielt sich recht brav, abgesehen
von einem vorzeitigen Trompeteneinsatze im dritten Acte,
über welches Versehen wir nicht strenge ins Gericht
gehen wollen.. Der verdienstvolle Kapellmeister, Herr
St a p s, wurde nach dem zweiten Acte mit den
übrigen Darstellern ebenfalls vor die Rampe gerufen
und hatte für den reichlich gespendeten Beifall zu
danken. Das Haus war gut besucht. —s.
Fräulein Ridi Meininger vom Gärtner­
platz-Theater in München wird nächsten Freitag im
„Zigeunerbaron" auftreten. Die Direction ersucht die
Logenabonnenten des ersten Viertels wegen dieser
Aenderung um Entschuldigung, da einerseits Fräulein
Meininger im „Zigeunerbaron" aufzutreten wünscht,
andererseits eine Repertoiränderung am Ende dieser
Woche unmöglich ist. Die betreffenden Logenabonnenten
werden diesem Wunsche unserer Direction gewiss
Rechnung tragen. Wir müssen den Eifer, die Umsicht
unserer Theaterdirectorin, den Wünschen des Publicums
nach Möglichkeit entgegenzukommen, öffentlich consta-
tieren. Dass wir Heuer neben einem guten Schau-,
Lustspiel, Operette, auch eine gute Oper haben werden
— wir verweisen nur auf die gestrige Aufführung
„Die Jüdin"— verdanken wir wohl in erster Linie
der rastlosen Thätigkeit der Frau Direktorin Maria
Leopold. Wir wünschen, dass das theaterfreundliche
Publicum dies nicht bloß mit Worten, sondern besser
noch durch Thaten, die durch einen etwas eifrigeren
Theaterbesuch als bisher, auch praktisch zum Ausdrucke
bringen möchte.
Bücherschau.
Das neunzehnte Jahrhundert in kommer­
zieller, industrieller und socialer Beziehung. Als Bei­
trag zur Lösung der dringendsten socialen Fragen.
Von Pater I. Schwinger. Verlag Achen. Franz
Schweizer 1898. Seite 89. Preis eine Mark. Diese
Broschüre gibt weise Rathschläge für „Arbeitgeber"
und „Arbeitnehmer", welche nach christlichen Grund­
sätzen und in confesstoneller Eintracht an dem Baue
der christlichen Cultur muthig fortarbeiten und so das
beiderseitige Ziel anstreben sollen. Hat auch der Herr
Verfasser besonders die Rheingegend im Auge, so
lässt sich doch vieles auch auf unsere Verhältnisse an­
wenden. Er bezeichnet mit Recht einen Uebelstand,
welcher die Lösung der socialen und wirtschaftlichen
Fragen erschwert, die „confessionelle Verhetzung"
(Seite 85.); dazu kommt der Classenhass, die Ver­
hetzung, welche die „Unzufriedenheit des Volkes" nährt.
Wir geben dem Herrn Verfasser Recht, wenn er meint,
„nur auf christlicher Grundlage ist die Lösung der
socialen Frage möglich" (Seite 40). Die letzten fünfzig
bis sechzig Jahre haben einmal einen riesenhaften
Aufschwung entwickelt, in diesen Umschwung können
oder wollen sich viele nicht hineinleben. Daher die
Unzufriedenheit so vieler, die einen Umsturz der Ver­
hältnisse herbeisehnen oder herbeiführen wollen. Der
Herr Verfasser sucht daher ein richtiges Verständnis
anzubahnen und an der Hand vorhandener Thatsachen
(besonders in Preußen) zu beweisen, wie bei gegen­
seitigem guten Willen alle Schroffheiten vermieden und
ein gutes Einvernehmen herbeizuführen wäre. Eines
hebt im Verkehr ja das andere: Handel und Schiff­
fahrt, Industrie und Gewerbe heben wieder den Acker­
bau und die Viehzucht. Den Verkehr erleichtert wieder
Postwesen, Eisenbahn und Telegraph (Seite 7). Der
„moderne Fortschritt" kommt schließlich allen zugute.
Die Daten und Beispiele aus dem Verkehrs- und
Handelswesen sind zwar meist Preußen entnommen, das
in den Augen des Verfassers natürlich hoch dasteht;
sie bieten aber viel des Interessanten. Es werden da
gute Fingerzeige gegeben, wie dem modernen socialen
Elende entgegengearbeitet werden sollte: Gegen Atheis­
mus, Anarchismus, Kommunismus und Socialdemo­
kratie. Socialpolitikern wird diese Broschüre warm
empfohlen. v.
vermischte Nachrichten.
Böhme«.
Der Process gegen Hülsner wird am 25. v. vor
dem Piseker Schwurgerichte beginnen und mindestens
vierzehn Tage andauern. Hülsner ist auch des Mordes
an der Marie Klima und der Verleumdung der Juden
Erdmann und Wassermann angeklagt. Die Familie
Hruza wird von Dr. Baxa vertreten. Zeugen sind
über 200; einige 30 Blätter senden Berichterstatter.
— Ein Kohlenlager wurde in der Nähe von Prag
in einer Tiefe von 14 Metern entdeckt.
Steiermark.
Zwischen zwei Puffer gerieth auf der Südbahn
in Graz der Verschieber Johann Weiß, wobei ihm der
Kopf platt gedrückt wurde. Er verschied auf der Stelle.
Niederösterreich.
Eine Vitriollösung schüttete die Dienstmagd Fran­
cisca Buchholz in Wien dem Sicherheitswachmanne
Franz Kopriwa, ihrem treulosen Liebhaber, ins Ge­
sicht. Der Wachmann erlitt dadurch schwere Verletzungen.
Oberösterreich.
Der Katholische Schulvcrein in Münzkirchen hielt
am 14. d. seine diesjährige Generalversammlung ab,
welche sehr gut besucht war. Der Obmann, Cooperator
Bauer, hielt die Eröffnungsansprache, worauf Cano-
nicus Stieglitz über die Kindererziehung sprach, und
darauf hinwies, dass das beste Mittel zur Beilegung
des Nationalitätenstreites sei, die Kinder gut katholisch
zu erziehen, denn nur dann bekommt man auch gute
katholische Männer, und hob besonders die Auszeich­
nungen hervor, welche sich die katholischen Schulbrüder
in Paris bei der Weltausstellung holten. Zum Schluffe
erzählte Pfarrer Moser in der übersichtlichtlichsten
Weise seine Reiseerlebnisse im Heiligen Lande, welches
guten Anklang fand. Hierauf endete die Generalver­
sammlung.
Salzburg.
Die Socialdemokraten hielten am 14. d. in Salz­
burg eine Wählerversammlung, bei der mehr als die
Hälfte der Anwesenden auS Frauen und Kindern be­
standen. Genosse Prähauser stellte sich als Kandidat
für die fünfte Curie vor und schimpfte, obwohl selbst
mit einem recht anständigen Bäuchlein begabt, wie ein
Rohrspatz auf die feisten „Pfaffen". Zum Schluffe
verflieg er sich zu der Behauptung, dass man ein
Schuft und ein Schurke sei, wenn man nicht social­
demokratisch wähle, denn nur die Socialdemokraten
sind ehrliche (?) Leute, die es aufrichtig (?) mit dem
Volke meinen.
Tirol.
Gestorben ist in Innsbruck der kaiserliche Rath
Dr. Albert Jele, langjähriger Director der Tiroler
Glasmalerei, welcher er zu ihrem weltbekannten Rufe
verhalf. Auch manche Kirche in Kärnten hat unter
seiner Direction Kunstglasmalereien erhalten, welche von
dauerndem Werte sind.— Vom Schnellzuge abge-
sprungen ist in der Nähe von Bruneck ein junges
Mädchen, welches von dort mit dem Personcnzug nach
Olang fahren wollte, aber irrthümlicherweise in den
Schnellzug einstieg; sie trug schwere Verletzungen davon.
— Abgestürzt ist von der Kesselspitze im Kaisergebirge
bei Kufstein der 26jährige Ingenieur Ferdinand Köll
aus München, welcher mit seinem Freunde vergangene
Woche einige Bergpartien ins Kaisergebirge unternahm.
Er blieb sofort todt.
Wochen-Neptttoire drs Stadt-Theaters.
Donnerstag, 16. October: Renaissance. Lustspiel.
Freitag, 19. October: Der Zigeunerbaro«. Operette.
Samstag, 20. October: Die Lügnerin. Schauspiel. (No­
vität.)
In Villach:
Sonntag, 21. October: Die Lügnerin. Schauspiel. (No­
vität.)
In Vorbereitung:
„Der Probecandida t", Schauspiel.— „Die klei­
nen Schäsch en", Operette.— „Am H o ch z eit stage".
Schwank.


[ 2023-06-29 10:49:03.474 - 19001019 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 123
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. K ujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Der Alte hielt die Seinen zurück und versuchte
dann allein, sich dem Musketier zu nähern, indem
er denselben in sanftem Tone anredete:
„Aber, man uml —"
Ernst ließ den Mann nicht ausreden.
„Alter Narr!" lachte er Wild auf. „Der Kuckuck
ist Dein Freund, aber ich nicht! Und nun zurück—
oder —"
Der Franzose prallte erschrocken zurück, und
so hielt Ernst seine Gegner eine ganze Weile im
Schach. Als aber die Weiber und älteren Rangen
anfiengen, ihn mit glühenden Holzkohlen zu be­
werfen, da hielt er den Revolver, der noch einige
Schüsse hatte, mitten auf die dichteste Gruppe und
rief dem Alten zu:
„Sag's den Canaillen, Alter! Sobald noch
eine Kohle oder sonst dergleichen nach mir ge­
worfen wird, schieße ich mitten in den Haufen
hinein! Verstehst Du?"
„Mion äisu!" stöhnte der Alte. „Husl naal-
Usrrr!" Dann drängte er mit ausgebreiteten Armen
die wuthentbrannten Weiber zurück, die allmählich
auch mit den Kindern im Hintergründe der Höhle
verschwanden. Die Männer blieben noch und
beriethen im Flüstertöne, was am besten zu thun sei.
Da schallte dumpfes Rufen von draußen an
Ernsts Ohr, und eine Engelsstimme meinte der
Musketier zu hören, als er den treuen, lieben,
kleinen Selzer unweit des Höhleneinganges rufen
hörte:
„Ech lasse mich bei läwendgen Leibe fresse,
Herr Graf, wenn der Schuss nech hier in der
Gägend jefallen is."
„Onsinn!" schnarrte der lange Graf, und noch
niemals erklang Ernst diese bekannte Stimme so
lieblich, wie diesmal. „Onsinn! Musketiäh Selze',
Schuss kann doch unmöglich aus Erde oder Wasser
kommen!"
„Selzer hat recht, Herr Graf," ließ sich jetzt
Lier hören, „hier führt 'n Fußweg lang, und hier
sind auch janz frische Fußstapfen!"
„Wo?"
„Hier, Herr Graf! Sehen Sie doch auch nur,
wie Waldmann auf einmal hin- und herschnuppern
thut! Such, Waldmann, such'!"
„Halt! Wo well denn der Jonge hin?" rief
jetzt auch der Unterofficier Haage. „Lasst'n ämal
nich ausn Garne! Der Bengel kriegt's mit der
Angst, und nu glaub ich selber auch, dass wir auf
der richtigen Spur sind.— Gewehr über, in
Reihen hinternander, mir nach!"—
Auch die Franzosen hörten jetzt die Preußen
immer näher kommen und zeigten sich recht be­
stürzt, indes Ernst froh aufathmete und den Re­
volver noch einmal abschoss, so dass der Knall
donnerähnlich in der Höhle wiederhallte.
„Hurra, Düppel!" hörte der Musketier jetzt
Selzer wieder rufen: „Hier ongene (unten) kömmt
der Pulverdampf raus, on da kann unser ahle
Mann nech weit dervon sei!— Halt Dich tapfer,
Schlei! Mi kommen zwanzig Mann stark on retten
Dich, on wenn Du sonst wo steckst!"
„Swanfig Mann!" wiederholte der alte Franzose
erschrocken und wandte sich fluchend nach hinten.
Auch die übrigen zogen sich zurück. Gleich darauf
aber erschütterte die Höhle ein kanonenähnlicher
Schlag, und ein dichter weißer Qualm wälzte sich
langsam dem Ausgange zu. Die Franzosen hatten
ihren kleinen Pulvervorrath angezündet, damit er
nicht in die Hände der Preußen fiele.
Ernst brauchte nicht mehr zu fürchten, dass
man ihm nachschießen würde. Er zog sich vor dem
Rauche zurück und stand bald inmitten seiner
jubelnden Kameraden.
„Siehst Du, Jonge," redete ihn Selzer an,
„jetzt hast Du mir Dei Läben zu verdanken! Kei
Mensch wollt's mir glauben, dass der erschte
Schuss schone hier jefallen war. Wär keiner met-
gegangen, ech wär Dir alleine zu Hilfe jekommen;
kannst mir's glauben!"
Und Ernst glaubte auch dem flotten, kleinen
Kerl und schüttelte in stummem Dank herzhaft ihm
die Hand. Dann aber schilderte er dem Lieutenant
kurz den ganzen Hergang der Sache und beschrieb
auch die Höhle.
Der Graf gedachte, sofort vorzudringen, musste
jedoch des stärker herausdringenden Qualmes wegen
noch davon abstehen. Der Hund allein verschwand
in der Höhle, und bald hörte man sein wüthendes
Gebell, welches der Pudel nicht minder heftig er­
widerte.
„Was is da noch für Köter drin in Loch?
Scheint doch nicht Echo von Waldmann!"
Und als Ernst dem Lieutenant sagte, dass die
Franzosen einen Pudel bei sich hätten, meinte der­
selbe weiter:
„Aeh, so! Hab gleich jedacht, muss noch Pudel­
hund in Höhle stecken! Weiß, wie Hunde bellen."
„Wie dünn, Herr Graf?"
„Schafsnasige Keerl, soll wohl selber bellen?"
„Herr Gras," meldete jetzt Unterofficier Haage,
„der Rauch kömmt nur noch ganz dünne. Ech
glaube, wir können jetzt die Höhle absuchen."
„Meinen Sie?"
„Freilich, Herr Gras. Wenn's die da drinne
in dem Qualme aushalten, da schadet's uns auch
nischt. Ich glaube aber, 's steckt gar kei Mensch
hier drinne!" (Fortsetzung folgt.)
Mosaik.
Katholische Inferiorität! In der Ab­
theilung für Volksschulunterricht erhielten die christ­
lichen Schulbrüder auf der Pariser Weltausstellung
einen großen Preis, fünf goldene Medaillen und drei
ehrende Erwähnungen— im ganzen zwanzig Aus­
zeichnungen. Diese gewinnen an Bedeutung, wenn man
berücksichtigt, dass der Präsident der Jury dieser Ab­
theilung, Leon Bourgeois, der ehemalige radicale
Ministerpräsident, ein unversöhnlicher Feind der Kirche
und der kirchlichen Genossenschaften gewesen ist, und
dass in derselben Buisson, der Ehrendirector, und
Bähet, der wirkliche Director des Volksschulwesens im
Ministerium des öffentlichen Unterrichts, saßen, die
sicher von jeder Parteilichkeit für Klosterschulen frei
sind. In der Abtheilung für Secundärunterricht führte
das Institut die Leistungen seiner 32 modernen Pen­
sionats vor. Das Verdict der Jury gereichte ihm auch
hier zu hoher Ehre; es erhielt eine goldene Medaille
für die ausgezeichnete Einrichtung seiner Pensionate
und die glücklichen Resultate seines Unterrichts.— In
der Abtheilung für landwirtschaftlichen Unterricht er­
rang es zwei goldene Medaillen, vier silberne Me­
daillen, neun Bronze-Medaillen und drei ehrende Er­
wähnungen, außerdem für Producte des Weinbaues
eine goldene Medaille, in der Abtheilung für gewerb­
lichen Unterricht eine goldene Medaille und drei silberne
Medaillen, auch in anderen Abtheilungen geben mehrere
Preise Zeugnis für die ausgezeichnete Unterrichtsmethode
und die erfreulichen Unterrichtsresultate des Instituts
der christlichen Schulen. Dadurch ist wieder sonnenklar
bewiesen, wie gerade in katholischen Schulen mit Ge­
wissenhaftigkeit an der Aus- und Fortbildung gearbeitet
wird.
Vollendeter Jndifferentismus in reli­
giösen Dingen, wird in einem von l?. O. Pfülf 8. .1. ver­
öffentlichten Briefe Kettelers, den der berühmte Bischof
von Mainz an unseren Kaiser gerichtet hat, den öster­
reichischen Officieren vorgeworfen. „Der Geist des
Officierscorps der k. u. k. Armee," schreibt Ketteler,
„ist dem Christenthum im ganzen entfremdet." Ich
wage mit der Aufrichtigkeit, als wenn ich vor Gott
stünde, Eurer kaiserlichen Majestät, nachdem ich an den
verschiedensten Stellen in der Welt und als Priester
gelebt habe, die Ueberzeugung auszusprechen, dass d i e
katholischen Soldaten in der preußischen
Armee mit größerer Schonung ihrer reli­
giösen Bedürfnisse und Ueberzeugung be­
handelt werden, als in der österreichischen Armee.
(Die religiösen Bedürfnisse der Juden und Mohame-
daner finden weit größere Berücksichtigung, wie die
letzte Verfügung deS Kriegsministers, betreffs des
„Versöhnungsfestes", beweist.) Die katholischen Sol­
daten der österreichischen Armee sahen in Mainz (der
Bischof schreibt im Jahre 1866) bei dem größten
Theile aller ihrer Officiere einen vollendeten religiösen
Jndifferentismus, eine absolute Gleichgiltigkeit gegen
alles, was sie von Jugend auf als das Höchste und
Erhabenste geehrt und geliebt haben, und überdies in
sittlicher Beziehung vielfach ein furchtbares Beispiel.
Auch der Feldgeistlichkeit spendet Ketteler kein beson­
deres Lob und beklagt es, dass sie zu den comman-
dierenden Officieren in einem Verhältnisse stehe, welches
die Seelsorge, selbst eines tüchtigen und frommen
Priesters, unwirksam machen könne. Die Verhältnisse
von damals sind wohl etwas besser geworden, aber
der religiöse Jndifferentismus beherrscht noch vielfach
das Officierscorps, löbliche Ausnahmen abgerechnet.
Der Duellzwang trägt auch das Seinige dazu bei,
denn er begreift ja in sich den ausgesprochenen Jn­
differentismus gegen ein Gebot Gottes und ein Gesetz
der Kirche.
Briefkasten.
E. in Z. 1. Beiträge erscheinen im „Spassvogel".
2. Das Urtheil über den gratis beigelcgten Fahrplan ist
uns neu. Er ist doch als Wandsahrplan gedacht. 3. Könnte
nicht auch eine Auslese von den Witzen des einstigen Vor­
gängers A. W. eingesendet werden? Unser» Dank im voraus.
Heil „Z—N" l Wir sind in der Hinsicht unersättlich,
aber diese Ladung hat uns sehr befriedigt. Wir erwarten
bald wieder etwas.
P. Danken sehr! Erscheint in der Sonntagnummer.
K. hier. Wegen S. lieber gar keine Erwähnung.
H. in P. Nur vorwärts.
K. in D. Auch auf der Adresse nicht erwünscht. Gruß.
S. im Lavantthal. Nachfolgend das Gedicht:
Ja, hier im Tempel der Göttin Pomone,
Auch mir ist's erlaubt, dass ich wohne,
Und ich rufe stets und überall:
„Laut sei gepriesen das Lavantthal!"
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
17. Oktober.
Licitationen.
Pirkerhube in Oberdorf, sammt Zubehör, bewertet aus
7270 L, am 1b. December, vormittags 11 Uhr, beim
k. k. Bezirksgerichte in Rosegg.
Telegraphischer Coursbericht.
am 17. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten...
Einheitliche Staatsschuld in Silber...
Österreichische Goldrente
4°/oige österreichische Kronenrente....
4<>/,ige ungarische Goldrente
Ip/oige ungarische Kronenrente
Actien der österreichisch-ungarischen Bank
Creditactien
London vists.
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten
9690
96-60
114'-
9725
113-55
9005
1694—
645-
241-55
117-971/,
23 61
19-25
90 50
11 46
k^olitweiee ru mieten
8nelit sin Lonvionist mit, l?rau ein kleines lliiusolien
(8teokl) init Karton, in äsr HingsbnnA äsr 8taät, in
rniÜAyr, büdsober KsAenck.
OoiülIiAS ^nträZs an äis ^.äininistration ckisss3
Llattss erbeten.
DE" NNonsl.
6v088s IVIiIi1äl--Inv3lill6N-
Lls-uxtlrsüksr K
so.ooo Kronen,
100-7
InvllIiäyn-1,08« ü 1 llron«
ornptsbisn: fritr Karton, kanügesokäft, lokann
Suppan, Vevkselstube in lllagonfurt.
-H
sollten,
LlastvrAsist.
Mn-?e;ler Mixen-
Hl »KI» rämmtllcbe Zpecerel-
wsren u Mixen-, lselcken-,
polents-, llorn- nnck viebmedle, ?utter-
msis nnck Meir srnpüoblt 2N nieckrlAston
kreisen rviv anoli rosllor LeckiennnZ
A. AsZelseknig
jjilsgenfurt, Völkermsrkter Ztrssse 13.
llatkol. Sviuil-
vsrsinsrünllor
rrzrn
1
Mm M LIM
in sebönsr korrn nnck Anton 8tolksn ornpüeblt, sieb
stntssnä aut IanNällriAS8 Vertrauen nnck borvabrts
kraxis,
Aug. AUmsek, Zeknsiäsrmsislsr;
Zklagenfurt, Zt. Josef-Vereinsksus.


[ 2023-06-29 10:49:03.474 - 19001019 - Seite 7 ]
UWs»« unsere k*-^ Lssinnungsgsnossvn ^i>s«i«j8ivks4 suF, dei LinkSuife»
«Ms» S «ZS MGR Sk rßie in unserem 8isi4e inser-iensiriivn finmen -u dse'LoksivkIiZ««
XLtMkLlj8
wllä srnpkobisn »1s wirksamstes Llittei
gegen 152—2
ttuslen UNl! ttklSkl-Kkil.
vskst OM 60 voller.
Vexol in Klsgeuknrt dei 4,. Sedalksr,
Orognsris „2urn 8obwsr2sn vnnä".
^V8. WillöL
Wiü- H. UodkMellöm
NödeltaAer .-,
IOügsnfnrt, Viekmsrkt^
SIUpLsbit siob Snob 2«r^
Knksrtignng von Vlllsn-
lllnrlektungen nnä graut-—,
/luestattungenflertigelllödsl
eigener vl'2SNgllllg sind v^
Ziels 211 den billigsten^ r
l?rsissn sin Vsger.^-
äss
kurgZL88e 6 KL.^KkKi^'UK'I' LurZgÄsse 6
sulpüsblt ilu- Aro8ZS8, i) s st soi'tisrtss Iis-Asr in
RsMnsäv», rolitzin uiift 8t«l8 fisisbii A«di»irit1«i» Xakk««
in »II«ii krs!8i»A8n, Mn8tvn ke8tvr Wvirivll-Vsmpknlvstivu,
8np8is«in8u Litzr-Ieixivrnvn, «vstt «Iiin«8i8vii6nl Iltvtz,
vvrAnMviwm Oub» nnä lumutt;» Lnm, vedlvrn, Ht-
8^rnü6i' 81ivov11r, 6oKN»v vtv. rn 1»I11iA8l«» ?ivi8on.
Otuuulitzlt. r«illtz8, 8Ü88S8
Vonrüglivke
^ikllki'öslki'p. kotk- unä Weißweine
i» 1"I»8<;iltzn nnä kvbinätzn.
il
Josef ätüekier
lapeLierer
VI8-ä-Vi8 lj8i- NosvilLii'Oks»
Anti iltrvn, Iivtt«in8nt28, kol8t«r,
80lvis 8<;i>Inlüivni>8 sie., soll«
»SLrirsilsI, siiscl slst.8 IsrÜA. Ls-
stsllrulKsn nü-oil Nass, sowisl^su.-
s.ntüi'Irsit.lillZ Asin-g-uolilsr Nötisl
wsi-äsu. solorl s-lisAstlilirl nnä
uiUiAst bsrsoiuist. 19
I
Mikien
in allen vsrbsn, Hol2rov1es.nx
sintsob bis 1>oebo1ogsnt, 211 den
billigsten kreisen bei L. kreier,
krsunsu, kökmsn.
krsisblstt snk vsrlsngsn. KgSntgN
gSSNobt. 124
Zregor Sternig
AlörrsMsiäsr-ZssekLst in HAagsnfurt
Flsisekmarkt Ilr. S
srnpüsbit sinsna v. 1, knblionin sein reiob-
dsltigss Vsger von leinen sngllsobsn, sowie anor.
inlsnäisoben Waren, wovon er, änrob eigenen gün­
stigen Kiuksut, Kleider 2v susssrst i-illlgen kreisen
berstsllvn kann. Kueb sind kriester-Lollsro in vec-
sobisäsnsn korrnsn sin Vsger.
Hin ssbirsiobsn 2nsprnob bittet ergebenst
Odlxer.
WäMkMLK
«Lrrcl DLöHr«ie-Ls«sL»1«lp
onapüsblt sieb snob 2ur ^ntsrtignug
Icirclilielier Linriektungen
Iw eiZMöll ÜLllSl 8t. Veiler 8tk. 3b i
L Z?S,IL2
Ximlnermsister
8(Isgen^un1, Villsvken Ilnssse 27,
Onnsmoni- unä
ssigui-alkolrbilätiausi-
^ OOrrisassS I^r'. 16
W«^WW»^»»»W»»W»«SLLL
6snsus F^rlnvssv.
I»vssL
tikrmsalis,'
vd?6li-, 6o!ä-11.8iIb6?VL?6ii-t!Lii<11u^.
Vnnptgssebüll I vilisls:
Vsiinliofsil-üsso IV 6u>-ggS88S k
llrösstss Vsgsr sUsr Vsltnngsn Oolä-,
Silber-, 8lsbi-, 1'nls.-, 1lst8.1I-, Sek8Lbsu8sr,
Vongins- nnä (lentsr Ilbrsn, (lolä- u. 8iibsr-
Rettsn, 8vbinneb- nnä Vrs.n8tws.rsn, 8xviss-
Linnnsr-, kenäsl- nnä Ilsgnlstsnr-Vbrsn in
slisn Ltiisrtsn, 8obwsr2> äsr, IVeeber-,
IVsnä-, Vsst-, Xsässbsns e Knobsnnbrsn
bester Hnslitst, 2N stsnnsn billigsten l's-
drllrsxrsissn
grössts )Vsrkstätts
tür Liliren-Rspsrstnr- nnä Hsn-
srbsitsn iin eigenen Vsuss.
fissllv rwöi-
jälri'igs üsnsntio.
Peter fessl
Uhrmacher
t^Iagenfurl, L^n» -Iller platr 20.
Ok^OSS^S
von
Uknvn, Lolli- u. Zi>bei'«»snvn
Nll8LMvL3lKI!F^^!^0ÜAK
^ Orössts HepLrntnrtvsrlrstLttv.^
VkMWü
8tsn illuslirlsr-
tisn krsisoou-
raiit.
krei^vUM
ivird Lili'
^Vimsoli
unä -rauoo 211-
110-11
>«-GsE»G-«-Z»
LLTLDL?!.
KlLgenkui-t, ^Iter klatr Kr. 21.
Vsger sller Osttnngen l'Isedlvr- nnä
IapS2iervr-1?öbei. Gebiss-, 8pe!se2inu,l«r-
nnä 88lon-1!inriv!!inngeii. Lxeeisllst in
lirsiitsusstsilu r. gen. 1! e b ei kür Villen kür
Hotels. Krosse ^.nswsbl in 8alon-, 8psisv-
2 i i» m er- nnä Vsnk-1'epxieben, liettvor-
leger, Löbelstolke», Vorbiingen, Visob-,
liett- nnä risnelläeeken, Loeos-Vünksr-,
lVsZekliseb-Verlsgvu. llessbssr nnä Ori u
ä'Vkriljn« wirä in grossen nnä bleinen
Onsntitstsn sbgsgsbsn.
«
H
-
-
»
«
S
M fjlM ll.
sinpbsblt sieb äsrn v. V. vnblienrn nnä äsn boeb-
wnräigsn Llrobsnvorstsbnngsll 2Uin ^nksnks von
^aoiiZkvr'rvn unll l-ebreliwai sn,
»neb sei nnssrs Lilslrsrsi bestens ernpkoblsn.
Moik 8M,
Vergoiäer- kesekükt,
Llsgenknrt, Lsdndot-
strssse LS, sinpLeblt
sein grosses, stets nsn
»s^ortisrtss Vsger von vsbinsn, sneb init vlläsrn
nn 1 spiegeln; beste Vinrsbinnng von lliläsrn. bien-
ve'g äänng sller in äss lkseb sinsoblsgenäsn Ar­
beiten. 'llbnrinbrsn2s, -Lebsins nnä -Kuppeln wer­
den snt äss äsnerbsktssts vergoldet.
Joh. Zevnatto,
Vergolder und
^ Kirchenrestaurator
t« Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
u» Uebernahm« aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beiten lReubau und Reparaturen von Altären und Kan-
zeln, stilgerechte Umänderung der Drchtabernakcl in solche
«st vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
küss 8iMiil-ÄMMrs
N MMMme ici-»LLU^kr-r Lzlii,!igl8!rz8§e ZL
vmxüslilli iLr gsnt «.ssortLsrtss I-a^sr «.Usr (AattlrvriZsSQ
krsiseonrsnts werden krsnoo 2ngsssndst. i-H-
«ermngen « oer oen Herren
Laufleuten ausdrücklich
vorinxs
VvÜLVSSLF
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Tnukwasser einen Thee-
löffel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränt In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
cmpsohlen.
G«O ÖGG
Limo»
8pevoi'oiH«si'onI,sniNiing
„2ur blauen Kugel"
LlitAvnkltil, Hlvr kltllr 24
srnptisbit slls in sein Hob soblsgsn-
äsn IVsrsn, in stets nur prirns tzusll-
tstsn, 2N rnögliobst snLsrstsn ll'sgss-
prsissn. 13
MV«. 8vst^8vcv6
l^lLAevkuvt, iVIter klatr Kr. 4
„2vin goldenen Lrorr»"
«rnpLeblt «ein reiobbsltrgs» Vsger in 61»»-
nnä korusllsnwaren, spiegeln, I.snrpen nnä
gssobmavlirollen Vnxnssrtikelo, krivat-,
6sst- n. ksikevbans-llinrlebtnngen »n solide­
sten kreisen. Visiert slls Krten 8an- nnä
kortalvvrgissnngen, snsseräsin werden stll-
gsrsobts Kunstvsrglssnngen in llntssnsebei-
den nnä Depplekninster kür Kiroken nnä
Villen sobün nnä billigst ansgstübrt.
d-»»-^ L>k!
den
L».
G
v
«Z»-
Hilianilli; Prozen
Lr.LbQLXI'LIILr
smxLolilli ssiri stets krLsoLss I»s.xvr in
Specerei, Mineralwasser
um! Naturweinen
in ^«,88 nnä in ^lasvLon.
Söhnen- unü MalrkaMe
vampfbrennerei
L3IL3U8 Li! LoL3kR3§eeKLLN3l:L
boi 5 L 3 20 iraiioo Hsäsr koststation.
Lsfälligsr Vsrsuoh soküfft Odsrrsugung.
-M
149
H»


[ 2023-06-29 10:49:03.474 - 19001019 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 123
WMs^ HWsM, LMWL I.
M Mtritrer 6emM-fsbM ^IsgenkM
smxüsllt in stets LL»Ls«2r»s«K»L»»r»»niM-LniZts.1i „?ILlL'r" (O. LsioLst).
S IVlbrlLLL1I«n.
Lvk »Hell Loet^len-Ls.oliLNiistellnngsn di« vrsteir kreise!
2QVV ^.vvir^1vLA.iLLa.xoiL
wurden bisbsr von der 107
I^el'3-k'i'0rne11ieu8
^olikn-kesvllsokaft für Osrdiü unü ^ovtylon
instsllisrt nnd tnnotionieren anr vollsten 2ntrisdsnksit der einzelnen
Lssitasr. vis Apparats sind sns gsniststsin Lessslblsob bsrgs-
stsllt, arbeiten sntoinstisob volllcoininsn Sieber nnd sind in ibrsr
Rsbandlnngsweiss derart sintaob, dass sie jedes Und bedienen
bann. Lnr alle Anlagen wird fünf lakre svlirlfilivke Karantle ge­
leistet, es vsrsänins dabsr nisinand, der ^.ostzrlsn-Rslsnobtnng
sininbrsn wib, sieb vorbsr nnt den Vertretern der Üsra-Rrorastbsns
k. f»-anl< ^aotifolgei-, Nubmen L Ü/I688IN6»'
L1»A6«fai1, L»üll1l«f8ll»886 11
In Verbindung an setzen, wslobs jederzeit gerne bereit sind Näbers
^nsbnnlts 2N srtbsilsn nnd Xostsnansoblägs gratis ans^narbsitsn.
- ciroleiMine
Varalltivrt eobtv
V6I88 und rotb bei
155
Zorek ilerdorfer
Mgenfutt. fieiligengeistplatr
LilllASl K68l«111« 1?1'«i8«.
Vtzl-jiLuk 611 KL08 Illlä 6II Mail.
Nässer «erden leiliveise beigeetellt,
kivksnil I-ivking
beeideter 8aobvsrständigsr nnd Zobätrnnsistsr des b. b.
Liandslsgsriobtss IV,en nnd des b. b. städt. dslsg.
Ls^irbsgeriobtss IVisn, 13. Ks2.
Wien, x«li/!v, Zpeizingemrasse Nr. 6ö
erzeugt anssablisMob nnr viurmuiiren für Kirvken,
kistkliäuser, Lotilöeeer, Hasernen, Svkulen, fabriben ste.
in neuester, bester Oonstrnetion nnd sobdsr Lnsinb-
rnng, sovis jsdvsds Reparatur von Lbnrinnbrsn.
liirolisn, Kkmeinüen liefere lob auok auf Iliellrslilungsn.
Koetenvoranseklsge kostenlos. 32
Asuerksft
vvrlivn »II« KMungsn
8vkuk>vsrvn in fsinsksr
-lugfükrung ru äsn
billig8tvn prsissn
»ngofsriigk.
krökliokALSSs IV.
S»
Lar! de ftoja. viüacd
Ilsliensi' Slnsssv S.
LkFsr in ^»k«lFl»8, 61»8, korrvllkn, 8t«inxut, Lm»!1-
ruiä Li»»HAU88xv8t;Ilii'r«o, sovis fvuvrk«8l«M Loek-
! A«8edirr.
t Rampen besten Z^stems
LxikAkl-IiaKkr, öitzrtlasollkil mit V6r8olüu88 sto.
LUIigv pneise.
g^os! ristsil l
-
>!I! I! I! I t
Vineenr AprieLsnig
Frödliekgssss 12 ^IsgLNtukl Zfelepkon 87
sinpllsblt seine
Asusoklosssrsi, Zpsrnerä- unä JÄlöfsn-
Lrreugang.
Eigenthümer: s i. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St.Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

