
[ 2023-06-29 10:38:31.821 - 19001014 - Seite 1 ]
Nr. 121
Klagensurt, Sonntag den 14. Oktober 1900
VII. Jahrgang
KsdKEorr,
Mrrateu- Krrrra« und Erprdttion r
St. Joses-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon N«. 39.
Rannscripte werden nicht zurückgesendet.!
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnemrntspreise: Für Klagenfnrt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 X— 8 fl.
Kerschteitzstelle in Klagenfnrt: St. Josef-Bereius-Berlagshandluug und Sowas
Zeituligsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— S kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzei!
oder deren Raum 12 N— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./i,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 12 Seite« stark.
Der Kärntner „Scherer".
In einer ganz großen Zahl von Zeitungen weht
seit längerer oder kürzerer Zeit— nicht ein neuer
Geist, aber ei» auf Commando geleiteter Zug:
Systematisch alle Scandale zusammenzutragen, die
irgendwo, und wäre es auch im Wolkenkuckucks­
heime, von einem Priester, einem Mönche, einer
Ordensfrau, oder der Kirche selbst berichtet, oder
herumgelogen werden. Im Vordergründe dieser
Kämpfer für— Tugend und Sitte steht die social­
demokratische Presse, dieser nach zieht ein ganzer
Schwarm von Zeitungen, deren Lebensaufgabe es
ist, gewisse bürgerliche Kreise mit sittlichen Gefühlen
zu versorgen. In Kärnten besorgt dies Geschäft der
Protestant Bertschinger vor allem in dem Standes­
organ der— Kärntner Lehrer! Was in
diesem Blatte geboten wird, mag ein Beispiel dem
Leser zeigen; die Nummer vom 1. October 1900
dieses Jntelligenzblattes ist wahrhaft charakteristisch:
1. Der Leiter vertheidigt— die Mo­
hammedaner Bosniens! „Man will sie ihrer
Nationalität und ihres Volksthumes berauben. Die
großcroatische Propaganda und die katholisierende
Bewegung gehen Hand in Hand. .., man will das
Land mit Gewalt katholisch machen.... man hat
die Mohammedaner als Rebellen hingestellt, und
doch wollten sie nichts anderes, als Schutz für ihre
Nationalität und für ihren Glauben" u. s. w.
Die „croatische Propaganda" soll also die Mo­
hammedaner ihrer Nationalität berauben wollen—
diese Mohammedaner, welche doch ihrer Nation nach
— Croaten sind! Das weiß der Herausgeber dieses
Blattes natürlich nicht. Er weiß auch nichts von
der mohammedanischen Verwaltung, der Oesterreich
zum Glücke für das Land dort unten ein Ende ge­
macht hat. Weil die mächtigen Mohammedaner nun
Feuilleton.
Verschiedenes aus El fass und Lothringen.
Von August Vetter.
Ueber die Schönheiten des Münsters von Straß­
burg zu schreiben, hieße wohl Wasser in das Meer
tragen. Das, was den Fremden interessiert und der
Niedagewesene sich ohnedies nicht merkt, all die Zahlen
und Ziffern stehen ja in jedem Reisehandbuche.
Bemerkenswert erschienen mir jedoch künstlerische
Vergleiche. Vom rein deutschen Formengefühl ausgehend,
dürfte wohl der Regensburger Dom bedeutender und
auch reichhaltiger wirken, denn ihn zeichnet eine außer­
ordentliche. Klarheit der Gliederung und herrlicher
Wechsel belebter und ruhiger Theile aus. Gilt es je­
doch, den prickelnden, fast berauschenden Reiz, ich möchte
sagen, ein in Stein übersetztes Liszt-Oratorium auf uns
wirken zu lassen, ja, dann sind die nordfranzösischen
und rheinischen Kathedralen Trumpf. Das rein ver­
standesmäßige Problem zwischen Stützen und Tragen
der Bauglieder scheint entrückt, es löst sich das spröde
Material in die spielenden Formen einer grandiosen
Tapisserie, die Architektur zieht ihre Schwesterkünste,
Malerei und Sculptur, zu vollster Entfaltung heran
und hierin scheint mir das große Geheimnis der Alten
zu liegen: in der Einheit der Mittel.
In unseren Tagen der Vielheit will jeder gehört
sein. Es ist die ins Leben übersetzte Ellbogenpolitik.
Wir begegnen ihr in allen Zweigen des menschlichen
Lebens. Anders die großen Tage des Mittelalters!
nimmer machen können, was sie wollen, werden
kleine Unruhen insceniert— und daran müssen die
Katholiken schuld sein— so wie am chinesischen
Kriege. Man frägt sich, wer denn derlei Sachen
schreibt, aber auch, was denn das für Herrschaften
sind, die solche Sympathien mit der Religion der
Mohammedaner haben!
2. Unter dem Leiter desselben Blattes kommen
die „Sturm w el len" eines bisher noch unbe­
kannten Literaten.
Wir können einzelne Strophen einerseits aus
Anstandsrücksichten, andererseits aus Rücksichten für
den Staatsanwalt wegen ihrer bodenlosen Gemein­
heit nicht citieren.
Der „nationale" Dichter Hans Schwarzau, der
solche Lyrik pflegt, gibt dem römischen Priester­
thum damit ein gutes Zeugnis.
Die Tinte des Herrn und die Druckschmiere des
Bertschinger ist im angeführten Citate vielleicht doch
so dick, dass darin ein Anhalt gefunden werden
könnte, solchen Beschimpfungen einmal ein ernstes
Ende zu machen. Wer möchte nicht mit Wehmuth,
wenn er vom „schwarzen Gelichter" solche Charak­
teristiken im Lehrerblatte liest, an die Zeit denken,
wo der Staatsanwalt gegen eine christliche
Zeitung die Klage erhob, weil sie liberale Partei­
männer mit dem Worte „Speculanten" beleidigte!
Dsrnpi xasoati!
3. Der barmherzige Samaritanerzählt
vom Vintschgau eine „lehrreiche Geschichte". Es
sollte in Neschen oder Nauders ein römischer Priester
mit Wagen abgeholt werden. Der Kutscher ver­
spätete sich, weil er einen schwerverwundeten Kaiser­
jäger zum Arzte führen wollte. Der Priester ließ
den Verwundeten wieder aus dem Wagen laden.
„Trotz Nachforschungen konnten die Namen der
Betheiligten nicht festgestellt werden. Jedoch aus
dem Volksgedächtnis haben die Schweiggelder
diese lehrreiche Geschichte nicht zu streichen vermocht."
Im Straßburger Münster überkam es mich wie die
Offenbarung einer anderen Welt. Er schien mir als
ein einziger herrlicher Krönungsmantel, würdig, nur
die reinste Gottesmutter zu umkleiden. Und tausende
fühlen sich in seinen Falten geborgen.
All die zahllosen Zierate, die gleich funkelnden
Edelsteinen leuchtenden Glasgemälde, welche das märchen­
hafte Farbenempfinden des Mittelalters so recht ahnen
lassen, die durch den warmen Ton des Sandsteines
so weich, aber durch die Genauigkeit der Linie doch so
straff wirkenden plastischen Gebilde entrollen ein erha­
benes Bild jener entschwundenen und so oft verkannten
Jahrhunderte. Unter Meister Erwin van Steinbachs
Händen wurde der „neue Stil" zur Harfe, der
er die vollendetsten Accorde entlockte und dem fast
überirdischen Empfinden jener Zeit sichtbaren Ausdruck
verlieh
Und das heutige Straßburg? Nun, es entspricht
dem großen Verkehre, welchen die Rheinlinie mit sich
bringt. Die bekannte Brücke bei Kehl erregt das Inter­
esse jedes Fachmannes und den Widerspruch jedes
Aesthetikers. Die Eiscnbahnbrücke daneben, als erste
in Chessontechnik in Europa ausgeführt, steht als
Modell aus den Sechzigerjahren in Paris und be­
deutete damals einen sehr großen Fortschritt.
Man ist in Deutschland gar sehr auf der Hut,
eine Aufrollung der Frage der Rheinprovinzen käme
wohl keinem der betheiligten Kreise erwünscht. Ununter­
brochen verstärkt Preußen die berühmte strategische Linie
Straßburg—Metz—Diedenhofen. Um Straßburg er­
standen bereits 15 detachierte Forts, in Metz sammt
Forts und Außenwerken garnisonieren 25.000 Mann
Dazu wollen wir nur bemerken, dass eine gewisse
Sorte von Zeitungen überhaupt keine Namen und
keine Daten berufen kann, und wenn es diesen
Blattern mit Namen nachgewiesen wird, dass ihre
Scandalgeschichten nichts wie infame Lügen sind,
sie lassen sie aus den Spalten doch nicht streichen,
schon des Prosites wegen nicht, die Leser wollen's
so haben, das Blatt wäre ohne diese Sachen auch
nimmer so interessant. Es will auch die Hefe des
Volkes ihre Witze haben, und mangels besseren
Geistes greift man halt zur Zote.
4. Roms perfide Kampfesweise" be­
richtet, wie sich die Wuth gegen das alldeutsche
Kampfblatt „Odin" in München richtet, und wie
der Drucker die Herstellung des Blattes kündigte,
weil er sonst Gefahr laufe, die gutbezahlten Auf­
träge afrikanischer Missionsklöster zu verlieren.
„Wir sind überzeugt," schreibt Bertschinger,
„dass Roms Plan, dem kampffrohen ,Odin' die
Druckereien abwendig zu machen, nicht gelingen
wird." Wir auch, denn Rom hat besseres zu thun,
als sich mit Blättern wie „Odin"— oder „Kärnt.
Wochenblatt" zu beschäftigen.
Dass afrikanische Misstonsklöster ihren Bedarf
im Verlage „Odins" drucken lassen, ist eine hand­
greifliche Aufschneiderei. Wenn der „Odin" zahlt,
was er schuldig ist, werden sich im protestantischen
Preußen doch Drucker genug finden— oder nicht?
Interessant ist das Weitere: „Dass der ,Odin'
jene Aufsätze und Gedichte veröffentlicht, welche im
.Scherer' und den .Unverfälschten' beschlagnahmt
werden. Wer also wissen will, was beschlagnahmt
wurde, erfährt es durch den .Odin'." Wozu, frägt
man sich, haben wir denn eine Censur, wenn es
gegen dieselbe eine solche Rückversicherung gibt?
Solche Blätter wandern Woche für Woche in
die Hände unserer Lehrer. Armer Stand, der auf
dieses geistige Niveau gesunken ist!
Ein Mann, der seine Pappenheimer kannte,
aller Waffengattungen. Deutschland ist jede Stunde
imstande, Armeen mobil zu machen. Unlängst z. B.
erhielt das 127. Infanterie-Regiment in Straßburg,
ohne vorheriges Aviso, 2 Uhr nachts Befehl zu Kriegs­
bereitschaft. Um 7 Uhr morgens stand das ganze Regi­
ment complet feldmäßig zur Abfahrt bereit. Solche
Versuche werden oft gemacht. An einem Bahnhof bei
Straßburg befindet sich eine 1400 Meter lange Rampe
zum Einwaggonieren der Pferde und Truppen in die
Militärzüge. Dicht in der Nähe lagern 15.000 Bomben
in Lagern, welche alle durch separierte Geleise mit den
strategischen Bahnen verbunden sind. Von Strecke zu
Strecke stehen Feldbäckereien zu sofortigem Gebrauch.
Das kaiserliche Verproviantierungsamt in Straßburg,
in bombensicheren Räumen eingerichtet, vermag inner­
halb 24 Stunden 35.000 Laibe Commisbrot herzu­
stellen. Jeder Unterofficier weiß sozusagen für den Ernst­
fall im voraus den Platz, welchen er zu besetzen hat.
Die Werke von Diedenhofen, einst vom Meister der
Festungsbaukunst Ludwig XIV., Vauban, erbaut,
werden zur Zeit sämmtlich geschleift und durch groß­
artige Modernforts ersetzt: Der deutsche Kaiser besichtigt
den Fortschritt der Werke sehr häufig InooZröto.
Von der Esplanade von Metz aus gewahrt der
Beschauer all die neuen Forts, St. Quentin, Plappe-
ville, St. Elay, St. Julien, Queulen, Privat und
Fort Häseler, letzteres im Bau, benannt nach dem
zweitbesten General Deutschlands, Grafen Häseler,
Commandant von Metz. Wie sie so draußen ruhen
zwischen den Soldatengräbern von 1870, in Dunst
gehüllt, diese drohenden Werke, mit den Riesenröhren
modemer Kanonen, deren Tragweite bis Nancy reichen


[ 2023-06-29 10:38:31.821 - 19001014 - Seite 2 ]
L>eite 2
Kärntner Zeitung.
Nr. 121
schrieb über gewisse Zeitungen vor Jahren schon
das vernichtende Urtheil: „Die Presse ist in dem
Entwicklungsstadium, auf welchem sie angelangt ist,
der gefährlichste und wahre Feind des Volkes, ein
umso gefährlicherer Feind, als er verkappt auftritt.
Ihre Lügenhaftigkeit, ihre Verkommenheit, ihre Un-
sittlichkeit werden von nichts anderem übertroffen,
als vielleicht von ihrer Unwissenheit." (Lasalle
Schriften I., 136.)
Es ist so, doch leider, leider wird gegen diese
Presse mit viel zu wenig Energie gearbeitet, wird
die gute Presse viel zu wenig gefördert. Das Dulden
und Ertragen muss bald ein Ende finden, es gibt
doch der Mittel noch, um dieser Seuche die Grenzen
des katholischen Volkes wirksam abzusperren.
Ecke für die Gegner.
National-freisinnig.
National-freisinnig ist das neueste politische Be­
kenntnis der principienfesten „Freien Stimmen"
(Nr. 81), die ihre Vergangenheit ganz gleichgiltig
lassen, wo sie bald liberal, bald liberal­
national, bald nur national genannt sein
wollten, wie wir jederzeit durch Citate beweisen
können; dieses mdirecte Geständnis machten sie anläss­
lich unseres letzthin gebrachten Artikels: „Frage und
Gegenfrage". Nach allen aufgewendeten Mitteln
haben sie uns wenigstens ein „bisschen tödten" wollen
und wir müssen vom Glücke reden, dass wir uns
überhaupt noch des Daseins erfreuen. Wir sollen
die „Fr. St." hinsichtlich der von ihnen gestellten
Frage bezüglich der Lehrermaßregelung in Steier­
mark „missverstanden" haben, da wir die
Namen der gemaßregelten Lehrer und nicht die
Namen der betreffenden Mitglieder des Landes-
schulrathes anführten. Das kann leicht möglich ge­
wesen sein, denn die „Fr. St." verstehen allem An­
scheine nach ihre Macher selbst kaum, wie kann
man dann ein solches Verständnis erst von den
„Rückschrittlern" verlangen. Doch wir bleiben auch
„bei der Stange" und fragen die „Fr. St.", sollen
s i e uns jene fisch clericalen Mitglieder nennen,
die im liberal-nationalen Landesschulrath in
Steiermark Sitz und Stimme haben, von dem die
„Fr. St." auf einmal nichts wissen wollen und sich
zu diesem Zwecke auf ein „national-freisin­
niges" Organ Hinausspielen. Damit wir die „Fr.
St." nicht wieder missverstehen, wäre uns eine
nähere Erklärung des uns sonst nur zu gut be­
kannten Wortes „freisinnig" sehr erwünscht.
Die „Fr. St.", ein Organ der antisemitischen (?)
„Deutschen Volkspartei", wollen zeitweise von den
Liberalen (?!) nichts mehr wissen, während sich
dieselbe Deutsche Volkspartei in Mähren die un­
verfälschtesten Juden zu Freunden macht und
in Oberösterreich, Tirol und Vorarlberg
sich direct mit der liberalen Fabrikantenclique
verband, jenen Liberalen nämlich, von denen die
soll, rings einen Gürtel bildend, dem man Uneinnehm-
barkeit nachrühmt.
Die Esplanade von Metz lässt aber auf einem
anderen Gebiete eine Bemerkung machen, welche weniger
zu Nordlands Auszeichnungen gehört. Man sehe sich
z. B. an der ehemaligen oassing. än Asnls, jetzt
Wilhelmkaserne, neben dem Portale, die beiden von
französsicher Hand in Hautrelief gemeißelten Waffen­
stilleben an. Eine so treffliche Naturbeobachtung und
eine bei strengster Realistik doch hohe Stilstrenge, ge­
hoben durch die Benützung des Sandsteinmaterials, wird
man selten finden. Nicht minder lobenswert das Stand­
bild Marschall Neys nebenan. Und nun mache man die
paar Schritte zum Standbilde des Heerführers Prinzen
Friedrich Karl. Etwas Geschmackloseres hat die Stand­
bildnerei kaum aufzuweisen. Wer verkörperte preußische
Soldatenplasttk sehen und belächeln will, übersehe
diesen Blechhelden nicht. Da wundert es einem nicht,
wenn die Aufstellung eines Wachpostens mit scharfen
Patronen nothwendig wurde, der uorubsus von diesem
„Monument" zu dem des entfernteren Kaiser Wilhelm
des Siegreichen hin- und herlaufen muss, um solche
Kunst vor Verunglimpfung zu bewahren. Ich traf ge­
rade einen solchen, der echtesten hinterpommer'schen
Wachposten maschinenmäßig promenieren. Ueberhaupt
bietet Metz jene Soldatentypen in rruturu, wie sie der
Münchener „Simplicissimus" so trefflich schildert, ohne
sie eigentlich zu karikieren. Man hat dem berühmten
französischen Schlachtenmaler Neuville, dem großen
Schilderer der 1870er-Tage, oft vorgeworfen, er habe
die Preußen zu sehr künstlerisch „heruntergemacht".
— Ganz und gar nicht!— In Metz laufen diese
deutschnationale Linzer „Montagspost" (Nr. 41
vom 8, d.) Seite 3, Spalte 2, sagt:
„Das Wort .liberal' hatte seinerzeit einen guten
Klang; man verstand unter demselben die freie,
die fortschrittliche Geistesrichtung. Nach Jahren be­
deutete das Wort .liberal' bereits ein sehr starkes
Maß von Volksfeindlichkcit in wirtschaftlicher, von
Halbheit in nationaler, von Schwächlichkeit in
freiheitlicher Beziehung."
Wo sollen dann urplötzlich die gleichen Libe­
ralen in Kärnten hingekommen sein? Wer soll sich
bei einer so principienfesten Partei und deren
Presse überhaupt noch auskennen.
Nach dieser Principienlosigkeit wollen es uns
die „Fr. St." auch in Zukunft nicht verargen,
wenn wir sie als liberal-nationales Blatt,
dem auch der steirische Landesschulrath nicht gar
zu ferne steht— entschieden näher, als der nieder­
österreichische— behandeln werden. Die „Fr. St."
hätten daher viel besser gethan, zuerst in ihren
Reihen selbst energisch— aber nicht bloß so neben­
bei Steiermark erwähnen— vorzugehen, um dann
berechtigterweise gegen die „Lueger'sche Lynchjustiz"
Vorgehen zu können. Wenn die „Fr. St." unsere
christlichsocialen Grundsätze stets in Zweifel ziehen,
so können wir das mit demselben Rechte ihren natio­
nal-„freisinnigen" Principien gegenüber thun. Die
sogenannten „Verlegenheitsscherze" werden
wir den „Fr. St." in anderer Weise mundgerecht
machen.
-j- H
Wer lügt?
„Hilf, was helfen kann," mögen sich die „Freien
Stimmen" (Nr. 81 vom 10. d.) wohl gedacht
haben, als sie in ihrer vielerwähnten noblen Art
uns einleitend eine „bewusste Unwahrheit" an den
Kopf schleuderten, um schließlich mit einer nur vom
fortschrittlichen Philosophen der „Freien Stimmen"
erklärbaren „bewussten Lüge" (was etwa eine un­
bewusste Lüge ist? Anmerkung des Setzers) zu
schließen.
Wir haben nämlich geschrieben, dass die „Fr.
St." und Herr Dobernig jetzt von Schönerer
(„Unverfälschte Deutsche Worte") in derselben Weise
angegriffen werden, wie dies einst Herr Dr. Stein­
wender von Seite der „Fr. Sr." erfahren musste.
Hierin soll unsere „bewusste Lüge" bestehen.
Weil die „Fr. St." die Thatsache selbst nicht ab­
leugnen können, wollen sie sich einfach dahin aus-
reden, dass ihr Angriff „rein" sachlicher Natur
war und sie nie das Gebiet der Schimpfereien be­
treten hätten.
O, du national-freisinnige Weisheit! Du hast
ja das „tsrtlrun oornpmraüonis" nicht einmal er­
fasst. Wir wollten einfach die Thatsache der von
den „Fr. St." auf Dr. Steinwender erfolgten
Angriffe constatieren, denn so einfältig sind wir
nicht, darüber entscheiden zu wollen, wer das
„Schimpfen" von beiden Organen besser los
hat, da wir aus Erfahrung wissen, dass die „Fr.
Commisstypen nur so herum, als hätte man für Neu­
ville eigens Modelle geschickt. Uebrigens weist Metz
sämmtliche deutschen Kriegerrassen auf, vom biederen,
stämmigen, in das historische Blau gekleideten Bayern,
dem geschmeidigen geleckten Sachsen, dem intelligenten
Hannoveraner und lebenslustigen Rheinländer bis zum
stumpfsinnigen Recruien der äußersten Ostseeprovinzen.
Es sei hier noch einer interessanten Figur der
Civilbevölkerung gedacht, welche in Metz sehr bemerk­
bar, bis nach Nancy aber noch häufiger zu sehen ist.
Es ist der sogenannte „vo^ou". Diese Dialektbezeich­
nung lässt sich kaum übersetzen. Durchschnittlich ist er
der Mann aus den unteren Schichten.
In eine schmutzige Blouse gehüllt, mit keckem,
frechem Blick, sonnverbrannt, die Flachmütze schief auf
dem tiefgefärbten Schädel, einen Cigarrenstummel
zwischen die herausfordernden Lippen gekniffen, das
Hemd an der Brust weit geöffnet, die Beine in
schlottrigen Hosen, das denkbar schlechteste Französisch
sprechend, durchstreift er so die Straßen und arbeitet
nur, wenn er mag, leistet aber zur Zeit der Recru-
tierungen sehr viel im Radaumachen, ob hüben oder
drüben auf republikanischem Boden.
Doch aus den Studien dieser Schichten wollen wir
noch einen Blick höher hinauf nach Zeit und Ort thun.
Die Kathedrale von Metz! Aeußerst lohnend er­
weist sich eine genaue Besichtigung derselben, welche
mit derjenigen von Amiens zu den höchstschiffigen
gothischen Kirchenbauten zählt; man denke, bei einer
Länge von 120 Metern erreicht das Mittelschiff eine
Scheitelhöhe von 44 Metern. Dieser Bau vertritt in
besonders markanter Weise die Betonung der Recht-
St.", wenn sie auf Angriffe erwidern, sich stets
der anständigsten Form zu bedienen glauben, und
zwar auch dann, wenn sie beim Fehlen sachlicher
Gründe mit den gewiss feinen (?) Argumenten von
„bewusster Lüge", „Dummheit", „Rückschrittler"
und wie ihre gewohnten Ausdrücke alle lauten,
dem Gegner auf den Leib rücken, lieber den Ge­
schmack mit den „Fr. St." zu streiten, ist doch
überflüssig, da sie denselben ebenso gepachtet zu
haben glauben, wie anständige, gute Sitte,
Wahrheit u. dgl. mehr. Wie schön sich aber in
einem mit solchen Vorzügen ausgestattelen Blatte
der Vorwurf einer „bewussten Lüge" ausnimmt,
einem Blatte nämlich, welches in der vorhergehen­
den Nummer (Nr. 80) in sechs Zeilen nicht weniger
als vier Unwahrheiten (wir möchten auch fast
sagen „bewusste Unwahrheiten") gebracht hat, über­
lassen wir den Lesern selbst.
Da druckt sie dem Lügen-„Boten aus dem Wiener-
Walde" ein Schaudermärchen über die Schlampereien
der Krankenschwestern im Mödlinger Spitale nach.
Hier vorerst die wirkliche Thatsache, auf die sich
der Artikel bezieht.
Ein Mödlinger Fleischhauer, der übrigens mit
der Bedienung im Spital sehr zufrieden ist, hatte
seit Wochen einen Gypsverband. In letzterer Zeit
fühlte er ein eigenthümliches Jucken am Fuße, und
er meinte scherzend, cs sei Ungeziefer an seinem
Fuße. Der Arzt und die Krankenschwester bemühten
sich vergeblich, den Grund des Juckens zu finden.
Endlich gelang es der Krankenschwester eine
schwache Spur einer Wanze zu entdecken. Sogleich
durchbrach die Schwester den Verband und fand
innerhalb des Gypses eine Wanze, die aber noch
nicht zum Fuße vorgedrungen war. Das ist der
Sachverhalt.
Was machen nun die „Fr. St." daraus? Vier
Unwahrheiten in sechs Zeilen. „Die als Kranken­
pflegerinnen verwendeten .Schwestern' kümmerten
sich nach ihnen nicht um die Klage des Mannes."
Erste Unwahrheit. Wahr ist, dass die als Kranken­
pflegerin verwendete Schwester sich eifrig Mühe
gab, die Ursache des Juckens zu erfahren. Die
„Fr. St." schreiben: „Erst als der Kranke seine
Bitte auch einem der Spitalsärzte vortrug, wurde
der Verband abgenommcn." Zweite Unwahrheit.
DieKrankenschwester entdeckte die Ursache des Juckens
und entfernte dieselbe. Die „Fr. St." schreiben:
„Und unter demselben wurden viele Wanzen ent­
deckt." Dritte und vierte Unwahrheit in einem
Satze. Die Wanze wurde nicht unter dem Verbände,
sondern in dem Gyps entdeckt.
Das sind, könnten auch wir sagen, bewusste
Unwahrheiten, die, wie wir fast voraussetzen können,
trotz des gerühmten Anstandes von den „Fr. St."
nicht werden richtiggestellt werden.
So gut die „Fr. St." von den über?. Giese
gebrachten Unwahrheiten überzeugt waren, und sie
in demselben Artikel am Schluffe wegließen, ebenso
gut hätten sie es auch von obigen vier Unwahr­
winkellinie in sämmtlichen Bautheilen. Das äußerst
scharfe Hervorkehren der Verticale und deren Bindung
durch horizontale Gesimsführungen, lässt den Spitz­
bogen gewissermaßen nur als Pigment, als Bindeglied
der hochstrebenden Glieder erscheinen.
Eine Perspective wird dadurch erreicht, welche die
realen Maße der Kirche weit zu überhöhen scheint.
Besonders schlagend tritt diese Kunst im Transsept
entgegen. Das Aufschicßen zahlloser Bündelungen in
Pfeilern und Diensten jagt den Blick des staunenden
Auges rastlos in die Höhe, von Etage zu Etage der
meisterhaft benutzten Wagrechten bis zur völligen Be­
rauschung im Meere der traumhaft schönen Farbenwelt
der Glasgemälde.
Da oben in schwindelnder Höhe endet der Genuss
und beginnt die Betäubung.— Des Mittelalters
farbentiefer Geist rauscht mit mächtigem Flügelschlage
durch diese für Gott geschaffenen Hallen und entführt
uns weit, weit weg aus dem Rayon der modernen
Geschütze und starrenden Forts.
Eine Besteigung des Thurmes der genannten Kathe­
drale weist bauliche Eigenthümlichkeiten anderer Art
auf. Die Wendeltreppenstufen und Aufstiegspassagen
messen selten mehr denn 40 Centimeter Breite. Nun
denke man sich diese Spiralen in einem Steincylinder
von gewaltiger Höhe eingeschloffen, mit wenigen Licht-
und Luftöffnungen, so wird man zugeben, dass da
nur sehr dünne Leute mit „guten Lungen" riskieren
können, „raufzukommen". Die wenigen Ausweiche-
stelleu im Gefüge der Mauerdicke ermöglichen kaum
den Verkehr Auf- und Absteigender. In einem so ge­
arteten Treppenschachte hilft dann kein landesübliches


[ 2023-06-29 10:38:31.821 - 19001014 - Seite 3 ]
Nc. 121
Kärntner Zeitung
Seite 3
heilen thun können. Da es aber gegen Kranken­
schwestern gieng, hielten es die „Fr. St." wahr­
scheinlich für erlaubt, auch zu bewussten Unwahr­
heiten zu greifen.
Dürfen wir da vielleicht fragen: „Wer lügt?"
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die Wahlmännerwahlen in Oberöster­
reich haben begonnen. Da die eigentliche Wahl
erst im Jänner stattfindet, so können die Wahl­
männer zwei Monate lang bearbeitet werden, daher
fordert mit Recht das „Linzer Volksblatt", man müsse
vollkommen verlässliche und finanziell unabhängige
Leute als Wahlmänner in Vorschlag bringen, damit
die beabsichtigte Schädigung der Katholischen Volks­
partei verhindert, werde.
Zur Warnung! Das „Deutsche Volksblatt"
des Herrn Vergani steht dem positiven Christenthum
vollkommen fern. Es hat das durch sein Feuilleton
„Was ist Kunst" von Karl Bleibtreu bewiesen, welches
am 30. September darin erschien. Wir entnehmen dem
Aufsatze nur einige Ausdrücke, die jeden Christen in
seinem religiösen Gefühle verletzen müssen. Der Ver­
fasser spöttelt über die „unbefleckte Empfängnis, über
„Aesthetik, welche vom Kunstwerk Moral verlangt",
über den „Pfaffen, der auf der Kanzel vorgefasste
Dogmen vorträgt", über „religiöse Mythen" u. s. W.
Das „Deutsche Volksblatt" biedert sich gern an den
deutschen Clerus an; dieser möge sich warnen lassen,
in dem genannten Blatte ein christlichsociales Organ
zu erblicken. Deutschantisemitisch ja, aber christlichsocial
nein!
Man muss sich zu helfen wissen! nach
diesem Spruch wird bei der Nordbahn vorgegangen.
Im Jahre 1899 wies die Bilanz ganz überraschend
ein ungünstiges Erträgnis auf; sie wurde eigens so ge­
macht, damit die privilegierte RothschildbahnderTarif-
herabsetzungen entgehe, und zwar gerade zu einer
Zeit, wo sie bei der großen Kohlenpreissteigerung den
Consumenten wenigstens einige Erleichterung verschafft
hätten. Auch musste die Nordbahn für eine eventuelle
Verstaatlichung Vorsorge treffen, die schon vom Jahre
1904 an erfolgen kann, und bei welcher die fünf
besten unter den letzten sieben Jahren als Grundlage
für die Berechnung der noch bis zum Jahre 1940 zu
zahlenden jährlichen Rente genommen werden. Das
Jahr 1899 wurde als erstes der beiden schlechten
Jahre ausersehen; es hat seine Schuldigkeit gethan
und Heuer strahlt die Nordbahndividende wieder in
voller Glorie.
Ein Blick auf Ungarn bringt uns die traurige
Lage Oesterreichs so recht zum Bewusstsein. In Trans-
leithanien ein arbeitsfähiges Parlament, bei uns Neu­
wahlen, die erst in drei Monaten ihren Abschluss finden
und dann noch keineswegs die Thätigkeit des neuen
Hauses garantieren; im Reichsrath zu Pest wird über
das Budget verhandelt, das sehr günstige Verhältnisse
aufweist, bei uns ist seit dreiJahren kein Budget
mehr parlamentarisch erledigt worden; jenseits der
„s'll vmi8 xlLlt" darüber hin, einer der Begegnenden
muss dann wohl oder übel zur Retraite blasen. Ein
mit Seil und Klettereisen zu erklimmender Kamin
zackiger Dolomiten dürfte mitunter bequemer sein als
das Ersteigen der Metzer Kathedrale.
Die Aussicht von der Höhe derselben zeigt sich
lohnend, besonders wohl durch das große Interesse,
welches die in weitem Kreise um Metz liegenden Felder
der Siebziger-Ereignisse allenthalben noch erwecken.
Auch die berühmten Befestigungen Vaubans aus
Ludwig XIV. Zeit verdienen große Theilnahme, vor­
nehmlich in künstlerisch-architektonischer Hinsicht.
Hier oben im Walde von Fialen, Giebeln, Streben
und Masswerken erkennt man durch persönliche Nähe
erst so recht die Meisterhand der Alten. Es scheint
förmlich Blut in diesen Formen und Gebilden zu pul­
sieren. Mit innerer organischer Triebkraft schießt es
durch alle Leisten und Kehlen, durch alle Pfeiler,
Stäbchen und Neste, alles Rankenwerk, so Krabbe wie
Giebel und Kreuzblume zu frischem Wachsthum trei­
bend. Jedes Detail weist vorzügliche Reinheit der
Meißelführung auf.
Die Eigenheiten des Weichen, sehr angenehm ge­
tonten lothringischen Sandsteines sind trefflich benützt.
Welch ein Abstand trennt diese Hände von den des
übrigens unter den heutigen Kirchenplastikern dieser
Gegenden glänzend hervorragenden Metzer Meisters
Dujardin, dessen zahlreiche Restaurationen an der
Kathedrale überall bemerkbar sind. Trotz wirklich tiefen
Versenkens in die Kunst der Alten erscheinen diese Fi­
guren hingestellt, diese Kriechblumen und Krabben an-
Leitha ein zielbewusstes Regiment, alle Parteien
einig im Bestreben, Ungarn zu heben und Oesterreich
herabzudrücken, bei uns ein fortwährender Zank unter
der Aegide nationaler Schlagworte, ein be­
ständiger Kampf der Parteien, welche, eine die andere
bedrängend, Frieden zu machen nicht einmal wollen
können. In Ungarn sind die Einnahmen der Staats­
bahnen in stetem Steigen begriffen, bei uns gehen sie
trotz hoher Tarife zurück, dort sind 7 Millionen für
neue Investitionen präliminiert, und der Finanzminister
stellt in Aussicht, dass er für außerordentliche Investi­
tionen im nächsten Jahre 28 Millionen aus baren
Cassabeständen werde verwenden können, bei uns sind
die Gelder für die Tauern- und Karawankenbahn noch
nicht bewilligt, alles liegt unter den trostlosen inner-
politischen Verhältnissen darnieder. Höchste Zeit wäre
es für uns Oesterreicher, schon Ungarns wegen, ein
einig Volk von Brüdern zu sein, aber auch bei den
jetzigen Wahlen steht leider wieder für viele der nationale
Eigendünkel höher als die Wohlfahrt der Völker.
Die Wahrheit über ihre eigenen Führer
wollen die Socialdemokraten nicht hören! Der aus
ihrer Partei ausgetretene Sattler, Redacteur des
Sociblattes in Asch, erschien beim Landtagsabgeordneten
Franco Stein und überreichte diesem eine größere
Anzahl von Schriftstücken, deren Inhalt für die s o c i a l-
demokratischen Führer sehr belastend ist.
Stein kündigt demnach auch für die nächsten Tage
Aufsehen erregende Enthüllungen an, die sich insbe­
sondere auf das Verhalten Verkaufs im Kohlenarbeiter-
ausstande beziehen sollen. Was thun jetzt die Führers
Sie fordern die Genossen auf, den Abgeordneten Stein
in Versammlungen niederzuschreien und überhaupt alle
Versammlungen deutschnationaler Arbeiter zusprengen.
Dafür heißt ihr erster Wahlspruch: „Freiheit!" Sie
müssen wohl ein schlechtes Gewissen haben, die Ober­
genossen!
Ausland.
Ermordet wurde von den Chinesen der Bischof
Harmer sammt vier Priestern in der mongolischen
Mission.
Die Expevitionnach Paoting-Fugieng am 11, d.
ab. 5000 Mann deutscher, englischer und italienischer
Truppen betheiligten sich daran, eine ebenso starke
französische Colonne wird sich ihnen anschließen. Die
Amerikaner, Russen und Japaner— t h unnicht m i t.
Die Unruhen in Canton nehmen das Ge­
präge einer Fremdenhetze an. Der Vicekönig wurde
gezwungen, Truppen nach Wu-Tschau und Wei-Tschau
zu senden, damit der Aufruhr unterdrückt werde. In
Tschunglung und Tungfu wurden Missionen angegriffen.
Ein französisches Kanonenboot gieng dahin ab. Der
englische Konsul in Canton erhielt einen von mehreren
Reformchincsen Unterzeichneten Brief, in dem der Aus­
bruch des Aufruhrs in Canton angekündigt und die
Europäer aufgefordert werden, die Stadt zu verlassen.
Der Krieg der Amerikaner mit den Fili­
pinos trat infolge der chinesischen Wirren ganz in den
Hintergrund, aber er ist noch keineswegs beendet. Der
Vertreter der Filipino-Regierung berichtet: Bei der
Stadt Siniloan verloren die Amerikaner 180 Mann,
geklebt, nicht naturnothwendig als treibendes Blatt
und feine Blüthe dem inneren Marke entsprossen.
Die sehr schöne romanische Kirche St. Etienne und
die ebenso gute gothische Kirche St. Vincent, gleichfalls in
Metz, bieten die Vorzüge aller nordfranzösischen Bauten
dieser Gattung.
Der Einladung eines Freundes folgend, gedenke
ich die Sehenswürdigkeiten in den Gegenden an der
unteren Mosel, so besonders den herrlichen altrömischen
Mosaikboden in Nennig bei Sierck zu besichtigen. Der
letztere soll an Güte der Erhaltung, Feinheit der Zeich­
nung und Schönheit des Farbenwechsels mit den besten
der in Italien erhaltenen wetteifern können.
Der volkswirtschaftliche Aufschwung der Mosel- und
Saarreviere fällt überall in die Augen. Und, was doch
wohl zu denken gibt: auf der Linie Diedenhofen—
Sierck—Trier herrscht ein beträchtliches Maß von Zu­
friedenheit in den mittleren und tieferen Bevölkerungs­
schichten. Ein Umstand, welcher wohl mit der noch sehr
verbreiteten religiösen Denkreife und der ungemein ein­
fachen, genügsamen Lebensweise in Verbindung zu
bringen ist. Es herrscht auch Wohlstand. Mancher Be­
sitzer eines unscheinbaren, zwischen Rebenhügeln ver­
steckten, fast jeden Komforts entbehrenden Häuschens,
verfügt über reiches Barvermögen und scheut sich nicht
im staubigen Kittel die schwersten Bürden durch die
Straßen zu tragen oder zur Bahn zu bringen. Bei
alledem lässt er seine Familienangehörigen in den an­
gesehensten Instituten erziehen, worauf sie wieder zur
einfachen Lebensweise der Eltern zurückkehren. Dem­
nächst wieder einige Zeilen von französischem Boden.
die Filipinos 26, darunter den Hauptmann Fidel, der
mit dem Rufe: „Hoch die Freiheit!" starb. Bei Santa
Cruz wurden 52 Amerikaner gefangen. In Paranaque,
zwei Wegstunden von Manila, haben für die Ameri­
kaner ungünstige Gefechte stattgefunden.
Born Burenkriege. General Barton war am
9, d. im Norden vom Krügersdorp mit den Buren
in einen Kampf verwickelt. Die Buren ließen mehrere
Todte zurück; drei Buren wurden gefangen genommen.
Auf englischer Seite wurde ein Officier getödtet, drei
Officiere und elf Mann verwundet. Die Buren nahmen
am 10. d. einen Vorposten, bestehend aus zwölf Miliz­
soldaten, gefangen, von denen vier verwundet wurden,
sie hatten vier Verwundete. Die Buren zerstörten
weiters 600 Meter der Eisenbahn nordwärts von Be-
thulie. Der Kleinkrieg dauert also noch fort.
In dem Musterlande Preußen, das
unseren Deutschradicalen bekanntlich als Eldorado ihrer
Wünsche erscheint, mehren sich die Processe wegen
Majestätsb eleidigung in erschreckender Weise.
Während der letzten Woche wurden wegen Majestäts­
beleidigung in Berlin der Schriftsteller Maximilian
Harden zu sechs Monaten Festung, in Marburg ein
Dienstmann zu sechs Monaten, in Hamburg ein Ar­
beiter zu fünf Monaten, in Beuthen ein Arbeiter zu
einem Jahre Gefängnis; in Düsseldorf sogar ein Taub­
stummer wegen desselben Verbrechens zu vier Monaten
Gefängnis verurtheilt. Wie würde es da wohl unseren
Radicalen ergehen, wenn sie unter die Pickelhaube
kämen?
Die vielgerühmte Freiheit in der franzö­
sischen Republick erscheint angesichts folgender That-
sachen in einem recht fragwürdigen Lichte: Schon vor
mehreren Wochen hat der Kriegsminister alle Pro­
fessoren an der Militärschule in Saint Chr, welche
an Ordensschulen ihre Bildung erhielten, von
ihren Posten enthoben; jüngst gieng er noch einen
Schritt weiter und verfügte, dass Stipendien und Frei­
plätze an dieser Schule nur an jene Bewerber ver­
geben werden dürfen, welche keine geistliche Lehranstalt
besucht haben. Damit sind nun sehr viele Zöglinge
von dem Genüsse der Stipendien gänzlich ausgeschlossen.
So wird in einer Republick die Freiheit gehandhabt,
obgleich sie der Sociminister Millerand in begeisterten
Reden auf die Socialdemokratie beim Klange der Cham­
pagnergläser fleißig leben lässt.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, nm 13. Oktober 1900.
Gemeinderathssttzung am 9. Moder 1900.
(Schluss.)
Die Landwirtschafts-Gesellschaft befasst sich mit
der Gründung einer Molkereigenossenschaft und ersucht
um die Bewilligung einer Subvention oder unentgelt­
liche Belastung eines Bauplatzes. Der Res. V.-B.
Dr. v. Metnitz bemerkte hiezu, dass die Baupläne
und Kostenvoranschläge schon fertig seien. Die Kosten
betragen: Für Molkerei sammt Zubehör 35.000 Kronen,
für Einrichtung 25.000 Kronen, zusammen 60.000
Kronen, für Betriebscapital 120 000 Kronen. Zum
Betriebe soll eine Dampfmaschine verwendet werden.
Die Geschäftsantheile der Genossenschaft sind mit je
50 Kronen festgesetzt, womit der Theilhaber für 150
Kronen haftet. Als geeigneter Bauplatz sind zwei Par-
cellen in der Nähe des Rumpfstöckels neben den Bau­
plätzen der Herren Stix und Filli mit 1298 Quadrat­
metern und 1284 Quadratmetern in Aussicht genom­
men. Die rückwärtige Hälfte soll für eigene Zwecke
verwendet werden und vorne innerhalb fünf Jahren
ein zweistöckiges Zinshaus erbaut werden. Nachdem der
Landtag 10.000 Kronen bewilligt hat und das Acker­
bauministerium eine größere Subvention in Aussicht
gestellt hat, so ersucht die Genossenschaft um unent­
geltliche Ueberlassung dieses Bauplatzes. Im Wohn-
hause soll ein fachlicher Unterrichtscurs veranstaltet,
später jedoch daraus eine Molkereischule errichtet
werden. Der Referent setzte auseinander, dass der
Stadtoberingenieur sich äußerte, dass auf genanntem
Bauplatze kein ebenerdiger Bau, wie ein solcher für
Molkereizwecke nöihig ist, aufgeführt werden könne.
Man hat daher der Genossenschaft einen anderen Bau­
platz in der Enzenbergerstraße in der Nähe des Lager­
hauses Pamperl unentgeltlich überwiesen. Allerdings
ließe sich erwägen, ob man der Genossenschaft nur den
rückwärtigen Theil des verlangten Bauplatzes geben
könne. Der Gemeinderath hat immer mit den Mitteln
der Gemeinde zu rechnen und die Steuerkraft der Be­
völkerung möglichst zu schonen, aber auch die Pflicht,
für das consumierende Publicum zu sorgen, sprach
der Referent und erörterte die Nützlichkeit einer
solchen Genossenschaft in gesundheitlichen Hinsichten


[ 2023-06-29 10:38:31.821 - 19001014 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 121
und den großen Wert der wirklich reinen, unver­
fälschten Milch- Er äußerte sich auch über die Confis-
cierungen von verdorbener Milch, welche in letzterer
Zeit oft und oft an der Tagesordnung standen und
nannte den Preis der Milchgenossenschaft, nämlich,
dass selbe die Milch von den Konsumenten um acht
Kreuzer kaufen und um zehn Kreuzer verkaufen, respec-
tive bei großer Abnahme um sieben Kreuzer kaufen und
um neun Kreuzer verkaufen wolle. Der Referent ist
der Meinnng, die Genossenschaft aufzufordern, nähere
Aufklärungen zu geben, ob sie mit dem vorgeschlagvnen
Bauplatze oder ob sie mit dem rückwärtigen Theile des
verlangten Bauplatzes auskommen könne und sie soll
trachten, dass sie jetzt schon jemanden bekomme, der
vorne ein Haus baut.
G.-R. v. Dietrich ist dafür, der Genossenschaft
den rückwärtigen Theil des angesuchten Bauplatzes in
einer Tiefe von 30 Metern und einer Einfahrt von
5 Metern zu geben, und spricht auch über die Noth-
wendigkeit einer Reform im Milchwesen. Auch äußert
er sich über die Dampfmaschine, dass dieselbe in die
Enzenbergerstraße nicht Hinpasse, da dort ein Villen­
viertel sei, während eine solche in der Rumpfstraße
nicht geniert, nachdem hier noch die Ofenfabrik des
Herrn Stix sei.
G-R. Rainer spricht über die Entwertung der
beiden Bauplätze, wenn nur auf einem die Molkerei
errichtet wird.
Der Referent gibt Aufklärungen, dass selbes
nicht der Fall sei, da der vordere Platz ja für das
Zinshaus, respective Molkereischule, verwendet werden
wird und beantragt, die 5 Meter breite Einfahrt noch
nicht bestimmt anweisen zu wollen, da man erst bei
der Fcwade der Häuser Stix und Milli noch nach­
schauen muss.
V.-B. Dr. v. M ctnitz glaubt, der Genossenschaft
die Wahl eines geeigneten Baugrundes selbst zu über­
lassen und derselben eine entsprechende Subvention
dafür zu bewilligen. Weiters bringt er in Erwägung,
dass die Gründung einer Filiale der Genossenschaft in
der Stadt von großer Nothwendigkeit wäre.
G.-R. v. Dietrich spricht sich desgleichen aus.
G.-R. Kropfitsch frägt, wie hoch der betreffende
Platz bewertet sei.
V.-B. Dr. v. Metnitz auf 5000 Kronen.
G.-R. K oll mayr beantragt die Rückverweisung
des Stückes an den Ausschuss. (Mit großer Majorität
angenommen.)
Mit Freuden begrüßte V.-B. Dr. v. Metnitz
den Beschluss der Regierung, endlich einmal zur Er­
bauung der Tauern- und Karawankenbahn zu schreiten
und verliest den Artikel 3 des betreffenden Gesetzent­
wurfes, laut welchem die Regierung angewiesen wird,
für die Zusicherung einer angemessenen Beitragsleistung
seitens der betreffenden Königreiche, Länder, Gemein­
den, autonomen Körperschaften, welche für den Bahn­
bau interessiert sind, zu sorgen, die noch vor Inan­
griffnahme des Baues eingehoben werden soll. Der
Landesausschuss hat bei der Regierung angefragt,
ob nicht schleunigst mit dem Tunnelbaue im Bären­
graben begonnen werden könne, um dem Eisenbahn­
ministerium die Fertigstellung der Bahn in der projec-
tierten Zeit (bis 1904) zu ermöglichen.
V.-B. Dr. v. Metnitz bringt hierauf eine Mit­
theilung des Eisenbahnministeriums zur Kenntnis, wo­
nach dasselbe um Bekanntgabe der Höhe des Beitrages
der Stadt Klagenfurt für den Bahnbau ersucht und
bekannt gibt, dass eS mit der möglichsten Beschleuni­
gung die Vorbereitungen für den projectierten Bahnbau
beginnen und vor allem die Tunnelbaue in der Wochein
und im Bärengraben in Angriff nehmen lassen werde.
G.-R. Rainer stellt die Frage, welcher Betrag
für die Tunnelbauten geleistet werde.
V.-B. Dr. v. Metnitz: Seinerzeit wurden für
die Errichtung einer Localbahn vom Gemeinderathe
40.000 Gulden zugesagt. Der Referent hebt hervor,
wie dringend nothwendig es wäre, dass jetzt endlich
einmal zum Baue einer zweiten Bahnverbindung mit
Triest geschritten werde und sagt, dadurch werde auch
für die Stadt Klagenfurt ein großer Nutzen wegen der
zu erwartenden Steigerung des Verkehres erwachsen;
der zu bewilligende Beitrag von 40.000 Gulden würde
daher nicht umsonst hinausgeworfen werden. Wenn
man schon zum Baue einer Localbahn, die ohnedies
für die Stadt keinen besonderen Wert hatte, 40.000
Gulden geben wollte, so könne man ftir die zu er­
bauende Hauptbahn ganz ohneweiters die genannte
Summe bewilligen. Nachdem die Stadt aber momentan
nicht in der Lage sei, eine so große Summe sofort
flüssig zu machen, so beantragt der Referent, beim
Ministerium um die Beantwortung der Gesuche um
Gebürenbefreiung und Pupillarsicherheit etwa auszu­
gebender Stadtschuldverschreibungen zu ersuchen.
G.-R. Röschnar führt aus, dass die Gemeinde
schon vor circa 30 Jahren ein reges Interesse am Baue
der betreffenden Linie nach Triest bekundet, dass
man aber damals auf das Gesuch der Gemeinde nicht
geachtet habe. Hätte man die Bahn schon vor 30 Jahren
gebaut, so wäre der Beitrag, den man seinerzeit hiefür
leisten wollte, schon längst Angebracht. Man solle jetzt
nicht mehr die 40.000 Gulden zahlen, sondern weniger,
und beim Landesausschusse sich um die Höhe der Bei­
träge, welche von Seite anderer Interessenten für den
Bahnbau geleistet werden, erkundigen, damit man sich
darnach zu richten wisse.
V.-B. Dr. v. Metnitz: Dies ist unmöglich, und
erscheint mir krämerhaft. Auf diese Frage würden wir
vom Landesausschusse gar keine Antwort erhalten.
Dass die Bahn gebaut wird, ist außer Zweifel, ob
wir jetzt unseren Beitrag leisten oder nicht; sogar die
Zeitungen, und zwar die „Freien Stimmen" und das
„Grazer Tagblatt", haben sich mit der betreffenden
Bahnbanfrage befasst. Ich glaube, wir sollten die
40.000 Gulden geben, da auch von Seite der Re­
gierung ein Wunsch darnach laut wird.
G.-R. Waldner: Die Stadt Klagenfurt hat
ohnehin schon lange Zeit gewartet, und alles in Be­
wegung gesetzt, dass diese Streitfrage erledigt wird.
Ich bin der Meinung, die 40.000 Gulden herzugeben,
nachdem die Stadt ja durch die Bahn viel profitiert.
Wir müssen mit allen uns zugcbote stehenden Mitteln
arbeiten, dass der Bahnbau in Angriff genommen wird,
und das kann nur geschehen, wenn wir die 40.000
Gulden zahlen.
Vorsitzender: Wenn dieser Beitrag durch Be­
schluss des Gemeinderathes sobald als möglich flüssig
gemacht wird, so wird dadurch gewiss der Bahnbau
gefördert.
G.-R. Ko llmayr stellt den Antrag, alle dies­
bezüglichen Beschlüsse auf die nächste Sitzung zu ver­
tagen, nachdem ein Drittel der Gemeinderäthe nicht
hier sei, und sich die Abwesenden dafür gewiss auch
interessieren dürften. (Sehr richtig!)
Der Referent spricht sich dagegen aus, und er­
sucht den Vorsitzenden, nachdem viele Gemeinderäthe
unentschuldigt von den Sitzungen wegbleiben, jene Ge­
meinderäthe, die in zwei Sitzungen unentschuldigt aus-
bleiben, direct aufzufordern, an den Sitzungen theilzu-
nehmen, oder anderenfalls ihr Mandat niederzulegen.
Der Vertagungsantrag wird nicht angenommen.
V.-B. Dr. v. Metnitz beantragt, nachdem der
Reichsrath aufgelöst wurde, dem bisherigen Reichsraths­
abgeordneten der Stadt Klagenfurt, I. W. Dober­
nig, für seine Thätigkeit im Reichsrath den Dank
auszusprechen und denselben einzuladen, sich um das
Mandat der Stadt neuerlich zu bewerben. (Angenommen.)
G.-R. Perkonigg ersucht den Gemeinderath, im
Interesse der armen Bevölkerung gegen die immer­
währenden Preissteigerungen der Kohlen Stellung zu
nehmen. (Zur Kenntnis.)
V.-B. Dr. v. Metnitz beantragt, Herrn Madile
vorzuladen und zur Rechenschaft zu ziehen, da er den
Gemeinderathsbeschluss vom 5. Juni l. I. gänzlich
ignoriert hat, indem er das Zinshaus (Eckhaus)
zwischen der Stcrneckstraße und Radetzkystraße, nicht
nach dem vom Gemeinderathe genehmigten Plane ge­
baut hat.
G.-R. Dr. Werner führt aus, dass seinerzeit
vom Gemeinderathe beschlossen wurde, den Brunnen in
der Fröhlichgasse als „ungenießbar" zu entfernen, aber
bis heute ist das nicht erfolgt. Es sind bis jetzt in
der Stadt und in St. Ruprecht, je zwei Fälle an
Ruhr vorgekommen, deren wahrscheinliche Ursache das
schlechte Wasser war. Er tadelt, dass der Magistrat
in solcher Weise Beschlüsse des Gemeinderathes aus­
führe.
Vorsitzender erwähnt, dass der Brunnen vom
Brunnenmacher Leygam repariert worden sei.
Am nächsten Dienstag findet keine Gemeinderaths­
sitzung statt.
Handelskammersitzung am 8. Drtober 1900.
(Schluss.)
K.-R. v. Grebmer: Die Leute sind oft auch
zu bequem, unter der Zeit Rechnung zu legen. Wenn
eine Organisation so durchgeführt wird, dass nicht
länger als drei Monate gewartet wird, gäbe es kaum
Schwierigkeiten, und der Gewerbeverein könnte dahin
wirken.
K.-R. Röschnar: Zuerst müssen die Gewerbe­
treibenden selbst sich helfen; wenn jeder mit der Ware
zugleich die Rechnung abgibt, wird die Hälfte der
Forderungen nicht mehr da sein. Ich lege jeder Ware
die Rechnung bei, und meine Außenstände sind fast
Null. Jene, die gerne zahlen wollten, haben das größte
G'frett die Rechnung zu kriegen.
K.-R. Gro lisch: Ich war bei der Enquste zu­
gegen. Rechnungen, welche man in die Bank geben
wird, werden an den Armen kommen, an den Reichen
nicht. Im Handel kann man gleich die Rechnung
machen, aber der Gewerbetreibende nicht.
Präsident v. Wirth: Wir müssen das Publicum
erziehen! In Frankreich bekommen sie ein Paar
Schuhe und den Wechsel dazu; diesen muss die Kunde
unterschreiben, sonst bekommt sie die Schuhe nicht!
Dieser Schein geht in die Bank, und diese cassiert
ihn nach drei Monaten ein. Wer den Wechsel in drei
Monaten nicht zahlt, kriegt keine Schuhe mehr. In­
folgedessen ist die gewerbliche Wohlhabenheit dort eine
große. Vielleicht wäre die Anregung am Platze: ein
Comits zusammenzusctzen, welches die Frage verfolgt
und auf die Genossenschaften in dem Sinne wirkt,
dass: 1, sofort Rechnung gelegt wird, und 2, die
Kunden wenigstens alle Vierteljahr die Rechnungen be­
kommen.
K.-R. Gro lisch: Die Geschichte wäre sehr ein­
fach, wenn der Genossenschaftsverband, die Handels­
kammer und das Handelsgremium die Sache ausarbeiten,
und der Gewerbeverein beruft dann zu dem Zwecke
eine allgemeine Versammlung ein.
In das Comits einzutreten werden ersucht die
Herren Groltsch, Hinterhuber und Röschnar.
K.-R. Hinterhuber berichtet über das Kammer­
präliminare für 1901.
Die Rechnungscommission beantragt, dem Kammer-
concipisten Dr. Kaiser ein Gehalt von 1800 fl., eine
Activitätszulage von 300 fl. und die Quinquennien
von 1901 anzuweisen.
Gehalt des Secretärs 4.400 L
Activitätszulage 600„
1. Quinquennium^.. 400„
Secretär-Stellvertreter 3.600„
Activitätszulage 600„
Gehalt des ersten Kanzlisten 1.600„
Activitätszulage 300„
1. Quinquennium 100„
Erster Kanzlist 1.440„
Activitätszulage 440„
Pensionsquote 72„
Amtsdiencr 1.000„
Wohnungsbeilrag 200„
Holzrelutum 170„
Diurnen 2.700„
Remunerationen 600„
Gewerbliches Schulwesen 5.120„
u. s. w.
Das Gesammterfordernis 35.222„
Dazu 25 Percent Reserve
macht daS Gesammterfordernis .... 44.017„
Bedeckung: Cassarest 22.848„
Umlageerfordernis... 21.000„
Die Kammer glaubt mit einer 3percentigen Um­
lage, welche 25.000 fl. ergibt, auszukommen.
Das Präliminare wird genehmigt, zur Deckung des
Erfordernisses die Erlaubnis eingeholt, eine 3percen-
tige Umlage einzuheben.
K.-R. Manhart: Ich sehe, dass die Gehalte
nach dem Schema der Staatsbeamten geordnet wurden.
Weil bei den Staatsbeamten Remunerationen nicht Vor­
kommen, halte ich sie auch hier nicht am Platze und
mit der Würde der Beamten nicht vereinbar.
K.-R. Hinterhuber: Es ist nicht gesagt, dass
die Remunerationen gegeben werden müssten, jede Zu­
erkennung unterliegt neuerlichen Beschlüssen.
Vicepräsident Wirth berichtet, dass die Remune­
rationen für außerordentliche Dienstleistungen und nicht
für das Personale der Kammer benöthigt werden.
Folgt vertrauliche Sitzung.
Spenden. Die Frau Fürstin Hohenberg, Ge­
mahlin Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este hat dem St. Elisabeth-
Verein in Klagenfurt einen Jahresbeitrag von 50 L
gütigst zugesagt.— Mühlbachers Nachfolger in Ferlach
haben dem St. Elisabeth-Verein gleichfalls 50 L ge­
spendet.
Außerordentliche Generalversammlung
der Freiwilligen Feuerwehr. Donnerstag den
11, d. fand im Sitzungssaale der Freiwilligen Feuer­
wehr von Klagenfurt eine außerordentliche Haupt­
versammlung behufs Ergänzungswahl eines Haupt­
mannes statt, bei der der Steigerleitmann Herr Emil
Mehlhofer den Vorsitz führte. Nachdem derselbe
den anwesenden Herrn Kais. Rath Bürgermeister Neuner,
die Herren Gemeinderäthe Wilhelm v. Dietrich und
Dr. Werner, sowie den Obmannstellvertreter des
Landesfeuerwehrverbandes Herrn Dr. v. H i b l e r und
alle Mitglieder aufs freundlichste begrüßt hatte, forderte
er die anwesenden Mitglieder, deren Zahl 91 betrug,


[ 2023-06-29 10:38:31.821 - 19001014 - Seite 5 ]
Nr. 121
Kärntner Zeitung
Seite 5
getreu dem Wahlspruche zur Einigkeit, auf, damit die
„Mutterfeuerwehr" allen anderen als leuchtendes Bei­
spiel diene. Als man zur Wahl schreiten wollte, stellte
Herr Bohrer juu. den Antrag, Herrn v. Dietrich
zum Hauptmanne zu wählen, dem aber der Vorsitzende
entgegentrat, da v. Dietrich nicht wirkliches, sondern
nur Ehrenmitglied sei. Bei dem darauffolgenden Wahl­
gange wurde per Acclamation der bisherige Haupt­
mannstellvertreter Herr L. Rautnig als Hauptmann
gewählt, dem diese Ehre wohl gebürte, da er sich als
Feuerwehrmann soviele Verdienste erworben und trotz
seines leidenden Zustandes in letzter Zeit immer noch
als Hauptmannstellvertreter fungierte. Zu seinem Stell­
vertreter wurde Herr Gemeinderath Waldner ge­
wählt, und zwar mit 51 Stimmen; er bedankte sich
für die Wahl, erklärend, dass er sie nicht annehmen
könne, da er infolge der geringen Stimmenanzahl das
ganze Vertrauen nicht genieße. Nachdem nun Herr
Dr. v. Hibler u >d Herr Kaiser!. Rath Bürgermeister
Neuner ihn baten, im Interesse der ganzen Stadt­
bevölkerung wie des Feuerwehrvereines die auf ihn
gefallene Wahl anzunehmen, erklärte er sich bereit, bis
zur nächsten im Juni folgenden Jahres stattfindenden
Hauptversammlung die Hauptmannstellvertreter-Stelle
mit allen Rechten und Pflichten nach bestem Wissen
und Gewissen zu übernehmen. Und damit schloss diese
außerordentliche Hauptversammlung. R.
Bestimmungen über den Besuch der
Sammlungen des Geschichtsvereines für
Kärnten im II. Stockwerke des „Rudol-
finums". Der§ 1 der Bestimmungen, welcher lautet:
„Kindern ist der Eintritt nur in Begleitung der Er­
wachsenen gestattet," ist leider nur zu oft, namentlich
in jüngster Zeit, nicht beachtet worden. Es ist sogar
nur zu häufig vorgekommen, dass Kinder, die noch gar
nicht im schulpflichtigen Alter stehen, ohne alle Be­
gleitung von Erwachsenen an Sonntagen die Samm­
lungen des Vereines betreten haben. Da die Museums­
aufsicht durch derartige Vorgänge sehr erschwert wird
und störendes Benehmen in diesem Falle schwer zu
vermeiden ist, überdies Kinder, die noch nicht im schul­
pflichtigen Alter stehen, unmöglich den prähistorischen
und historischen Sammlungen ein Interesse entgegen­
bringen können, so wird hiemit von Seite der Direction
des Gcschlchtsvereines für Kärnten verfügt, dass von
nun an, an Sonntagen und Mittwoch nachmittags,
Kindern, die noch nicht im schulpflichtigen Alter stehen,
der Eintritt in die Sammlungen gänzlich unter­
sagt ist. Im übrigen wird der Z 1 der Bestimmun­
gen in Erinnerung gebracht. Die Direction des Ge­
schichtsvereines für Kärnten.
,,Austria". Die Mitglieder des christlich-socialen
Vereines „Austria" geben sich am Sonntag den 14. d.
ein Stelldichein im Vereins locale. Gesinnungsgenossen
und Gäste willkommen.
Musikverein für Kärnten. Samstag den
13. d. beginnen die regelmäßigen Proben für die Mit­
glieder des Musikvereines, und zwar: um 5 Uhr für
die im Streichorchester Mitwirkenden, um 7 Uhr für
die Damen des Chores. Auf ein möglichst vollzähliges
Erscheinen aller Mitwirkenden muss umsomehr Gewicht
gelegt werden, als in Zukunft die Concert-Termine
eingehalten werden müssen und Verschiebungen nicht
mehr stattfinden können.— Zugleich wird mitgetheilt,
dass Jünglinge, welche einige gesangliche oder instru­
mentale Vorbildung besitzen, als Schüler in die Blas­
instrumentalschule (Horn, Fagott, Oboe) ausgenommen
werden. Anmeldungen in der Directionskanzlei (Neue
Musiksäle, 1. Stock, Aufgang: Westseite).
Der I. k. k. kärnt. Militär-Veteranen­
verein veranstaltet am Sonntag den 14. d. aus
Anlass seines 30jährigen Bestandes in den Saal-
localitäten des Hotels „Sandwirt" unter Mitwirkung
der Sladtkapelle einen geselligen Unterhaltungsabend,
verbunden mit einer Tombola und einem Tanzkränzchen.
Anfang 7 Uhr. Entrs 30 kr. Hiemit ergeht an alle
Mitglieder, Kameraden und Freunde des Vereines zur
recht zahlreichen Betheiligung die kameradschaftliche Ein­
ladung.
Coneert im Hotel „Kärntner Hof" der Militär-
mustk des k. u. k. Infanterie-Regiments v. Milde
Nr. 17 mit folgendem Programme: 1. „Felsenfest
fürs Vaterland", Marsch von Wagnes. 2. Ouvertüre
zur komischen Oper: „Orpheus in der Unterwelt" von
Offenbach. 3. „Wein, Weib und Gesang", Walzer
von Strauß. 4. Pilgerchor und Lied an den Abend­
stern aus der Oper: „Tannhäuser" von R. Wagner.
S. „Ehestandsfreude", Polka Humoreske von Pitsch-
mann. 6. g.) „Traum nach dem Balle", Intermezzo
für Streichquintett von Czibulka; b) „Großmütterchen",
Salon-Ländler für zwei Violinen von Langer. 7. „Aus
der Zeit der jungen Liebe", Potpourri von Komzak.
8. „Frühlingserwachen", Romanze von Bach. 9. „Ge­
schichten aus dem Wiener Wald", Walzer mit Zither­
solo von Strauß. 10. „Lustiges Marsch-Potpourri"
von Komzak. 11. „I'in äs sisols", Humor. Quadrille
(1. In der Schmiede, 2. In der Mühle, 3. Auf der
Post, 4. Im Puppenladen, 5. Im Walde, 6. Auf
der Eisenbahn) von Kral. 12. „Wien-Berlin", Galopp
von Schneider. Beginn halb 8 Uhr abends.
Die Gewerkschaft der Holzarbeiter
Kärntens veranstaltet Sonntag den 21. d., 8 Uhr
abends, in sämmtlichen Sälen beim „Maßl" ein Holz­
arbeiterkränzchen. Die Musik besorgt die Klagenfurter
Stadtkapelle. Eintritt im Vorverkaufe 60 Heller, an
der Casse 80 Heller. Vorverkaufkarten sind zu haben
im Gasthause „Zum Blumenstöckl", Schulhausgasse,
und im Cafs Jeschounig (vis-a-vis vom „Maßlgarten").
Das Reinerträgnis fließt der Arbeitslosen-Unterstützungs-
casse der Holzarbeiter-Gewerkschaft Kärntens zu.
Umlagen wurden für das Jahr 1901 in nach­
stehenden Örtsgemeinden einzuheben bewilligt: Pulst
(p. B. St. Ve>t) allgemein eine Umlage von 55 Per­
cent, wovon 15 Percent für die Armeneinlage und
Straßenerhaltung in natura geleistet werden dürfen,
ein 15percentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer und
Verbrauchsauflagen auf Bier mit 50 Heller und auf
gebrannte geistige Flüssigkeiten mit 3 Kronen vom
Hektoliter, und für Schulzwecke Umlagen von 5 Per­
cent in den nach Pulst, 25 Percent nach Zweikirchen
und 10 Percent nach Glantschach eingeschulten Ge­
meindetheilen;— Tarvis allgemein eine 20percen-
tige Umlage, ein 15percentiger Zuschlag zur Ver­
zehrungssteuer und eine Verbrauchsauflage auf Bier
mit 1 Krone vom Hektoliter, ferners für Schulerforder­
nisse Umlagen von 17 Percent in den nach Tarvis
und 10 Percent nach Goggau eingeschulten Gemeinde­
theilen, endlich für märktische und Ortschaftserforder­
nisse 24 Percent von den Steuerträgern des Marktes
Tarvis, 16 Percent von jenen in Goggau, 12 Per­
cent von jenen in Greuth, 16 Percent von jenen in
Flitschl, endlich 10 Percent von den Steuerträgern in
Raibl;— Waiern (p. B. Klagenfurt) allgemein
eine Umlage von 37 Percent, wovon 5 Percent für
die Armeneinlage und 10 Percent zur Erhaltung der
Straßen in natura geleistet werden dürfen, ferner ein
lOpercentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer, Ver­
brauchsauflagen auf Bier mit 80 Hellern, und auf
gebrannte geistige Flüssigkeiten mit 3 Kronen vom
Hektoliter, und eine Auflage auf den Besitz von
Hunden mit 2 Kronen von jedem über 4 Monate
altem Hunde, endlich für Schulerfordernisse Umlagen
von 16 Percent in den nach Feldkirchen, 20 Percent
nach St. Ulrich und 31 Percent nach Tiffen ein­
geschulten Gemeindetheilen.
Kärntner Neuigkeiten.
Glanthal. Wiesenmarktbild.) Eine wan­
dernde Theatertruppe führt auf einem schottischen Pferd­
chen ein Affenthier dem Wiesenmarkte zu. Das Aeffchen
beschäftigt sich vergnügt mit einem Apfel, der ihm aber
irgendwo zu Boden fällt. Ein barmherziges Weibchen
will ihn seinem Besitzer zurückstellen und beugt sich
eben darnach. Der Vierhändler fasst es aber verkehrt
auf, springt der guten Alten ins Gesicht, und beißt ihr
in die Lippe. Schlusseffect: Rückreise des undankbaren
Affen in den Kasten.
Mitterberg bei Fresach, 11. October.
(Brand.) Heute nachmittags brannte die Wildhaberer-
Realität, ein Wohnhaus mit zwei Wirtschaftsgebäuden,
total nieder. Dem beträchtlichen Schaden steht eine
geringe Versicherungssumme entgegen. Man vermuthet,
dass spielende Kinder das Feuer verursachten.
St. Paul, 12. October. (Jagd.) Bei der am
10. October im Salzburger Walde stattgehabten Jagd
wurden erlegt: 2 Rehböcke, 5 Hasen, 1 Fuchs; von
den Hunden gestellt wurde ein Dachs, den hierauf ein
Stiftsjäger lebendig fieng.
Zollfeld, il. October. (Auszeichnung.)
Sonntag den 7, d. wurde bei der landwirtschaftlichen
Gauversammlung in Zollfeld der durch 30 Jahre am
Gut zu Meißelberg bedienstete Blasius Wernig mit
der silbernen Verdienstmedaille decoriert. Dem allgemein
als guten Katholiken bekannten Manne unseren Glück­
wunsch.
Kirchliche Nachrichten.
Die hochw. Pfarrämter- und Kloster-
vorftehungen der Gurker Diöcese werden ersucht,
ehebaldigst die Veränderungen und Correcturen be­
hufs Zusammenstellung des Diöcesan-Schematismus
pro 1901 an die^f.-b. Ordinariatskanzlei Klagenfurt
einzusenden.
Die Bifchofsconferenzen beginnen am
6. November vormittags in Wien unter dem Vorsitze
Sr. Eminenz des hochw. Kardinals Fürsterzbischofs
Dr. Gruscha, und wird sich auch unser hochw. Herr
Fürstbischof Dr. Kahn daran betheiligen.
Der Bischof von Steinamanger, Cornelius
Hidassy, ist am 12, d. gestorben.
Ernannt wurde zum f.-b. Geist!. Rathe Seine
Gnaden Hochwürden Herr Ant. Trobesch, Propstpfarrer
zu Gurnitz.
Theater und Kunst.
Die Schmetterlingsschlacht, Komödie von
Hermann Sudermann, ist in der That eine Komödie,
die ein Stück Berliner Leben mit realistischer Wahr­
heit und einiger Ungeniertheit zur Darstellung bringt.
In diesem Sinne wurde sie auch geradezu brillant
aufgeführt und gab der Lachlust des Publicums—
der Besuch ließ allerdings viel zu wünschen übrig—
reichliche Nahrung. Das Stück hat seinen Namen von
den Schmetterlingen, welche zwei Töchter der Steuer­
inspectorswitwe Hergentheim, die mit ihren Mädels—
die älteste Tochter ist bereits Witwe— möglichst hoch
hinaus will, auf Fächer für den Großhändler Winkel­
mann malen, während sie zu Hause mitunter selbst
Schmetterlingsschlachten liefern und im Costüm von
Schmetterlingen ihrer Unterhaltung nachgehen. Der
schüchterne Max, Winkelmanns Sohn, soll die Witwe
heiraten, welche aber mit dem Reisenden Keßler im
Winkelmann'schen Geschäfte eine zarte Liaison unter­
hält. Aber die zu erhoffende Erbschaft des elfteren
zieht vor. Doch Max überrascht seine Frau in sxs,
wie sie eben mit ihrem Richard als Schmetterling
herumgetollt hat, und erfährt durch ein Secträuschchen
ihres kindlich-naiven Schwesterchens Rosi, in der Fa­
milie das „Schaf" betitelt, dass sie ihn liebe. Die
Geschichte kommt jetzt in das richtige Geleise, und
wenn auch zum Schluffe Röschen von dem strengen
Herrn Winkelmann zum Schmetterlingmalen comman-
diert wird, so wissen wir doch, dass sie und Max ein
glückliches Paar werden. Gespielt wurde recht flott.
Die Steuerinspectorswitwe, welche ihre Töchter gut
unter die Haube bringen will, fand in Frau Beck
eine ausgezeichnete Darstellerin, und ihre Töchter Else,
verw. Frau Schmidt, und Laura wurden von den
Fräul. Secmar und Schlür sowohl was Spiel
als Chic der Toiletten betrifft, trefflich charakterisiert.
Herr Willi Wilhelmi als brummiger Chef des
Hauses Winkelmann war eine köstliche Figur, ebenso
Herr Hübl als fescher Handlungsreisender. Besonders
aber galt der reich gespendete Beifall der naiven Lieb­
haberin Fräul. Sachs, die in der Rolle des Röschen
ihre Kunst vollauf zu zeigen und mit ihrer ganzen
Liebenswürdigkeit zu brillieren verstand. —a.
Trauungen.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
7. October: Barl Aßinger, Schneider, mit Katharina
Prein, Fabriksarbeiterin.— 8. October: Philipp Kreutzer,
Biersührer, mit Maria Nagelmaier, Verkäuferin.
In der Stadtpfarre St. Eg y d hier:
23. September: Gregor Kmtnig, Gärtner, mit Barbara
Otischnig, Näherin.— 24. September: Karl Sekora, Bürger­
schullehrer in Völkermarkt, mit Maria Egger, Privaten.—
7. October: Josef Jordan, Bediensteter des Allgemeinen
Krankenhauses, mit Philomena Steiner, Privaten.— Josef
Florian, Schuhmachergehilfe, mit Katharina Kraßnig, Wirt­
schafterin.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
9. October: Theresia Sanitzer, Private, 81 Jahre.—
11. October: Jakob Balentinöiö, Tabaksabriksarbeiterins-
kind, 2 Monate.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
1. October: Rudolf Klein, Schlossergehilfenskind,
20 Monate.— 2. October: Nothgetauster Knabe des
Dienstvermiltlers Grubelnig, 1 Stunde.— 4. October:
Helena Jausner, Pfründnerin, 47 Jahre.— 12. October:
Josef Odrei, Pfründner, 27 Jahre.
Wochei-Repntoire d» AM-Watws.
Samstag, 13. October: Die Goldgrube. Schwank.
Sonntag, 14. October: Gasparone. Operette.
Montag, 15. October: Großstadtluft. Lustspiel.
Dienstag, 16. October: Der Vogelhändler. Operette.
Mittwoch, 17. October: Die Jüdin. Oper.
Donnerstag, 18. October: Rcuaiffance. Lustspiel.
Freitag, 19. October: Die Fledermaus. Operette.
Samstag, 20. October: Die Lügnerin. Schauspiel. (No­
vität.)
In Villach:
Mittwoch, 17. October: Die Goldgrube. Schwank. (No­
vität.)
Sonntag. 21. October: Die Lügneri«. Schauspiel. (No­
vität.)


[ 2023-06-29 10:38:31.821 - 19001014 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 121
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. K ujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Schwatz doch nur nech so dumm! Wie kann
cch denn nur loslasse! Au! Ech krei (kriege) schonne
den Krampf in de Finger! Ech bin doch ke
Komödienseiltänzer nech; ech moss mir ja alle
Rippen inn Leibe entzweibreche."
„Bist 'n Schasszippel! Mcineswegeu bleib man
immerzu hängen, wenn's Dich jefällt. Du musst
janz und jar vergessen haben, wozu mir eigentlich
hier sind."
Pautz!— Da stand der Kleine auf der Erde,
taumelte und setzte sich überaus plötzlich und kräftig
auf den weichen Rasenboden.
Lier lachte aus vollem Hals; selbst der Knabe
schien sich an der Scene zu ergötzen.
Selzer erhob sich langsam und befühlte den be
troffenen Köpertheil. Er hatte keinen Schaden ge
nommen. Den Franzosen ignorierte der Musketier
noch gänzlich, maß vielmehr mit den Augen die
Höhe des Falles und schüttelte schweigend den
Kopf. Dann aber kehrte er sich mit rascher Wen
düng dem Knaben zu und sprach:
„Siehst Du, Junge, wenn ech jetzt ronger
jestürzt wäre, caput von die Baum, oomrasnb su
ä reifer Appel, da wärst Du dran schuld jewesen
Verstanden?"
Der Knabe schüttelte ängstlich den Kopf.
„Beschönige doch Deine Feigheit nich und lass
den Jungen ungeniert," wendete sich Lier an seinen
Kameraden. „Du hast Dir ja doch unsterblich
blamiert!"
„Als wie eche?— Das gäbt's (gibt es) nech!"
„Na, wollen uns nich streiten. Jetzt marsch
nach Hause! Der Junge jeht natürlich mit!"
Damit bedeutete Lier dem Jungen auf nicht
misszuverstehende Weise, voranzuschreiten. Der Knabe
fieng zu weinen an und bat flehentlich:
„O ruosoisurs, nix xrlsooruaisr!"
„Ech möchte au nur wösse (wissen) was mi
met den Jongen derheime sollen! Jag doch den
ohrmen Bengel nech su in Angst. Ech dächte, mi
lasse uns von ihm den rechten Weg zeige on sehen
nachend (nachher) zu, dass mi unsen ahlen Mann
Wiederföngen (finden). Der Junge aber, der is doch
meines Erachtens ganz unschuldig."
»Our, oul, rnsssisurs," ließ sich jetzt der
Franzose zum Erstaunen der Musketiere hören,
„ick seien serr unschuldig!"
„Donnerstag on Freitag!" riefen die beiden
Preußen fast zugleich aus, „der spricht ja deitsch!
— Das is aber mal nett!"
„Oui naorrsisur," erwiderte der Junge, „ich
sein geboren in Alsace, und ick verstehen der
deutsken Sprak."
„Su!— Das is ja recht nett! Das hättest
Du Racker awwer gleich sa sölle (sagen sollen).
Da hätte me sich nech braucht de Zonge zu zer­
brächen met dem kauderwälschen Französch!—
Also, vorwärts Marsch!"
Die Musketiere achteten nicht mehr auf den
jammernden Knaben. Schnell ausschreitend, lenkten
sie ihre Schritte der Wohnung des Feldwebels zu.
Sie waren noch nicht weit gekommen, da begegnete
ihnen Lieutenant T., der „lange Graf", der sich
breitbeinig im Wege aufpflanzte, das Monocle ins
Auge klemmte und die Ankommenden neugierig
fixierte.
„Was ist das für Subject," fragte er, „was
da aufgegabelt habt?"
„Befählen der Herr Graf, aber ä Subject uf-
jejawelt, da dervon is mich nischt nech bewusst!"
erwiderte Selzer.
„Aeh— Dommheit! Meine selbstverständlich
Dingsda, französischen Bengel!"
„Ach su! Das is ä jonger Franzose, den mi
zwei beide, Musketier Lier on minne Wenigkeit,
uns erobert Han. Mi nähmen ihn nunne als so­
genannte Geisel met —"
„Aeh, versteh, Geisel, wollte schon gleich sagen.
Schneidige Idee das! Was hat Keerl gemacht, he?"
„Der da hat wühl nischt nech gemacht; aber
seine Leite! Mi Han das schonne dem Herrn Fäld-
wäwel gemeld't, on nunne fress Vogel oder störb
(stirb)! Der jonge Mann wird sulange bei uns
behalten, bis der ahle Mann, was der Musketier
Schlei sein dhut, wieder zum Vorschein kommt."
„Famos! Fabelhafter Jedanke! Wahrhaft kolossive
Composition!— Muss aus Aehre ijestehn: Hab
auch schon dran jedacht, dass so beste Art und
Weise, um"
„Das ist allerdings vähl (viel), indem dassen
mi (wir) den Menschen erscht vor ongefähr zähn
Minuten erwischt Han. Nech wohr, Lier?"
„So is es, Herr Leilnant!"
„Na ja! Sage ja gleich, dass auch schon son
pyramidalen Jedanken hatte!"
„Ja, ja! Wie der Herr Leitnant befählen!"
„Danke! Können weiter gehen!"
Die Musketiere schritten weiter und kamen ohne
ferneren Aufenthalt bald zum Feldwebel.—
Ernst Schlei befand sich inzwischen in einer
großen, geräumigen Höhle, deren Vorhandensein
den Preußen noch nicht bekannt war; denn sie
wurde erst bei Gelegenheit der im folgenden ge­
schilderten Ereignisse zum erstenmale bemerkt. Sie
war im Walde, nahe dem See von Enghien. Völlig
unsichtbar für die Uneingeweihten, hatte der unter­
irdische Bau seinen Eingang vom Wasser aus, an
einer Stelle, welche der hier wuchernden Schilf­
arten und anderer Wasserpflanzen halber niemals
mit einem der vielen Kähne befahren zu werden
pflegte. Das steile Ufer war an dieser Stelle über­
hangend und ließ den ohnedies schmalen, von
Baumwurzeln verdeckten Eingang umsoweniger er­
kennen. In der Nähe des Sees stand ein altes
Sommertheater als Ruine; von hier aus führte
ein schmaler Fußweg, der anfangs höchst unwirt­
lich, dann aber immer bequemer ward, sanft ab­
steigend in einer Entfernung von hundert Schritten
aus dem Walde heraus, an der Uferwand entlang,
in die Höhle hinein.
(Fortsetzung folgt.)
Der Verkehr am heutigen Wockenmarkte war ziemlich
schwach. Die Zufuhr an Heu und Siroh war mittelmäßig.
Aus dem Viehmarkte war der Auftrieb und Handel eben­
falls schwach. Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung.
Amtsanzeiger.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt
am 11. October 19(X1.
Lerkausspreis Per
100 Kilogramm
A-dTMittel
preis auf
ienennung
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, grüne
„ rothe
Bohnen,.
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes) Z
saures
Stroh.. st»
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
12. October.
Licitationen.
Paulekeusche, sammt Zubehör, in Gschieß Nr. 20, be­
wertet aus 1408 L, am 17. November, beim k. k. Bezirks­
gerichte in Spittal.— Nakautzhube, Nuprechthube, Daban­
hube, Gauankogel, Wukounig, Wuschounig, Potemusch,
Glantschnig-Alpenwiese, sämmtliche ohne Gebäude, bewertet
sind genannte Huben und Grundstücke auf 34.829 L, am
9. November beim k. k. Bezirksgerichte in Völkermarkt.—
Liegenschaft Schwarzenbach (Schulleikeusche) in Schwarzen­
bach, sammt Zubehör, bewertet auf 2944 L, am 20. No­
vember, beim k. k. Bezirksgerichte in Bleiburg.— Launer-
Behausung, Schleich-Stadel und Grundstücke in Bleiburg,
Gesammtwert 7506 L, am 27. November, beim k. k. Be­
zirksgerichte in Bleiburg.
Conrurs-Ausschrribnngeu.
Zollamtsoff icials st elle X. Rangclasse, even­
tuell Assistenten- oder Einnehmerstelle XI. Rangsclasse.
Gesuche bis 24. October an die k. k. Finanz-Direction.—
K a n z l e i o fs i c i a l s-, eventuell K a n z l i st cn st e l l e,
beim k. k. Bezirksgerichte in Kötschach. Gesuche bis 12. No­
vember an das k. k. Landesgerichts-Präsidium in Kla­
genfurt.
TclcgtlWsldcr Lmrslimcht.
am 12. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97'0S
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96 65
Oesterreichische Goldrente 114-65
M/gige österreichische Kronenrente 97 25
4o/oige ungarische Goldrcnte 114-05
4»/gige ungarische Kronenrente 90 20
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1898-
Creditactien 646-—
London vista 241-97st„
Deutsche Reichsbanlnoten für 100 Mark.... 118 15
Zwanzig Mark-Stücke 23 60
Zwanzig Francs-Stücke 19-27r/z
Italienische Banknoten 9060
Rand-Ducaten 11 45
?Äetitw6i86 ru mieten
sndrt sin psnkionist mit Xran sin klsinvs Ilüusdlvn
(8tö«rk1) mit Ourtsir, in dsr HrnAsbnnA dsr 8ts.1t, in
rnlÜKsr, liüdsabsr OsKSnd.
dsialliKS XnträAs an dis Xdrninistration dissss
Llattss srbstsn.
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen.
Fohlen.
Hebrauchsps
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
Kalbinen.
Mastschweine
H k Brühlinge.
V l Zuchtferkel
Schafe...
Kitzen ....
8
3
73
4
18 140 324—
l?LlM mt LIM
^ in sdrönsr l'orin und Antsn Ltoüsn sinpüsblt, siokr
^ stützend ant lanNäkriZss Vsrtrarrsn und bsrväirrts
^ krsxis,
^ Aug. AUmsek, Zetmsiäsrmsislsr,
jfllsg-nsnrt, Zt. Zos,k-V«r«insiisus.


[ 2023-06-29 10:38:31.821 - 19001014 - Seite 7 ]
Nr. 121
Kärntner Zeitung
Leite 9
AspksII-SIvinLsrrkpsppvn-,
Nolroement-, iZoIienplatten- unü
^8ptiaIt-fabi-ilL
3. Iiepolä Hs 60.
(TtzAi'üniIet 1888)
in
SKU«« SM 6vbmgs
(LlldLNsisliM bei ViW)
smptsblsn siok 2nr ListsrnnK von Da.okps.VVV,
L.8pks1t-Iso11erplattvn, Vardollnvni» tnr
Loi^snstriob, varbolsanrs nnä ssmmtliobsn
'riieer-kroänole», sovis rmr IsobKsmssssn
4. nstübrnnK von OsvIrpapps-HnäevIrnnKen,
LrovLsnIeKNNK Isuoktsr Alsnern, H0I2
veinenl-DeäaolinnKsn eto. eto.
f
erste Delerenren über susgetübrle Arbeiten, solilieste,
eiKens kadrllralv unü dllliKstv kreise.
Aoklung!
2nr 4ntsrtiKnnZ silsr 4.rtsn M
8oknks nsob Llsss In ks.it-
dsrsr nnä soliäsr 4.nstnbrnnK
smpüsblt siob äie kirms M
7. Koi'knjsk
K.Ingsrlkni't W
«toss/ Vs/rr/tLnös-'
Xun8lrnüN1eribe8ilLer in 8t. RupreeNt
ein^bsblt 211 ASneiAtsin Ls2NAS, en gros nnä en ästall,
IÜMproäuele aller Art 7
211 billlAstsn kreisen.
IllivLeklsge sn» Heuplslr VIi». 18.
ZLEi
Li-ste känntn. llampf^aeksrikkei-ei
dSKrilnäet 1859. von deKiünäet 1859.
Lkkis. M» ksinsn
smpüsklt äsr boobv. dsistkokksit nnä Leu 1?. IV LirobsnvorstöbnnKsn
sns eelitei» Lieneiirrsek« in snsrksnntsr dnts. Der ko «k v?. Oisrns
möKS siok selbst von äsr isnKsn Lrsnnäsnsr nnä äsm rnkiZen Vsr-
Lskrsn meiner IVsoksirsrssn ükeriSNKSn. 2nZisiok Krosses LsKer von
Ltrvhenslvsrinkerien in ^säer 8tsrks. (6)
>MVvr»»i»L kranooZoLsr Station. >W
«A/o/§
aFaösm. «A/Z^FKr/s-' r/-rö ^sr^o/ös-'
Xiagsnfurl, Ksnelüotinki-platr !0
Lill pllsblt sivli äsr boobivni'ä. Osistiiob^sit 2iir
^uskäbiunA aller
LiILKsusn-Mklrvilsi,
aus Marmor nnä llolr, sorvls aller lleparatnren
imä VorAOlSvr-^rdvitsil. knr soliäs Arbeit ivirä
garantiert. 9
GS S« S« GS
L L? cdo«sr cerrxig /P.H
Fs' FF ZeilermeiZter in Wagenlutt FF FF
^ VIebmarkt Nr. 4 u. ödere Surggarre Nr. 2 FF
GS ES smnüsklt seine 144 SS SV
EG SV^. S» SS
FF SS LL>LS^»S«H8S« F« FF
«S «s von echtem Rosshaar, 6rln S' Llrlque, SS SS
S? Siocken-, Schitt- nnä rrsnrmisrionrseNe» FE
SG ST SpAgsr, llebrcdnure n. Zugselir silsr 4rtsn, GH HA
KS ss NetLwsren, Turngerstde eto., Maschinen- s« ss
,ST -SS^ Deckengurten. LIIllKsts kreise. F? SS
^^ P>—^ 7^--^
Nie svkönsiön und büligsisn
SM6
in ArÖ88t6i? ^.L81Vlt!l1
rotllM ililä xedUgrrkirl xeli'.vkllj8cliki! 6rsllit,
8^kiiit, IMaüor uiiä RMor
iisisrt
^.VoZIsr
Kkxr. 8taät8t6>imitzt-!M6i8t6r
8MLdnM6l 34 8üGllIiilArt6l 34
(liimützrl 8edritto vom 8iilldaliirln>fe).
^.Us Ns-ttunKSL Zs.nA.rdsitsn, sovrls ZLs-rvior-
pls-ttsn Lür NlödsL urul Msll iv-rLlsiüim^sn tur
T'lsisolilrLLlLS sio. sto.
Illustrierte Preis-Lourents vvsrüon frsneo rur Liesiebt eingssenilt.
t
r v "v v v
nn.^m
»S
an8 bekerisu,
Völkerniarklei-Zti-. 13
smxtlslilt sloli 2iir ^.ulsrü-
AiillA aller OattuiiAen von
«vrrsn-, vsmon- u. iiinllsr-
80liuiis,2ii mässiKSN kreisen
nnä bester ^.nsliilirnnA.—
Oer Iioein tvelstlielilrsit.
snlplellls ioll äie nsnsstsn
lourislvn-, Sorgsisig- nnä
Zoknallvnsohukö, sslir xralr-
tisell nnä lsiolit 211 tragen.
<§m//Zs -Z?svs^
vornl. LloinborAvr
LISLkM, HvLlkl'M^k D. 3,1.8«
nüvllsl äer lttziiiKvnKvisl-Liroko
2«K»nK ank ctie LeUiKenKetst-Seliiltt
empüskit 4
I
in aiisn knrksn, HolLronIeanx
sintnok kis kooksieKnnt, rin äsn
kiUiKstsn kreisen ksi L. kszrvr,
öreunnu, köbmen.
krsiskintt nnI VerinnKSn. 4.Asntsn
Kssnokt. 124
2n ks^isksn änrok äie
äss
vorrktkiK nnä nni ksstsiinnA.
^.nok vsräsn äs-ssibst 2nsnmmenstsi-
InnZsn von Uessklviiiern, kirobenfsknsn
nnä Lnlilsvkinvn, solvis kepereturen
übernommen.
Josef äiüekler
T'axeriier'er
v>8 s v>8 äen vOmIrmok«.
Matratzen, Iletleinsätre, kolstvr,
soivis 8eblakäi>i»>8 sie., soliä
Asarbsitst, sinä stets tertlZ. Ls-
stellnnAsn naoll Nass, soväs blen-
antarbsitnnA Asbranollter Nobel
ivsräsn sotort ansAetnbrt nnä
billigst bsreobnet. 19
81. ^086f-V6rkiN68
in
QrMl- WMüß
^ 2 um
tiettMle M Sie M. liM
^.iiAusl: LiIdrs.uL
Das IVsrk sntkäit äie OrKslbsKisi-
tnnK 2N sämmtlioksn dssänKsn äss
Disäsrbnokss mit tkeiiiveissr LeiKS.be
äsr dsssnK-ksrtitnr.
Preis k 2 40, mit Post k 2-60.
8skr tnoktiKS, srtskrens
Lrs.nLsnxüsxeriL
bessere krsn, im mittleren 41tsr, im
klsnsbslts bsivsnäsrt, mit sskr Kntsn
^suKnisssn, suokt 8tsils. ^ntrsKsn er­
beten sn äie ^.äm. ä. LI. 120—16
^Is 7VirtsvNs.kteriL
ivnnsobt eins sllslnsteksnäs krsn in
einem ktsrrbots oäsr bei einem sltsrsn
Herrn äsnsrnäs 8ts11s.
Lrists erbeten nntsr „klsusbältsrin",
xostlsKsrnä Villsob. 120—14
lVssvlierollen,
Med- imä MMäe-ModiiM
Oamillo Kärätne^ ssabi-ilc
Ist«», xm. (kenrinK), Linier 8tr. 8.
krsislistsn Krstis. 136


[ 2023-06-29 10:38:31.821 - 19001014 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung
Nr. 121
L.nsAS2sioLnst mit ävr ^.nsrlronnnn^ unä slldsrnvn LlsLallls äsr
Lärntnsr 1-s.nässa.usstvllunK, LiaASnknrt 1885.
Vorliängo, krotiol-lslougion, lülödel,
Draxtzritzn, LinsätM, Uatrat^tzn
in ZroLsr
Icll>6t6ll-8t0ss6 2N Ll18i6d1.
smpüsklt än8
lapeLierer-Oesctiäkt
äs8 119
vl. ta.7^OI-il_^
KIsgsn§unt
Noll1^l1886 X t'. 2.
RRsL^LSI»
in oomplstsn ^NAZonlnänNASN
tknnüokst prompt äis I'irmn
SVWN.LLL L vo.,
Dstnilvsrksnk äsr Lisssknsr Lokis bssorZt
lVlai-tin »allen, WLedkr 8trL8se 38
trs-noo ÜLN8 L 1'161 p Sr
, Ll»gL2m Lnäbslmkok„ 1'—/ 100 KZ.
116
LüLria,rL Suppe
smpLsdlt siok snr ^nksrtiZnnA von
krm«-, vamen- «na ^inaer-Zcbudrn
jsäsr Lrt, dssonäsrs IsistnnZstäkiA in
Kkrg-, iagä- u. lourislen-Zekukkn
del soliasr nnä bestsr ^nstnKrnnA.
SV^olalis^r LiLr»
soväs zsäsr Lut
ontkopsiNsvken Sesvkukungen. 184
! I!!! I t I! t t I t
Viueenr Apriessnig
FrökUckgLLse 12 ^lagönLurl 7-I°pkon 87
srnpüsllt ssins
Jauseklossersi, Zparkerä- unck MNöfsn-
Lrreugung.
Mö88iM, AmruMN
Sni-yNasss, Lpitra'setiss Haus 21
smpüsklt sisk köüiokst 2nr Hsdsrnnkms sLmmtlloksr In ssin l'nok
vinsvkiLASnäsL VsrAissnnKSn im 8oväs »N88sr äsm Ls.n8S.
NE" SinreluinuixsL von Liläorn. "MW
I-Lßsr Liier Lrtm van KiLz-, korrelirii- n. 8t«illgntvLrM, I-LMM, Spleßsin sie
M0L8M6M'
geprüfter Huk- und ^Vaßeu8etunieä
VllLörmsLlö!' 8lWk l(l.^6LdikU6I MkMglkr 8M88K
snipüslät sloir 2nr ^ntsrüZunA 'VVLg'SL», soväs
8.11 sr in ssin I"asli sinssiilLAsnäsn ^rbsitsn. §ür soliäs nnä
äansriialts ^.nstülrrnnA bsi rnäÜiZsn krsissn värä ALrantisrt.
Llled kkMLtiiröll Usräkii iiiiä sorFältiZst Liiszelütirt.
»5. ^sL^»LL«2l»S
LLLLsLr§A.s^lLa.^s
vI»-L-vls 6sr neuen Lpsrossss, Sstinkofslrssss 8
dein Asshrtsn knblicnin nnd Reisenden ank
äag kssts snipfolilen. Durch 22 nsneinAsrichtets
Liinrnsr, Ante Lüch« und Lstlsr ist in Heder Le-
LiehunA 9.u5 das trskflichsts Aesor^t und irvird man
stets bsinüht sein, »Uen VVünschen der k. L. 6täste
bsstsus 211 entsprechen. 121
^' ""
-
F. MM Rsm
^u^velier) Oolä- und Lilderardeiler
Reichste ^.nsvs.h1
in silbsi-nsn ^»ktz1»uk8iil2«u, Lioälrördsll, LEev-, 1'dtztz-,
60Kll»V-8srv!v«I1, 0L88tz1l6N init 1'itk«1i>68l6<;litzll.
t3Lkr?vü MkIkL v. KolllvgrkL, LclkMkiLkii, OoMkü L. KWMNM.
Ilebornadine von Reparaturen. 154
O rav i s ru n F s n in IVIstslI unä Stsin.
SpsolLlltLt: Anfertigung von Sgortgogsnstäncivn, iiVottronn-
prsissn, kologsnksits- unä Liirongsseiivnlron.
„2ur xoläsuea Luxel"
Lissnißun «n.LO-mC'Hk'mr.i
«mxüsklt ssin xnt »88ortisrt«s I-s.A«r in
8pee«rsi-, Ooloniil-, Lissii- v. kletLllMii
zsäsr Urt; insbssonilars 4«r k. 1, kookvkirä. Osistiisklcsit «nt-
sLnsrtss, rauvkfrsl«, «IroksnSI, Patsnt-Nookt« kür 4sn svözsn üiskt-
»xx»r»t v»» OniUon in ?»ris, somplst in Osu-ton, Vsllirsuoli sIsKisrt,
i»«/rL»«, ksinst, Nlllx-^Itar- nnä rafslkerrsn isäsr dröss«;
»«sriluuil»olio» 8»I«I>-P»trol«uin -nm iL^ssprsis.
vvsrlisn Lilo ksttungon
Sokuinvaron in fsinstor
-Vusfükrung ru äon
diliigston proison
sngofortigt.
rrödliohxLSSs IV.
Isuerksst


[ 2023-06-29 10:38:31.821 - 19001014 - Seite 9 ]


[ 2023-06-29 10:38:31.821 - 19001014 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 121
MM. MMMr I.
Die Mtntrer eement-fabM ülagenlutt
smxLsllt in ststs Lk»Ls«rL»s«L»L»s.»»n<;sr« gnalitLt nnd an biUiZstsn krsissn
bestsn kavk I'
Nomsn-OssNsrZi^ «I psnLIsnsS Lsmsni HH
kür lloek- nnd VV»886ibant6n, ««tonivrnnASn, 6-tnrtItz, SvrA8eIi»eIitv, W»886i8t«1Ivu sto., ksrnsr Ant abZsIagsrts
Osinsntvarsn, als: Ds.«-L»--Ls>s«1, L»«s>svsiss s-IIs ^»driks.ts als imsvRt rmrüsk, dis idotit mit odi^sr
mit äsr I7i»tvr»o1ir1tt 6. Sra.d^ vsrssdsn sind.
»oLritt v. Srad^
8o1mt2marLs imc
vir Magenttopfen
100-4
dss
Lpvtdvkers 0.1SL?».«L^v (krndsr Uarlsrsllsr U»A«n1rov k«n)
sind in rotlisri I'altsoliLvIitslii vsrpaoiLt und mit dsm Liläriisss dsr Nsil. LLuttsr
Oottss von Nariassll (als 8vlmt2mai7lLS) vsrsslisn. Ilntsr dsr 8olmt2marks muss si vir
Die Uagsntropfsn sind sobt an babsn in allen ^.potbsbsn.
-Skr»-
Larl cle Wa. Oiüack
>
Ilslivnen Slnssse 8.
IiLAor in V»kvlAl»8, d>I»8, korrellan, 81vi»Ant, Lin»!1-
nnd Lm»1lAU88A«8vd!ir«ll, sotvis kvuvrkv8lvin Lovd-
Avsedirr.
Lsmpen besten Zgstems
8xi6K6l-IiüA6r, öi6rüü86tl6I1 mit V6I>86il1l188 sto.
Villigv bi»eisv.
8n xros l Un kistslI I
M»«»
v. Pichler' Zpecemwarendancllung
L1äw»N8K^AL888 5 8eIUÜKLN8AS88« 13
oinpüsblt sieb als
sri11i^s<;s DLuLa-iLlsHiLSlIs
In
G Ksttvs HK l^kvv D kuin D 8pinituo»»n
i-iqusunon O likvklsn W ^ett«ss«nvn»
rs»
Tigknthümer: St. Joicl-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plaitner.— St. Joses- Vereins- Buchdruckerei in Klagenfurt.

