
[ 2023-06-29 10:48:58.686 - 19000720 - Seite 1 ]
Nr. 84
Klagenfurt, Freitag dm 20. Juli 1900
VII. Jahrgang
R-dartton, Administration.
Hnkrate»- Snrran und Expedition:
sr. Joses-VereinshauS.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kdonnementsprsife: Für Klagenfurt ins Hans gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Urrfchleißstelle i« Klagenfurt: St. Josef-Bcreins-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 1i— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzcile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Eine Wiederbelebung der Rechten.
Seit einigen Wochen herrschte in der inneren
Politik völlige Windstille, in allen nationalen
Wipfeln war Ruh', in den ministeriellen Gipfeln
spürte man kaum einen Hauch, mit Ausnahme
einiger red- und schreibseliger Parlamentarier
schwiegen die Vöglein im politischen Walde. Nur
aus kleineren, mit den stereotypen Worten: „Zur
Lage" betitelten Nachrichten der Tagesblätter, erfuhr
man, dass es überhaupt noch eine österreichische
Regierung gebe.
Da brachte in den letzten Tagen die Reise des
Ministerpräsidenten nach Ischl wieder
einigen Luftzug, und von Linz her, wo es kurz
zuvor gegen die Jungczechen gewettert hate, wehte
ein Wind, dass die Rechte, welcher seinerzeit der
Herr v. Jaworski das Zügenglöcklein geläutet hatte.
im Herbste wieder eine fröhliche Urständ
feiern würde. Durch die Neubildung des alten
eisernen Ringes werde auch der Fortbestand des
etwas wackeligen Ministeriums Koerber gesichert.
Es ist begreiflich, dass sich die jungczechische
Partei auf dem politischen Jsolierschemel, aus den
sie sich durch die wilde Obstruction gestellt hat,
umsoweniger wohlfühlt, als in der neuesten Zeit,
allerdings noch ganz vereinzelt, auch czechische
Stimmen laut werden, welche sich für die endliche
Wiederherstellung des Friedens mit den Deutschen
aussprechen, wie das am 16. d. eine vom Abge­
ordneten Dyk Unberufene Wählerversammlung ge-
lhan. Auch in der Katholischen Volkspartei und bei
den Polen ist trotz der energischen Absage Jaworskis,
die übrigens nicht den Beifall der Majorität des
Polenclubs gefunden hat, und des Fehdehandschuhes,
den Dr. Ebenhoch durch sein Eintreten für die
deutsche Vermittlungssprache, allerdings mit dem
Hinterpförtchen, dass eine gesetzliche Fixierung der­
selben nicht nothwendig sei, den Jungczechen hin-
Leuilleton.
Moderne Naturwissenschaft und Christenthum.
Vorlrag von Dr. St. Braun.
(Schluss.)
4. Schon der Heide Cicero wies eine solche An­
nahme als absurd zurück. „Wie reimt es sich," fragt
er, „beim Anblick einer Statue oder eines Gemäldes
sogleich zu erkennen, dass Kunst dabei gebraucht worden;
oder wenn du in der Ferne den Lauf des Schiffes
siehst, nicht zu zweifeln, dass es durch Vernunft und
Kunst bewegt werde; oder wenn du eine Uhr betrachtest,
einzusehen, dass die Stunden durch Kunst und nicht
durch Zufall angezeigt werden;— die Welt aber, die
all diese Kunstwerke und ihre Künstler und alles in
sich schließt, leer an Rathschluss und Vernunft zu
denken? Und wer da glaubt"— fährt Cicero fort—
„dass alles dem Zufall sein Dasein verdanke, der mag
auch glauben, dass, wenn man viele Buchstaben zu­
sammenschüttete und sie irgendwo hingeworfen hätte,
aus diesem Wurfe die Annalen des Ennius entstanden
wären. Ich zweifle, ob der Zufall auch nur eine ein­
zige ordentliche Zeile hervorgebracht hätte."— Cicero
hat Recht, oder vielmehr, sein Vergleich ist noch zu
schwach. Denn tausendmal mehr Bedingungen müssten
zusammenwirken, als das dickste Buch Buchstaben zählt,
ehe ein einziger Organismus zustande kommt. Es bleibt
also wahr des Dichters Wort:
„Wo rohe Kräfte sinnlos walten,
Da kann sich kein Gebild' gestalten!"
geworfen hat, Neigung genug zur Erneuerung der
Rechten vorhanden, denn „alte Liebe rostet nicht".
Das „Linzer Volksblatt", welches den Annähe­
rungsversuch der jungczcchischen Partei an die
übrigen Parteien der gesprengten Majorität signali­
sierte, hat denn auch, da ihm deshalb selbst von
christlichsocialer Seite nach den vorausgegangenen
Erklärungen Dr. Ebenhochs wankelmüthige Politik
vorgeworsen wurde, die Brücke construiert, welche
die große Kluft zwischen den Jungczechen und den
anderen Parteien der Rechten überqueren soll.
Für die zum Radicalismus zurückgekehrten Jung­
czechen bleibt das Tafeltuch cntzweigeschnilten, wenn
sie aber eines besseren sich besinnen, wenn sie neuer­
dings das altbewährte Programm der
Rechten annehmen sollten, dann hätte es gar
keinen Sinn, schreibt das „Volksblatt", wenn die
Katholische Volkspartei sich auf einmal außerhalb
dieses Programmes stellen wollte. Wenn es ihnen
wirklich ernst ist, in den Verband der Rechts­
parteien zurückzukehren und wenn sie sich zu
den nöthigen Garantien entschließen,
dann könne die Katholische Volkspartei gar nichts
anderes, als ebenfalls in diesem Verbände zu ver­
bleiben. Also neuerliche Annahme des alten Pro­
grammes der Rechten und die nöthigen Garantien
dafür sind die beiden Pfeiler, über welche den
Jungczechen die Brücke zur Rückkehr geschlagen
werden soll. Doch ist die Kluft eine so bedeutende,
dass selbst das „Linzer Volksblatt" großen Zweifel
über die Wiederaufrichtung der alten Majorität
hegt, obwohl es dieselbe nicht ungern sehen würde,
da das Verhalten der linken Parteien gegen die
Katholische Volkspartci ein unerhört feindseliges und
unwürdiges sei. Es wirft schließlich der „Reichspost"
gegenüber die Frage auf: „Wenn thatsächlich die
alte Rechte wieder aufleben würde, wird dann die
christlichsociale Partei dies zu bedauern haben?"
Wir haben vorderhand keine Ursache, dieser
Wie der Ursprung der Welt und der Erdenmasse,
so bleibt auch die Entstehung lebender Wesen ohne die
Annahme eines außerweltlichen Schöpfers ein unlös­
bares Räthsel. Virchow erklärt ausdrücklich, dass die
Naturforschung nicht imstande sei, das Räthsel der
Schöpfung zu lösen. Nun scheint aber Darwins moderne
Theorie von der Enstehung der Arten aus einer oder
wenigen Urzellen auch ohne Schöpfer die organischen
Reiche der Schöpfung Herstellen zu können und, um
Vogts frevlerisches Wort zu gebrauchen, „den Schöpfer
ohneweiters vor die Thüre zu setzen". Damit sind
wir am zweiten Punkt unserer Abhandlung angelangt,
bei der Frage nämlich: Wie sind die auf der Erde
lebenden Wesen entstanden?
2.
Auf die Frage nach dem Ursprung der lebenden
Wesen auf unserer Erde sind drei Fälle möglich: 1. Die
Menschen und Thiere sind von Ewigkeit immer auf
der Erde gewesen. 2. Sie sind in der Zeit entstanden.
3. Sie verdanken einem außerweltlichen Princip, d. h.
Gott, ihr Dasein.
1. Die erste Annahme ist rein unmöglich. Jeder
Naturforscher und Geologe muss eine Zeit annehmen,
in der die Erde noch nicht so weit entwickelt war, um
lebende Wesen tragen zu können. Also von Ewigkeit
her werden die lebenden Wesen auf unserer Erde nicht
existiert haben. Sie haben, und zwar auf unserer Erde
einen Anfang genommen. Aber wie? Die jetzt bestehenden
sind durch schon vorhandene ins Leben gerufen; woher
aber kamen die ersten?
2. Im Jahre 1859 gab ein englischer Natur-
Frage näher zu treten, sondern uns interessiert es
weit mehr, wie sich die Jungczechen zur Wieder­
belebung der Rechten stellen, von der die „Arbeiter-
Zeitung" meint, dass sie als ein unhaltbarer Zu­
stand sich erweisen werde.
Die „Narodni Listy" stellen dircct in Abrede,
dass von czechischer Seite die Fühler, betreffs
Wiederherstellung der Rechten, ansgestreckc worden
seien. Sie bezeichnen die diesbezügliche Mittheilung
des „Linzer Volksblatt" als ein „politisches Ver-
suchsballönchen", welches dasselbe im Interesse der
Katholischen Volkspartei hätte steigen lassen.
Gleichzeitig aber warnt das Jungczechenorgan
den Ministerpräsidenten recht eindringlich davor,
den Weg nach links zu betreten, dies würde
zu einem Kampfe sichren, wie ihn Oesterreich noch
nie gesehen hat. Wenn ein Einschwenken nach links
gar so übel genommen wird, so ist die Abfuhr,
welche das Czechenblatt dem „Linzer Volksblatt"
ertheilte, auch nicht gar ernst zu nehmen. Denn
die Czechen haben jedenfalls ein besonderes In­
teresse, aus ihrer politischen Vereinsamung heraus-
zukvmmen und die zerrissenen Fäden der Majorität
wieder anzuknüpfen.
Derzeit thnt das Jungczechenthum freilich noch
mit seinem Obstructionssiege groß und rühmt sich in
den „Narodni Listy": „Wir haben keine Schuld
und nichts zu sühnen. Die czcchischen Abgeordneten,
welche schon den Beweis erbracht haben, dass man
ohne sie nicht regieren kann, und dass auch sie das
Parlament lahmzulegen vermögen, sind frei nach
allen Seiten, der Regierung gegenüber sowohl
als auch den andern Parteien gegenüber. In dieser
unabhängigen Stellung, werden sie auch ferner
verbleiben."
Ob die Jungczechen diese stolze Sprache auch
dann noch führen werden, wenn die Einberufung
des Parlamentes wieder in Sicht steht, möchten
wir bezweifeln. Denn das Regieren in der Majorität
forscher namens Darwin ein Buch heraus, „lieber die
Entstehung der Arten im Thier- und Pflanzenreich".
Das Buch hat große Bedeutung wegen einer großen
Menge von Einzelheiten, über die es Licht verbreitet.
Aber das war nicht der Grund des großen Aufsehens,
das es machte. Der Grund lag vielmehr darin, dass
jener englische Gelehrte den Ursprung der gesammten
organischen Schöpfung von einer oder doch sehr we­
nigen Urzellen ableitete, die vollkommeneren Arten
aus den unvollkommenen entstehen und sich fortent­
wickeln ließ und so, um Vogts Worte zu gebrauchen,
„den Schöpfer ohneweiters vor die Thüre setzte."
Darwin bestreitet in diesem Buch noch nicht offen die
Wahrheit der Bibel, aber man kann es zwischen den
Zeilen deutlich genug lesen, dass er einer pantheistischen
Weltanschauung huldigt. Daher der Jubel des ge­
sammten ungläubigen Chorus über die Darwinsche
Hypothese. Karl Vogt hat auch sofort das Facit aus
der Lehre Darwins gezogen und den Menschen für
einen Abkömmling des Affen erklärt. Da es die Ge­
bildeten aber doch nicht gerne hören, wenn man sie
als civilisierte Affen bezeichnet, so ist Darwin auf einen
Ausweg gekommen. In einer späteren Schrift mit dem
Titel: vssosut ot'mau, „Abstammung des Menschen",
stellt er die Behauptung auf, der Mensch sei nicht der
directe Sohn des Affen, beide seien nur nahe ver­
wandte Vettern; der Mensch stamme von einem haarigen
Vierfüßler ab mit Schwanz und spitzigen Ohren. Der
Großvater oder Urahne des Menschen sei ein auf der
niedrigsten Stufe des animalischen Lebens stehendes
Schlammthier gewesen. Dreißig Jahre lang hat Dar­
win geforscht, um diese profunde Weisheit zu ent-


[ 2023-06-29 10:48:58.686 - 19000720 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 84
ist immerhin ein angenehmes und besseres Geschäft,
als das Obstruieren in der Minorität. Wer weiß,
was der Herbst in dieser Hinsicht an Überraschungen
bringen wird, denn endlich muss doch einmal in
der heutigen politischen Lage eine Wendung ein-
treten, wenn auch vorläufig eine Entscheidung von
Seite der Regierung nicht ersolgen dürfte.
Jedenfalls hat der Ministerpräsident Doctor
v. Körber gelegentlich seiner Audienz in Ischl dem
Kaiser auch über Vorschläge und Eventualitäten
Bericht erstattet, unter denen die Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes herbeigesührt werden könnte. Ob
dabei auch die Wiederbelebung der Rechten zur
Sprache kam, wissen wir nicht; aber es ist durch­
aus nicht unwahrscheinlich, dass die Regierung
diesen Factor in ihre Rechnung gestellt hat. Vor­
läufig ist allerdings die czechische Anfrage an das
Executivcomits der Rechten, von welcher das
„Linzer Volksblatt" schrieb, dementiert worden,
aber— so manches Dementi wurde schon durch
spätere Thatsachen Lügen gestraft.
Programm
zum
praktisch-socialen Lurse in Wien,
vom 4. bis 6. September 1900.
Der praktisch-sociale Vortragscurs, welcher vom
19. bis 21. Juli des vorigen Jahres in Wien ab­
gehalten wurde, war ein bedeutungsvoller Moment
der christlichen Bewegung. Viele Hunderte von Geist­
lichen und Laien aus Oesterreich, Ungarn und dem
Deutschen Reiche fanden sich zu ernster socialer
Arbeit ein und auch eine feindselige, vom Zaune
gebrochene Demonstration von socialdemokratischer
Seite war nicht imstande, den erhebenden Verlauf
des Curses auch nur irgendwie zu beeinträchtigen.
Allgemein war der Wunsch, dass ähnliche Curse in
regelmäßiger Wiederkehr abgehalten werden sollten.
Es wird deshalb auch Heuer ein solcher vom 4. bis
6. September in Wien veranstaltet.
Der Zweck des abzuhaltenden Curses wird
wieder sein, zunächst durch eine Reihe von wissen­
schaftlich durchgebildeten Vorträgen über die christ­
liche Socialreform und eine Anzahl einzelner wich­
tiger aktueller Fragen, welche in dieses Gebiet ein-
schlagen, Gelegenheit zu einer gründlichen Orientie­
rung über diese Gegenstände zu geben. Bei den
Vorträgen wird auf das Bedürfnis der praktisch­
socialen Arbeit besondere Rücksicht genommen
werden.
In einer an die Vorträge anschließenden
Discussion wird den Theilnehmern Gelegenheit
zu einem kurzen Meinungsaustausch geboten werden.
Der praktisch-sociale Vortragscurs wird den
Theilnehmern vom vorjährigen Curs durch­
gehend Neues bringen. Aber er wird auch jenen,
welche voriges Jahr den Curs nicht mitmachten,
ebenso nutzbringend sein.
decken. Um die Blutsverwandtschaft des Menschen mit
dem Affen zu beweisen, beruft er sich auf die sonder­
barsten Beobachtungen. Er verbürgt z. B. die That-
sache, dass der wilde Pavian eine große Leidenschaft
für Bier besitzt. Wenn er zuviel trinkt, so
stellt sich auch bei ihm, namentlich wenn er
in einer modernen Bierwirtschaft einkehrt, am fol­
genden Morgen Katzenjammer ein, den er durch
Citronensaft zu bewältigen sucht. Ein Affe des zoolo­
gischen Gartens gerieth in große Muth, sobald sein
Wärter ein Buch aufschlug und laut vorlas. Wahr­
scheinlich enthielt das Buch den päpstlichen Syllabus
oder die Beschlüsse des vatikanischen koncils; ein
anderer drückte Bewunderung oder Verachtung durch
bühnengerechte Gesticulationen aus rc.— Also der
Vater der modernen, gelehrten und aufgeklärten Mensch­
heit ist ein haariger Vierfüßler mit Schwanz und
spitzen Ohren, und ihr Großvater ist ein kriechendes
Schlammthier. Wir für unseren Theil verzichten auf
die von den Herren Professoren und ungläubigen Natur­
forschern adoptierte Genealogie.—
3. Mit Recht haben die großen englischen Gelehrten
und Naturforscher Crawford und Murchison in einer
1868 gehaltenen Sitzung der ethnologischen Gesellschaft
zu London den Darwinismus für durchaus falsch er­
klärt. In der geschichtlichen Zeit (und diese umfasst
an 5000 Jahre, was doch schon ein gutes Stück Zeit
ist) zeigen sich uns auch nicht die leisesten Spuren einer
wesentlichen Veränderung der Thier- und Pflanzen­
arten. Die ältesten ägyptischen Mumien von Menschen
und Thieren zeigen uns ganz genau dieselben Arten,
wie wir sie heute vor Augen haben. Aus der vor-
Montag den 3. September findet der Be­
grüßungsabend statt.
Die Vorträge werden am 4., 5. und 6. Sep­
tember 1900 im Festsaale des Katholischen Ge­
sellenvereines, Wien, VI., Gumpendorferstraße 39,
stattfiiiden. An den genannten drei Tagen werden
vormittags je zwei Vorträge (9 Uhr und 1(0/2 Uhr),
nachmittags je ein Vortrag (3 Uhr) statlfinden.
Die Vortragsordnung ist folgende:
D i ens t a g den 4. S e p t e m b e r: Vormittags:
Prinz Alois Liechtenstein: Geschichte der socialen
Bewegung in Oesterreich.— Prof. Dr. I. Beck
(Freiburg, Schweiz): Erziehung der Arbeiterjugend.
— Nachmittags: Abg. Dr. R. Weiskirchner:
Productions- und Absatzorqanisation für das Klein­
gewerbe.
Mittwoch den 5. September: Vormit­
tags: Abg. Dr. I. Scheicher: Aktuelle Fragen
der Agrarpolitik.— Abg. K. Schirmer (München):
Organisation christlicher Gemerkvercine.— Nach­
mittags: Abg. Schoiswohl und Redacteur Karl
Schwechler: Sociale Auskunftsstellen.
Donnerstag den 6. September: Vor­
mittags: Leopold Kunschak: Die Kohleuarbeiter-
frage in Oesterreich.— Abg. Dr. Freu ah (Mainz):
Communale Socialpolitik.— Nachmittags: Prof.
Dr. Fr. Schindler: Die nächsten Aufgaben der
Socialpolitik in Oesterreich.
Zur Theilnahme an sämmtlichcn Vorträgen wird
die Lötung einer Theiluehmerkarte gegen Entgelt
von 4 Kronen (für Studenten undlNttglieder christ­
licher Lehrervereine 2 Kronen) berechtigen. Aus-,
künfte aller Art, insbesondere auch über Unterkunft
ertheilt die Geschäftsstelle (siehe unten).
An den Abenden der genannten drei Tage
werden große Veranstaltungen christlicher Vereine
stattfinden.
Das gefertigte Comits rechnet bei dem großen
Interesse, welches dem praktisch-socialen Curse all­
seits entgegengebracht wird, auf eine zahlreiche Be­
theiligung aus ganz Oesterreich und über dessen
Grenzen hinaus und aus allen Kreisen der Bevöl­
kerung, welche an der Socialrcform im christlichen
Sinne Interesse nehmen. Insbesondere wird es die
Zeit der Schulferien, in welche der Curs fällt, dem
hochwürdigen Clerus, sowie dem Lehrstande und
den Studierenden ermöglichen, den Curs zu be­
suchen. Theilnehmern aus dem Arbeiterstande werden
besondere Begünstigungen eingeräumt werden.
Möge denn durch eine massenhafte Betheiligung
am praktisch-socialen Curse möglichst weiten Kreisen
gründliche Orientierung in der socialen Frage ge­
boten und der Fortführung der Socialreform im
Geiste des Christenthums und der christlichen Welt­
anschauungen abermals ein kräftiger Impuls ge­
geben werden!
Die Geschäftsstelle befindet sich bei Josef
Janauschek L Co., Wien, I., Singerstraße 18.
geschichtlichen Zeit kennen wir tausende von Thier-
und Pflanzenarten, deren Reste, deren Abdrücke wir
versteinert finden; aber alle diese Arten sind constant,
bei keiner einzigen finden wir, dass sie im Begriffe
wäre, in eine andere Art überzugehen. WaS aber in
5000 und mehr Jahren nicht wahrzunehmen ist, das
ist sicher auch vorher nicht dagewesen. Es ist unver­
nünftig, auf hunderttausende von Jahren recurrieren zu
wollen, um eine Sache zu beweisen, von welcher sich
innerhalb der ganzen historischen Zeit auch nicht der
geringste Anhaltspunkt bietet. Seit die Welt steht, ist
noch nie aus einem Affen ein Mensch, aus einer Mücke
ein Elephant, aus einem Frosch eine Nachtigall, aus
einem Krautkopf ein Hase geworden. Es ist noch nie
erhört worden, dass ein Maikäfer sich zu einem Ochsen
ausgebildet habe. Wohl aber gibt es Leute, welche
behaupten, es seien manche ungläubige Gelehrte und
Professoren Esel geworden.
Das ist also der Stand der Frage in der heutigen
Wissenschaft, und lässt sich somit die Entstehung der
lebenden Wesen und insbesondere die Schöpfung des
Menschen auf Erden nur durch unmittelbares Ein­
greifen einer höheren Macht, eines göttlichen Schöpfers
erklären. Wie in allen Stücken, so wird auch in dieser
Beziehung die hl. Schrift Recht behalten, trotz aller
menschlichen Träumereien und naturwissenschaftlichen
Hypothesen: „Gott schuf den Menschen nach seinem
Ebenbild und Gleichnis, nach dem Bilde Gottes schuf
er ihn." Und ich meine, dieser göttliche Adelsbrief sei
unendlich ehrenvoller als die Einbildung, ein aus der
Art geschlagener Affe oder ein Schlammthier zu sein.
Rundschau.
rsterrctch-Ung.-ir ».
Die Einberufung des Parlamentes
soll von der Regierung nach Andeutungen, die ver­
schiedenen hervorragenden Abgeordneten an unter­
richteter Stelle gemacht wurden, entweder für die letzten
Tage des Septembers oder für die ersten Tage des
Octobers beabsichtigt sein. Eine endgiltige Entscheidung
wird erst fallen, wenn der Ministerpräsident im Mo­
nate August dem Kaiser die diesbezüglichen Vorschläge
erstatten wird. Nach anderweitigen Mittheilungen
schweben Verhandlungen in den betheiligten Kreisen,
bei der Neuconstituierung des Abgeordnetenhauses der
Linken wieder eine Vertretung im Präsidium zu sichern,
und wird naturgemäß Abg. Prade wieder als Kandidat
der Linken aufgestellt werden.
Zur Situativ» erhalten wir aus Wien fol­
gende Mittheilungen: Das Wiener Parteileben feiert
jetzt Urlaub auf wenige Wochen und alles ist friedlich,
ausgenommen die eine Hälfte der socialdemokratischen
„Gemeinderathsfraction", nämlich Herr Reumann,
der sehr böse ist, weil er für sein Schimpfhandwerk
zu vierzehn Tagen Arrest verurtheilt wurde.— Die
politische Lage gilt als völlig unverändert. An ein
Wiederaufleben der alten Rechten glaubt man in christlich­
socialen Kreisen nicht, da nian der Katholischen Volks­
partei die Einwilligung nicht zumuthet.
Die Denkschrift der Deutschen Volkspartei
und der Deutschen Fortschrittspartei in Mähren zum
Sprachengesetzentwurfe des Ministeriums Körber ist
erschienen. Das umfangreiche Schriftstück erörtert die
Frage der Einführung der inneren czechischen Amts­
sprache. Die Denkschrift schließt: „Von ihrem poli­
tischen und nationalen Standpunkte aus sind die
Deutschen zur Ueberzeugung gelangt, dass eine selbst
nur theilweise Durchbrechung des Grundsatzes der inneren
deutschen Amtssprache für ihre nationale Existenz im
Lande mit den ernstesten Nachtheilen verbunden ist.
Wir erachten die gesetzliche Festlegung der deutschen
Vermittlungssprache für ein unabweisbares Gebot
nicht allein für die nationalen Bedürfnisse der Deutschen,
sondern auch für die einheitliche Verwaltung dieses
Staates. Die Vorlage dieser Regierung erscheint gleich
schädlich und verderblich für die Deutschen, wie die von
ihnen angefochtenen Verordnungen Gautschs und des
Grafen Badeni. Ihre nationale Pflicht verweist sie
daher auf denselben entschiedenen Standpunkt der Ab­
wehr, den sie diesen Verordnungen gegenüber einge­
nommen haben. Die Deutschen Mährens können und
werden diese Vorlage der Regierung ihre Zustimmung
niemals ertheilen, sie müssen dieselbe vielmehr mit
gleichem Nachdrucke und mit gleicher Ausdauer be­
kämpfen."
Der Landtag in Istrien ist durch kaiser­
liches Patent vom 16. Juli für den 23. Juli einbe­
rufen worden.
Bei einer czechischen Volksversamm­
lung in Groß-Meseritsch hielt der Abgeordnete
Stransky eine Rede, in welcher er auch auf die Be­
strebungen, eine Reichsrathsmajorität zu bilden, zu
sprechen kam. Er sagte: „Vor neuen parlamentarischen
Formationen fürchten wir uns nicht. Wenn die Polen
oder irgendwelche österreichische Slaven sich den Deutschen
gegen uns anschließen würden, so wäre dies eine per­
verse Politik. Ob Polen oder irgendeine andere sla-
vische Nation, unsere Abgeordneten würden sie zur
Umkehr zwingen. Die Katholische Volkspartei würde
es sich gut überlegen, sich mit den .falschen Liberalen'
zu verbinden, unter denen sie die Rolle des fünften
Rades spielen würde, während ihr bei uns ein ehren­
voller Platz eingeräumt wird." In der am Schluffe
angenommenen Resolution wird der Jungczechenclub
aufgefordert, nichts vom „gleichen Rechte der czechischen
Sprache" abzulassrn. Ferner wird verlangt, dass Oester­
reich auf föderativer Basis rekonstruiert werde.
Die Duellverweigerung des Marchese
T a c 0 l i wirbelt viel Staub auf, denn sie zeigt wieder
einmal klipp und klar, dass jenes bekannte Wort: ein
entschiedener Katholik könne kein Officier sein, leider
auf Thatsachen beruht, insolangc nämlich der Duell­
zwang mit seinen unerträglichen Konsequenzen besteht.
Marchese Tacoli fragte einen Officier, der sich ehre­
rührige Aeußerungen über ein Mitglied des aller­
höchsten Kaiserhauses erlaubte, nach der Quelle seiner
Information. Der Lieutenant nannte eine aristokratische
Dame, diese aber sagte, dass sie nichts davon wisse.
Darauf stellte Marchese Tacoli den Lieutenant zur
Rede und warf ihm vor, „ein Mitglied des kaiserlichen
Hauses verleumdet zu haben," worauf der Lieutenant
dem Marchese Beschimpfungen an den Kopf warf, die
in dem Vorwurfe der Feigheit gipfelten unter An­
spielung auf die dem Lieutenant bekannten Principien


[ 2023-06-29 10:48:58.686 - 19000720 - Seite 3 ]
Nr. 84
Kärntner Zeitung
Seite 3
des Marchese Tacoli. Marchese Tacoli unterließ die
Forderung zum Duell. Hierauf folgte die vom Obersten
von Hemke angeordnete Untersuchung über den Mar­
chese Tacoli wegen Feigheit. Er aber erklärte, dass
er erstens den Lieutenant wegen Verleumdung eines
Mitgliedes des kaiserlichen Hauses für satisfactions-
unfähig halte und überdies zweitens als Katholik
ein Duell verweigern müsse. Die Untersuchung endete
mit der Verurtheilung des Marchese Tacoli, und zwar
„wegen Ausweichen vom Zweikampf unter Vorschützen
nichtiger (!) Vorwände". Die constatierte Lüge des
Lieutenants wurde vom Ehrenrathe als zu geringfügig
angesehen, um ihn für satisfactionsunfähig zu erklären.
In der dem Marchese Tacoli zugekommenen Zuschrift
des Officiers-Ehrenrathes heißt es: „Sie werden
wegen Verletzung der Standesehre u. s W. Ihrer
Officierscharge verlustig erklärt", dass heißt, er wurde
kassiert, d. i. zum Gemeinen degradiert. Auch verlor
er die k. k. Kämmererwürde. Marchese Tacoli ver­
mehrt die Zahl der Opfer des Duellzwanges in der
Armee, von dem die „Reichspost" schreibt: „EinOffi-
cier, der das durch Staatsgesetz und Kirchengebot ihm
verbotene Duell ablehnt, wird aus dem Officierscorps
ausgestoßen mit allen Konsequenzen der Cassierung
und Degradierung, das ist ein unerträglicher, unhalt­
barer Zustand".
Die Betheiligung Oesterreichs an der
Action der Mächte in China wird sich auf die Ent­
sendung von Kriegsschiffen beschränken. Graf Golu-
chowsky gab als Minister des Aeußern die Erklärung
ab, dass Oesterreich-Ungarn sich nach Maßgabe der
Kräfte am Zusammenwirken der übrigen Mächte be­
theiligen und die Verhandlungen zu einem einmüthigen
Vorgehen unterstützen werde. Bei dem geringen Maße
des Interesses, das Oesterreich in China zu vertreten
habe, sehe sich die österreichische Monarchie nicht ver­
anlasst, Landtruppen nach China zu entsenden. Nach
dieser Erklärung Goluchowskis rechnet man auch nicht
auf das Mitwirken österreichischer Landtruppen bei dem
kommenden Sühnefeldzug in China.
Ausland.
Der Aufstand greift um sich. Wie eine
Shanghaier Depesche berichtet, wurde den Boxern nahe­
gelegt, sich nach dem Süden zu wenden. Die Depesche
meldet ferner, dass in Niu-Tschwang ein ernster Kampf
bevorstehe. Die Boxer ständen dicht bei den Fremden­
niederlassungen. Die Russen haben die Straßen ver-
barricadiert. Geld und Wertpapiere werden von den
russischen Bankbeamten nach Port Arthur gebracht
werden. Der Correspondent des „Daily Express" in
Shanghai meldet, dass die Lage dort sehr gefährlich
sei, und räth dringend den Regierungen, angesichts der
drohenden Haltung der Bevölkerung mehrere Kriegs­
schiffe zu schicken. Der deutsche Kreuzer „Gefion" ist
dort eingetroffen. Die ausländischen officiellen Persön­
lichkeiten setzen kein Vertrauen in den Eisenbahn-
director S h e u g. Die Vertheidigungsmittel der
Ausländer sollen ganz unzureichend sein und die
Chinesen überall befestigte günstige Punkte innehaben.
Also doch Krieg! Zwischen den Cabinetten
sind, wie aus Brüssel gemeldet wird, Verhandlungen
im Zuge behufs Veröffentlichung eines gemeinsamen
Manifestes, in welchem die Mächte den Feldzug
gegen China behufs Sicherung der europäischen
Interessen, aber unter Wahrung der Integrität Chinas
ankündigen.
Ueber die Schreckenstage in Peking
berichten englische Blätter, dass am 6. d. abends die
Beschießung des englischen Gesandtschaftsgebäudes be­
gann. Gegen 5 Uhr morgens schien der Sieg endgiltig
den Vertheidigern, welchen auch Truppen des Prinzen
Tsching zu Hilfe kamen, von denen leider viele wieder
desertierten, verbleiben zu sollen. Die Angreifer zogen
sich bereits zurück. Da erschien plötzlich General Tung-
fuhsiang mit einer frischen Gruppe auf dem Plane.
Noch einmal begann die Beschießung des nur noch
einen Trümmerhaufen bildenden Gesandtschaftsgebäudes.
Die Ueberlebenden der tapferen Vertheidigungsschar
bargen sich, so gut es gieng. Gegen Sonnenaufgang
aber war ihre Munition erschöpft, und um 7 Uhr
giengen die Truppen Tungfuhsiangs zum Sturm vor.
Da mussten die Büchsen der Belagerten schweigen.
Die aufgehende Sonne warf ihren ersten Strahl auf
den Todeskampf der rettungslos Verlorenen. Auf den
Trümmern des schützenden Gebäudes standen sie zu­
sammengedrängt. Die Wehrlosigkeit der Opfer entflammte
die Blutgier der Angreifer. Ein letzter Ansturm, ein
kurzes, blutiges Handgemenge, dann hatte die kleine
Schar der dem Tode geweihten Männer und Frauen
ihr furchtbares Schicksal erfüllt.
Li-Hung-Tschang hat trotz der Vorstellungen,
welche die Consuln gegen seine Abreise erhoben, Canton
verlassen, um sich nach Peking zu begeben. Er ver­
sicherte die Consuln, dass er alle Vorsichtsmaßregeln
gegen den Ausbruch von Unruhen im Süden getroffen
habe.
Der Kampf um Dien-Tsin endete mit
einem Siege der Verbündeten. Sie griffen am 13. d.
früh die Eingcborenenstadt von Tien-Tsin an, und zwar
die Russen mit dem amerikanischen neunten Infanterie­
regiment den rechten, die Marinetruppen den linken
Flügel. Die Russen verloren 100 Mann, damnter
einen Artillerioberst, die Amerikaner mehr als 30, die
Engländer mehr als 40, die Japaner 58 Mann, dar­
unter einen Obersten, die Franzosen 25 Mann. Um
7 Uhr abends wurde der Angriff von den Chinesen
zurückgewiesen. Am Morgen des 14. d. aber erneuerten
die Verbündeten den Angriff, und es gelang ihnen,
Bresche in die Mauern zu legen, worauf sie sich aller
Forts bemächtigten und die Chinesen vollständig
schlugen. Die Verbündeten nahmen von der Ein­
geborenenstadt und deren Befestigungen Besitz. Die Ge-
sammtverluste der Verbündeten in den Kämpfen am
Donnerstag, Freitag und Sonnabend betragen gegen
800 Mann an Todten und Verwundeten. Die schwersten
Verluste haben die Russen und Japaner.
Das einige Vorgehen der Mächte ist bis
jetzt noch gesichert. Von Deutschland kommen 18.455
Mann, von denen 15.000 als Kämpfer zu rechnen
sind. Es heißt, dass ein japanischer General den Ober­
befehl über die vereinigten Streitkräfte, die nach
Peking marschieren werden, erhalten und ein deutscher
General als Generalstabschef fungieren werde. Der
Ministerrath der Vereinigten Staaten beschloss, unter
den jetzigen Verhältnissen keinen Krieg an China zu
erklären. Präsident Mac Kinley wird auf eigene Ver­
antwortung 15.000 Mann nach China senden.
Die Verluste der Verbündeten in den
bisherigen Kämpfen um Tien-Tsin sind schon bedeutend,
gegen 3000 Mann an Todten und Verwundeten,
was bei einer Gesammtzahl von ungefähr 20.000
Mann gar sehr ins Gewicht fällt. Was den
Kämpfen um Tien-Tsin ein besonderes Interesse
verschafft, ist die militärische Tüchtigkeit der Chinesen.
Sie machen ihren deutschen Jnstructoren alle Ehre,
namentlich zeichnen sie sich als Artilleristen aus. Das
sind nicht mehr die mit Lanzen und schlechten Flinten
bewaffneten Chinesen, mit denen es die Engländer und
Franzosen im Jahre 1860 zu thun hatten, wo noch
10.000 Mann zur Eroberung von Peking genügten,
sondern Soldaten, trefflich bewaffnet und im Kriegs­
handwerk geschult.
Lord Wolseley wird als Oberbefehlshaber
für die chinesischen Operationen der europäischen Armee
von englischer Seite in Vorschlag gebracht. Das ist
jedenfalls ein frommer Wunsch der Engländer, welche,
da sie mit einer starken Truppenzahl nicht auftreten
können, wenigstens das Commando in ihre Hände be­
kommen wollen. Doch ist es nicht recht wahrscheinlich,
dass die Russen und Japaner diesem Wunsche ein ge­
neigtes Gehör schenken werden.
Russland scheint einen gewaltigen Vorstoß von
Norden her gegen Peking vorzubereiten, den es selbst­
verständlich ohne Mandat der anderen Mächte auS-
führen wird. Die starken russischen Rüstungen weisen
deutlich auf umfassende Vorkehrungen hin, die Russ­
land von Norden her plant. Die sibirische Bahn bildet
einen ausgezeichneten Stützpunkt. Selbstverständlich
würden die russisch-sibirischen Truppen zur Sicherheit
und Ordnung, zur Niederwerfung des Aufstandes und
zur Einsetzung einer gesetzlichen Regierung die chine­
sischen Grenzen überschreiten. In der Verwaltung des
russischen „Rothen Kreuzes" herrscht fieberhafte Tätig­
keit. Ein Lazareth für 200 Betten wird ausgestattet,
Aerzte und Pflegepersonal ausgenommen und diese
theils mit der Eisenbahn, theils zu Schiff nach Ost­
asien gesandt. Eine Petersburger Drahtung der
„Daily Mail" sagt, es unterliege keinem Zweifel,
dass China Russland den Krieg erklären
werde. Die Feindseligkeiten, deren Ende sich nicht
absehen lasse, hätten bereits begonnen.
Vom Burenkriege. Lord Roberts entsandte
heute eine Streitmacht zur Vertreibung der Buren von
den Copjen im Norden und Nord-Westen von Prätoria.
Die Buren räumten indessen ihre Stellungey ohne
einen Schuss zu thun.— Am 16. d. griffen die
Bure» den linken Flügel der Stellung Pole-Carews,
aber ohne Erfolg, an. Pole-Carew hatte eine schein­
bare Lücke in seiner Stellung gelassen, welche jedoch
durch das Feuer der Schiffs- und Feldgeschütze be­
strichen werden konnte. Die Buren giengen mit Vorsicht
vor. Als die britische Artillerie plötzlich ein heftiges
Feuer eröffnete, zogen sie sich zurück. Springs wurde
seitens der Buren angegriffen, welche nach heftigem
Kampfe bis auf 50 Harbs an die Stellung des Royal-
Jrish-RegimenteS herankamen und das Regiment auf­
forderten, sich zu ergeben. Als Antwort gab das Re­
giment eine Salve ab, worauf sich der Feind nach
allen Richtungen zerstreute.
Der Burengeneral Delareh wurde vom
Kommandanten Niemoine von seinem Commando ent­
hoben und degradiert.
Der Schah von Persien ist am 17. d. in
St. Petersburg eingetroffen und wurde im Bahnhofe
vom Kaiser Nicolaus und zahlreichen Mitgliedern des
kaiserlichen Hauses herzlichst empfangen. Der Schah
bewohnt das Eremitage-Palais.
Klagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 19. Juli 1900.
Abschiedsfeierlichkeiten. Wie in der vierten
und fünften Claffe der Mädchen-Volksschule I am
Benedictinerplatze, über welche die „Kärntner Zeitung"
bereits berichtet hat, fanden auch in den drei untern
Classen kleine Abschiedsfeierlichkeiten zu Ehren des
scheidenden Fräuleins Directorin Hagen statt. In der
ersten Claffe declamierren die Schülerinnen Horner
Stephanie und Gartner Josefine zwei sehr gut ge­
wählte Gedichte, worauf die ganze Claffe das „Kaiser­
lied eines Kindes" sehr schön zum Vortrage brachte.
— Ueber diese Ovation der kleinsten Schülerinnen der
Anstalt war Fräulein Directorin sichtlich erfreut und
dankte denselben aufs herzlichste. In der zweiten Claffe
declamierten die Schülerinnen Assam Hilda und Eckert,
umgeben von weißgekleideten Mädchen, und überreichten
dieselben Blumensträuße. In der dritten Claffe trug
Assam ein Gedicht vor, worauf die ausgestellten Ar­
beiten besichtigt und nach Verdienst belobt wurden.
Dieselben zeigten von recht gutem Fleiße der Schüle­
rinnen.— Gebe Gott, dass die, wie man sah, von
tiefsten und aufrichtigsten Herzen kommenden, so er­
greifenden Segens- und Glückwünsche der Kleinen, dem
Fräulein Directorin beim ehrenvollen Abschiede dar­
gebracht, auch in Erfüllung gehen.
Die Fabrication der neuen Kronenbank­
noten ist so weit vorgeschritten, dass Mitte Septem­
ber mit der Ausgabe der Zwanzig-Kronenscheine wird
begonnen werden können. Wie verlautet, sollen 20 Milli­
onen Stücke solcher Noten in Umlauf kommen und an
die Stelle der bisherigen Zehn-Guldennoten treten.
Natürlich wird auch die Ausgabe von Zehn-Kronen-
noten an Stelle der jetzigen Fünfer im Auge behalten,
doch sollen dieselben erst nach Einziehung der Zehn-
Guldennoten zur Ausgabe gelangen.
Concerte werden von der städtischen Musik­
kapelle abgehalten: am 19. d. im Stadtbräuhause „zur
Glocke", am 21. d. im Hotel -,Sandwirt", am 22. d.
nachmittags zu „Maiernigg" und abends im Hotel
„Grömmer".
Massenabschlachtung von Schweinen.
In Grafenstein gibt es zur Zeit ein blutiges Gemetzel.
Nothgeschlachtet wurden, wie die „Klagenfurter Zeitung"
mittheilt, 40 Stück Schweine. Im ganzen sind 300 Stück
in Grafenstein; sie werden wohl alle ans Messer kommen,
denn die gesetzlichen Bestimmungen sind im Interesse
des ganzen Landes unerbittlich. Und auch eine Depu­
tation, welche in dieser Angelegenheit bei Herrn Hof­
rath v. Kozaryn vorsprach, konnte eine andere Ant­
wort nicht erhalten. Die Entschädigungen, welche für
gesund befundene Thiere gezahlt werden, beträgt
95 Percent des Durchschnittspreises der letzten vier
Wochenmärkte. Bei Zuchtschweinen werden 25 Percent
mehr, also 120 Percent des Marktpreises vergütet.
Diese Bestimmungen beruhen auf der nach 8 14 heraus­
gegebenen kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899
(R.-G.-Bl. Nr. 81) und der ausführenden Ministerial-
Verordnung vom 6. Mai 1899 (R.-G.-Bl. Nr. 82).
Die Entschädigung wird aber vom Staate nur geleistet,
wenn die Anzeige vom Besitzer rechtzeitig erfolgt, und
er an der Ausbreitung der Seuche keine Schuld trägt.
ES ist also vor allem die rechtzeitige Anzeige in solchen
Fällen das richtigste und wichtigste. In Grafenstein
herrscht begreiflicherweise über die Massenabschlachtung
eine sehr trübe Stimmung, aber im allgemeinen sind
die Besitzer doch vernünftig genug, die Nothwendigkeit
der strengsten Einhaltung des Gesetzes einzusehen.
Alles Gerede über die Unnöthigkeit, leichte Heilbarkeit
u. dgl. ist ja doch fruchtlos, und wenn die Seuche
umsichgriffe, wäre der Schaden für das Land umso-
größer. Die erste Sorge ist jetzt, dass das Land wieder
vollkommen seuchenfrei wird und uns der Markt nicht
dauernd verschlossen bleibt, was bei laxer Handhabung
des Gesetzes eine nothwendige Folge wäre.
Verbot. Infolge des Ausbruches der Schweine­
pest in der Ortschaft Grafenstein, und mit Rücksicht
auf den begründeten Verdacht, dass diese Seuche auch
in anderen Orten an dem Gurkstusse und dem Glan­
flusse aufwärts von Grafenstein besteht, findet die k. k.


[ 2023-06-29 10:48:58.686 - 19000720 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 8 t
Landesregierung bis auf weiteres den Auftrieb von
Schweinen aus den Gemeinden Grafenstein, Poggers-
dorf, Ebenthal, Hörtendorf, St. Thomas, St. Peter
bei Klagenfurt und Annabichl des politischen Bezirkes
Klagenfurt auf den Wochenmarkt in der Stadt Klagen­
furt zu verbieten.
Oeffentlicher Badeplatz? Wir erhalten fol­
gende Zuschrift von einem Leser unseres Blattes: Bei
einem Spaziergange an einem Sonntag-Nachmittage
traf ich unweit der Papiermühle einen „Oeffentlichen
Badeplatz". Aber welches Erstaunen und zugleich Ent­
rüstung erfasste mich, als ich da Männer, Frauen
und Kinder mit der nothdürftigsten Umhüllung baden
sah. Durch solche Vorkommnisse wird das ohnehin
lockere Scham- und Sittengefühl ganz verschwinden.
Es ist daher Sache der Behörden, diesen Unfug gänz­
lich abzustellen und der Gendarmerie die nöthigen
Weisungen zu ertheilen.
Kärntner Neuigkeiten.
Döllach. (Vereinsscheibenschießen.) Das
heurige zweite Scheibenschießen des Schützenvereines
Döllach wurde am 15. d. abgehalten, wozu die Mit­
glieder alle eingeladen wurden, leider aber in geringer
Zahl erschienen sind. Erstes Best war ein Fünf-
Kronenstück, gespendet von Herrn Baron Leo Mai;
zweites Best drei Kronen, drittes Best zwei Kronen,
Schwarz-Prämien zwei Kronen und Kreis-Prämie zwei
Kronen. Nach Schluss des Schießens folgte im Gast­
hause „Zur Post" eine sehr gemüthiiche Unterhaltung,
gewürzt durch reizende Kärntnerlieder und andere Ge­
sangsvorträge. Wir hoffen, dass bald wieder eine der­
artige gemüthiiche Unterhaltung stattfinden wird.
Liesing. (Patrocinium.) Am 15. d. wurde
zur großen Freude der Pfarrinsassen das Patrociniums-
fest der heiligen Margarita bei schönstem Wetter ge­
feiert, welches den Umgang ermöglichte, nachdem schon
an drei Festen: Kreuz-Auffindung, Frohnleichnam und
Peter und Paul derselbe unterblieben war. Aller Augen
waren auf die Herz Jesu-Statue gerichtet, welche beim
Umgänge zum erstenmale getragen wurde.
Möllbrücken. (Sommergäste.) Die Sommer­
wohnungen find jetzt alle vergeben. Es ist daher ein
sehr reges Leben im Orte. Unter den Sommergästen
befinden sich General Makowiczka sammt Familie,
Gräfin Seinsheim, Baron Karl Krieglstein, Linien-
schiffscapitän Freiherr v. Kunewald u. s. W. Zur
Hebung des Fremdenverkehres ist Heuer sehr viel ge-
than worden. Herr Postmeister Pichler, dessen Gasthof
entschieden in hiesiger Gegend den ersten Rang ein­
nimmt, hat einen hübschen zweiten Gartensalon erbaut,
in dem es schon recht lebhaft zugeht. Weiters wurde
das Scherzer'sche Gasthaus, in dem der größte Theil
unserer Sommerfrischler speist, und welches einen
außerordentlichen hübschen Garten besitzt, ganz neu
hergerichtet, so dass es zur Zierde des Ortes viel bei­
trägt. Die Hauptsache an allem ist, dass sowohl
Sommergäste wie Touristen gute Speisen und gutes
Getränk, sowie freundliche Bedienung finden.
Möllbrücken. (Hoher Besuch.) Am Mon­
tag nachmittags traf Se. Excellenz der Eisenbahn­
minister Witte! in Begleitung des Hofrathes Wurmb
von seiner Reise durch das Gasteiner Thal und über
die Mallnitzer Tauern hier an. Der Minister wurde
am Bahnhofe vom Herrn Bezirkshauptmanne und dem
Reichsrathsabgeordneten Dr. Steinwender empfangen.
Im Taschler'schen Gasthause nächst dem Bahnhofe
nahmen die Herrschaften im kühlen Gartensalon eine
Erfrischung ein. Das leutselige Auftreten Sr. Excellenz
hat alle, die mit ihm verkehrten, sehr erfreut.
Pörtschach am See, 19. Juli. Am 17. d.
war der hochwürdigste Herr Fürstbischof von Gurk
persönlich erschienen, um dem Grafen und Gräfin
Hoyos seine Glückwünsche zum silbemen Jubiläum zu
entbieten.
Raibl.(Beilegung des Strikes.) Nach zwei­
maligen vergeblichen Versuchen, eine Verständigung herbei­
zuführen, wurde in einer Versammlung der Strikenden
am 14. d. ein Ausgleich erzielt und ist heute mittags
der größte Theil der Grubenarbeiter wieder ordnungs­
mäßig zur Arbeit eingefahren. Die Strikenden, von
denen der größte Theil ins Küstenland, ins Gailthal
und nach Bleiberg zuständig ist, verhielten sich die
ganze Zeit über mhig und anständig.
St.Veit an derGlan. (Volksbewegung)
an der Stadtpfarre im Monat Juni. Geborene: Am 8,
dem Herrn Anton Halleger, Maschinenputzer bei der
k. k. Staatsbahn, ein Knabe Anton, am 8, dem Herrn
Hugo Dercani, Maschinführer bei der k. k. Staats­
bahn, ein Knabe Heribert, am 10. dem Herrn Josef
Pschenitznig, Keuschler, ein Mädchen Christine, am 10.
dem Herrn Florian Welcher, Verschieber bei der k. k.
Staatsbahn, ein Knabe Leo, am 11, dem Herm Jakob
Roßmann, Kutscher, ein Mädchen Antonia, am 12, dem
Herrn Franz Koller, Kohlenarbeiter bei der k. k. Staats­
bahn, ein Knabe Johann, am 17. dem Herrn Josef
Sandner, Beamter bei der k. k. Staatsbahn, ein
Mädchen Helene, vier uneheliche Geburten und eine
Todtgeburt. Trauungen: Am 11. Herr Franz Steiner,
Schuhmachermeister, mit Frl. Maria Koglnig, Köchin,
am 17. Herr Alois Hofer, Stationsdiener der k. k.
Staatsbahn, mit Frl. Anna Petanovitz, Private, am 18.
Herr Anton Edinger, Kohlenarbeiter bei der k. k. Staats­
bahn, mit Frl. Maria Samitsch, Private. Gestorben:
Am 24. Anna Süßbauer, Bürgerspitalspfründnerin,
58 Jahre alt, am 25. Albina Kulmitzer, Inwohnerin,
50 Jahre alt, am 27. Maria Mlinek, geb. Drolle,
Hausbesitzersgattin, 49 Jahre alt, zwei Kinder.
Tarvis, 17. Juli. (Sturm und Unwetter.)
Nachdem seit drei Tagen eine erdrückende Hitze herrschte,
zog sich heute abends 7 Uhr 30 Minuten ein furcht­
bares Gewitter über das ganze Canalthal zusammen.
Es war gegen halb 8 Uhr, als plötzlich der Smrm
losbrach.'und mit solcher,Gewalt, dass alle Gassen und Plätze
überschwemmt wurden,' zugleich hagelte es auch, und
die Feldfrüchte, besonders Kartoffeln, Türken und Ge­
treide find total ruiniert; in den Gärten, welche theil-
weise überschwemmt waren, sieht es traurig aus, die
Straßen und Wege sind an vielen Stellen beschädigt.
Schon seit langem hatten wir kein solches Unwetter
gehabt. Viele Fensterscheiben hat der Hagel zertrümmert.
Heute ist es wieder schön.
Kirchliche Nachrichten.
Diöcesannotizen. Präsentiert wurde auf die
Pfarre Uggowitz Herr Valentin M a t h e u schitz, Pfarrer
in Sternberg. Verliehen wurde die Pfarre St. Peter
im Katschthale Herrn Ignaz Marko Witz, Pfarrer
in Heiligenblut. Herr Rudolf Perne kommt nicht
nach St. Martin ob Villach, sondern nach Meisel«
ding als Pfarrkaplan. Ausgeschrieben ist bis 29. August
die Pfarre St. Jakob im Lesachthale (Patronat Herr­
schaft Goldenstem).
Wolfsberg. Die Weihe der neuen Maria
Lourdes-Statue findet im Kapuzinerkloster statt.
Mosaik.
Der Evangelische Bund als Freund
ehemaliger katholischer Priester. In prote­
stantischen Blättern ist folgende Notiz zu finden: „Der
Evangelische Bund hat sich, besonders durch Hilfe des
sogenannten Magdeburger Fond, thatkräftig ehemaliger
katholischer Priester angenommen; zwei solcher Ex­
priester sind dauernd und einer vorübergehend in bürger­
lichen Berufen untergebracht worden. Zwei andere
studieren jetzt in Halle evangelische Theologie, ein
weiterer wird in Prag seitens des Predigers der
Brüdergemeinde mit Unterstützung des Ausschusses für
die österreichische Bewegung und den Magdeburger
Fond zum Evangelisten ausgebildet. Zwei frühere
Priester konnten nur vorübergehend unterstützt werden;
drei andere bleiben noch zu versorgen. Einen weiteren
hoffnungsvollen Schritt hat der Evangelische Bund mit
der Gründung eines Heims für ehemalige römische
Priester, sowie für unbemittelte Studierende der evan­
gelischen Theologie aus Oesterreich gethan. Das Heim
ist nunmehr in Halle a. S. (Kleine Klausstraße Nr. 12)
errichtet worden. Der Eifer des Evangelischen Bundes
ist wirklich rührend. Gewiss werden nun die Gelder
massenweise fließen, und ehemalige „römische" Priester
werden in großer Schar an die Pforte dieses gast­
lichen „Heims" anklopfen. Vor ein paar Jahren wurde
aus der Katholikenversammlung eine Resolution einge­
bracht, betreffs der Fürsorge für ehemalige protestan­
tische Prediger, dieselbe wurde aber sofort wieder zurück­
gezogen und kam nicht einmal an die Generalversamm­
lung, und trotzdem erhoben dieselben Bundesbrüder
sofort ein großes Geschrei über katholische Proselyten­
macherei! Sie scheinen also jetzt ihre Meinung völlig
geändert zu haben.
Entdeckung eines Tizians? Der bekannte
Maler Arthur Kurtz hat, wie aus Cortina telegraphiert
wird, eine interessante Entdeckung gemacht. Er entdeckte
in Pieve de Cadore an jenem Hause, in dem nach
einer seit vier Jahrhunderten fortgepflanzten Behauptung
Tizian als uneheliches Kind geboren worden sein soll,
in einer Höhe von 4 Metern ein Bild, welches man
stets für eine Bauernmalerei gehalten hat. Maler Kurtz
untersuchte das Bild und stellte fest, dass dasselbe
in fachmännisch exacter Freskomanier mit Blumen,
wenn auch etwas kindlich, gemalt sei. Die Farbe,
welche brillant erhalten ist, dürfte allem An­
scheine nach noch nicht übermalt worden sein. Das
Bild dürfte ganz gewiss der 14jährige Tizian gemalt
haben, der dann von Vecellio in Pieve adoptiert
worden ist.
Blöde Geschichtsfälschungen werden einer
gewissen Presse aus der Abfallsfabrik der „Scherer­
leute" zugeführt, so dumm, dass auch „Los von Rom"-
Blätter Bedenken tragen, sich durch Abdruck derselben
zu blamieren. Wenn sie z. B. die Mittheilung Nach­
drucken, dass Pius IV. in einem Handschreiben vom
17. März 1571 und Leo XIII. in einem solchen vom
28. August 1870 die Moraltheologie des hl. Alsons
von Liguori gelobt haben, so sitzen sie in der Patsche.
Denn Pius IV. hat tatsächlich von 1559 bis 1565
als Papst regiert, während Alfons von Liguori von
1696 bis 1787 lebte. Leo XIII. wurde erst 1878
Papst, konnte also 1870 als solcher die Moral­
theologie nicht empfehlen oder loben. Es zeugt doch
von einem tiefen Bildungsniveau, dass die „Los von
Rom "-Blätter überhaupt aus dieser schmutzigen Quelle
schöpfen und sich für die Dummheit anderer mitverant­
wortlich machen; denn der „Nachdruck ist ohne Quellen­
angabe gestattet".
Der magyarische Chauvinismus als
Dichter. Da der Wiener Stadtmagistrat die „un­
erhörte Frechheit" hatte, in einer Eingabe an den
Magistrat der ungarischen Reichshauptstadt auf der
Adresse Ofen-Pest zu schreiben, erhob sich ein
Sturm der Entrüstung bei allen Stock- und 50 kr.-
Magyaren, und ein hochconservatives Organ leistete
sich ein Gedicht gegen Oesterreich, von dem wir die
saftigsten Stellen in freier Uebersetzung wiedergeben:
Oesterreich! Von wo nimmst du das Recht zur
deutschen Sprache?— Wer gab deinem scrupelösen
Thenitengeschlechte den Namen der genannten Rasse?
— Du bist weder eine reine Rasse noch eine Nation.
— Du bist nur eine aus Staatsbestreben bestehende
und dann wieder verschwindende— schwindelhafte
Armadia des civilisierten Westens.— Ein gut ge­
mästet Rind jeder Janitscharenfahne der Tyrannei
bist du.— Du bist wahrlich der letzte Fetzen eines
welttäuschenden Symbols, welches stets nur nach Reb­
bach strebt.— Grausam und dumm dazu, bist du
keineswegs ein Kreuzfahrerheer, sondern nur lediglich
ein eklig Heer von Kreuzböcken.— Die deutsche
Sprache, um welche du solches Geschrei erlebst,
welcher deiner Väter sprach sie wohl, vielleicht der
Slave, der Schotte oder der Wallone?— Nun, bleibe
nur bei deinen Böhmen, welche dir dein wohlverdientes
Todesnetz spinnen.— Ofen-Pest würde dir wohl
nur deine gewürfelte Hose etwas ausstauben und wahr­
lich: es sind ja soviel Hunderte Fälle bekannt, wo
man diese Hose laufen sah.
Bücherschau.
Die katholischen Missionen. Illustrierte
Monatschrist. 28. Jahrgang 1899/1900. 12 Nummern.
4». 4 Mark. Freiburg in: Breisgau. Herder'sche Ver­
lagshandlung. Durch die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 9: Aus dem Leben und Wirken eines
indischen Missionsbischofs. (I.)— In der deutschen
Colonistenmission von Rio Grande do Sul (Süd-
Brasilien). (I.)— Im Schat-el-Arab.— Nachrichten
aus den Missionen: Japan.— Vorderindien.—
Aequatorial-Afrika (Tanganjika; I.).— Deutsch-Ost-
afrika.— Südafrika (Natal). Westafrika (Gabun).—
Belgisch-Kongo.— Britisch-Nordamerika (Saskatsche-
wan).— Oceanien (Salomonsinseln).— Aus ver­
schiedenen Missionen.— Für Missionszwecke.— Bei­
lage für die Jugend: Das Frohnleichnamsfest der Chi-
quiten. (Ein Bild aus den alten Missionen Süd­
amerikas. V.)— Diese Nummer enthält zehn Ab­
bildungen.
„Grüß Gott." Hundert Verse für Postkarten
von Anna Polka. Soeben ist im Verlage von Rainer
Hosch in Neutitschein eine zweite Serie von Versen für
Postkarten von Anna Polka erschienen. Die mit Recht
zu so rascher Beliebtheit gelangte Verfasserin bietet
uns wieder eine Reihe anmuthiger Verse, aus welchen
meist eine innige Empfindung spricht. Was das vor­
liegende Büchlein vor allem auszeichnet, ist der Um­
stand, dass die Verse so allgemein gehalten sind, dass
sie die ausgiebigste Verwendung finden können, ein
Vorzug, der ihm gewiss weite Verbreitung verschaffen
wird. Das vornehm ausgestattete Merkchen ist zum
Preise von 40 Heller in allen Buchhandlungen zu
haben, wenn nicht, versendet dasselbe die Verlagsbuch­
handlung direct, franco gegen vorherige Einsendung
von 45 Heller in Briefmarken.


[ 2023-06-29 10:48:58.686 - 19000720 - Seite 5 ]
Nr. 84
Kärntner Zeitung
Seite b
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Ein Brand, dem 37 Anwesen zum Opfer fielen,
brach in Manch aus. An 400 Personen sind obdachlos.
Das Feuer verpflanzte sich auch auf die an Mauth
angrenzende Ortschaft Kienz und äscherte auch da meh­
rere Häuser ein.— Das Erdbeben in Nordböhmen
erstreckt sich ganz auf dasselbe Gebiet wie im Jahre
1897 und dürfte, da es noch nicht zur Ruhe zu kom­
men scheint, auch dieselben furchtbaren Dimensionen an­
nehmen.
Niederösterreich.
Vor der Hochzeitsreise verschwunden ist in Meid­
ling der Glashändler Hans Preißecker. Derselbe sollte
mit seiner Gattin, welche er erst diese Woche geehelicht
hat, nach Eger reisen. Auf dem Franz Joseph-Bahn-
hofe ist Hans Preißecker plötzlich verschwunden. Er ist
im Besitze von 600 Kronen und zwei Rundreisebillets.
— Eine Kindesleiche ohne Kopf und Hände wurde
aus dem Wienflusse gezogen. Die Mutter derselben,
eine Dienstmagd, Anna Krejsa, sowie deren Schwester
find unter dem Verdachte, das Kind in so bestialischer
Weise ermordet zu haben, gefänglich eingezogen.
Oberösterreich.
Ein Missgeschick ereilte einen von Unterrohr nach
Wels verkehrenden Abendzug, indem derselbe im großen
Einschnitte unmittelbar vor der Einmündung in den
Bahnhof Kremsmünster-Stift stecken blieb. Eine Schar
mitleidiger Studentlein, die rasch am Platze war, half
alsbald den Zug durch festes „Nachschieben" aus der
unliebsamen Situation befreien.— Ein Feuer, welches
mehrere Gebäude in Asche legte, kam in der Ortschaft
Nachdemsee bei Altmünster zum Ausbruch. An den
Rettungsarbeiten betheiligte sich selbst Ihre kaiserliche
Hoheit Frau Erzherzogin Elisabeth, indem hochdieselbe
eigenhändig Wasser trug.
Tirol.
Die erste Lossprechung im Priester leben ertheilte
der Primiziant?. Isidor Jechtenhammer O. I?. N.
seinem Vater, welcher bei einer Wallfahrt nach Maria
Plain bei der Wallfahrtskirche vom Schlage getroffen
zusammenstürzte und der Sohn nur mehr in aller Eile
die Lossprechung, die erste in seinem Leben, ertheilen
konnte.— Von einer Schneelawine verschüttet wurden,
wie aus Lienz berichtet wurde, auf dem Großvene­
diger, unweit der Prager Hütte, zwei Touristinnen,
Helene Witte und Meta Rademacher aus Berlin. Beide
sind todt.— Das Oberammergäuer Passionsspiel
war am Sonntag und am Nachspieltag jedeSmal von
über 4000 Personen besucht.— Den hundertsten
Geburtstag feiert am 22. d. der „Högger Jaggele"
in Vernuer bei Meran. Dem ehrwürdigen armen Greise,
dem einzigen Ueberlebenden aus dem ruhmvollsten Jahre
der Tiroler Geschichte, wird von edlen Wohlthätern ein
Freudenfest bereitet.— Ertrunken ist ein Schneider­
geselle namens Huber im Lanser See bei Innsbruck.
Er wagte sich, des Schwimmens unkundig, beim Baden
zu weit vor, verlor auf einmal den Grund und sank
unter.— Die Bolksvcreins-Versammlung in Grins
nahm einen sehr animierten Verlauf. Nachdem Land­
tagsabgeordneter Dr. Pusch die Versammlung er­
öffnet hatte, besprach der Abgeordnete des Bezirkes,
Geiger, die verschiedenen Mittel, welche nach Ansicht
der Agrarier der zunehmenden Verschuldung des
Bauernstandes Einhalt thun sollen. Hierauf ergriff
Reichsrathsabgeordneter Haueis das Wort und theilte
mit, dass nur deshalb im Reichsrathe so wenig ge­
leistet wurde, weil, während man im Tiroler Land­
tage das Trennende unter den Parteien zu vermeiden
suchte und in den letzten Jahren wenigstens ehrlich ge­
strebt habe, dem Bauernstände als der Stütze des
Staates und Landes die Lage zu erleichtern, im Reichs­
rathe das die Parteien Trennende mit Absicht hervor­
gesucht wurde. Redner besprach sodann den neuesten
Gesetzentwurf über die obligatorischen Berufsgenossen­
schaften und die vielen denselben zugedachten Aufgaben
und schloss mit dem Wunsche, das der von den Völ­
kern Oesterreichs längst ersehnte Friede endlich in das
Reich einziehen möge. Abgeordneter Förg berichtete
über die Stellung der Katholischen Volkspartei im
Reichsrathe, dass dieselbe deshalb die Obstruction per-
horresciere und sich von den Czechen losgesagt habe,
weil alle Bemühungen, dieselben zum Betreten parla­
mentarischer Wege zu bestimmen, erfolglos geblieben
seien. Ferner erörtert Redner die Bestrebungen zur
Einschränkung des schädlichen Hausier- und Agenten­
wesens. Durch die geplanten Einschränkungen werden
nicht viele arme Leute, wie oft behauptet wird, brotlos
gemacht, sondern nur einzelne Großhändler gehindert,
wie bisher Pofelware in großen Mengen auf das
Land zu werfen.
Galizien.
Das Hochwasser hat großen Schaden angerichtet.
Viele Brücken sind zerstört, in einigen Bezirken die
Ernte fast ganz vernichtet. Viel Vieh ist zugrunde ge­
gangen. Zahlreiche Häuser sind eingestürzt, andere sind
gefährdet. Hunderte von Menschen sind brot- und ob­
dachlos geworden.— Der Kaiser hat für die von
der Ueberschwemmung betroffenen galizischen Gemeinden
20.000 Kronen aus seiner Privatchatouille gespendet.
Aus allen Ländern.
Niedergebraunt ist in Lodz die Freudenberg'sche
Fabrik für Baumwollmanufactur. Die Speicher der
Transportgesellschaft „Nadeshda" wurden vernichtet.
Der Schaden ist ein bedeutender.— Ein heftiges
Gewitter hat in verschiedenen Theilen Ostjütlands be­
deutende Verheerungen angerichtet. Fünf Personen
wurden vom Blitze erschlagen; zahlreiche Höfe und
Häuser wurden eingeäschert.— ElNgestürzt ist wäh­
rend eines Waldfestes auf der kleinen Insel Usk bei
Stavanger in Norwegen ein provisorischer Landungs­
steg, und die ihn eben passierenden Leute fielen ins
Wasser. Bisher wurden acht Leichen gefunden.— Un­
erträgliche Hitze herrscht zur Zeit in London und Süd­
england. Die Temperaturstatistik zeigt seit fünfzig
Jahren keinen so heißen Tag als den 17. Juli. Un­
glücksfälle werden von allen Seiten gemeldet. In
Southead brannte das Rathhaus ab, weil infolge der
Hitze Brennstoffe explodierten.— Eine Korkboje
Andrscs mit der Marke „Andrses Polarexpedition
1896, Nr. 3" ohne Deckel und ohne Inhalt wurde
am 7. Juli im Meere bei Lopstoedum unter 63 Grad
42 Minuten nördlicher Breite, 20 Grad 43 Minuten
westlicher Länge aufgefunden. Da die Boje leer ist,
kann ihre Untersuchung im besten Fall ergeben, dass
sie ein fortgeschwemmter Bruchtheil der zugrunde ge­
gangenen Andröe'schen Expedition ist.— Eine neue
Bergbahn wurde in dem Wallfahrtsorte Lourdes er­
öffnet, die wegen ihrer Steilheit bemerkenswert ist.
Sie führt auf den Gipfel des Grand Jer, einen 1000
Meter hohen, alleinliegenden Bergkegel. Die neue Bahn
überwindet bei 1200 Meter Länge eine Steigung von
600 Meter, also durchschnittlich 50 Percent. Der Be­
trieb ist der einer Seilbahn.
Telegramme und neueste Dosten.
Wien, 18. Juli. (Eroberung von Tien-
Tsin.) Am 13. d. um 3 Uhr nachmittags unternahmen
8000 Mann der internationalen Truppen einen all­
gemeinen Angriff auf die Chinesenstadt von Tien-Tsin,
an welchem sich auch das k. u. k. Landungsdetache­
ment mit 15 Mann betheiligte. Nach hartem schwanken­
dem Kampfe wurden am 14. d. um 1 Uhr mittags
die Chinesensiadt und alle Befestigungswerke genommen
und 42 Geschütze erobert. Die internattonalen Truppen
hatten 775 Todte und Verwundete. Ueber die Verluste
des österreichisch-ungarischen Detachements liegt noch
keine Nachricht vor.
Triest, 18. Juli. Die Hitze erreichte heute
33 Grad Celsius im Schatten. Ein Spengler erlitt,
während er auf einem Dache beschäftigt war, einen
Sonnenstich, stürzte herab und blieb todt liegen.
Görz, 18. Juli. In Vipulzano hatte der Haus­
besitzer Luca Scolaris im Keller einen halben Cent-
ner Pulver aufbewahrt. Ein Sohn des Scolaris be­
gab sich in den Keller, um dort zu schlafen. Wahr­
scheinlich hat er geraucht, denn das Pulver entzündete
sich plötzlich und es erfolgte eine furchtbare Explosion.
Das Haus und ein Nachbarhaus wurden in die Lust
gesprengt und mehrere andere Gebäude stark beschä­
digt. Der junge Scolaris und ein anderer Bursche
wurden schwer verletzt aus den Trümmern hervor­
gezogen.
Berlin, 18. Juli. (Die chinesische Ge­
sandtschaft.) Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet:
Staatssecretär Bülow sah sich veranlasst, der hiesigen
chinesischen Gesandtschaft bekanntzugeben, dass ihr bis
auf weiteres nicht mehr gestattet werden könne, chiff­
rierte oder in verabredeter Sprache abgefasste Tele­
gramme abzusenden und dass ihre Telegramme vor
der Absendung dem Staatssecretär zur Genehmigung
der Beförderung vorzulegen seien.
Bukarest, 18. Juli. Der mit der Bildung des
neuen Cabinets betraute Carp wurde heute vom König
empfangen.
Rom, 18. Juli. Der Papst erließ an den Car-
dinalvicar ein Schreiben, in welchem es heißt, dass
die traurigen Ereignisse in China nicht nur seine Seele
mit Schmerz erfüllen über das Vergießen so vielen
christlichen Blutes, sondern ihm auch Furcht und Be­
sorgnis über die Lage der katholischen Vicariate und
über die den Mssionären und Christen drohenden Ge­
fahren einflößen. Großen Leiden seien die chinesischen
Christen ausgesetzt. Der Papst fordert daher die
Christen auf, Gebete zu Gott zu richten, dass er den
Gedanken an Frieden und Eintracht erwecke und dem
Blutvergießen und der Verwüstung ein Ende mache.
London, 18. Juli. (Die Mächte.) An der
vollen Einigung der Mächte, bezüglich der Führung
der Actton in China wird mit allem Eifer gearbeitet.
Auch Russland scheint nun bemüht zu sein, zu dieser
Einigung mitzuwirken. Dafür spricht die Thatsache,
dass das Petersburger Auswärtige Amt neuerlich hier
versichern ließ, Russland hätte nie die Absicht gehabt,
die Mitwirkung Japans zur Wiederherstellung der Ord­
nung in Peking auszuschließen.
London, 18. Juli. Lord Roberts telegraphiert
aus Prätoria vom 17. d.: Der Feind machte gestern
einen entschlossenen Angriff auf Pole-Carrews linke
Flanke, machte den Versuch, die Stellungen im Sturme
zu nehmen, wobei es zum Handgemenge kam. Der
Feind hatte 15 Todte, 50 Verwundete, 4 Gefangene;
die Engländer 7 Todte und 29 Verwundete; 23
Mann werden vermisst.
London, 18. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom 17. d.: Nach hieher gelangten Nach­
richten wurden am 9, d. in Tayuan, der Hauptstadt
der Provinz Schanti, 40 Ausländer und 100 chine­
sische Christen niedergemetzelt. Tausend gut bewaffnete
Chinesen befinden sich in der Umgegend von Shang­
hai. Die fremdenfeindliche Bewegung verbreitet sich
schnell in der Mitte und im Süden Chinas.
Landwirtschaftliches.
Räude (Krätze) bei Schafen besteht im
politischen Bezirke Völkermarkt in vier Gehöften der
Gemeinde Feistritz.
Rothlauf bei Schweinen besteht im poli­
tischen Bezirke Hermagor in einem Hofe der Gemeinde
Möschach.
Lingesendet.
Der Universitäts-Zweigverein Klagenfurt hat mit
heutigem Datum 1000 Kronen nach Salzburg ab­
geliefert. Der Clerus der Diöcese Gurk hat sich damit
selbst ein ehrendes Denkmal gesetzt, indem er unseren
eminent zeitgemäßen Verein so kräftigst unterstützt hat.
Nächste Woche kommt der Spendenausweis. Wer noch
etwas geben will, thue es bald, damit die Liste ganz
abgeschlossen ist. D e r O b m ann.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
18. Juli.
Coucnrö-Ausschreibuugeu.
B ez i rksri ch t erste! lc bei dem k. k. Bezirksgerichte
Fürstenfeld oder bei einem anderen Gerichte des Oberlandes.
gerichtssprengclS. Gesuche bis 25. Juli an das k. k. Landes-
gerichts-Präsidium Graz.— G erichtss ecrctärssielle
bei dem k. k. Landesgerichte Graz, eventuell bei einem Be­
zirksgerichte frei werdende Bezlrksrichterstelle. Gesuche bis
2b. Juli an das k. k. Landesgerichts-Präsidium Graz.—
Eine Lehrerinstelle an der vierclassigen öffent­
lichen Mädchen-Volksschule zu St. Veit an der Glan. Ge­
suche bis 6. August an den k. k. Bezirksschulrath St. Veit
an der Glan.
Kanz listen-Ossicials-, eventuell Kanzlisten­
stelle, bei dem k. k. Bezirksgerichte in Schönstem oder
an einem anderen Dienstorte deS Oberlandesgerichtsspren-
gels Graz. Gesuche bis 25. August an das k. k. Kreis-
gerichts-Präsidium Cilli.
Licitatiouen.
Fahrnisse im Wertbetrage per 1968 L 95 Ir, am
31. Juli, 9 Uhr früh, beim vulgo Krakolinig in Auen Nr. 6.
— Die Biednerrealität Nr. 24 in Laas, sammt Zubehör,
Schätzungswert der Liegenschaft 7318 L 78 b, des Zu­
behörs 48 L 14 ll, am 22. August beim k. k. Bezirks­
gerichte Kötschach.— Die dem Jakob Bazzi gehörige Reali­
tät Seeboden, Villa und Baugründe, sammt Zubehör,
Schätzungswert 15.997 L 15 Ir, des Zubehörs 618 L, am
6. September beim k. k. Bezirksgerichte Millstatt.
Briefkasten.
L. F. Warum denn nur immer Spott und Hohn?
A. U. in L. Wir bestätigen den Erhalt von zwei
Kronen, aber der Zweck ist uns nicht ganz klar. Ersuchen
um Ausklärung.
An Mehrere. Wir ersuchen, Zuschriften, die nur
für die Zeitung bestimmt sind, nicht an einzelne Redacteure,
sondern nur an die Zeitung selbst adressieren zu wollen.
„Freien Stimmen". Ueber den Geschmack lässt sich
einmal nicht streiten. Nur möchten wir Sic fragen, wann
wir Ihne» seit unserer Redactionsthätigkeit, die, wie
Sie wissen dürsten, seit Ende des vorigen Jahres datiert,
einmal eine „Abbitte" geleistet haben? Ist das deutsch,
wenn ein Deutscher einen Deutschen bei deutschen.Lesern mit
solchen Mitteln— wahrscheinlich auch wieder ein „kindische-
Vergnügen"— zu verdächtigen sucht? W.
G. in H. Karte erhalten. Wird geschehen, aber mo­
mentan unmöglich, weil circa vierzehn Tage abwesend
Gruß.


[ 2023-06-29 10:48:58.686 - 19000720 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 84
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von LeovonHeemstede.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Und sie fühlte plötzlich Mitleid mit dem Meere,
das früh am Morgen noch so muthwillig, so un­
schuldig und so schön gewesen war; es hatte sich
von den Sonnenstrahlen küssen, von dem Zephyr
streicheln lassen, und wenn es jetzt so zornig war
und in schnaubender Muth sich erhob, so war es
nicht seine Schuld, der Wind that es dem guten
Meere an, der böse, treulose, verrätherische Wind!
Sie fühlte ein unwiderstehliches Verlangen, es zu
sehen in seinem tiefsten Elend, und sie gieng in
die gegenüberliegende Mansarde und schaute hinaus
in die schwarze Finsternis. Sie schauderte zusammen,
aber doch umklammerte sie mit ihren Fingern die
schmale Fensterbank.
Es war ein entsetzliches Schauspiel; die Wellen
schienen zu leuchten, Funken tanzten über die Schaum­
kronen in einem tollen, wilden Hexentanze; fürchter­
liche Kolke öffneten sich, und dann rangen sich die
Wassermengen gleichsam aus der Tiefe los und
stiegen gegen den Himmel an. Der war von
schwarzen Wolkenmaffen so dicht bedeckt, als wenn
nie mehr ein Strahl von Sonne, Mond oder
Sternen sie durchdringen könnte, und dann und
wann schien er zu bersten, wenn der Blitz nach
allen Richtungen hin ihn durchzuckte und sein Licht
einen Augenblick aufflackerte, um sofort wieder zu
erlöschen.
Wenn nun das Meer von diesem Winde so
erregt werden konnte, dieses mächtige, große Meer,
wie würde es dann dem Manne ergehen, der ganz
allein seiner erbarmungslosen Muth preisgegeben
war! Sie floh vom Fenster hinweg, stürzte die
Treppe hinunter, warf sich in den Sessel ihres
Oheims und rang verzweifelnd die Hände.
Jungfer Bol kam mit der Lampe herein und
hörte sie seufzen und stöhnen.
„Aber wie können Sie sich nur so aufregen!"
sagte die Haushälterin, ihrer Stimme einen Funken
von Herzlichkeit beimischend. „Es ist ja nicht so
schlimm, wie Sie meinen."
„Aber die armen Fischer, welche draußen sind,
Jungfer..."
„Ja, die müssen einen bösen Tanz mitmachen,
beim letzten Sturm ist das Schiff von Thönissen
gestrandet. Sie kennen die Leute ja, drei Brüder
waren daraus, und wenn der Doctor sich ihrer
nicht angenommen hätte, so wäre es der Familie
schlimm ergangen."
„Ach, wäre er nur zu Hause, dann wäre ich
nicht so ängstlich!"
„Lassen Sie sich doch beruhigen!" sagte die
Jungfer ein wenig ärgerlich. „Der Doctor wird
seinen Weg schon finden!"
Sie verließ das Zimmer, und Rose-Marie
gieng an den Schreibtisch und ordnete, ohne zu
denken, die Bücher und Papiere, welche der Doctor,
wie gewöhnlich, bunt durcheinander geworfen hatte.
Mit einem Gefühle des Ekels schob sie ihren Lieb­
lingsautor Dickens, der gerade dalag, beiseite. Wie
waren die Bücher doch so unausstehlich, wenn die
Natur das Wort führte, so großartig, so gewaltig,
so strenge!
Sie gieng wieder in die Küche, um bei der
Haushälterin Trost zu suchen. „Könnten wir nicht
jemand ausschicken, um den Doctor zu (suchen?
Vielleicht ist er doch unterwegs; man kann nicht
wissen!"
„Aber was fällt Ihnen ein? Es ist ein Wetter,
bei dem man keinen Hund hinausschickt! Machen
Sie sich doch keine Sorge um den Doctor; der
würde Sie auslachen, wenn er es hörte. Ich sage
nichts Böses von ihm— Gottbewahre! Ich hätte
einen weit schlimmeren Herrn finden können—
aber es fällt mir nicht ein, mich seinetwegen zu
ängstigen. Er ist alt und verständig genug, um zu
wissen, was er thut."
„Mir deucht, der Wind nimmt ein wenig ab;
meinen Sie nicht auch, Jungfer?"
„Er wird wohl endlich einmal abnehmen," war
die trockene Antwort.
Unbefriedigt kehrte Rose-Marie ins Wohn­
zimmer zurück; das Mitgefühl, wonach sie Ver­
langen trug, war bei Jungfer Bol nicht zu finden.
Ihre Unruhe wurde je länger, je größer.
„Ist Ihnen Thee gefällig?" fragte etwas später
Jungfer Bol.
„Danke, für mich nicht! Aber ich will alles
fertig machen sür den Doctor. Wie kalt und nass
wird er sein, wenn er zurückkommt!"
„Na, ich habe ihn nicht so verwöhnt," spottete
die Haushälterin.
„Das war nicht recht von Ihnen, Jungfer.
Denn der Doctor ist so gut; es gibt keinen zweiten
Mann in der Welt, der so gut und so edel wäre."
„Ei, Sie scheinen Ihren sogenannten Onkel ja
sehr lieb zu haben!"
„Ja, wen sollte ich mehr lieben, als ihn! O,
wenn Sie wüssten, Jungfer Bol, was ich ihm zu
verdanken habe!"
„Ja, das begreife ich wohl. Aber es ist doch
merkwürdig, dass er nichts davon gewusst hat, in
welcher Beziehung Sie zu ihm standen, als Sie
damals mit Ihrer verwachsenen Schwester hier
waren."
„Das war allerdings zu bedauern."
Jungfer Bol fand die Gelegenheit gar zu
günstig, um etwas Näheres von den Verhältnissen
der „Nichte" zu erfahren, aber Rose-Marie ließ
nichts mehr verlauten. Sie deckte den Tisch und
stellte alles für Adrichem zurecht, Brot, Fleisch, die
Cognacflasche; sie wärmte seine Pantoffeln an dem
Ofen, nachdem sie selbst ein Feuerchen eingelegt
hatte. Als sie all ihre Vorbereitungen getroffen
hatte, blieb sie mit übereinandergeschlagenen Armen
stehen und seufzte aus tiefer Seele.
Sie setzte sich aus ihren Schemel neben dem
Ofen und horchte wieder auf das Heulen des
Sturmes, vor Angst zitternd, betend, bisweilen
leise schluchzend und stöhnend.
(Fortsetzung folgt.)
Sociales Gebiet.
Wohnungsreform durch Selbsthilfe.
Der Allgemeine Verband der deutschen Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossenschaften (Begründer Schulze-Delitzsch,
Geschäftsstelle Charlottenburg) hat durch eine kürzlich
erhobene Statistik festgestellt, dass die Zahl der in
Deutschland bestehenden Baugenossenschaften und Spar­
und Bauvereine sich von 244 Ende März 1899 auf
322 Ende März 1900 erhöht hat. Von 86 Bau­
vereinen, sowie Spar- und Bauvereinen hat der Ver­
band Berichte über die Geschäftsergebnisse des Jahres
1899 und ihren Stand Ende 1899 erhalten. Während
ihres Bestehens stellten hienach 28 der berichtenden
Genossenschaften 778 Häuser zum Erwerb durch die
Mitglieder fertig; in 664 solcher Häuser (über die
anderen wurde nicht berichtet) befinden sich 1297
Wohnungen, und die Herstellungskosten von 721 dieser
Häuser beliefen sich auf 5'/2 Millionen Mark. Zur
Vermietung der Wohnungen an die Mitglieder wurden
von 58 Genossenschaften 522 Häuser fertiggestellt.
In 431 solcher Häuser befinden sich 2986 Wohnun­
gen, und die Herstellungskosten von 508 dieser Häuser
beliefen sich auf rund 15 Millionen Mark. Was die
Bauthätigkeit im Jahre 1899 betrifft, so wurden von
78 Genossenschaften, deren Zweck lediglich die Er­
bauung von Häusern zum Erwerb durch die Mitglieder
ist, in diesem Jahre 46 Häuser mit zwei bis drei
Wohnungen erbaut. Von 30 Genossenschaften, deren
Zweck lediglich die Erbauung von Häusern zur Ver­
mietung von Wohnungen an die Mitglieder ist, wurden
1899 129 größere Wohnhäuser gebaut. In 106
solchen, von 28 Genossenschaften erbauten Wohnhäusern
befinden sich 754 Wohnungen. Von 1-8 Genossen­
schaften, welche beide Zwecke verfolgen, wurden 1899
107 Häuser zum Erwerbe durch die Mitglieder, 24
Häuser zur Vermietung an Mitglieder gebaut. Die
berichtenden 86 Genossenschaften hatten Ende 1899
19.468 Mitglieder, die sich aus allen Berufsständen,
zum größten Theile aber aus abhängigen Erwerbs-
thätigen, kleinen Beamten, Fabriksarbeitern, Hand­
werksgesellen rc. zusammensetzen. Das Betriebskapital
der berichtenden 86 Genossenschaften betrug Ende
1899 rund 22^/4 Millionen Mark, wovon auf das
eigene Vermögen in Geschäftsguthaben und Reserven
rund 4 Millionen Mark, auf die angeliehenen Gelder
rund 18^/4 Millionen Mark entfallen. Diese Mit­
theilungen geben immerhin ein erfreuliches Zeichen von
der stets wachsenden Selbsthilfe der „kleinen Leute"
zur Verbesserung ihrer Wohnungsverhältnisse. Leider
finden sich an manchen Orten, wo die Gründung eines
Spar- und Bauvereincs sehr am Platze wäre, nicht
die geeigneten energischen Männer, welche den Anstoß
zu dieser Selbsthilfe geben.
Eingesendet.
Die Mandatare der St. Josef-Bücher­
bruderschaft werden freundlichst ersucht, die Namen
und Beiträge von Mitgliedern, die sich nachträglich ge­
meldet haben oder jetzt noch melden, gütigst recht
bald einzusenden, weil dies bei der Versendung und
Verbuchung von großem Vorthelle ist.
Hochachtungsvoll
St. Josef-Bücherbrud erschüft.
Sitte, sin Vsrsavll AentlAt!!!!
1^1.^
Hvdt viisnlrrlisebvr
keigen-Kiskkee,
bester und gesündester,
keigen-Kskkee,
keigen-Kskkee
davor billigster ltaffesrusatr.
varairlis kür Hcrbtbeil.
Lebvrall rui Kalls». 102
feigen- unV!o1ol-6n
tür Vas null Senrt». 85
Lsaelltst äis 8oll»tar»s.rlls „Otto"!
Lost6uo.irsollki.AS sowie Lriliro.1i irre» 2 irr Lus-
arbsitQQA von plärre» uirsirrAsItHod.
ItLGll L Mik, KkMOtmMM
VV4LA, X., IrUX«NtM1A618tt»886 Al'. 53.
sollten»
LlosterAvist.
M»- Petter Mixen-
sowie rsmmtliclle Zpecerei-
waren u. Mixen-, beiden-,
Polenta-, porn- »oä viellinellie, 7»tter-
MSlr »»d bleie eiQpllsllit 211 QieäriAstSQ
Preisen wie auotr reeller LsdierrrurA
A. AaZelseknig
j)ilsg»nfurt, Völirermsrkter Ztrssre IS.
Xatkol. 8okui-
vsrslnsründsr
Mr-
Mtzk MM
idsASniuni
kau- unä
Kalanler-is-Zpenglvi',
Spsoislitst:
Mmäkkli-Lkbeiteii
okne Kenüsl. 55


[ 2023-06-29 10:48:58.686 - 19000720 - Seite 7 ]
2f!i» Gonilsnn
uns«»'« k*. 1^. Lesinnungsgvnossvn 4i-«unißlivi,s1 su^, dei LinieSu^«»
Ilie in unseren, VIslle insvnienvnilvn Zinnien -u dvnüvlk»ivk1ig«n.
Josef Ztüekter
l'sx stierer
VI8 L V 8 likN llomKil'vKs»
UrllratLSn, Lottvinsütr«, kolstvr,
sowie 8ed1Eiv»n8 vtv-, soiib
Ass-rbsit-st, sinä ststs tsrtiA. Ls-
8ts11l1HA0I1 usob Nass, sowis Nsu-
sutsi'bsitunA Asbrsuobtsr Nöbsl
wsicisn sotort siiLAstübrt 11116
biiliZst bsrsoiuist. 19
LUIS äsn
kalk. Missionen inlükns.
IVsrr-ur binäsrunZ äsr sellreeblillben
HuriAersuodb in lnäisu 1 Lrons oäsr
nrebr sn äis llxxsäition dieses Blattes
slnssnäst, srbält -ils HuittunK eins
böobst interessante kostlrarts älreot
-ins Indien 2UAS8oblobt.
kr. kaulus, O. N. 8, k.,
lVli s s i 0 ris- k>r>O crun Sion,
100
kaäer>»orn.
SünoiL
8p60Sk'6i^an6n-ttLNl!!ung „lun blauen Kugel"
XlaAenkurt, ^Iter klatr I^lr. 24
smpüsblt slis in s sin I's.ob soblsASncisii ^srsn, in ststs nur
xiima tzuaiitätsn, 211 mÖAlisbst Lusssistsn ^SASs^rsissn.
t 11 l 1! t!!!! l!
Vrueenr Apriessnig
V
FrSUl-kgass- ,2 Aisgsnfurl Zakpkon 87
slnpüeblt sein«
Asuseklosssrsi, Zpsrberä- unä MNöfsa-
LrrsucMg.
fbS. MlIkK
Wsrü- H. MMMMl
NöbellaAer
Xlsgsnfurl, Viekmsrkt
srnpüsblt siob auob riur
^nlertigunZ von Vlllen-
lllnrloktungen unä krsut-
/luastattungen.fsi-tigelllödsl
siAsnsr Brr-suAunZ sind
ststs 2N äsn billlAstsn
^ kreisen srn BaAsr.
Job. Motlritr
A6pi ütter iriuiuivinuruUei'
in
Zchreibernstöchel a. ü. Aallr r
in klagenfutt. gg
Peter fessl
Uhrmacher
klagenfurt. -MerMair 20.
Or?oss^s i_^O^rr
von
Uknsn, Lolli- u. Siibon«»!'«»
M8iLMN3lk!H-rg!lÄ8!likÜK1'l3U
staunsnä irillissts kreise.
^ Vröaste Rsxs.rs.tnrvverllsts.tto. -O-
VKÜWWU
stsn illusirier-
ten kreiseou-
raut.
krki8l!l!iiiM
Kvirä auf
Wurisok. gratis
unä irauoo su-
Aesenäst.
110-11
Läolk üutti,
Vergolder- kesedakt,
llllagenkurt, Laknbok-
strassv 23, einxtlsblt
ssin grosses, stets nsn
assortiertes Bager von kabiusu, --.not- rnit Bildern
unä 8pisgsln: beste Binrabrnung von Liläsrn. Ilsu-
veigoläung aller in äas kaob einsoblagsnäeu Ar­
beiten. kburinlcrsuns, -8obsins nnä -.Koppeln vver-
äsn aut äas äausrlialtssts vsrgoiäst.
Joh. Zernatto,
i« Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beiten (Reubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
«M Vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
t
»E»«A.
R.ILVHI.
KlLKenkurt, ^Iter klatr: ^r. 21.
I-LKsr «.Iler OsttnnLsn Disoblsr- nnä
Ispsrierer-llltibel, 8vbl»k-, 8p«isvel»u,ier-
nnä 8alon-I!1nrt«t>tanxsn. 8pso!s1ist in
lSraulsusststtunxen. lllöbvl k»r Villen lnr
D Ilntels. Llrosss linsrvalil in 8al«n-, 8pelsv-
r i »>i» er- nnä Imnk-Ieppivben, Uettvor-
legsr, Nödelstelken, Vorlninxen, Diseb-,
Lett- unä Vlnnelläevken,  Uasebtiseb-Vorlagen.-
ä'^krigue rvirä in Arosssn
L tzusntitätsn
t
t
»
r
v.«»
M ll.
sinpüsblt siob äsin k. llV knblicuin unä äsn boob-
rvnräi^sn LirobsnvorstsbunAsn üuin ^.nleauts von
^aob8k6k-26n unli l-ebreliwanen,
Knoll sei unsere LävlLvrvI i)ssbsliL em^folilen.
«. KM
Oi'namvni- unä
figui-sffiolrbilljksuvi-
j Oorrigssss l>lr. 16.
Grün
Liinmerineister
itisgon^unl, Villaokon Slnssso 2?»
KIL«. 8U?cH88LK6
-r
lilLAenkur-t, Filter klatr 4
„neun xolävnvn Lrvun"
«rnptlsblt sein relobbaltiAes I,»Ksr ln bll»»-
unä kornellunerarvn, 8pisxeln, Vainpsn unä
essvbinsvü vollen Imiusartldeln, krlvat-,
hast- o. Lulleslinns-Linriebtnnxvn ru soliäs-
sten kreisen, l-lotsrt alle ^rten Lau- nnä
kortalverglssnuxen, ansssräsrn rvvräsn ntil-
xsrsobte linnstvvrxlssvngen in liutsvnsvbsl-
ben nnä I'epplobmnster kür Llrebvn nnä
Villen soiiön unä billigst ausKstübrt.
V veo
z».
l>s» kette, kllligtts unä
Kssunäests von allen.
Vsrls.i-8sn 8is Lusärüolrlivlr
Oor?L^LL»s
^ciUL88I6
unä nsliiLsil 8is Lvins ruinäor-
TsvsrtiAS XaoiiadiLrua§.
Vas kvsie, villigsls unä
6K8UNÜK8I0 von allen.
Linsbüchel
rnit
n» KT S O L» «L T» LT r» S
2UAls1olr
WsldöäingniLLS
stell Zsbnnäsn per 8tüelr M Irr. sinä
2u buben in äsr
oerlagshanülung ües
St. Josef-oerelner
in KlaAenkurl.
fslm Mä LMr
in sobönsr korrn unä Anten Ztokksn elnpüeblt, sieb
stütrsnä aut lauAjäbrlAss Vertrauen unä bsrväbrts
kraxis,
Aug. AUmseU, Zehnsiäsrmsi5t«r,
X lagenfurt, Zt. Aoaef-Vereiuabau».
kvnsuv kllnvssv.
I'vssl
Ubl'MLlobsi'
lldröv-, 6olä- u. MkrMM-MilIiiiiß.
HanptASSvbält: kilials:
6»bnhof8ti-a88v >0 Nul'gga88o 8
llrösstss kaAsr aller OattnnASn Oolä-,
8ilbsr-, 8tab1-, Dula-, Llstall-, 8obattbanssr,
b>onAln8- unä 6enter Ilbrsn, 6lolä- u. Lilbsr-
llsttsn, Lebiuueb- unä Oranatrvarsn, 8psise-
^iiuinsr-, ksnäsl- unä RsAniatsur-Ilbrsn in
allen Ltilartsn, 8obrvar2^a.äer, VVsobsr-,
IVanä-, 6last-, Lallssbans- a Küobsnubren
bester l^uabtät, 2u staunen t billlAsten ka-
brilrsprsissn.
Zrössts )Vsrkststts
tür Illirsu-Rsparatur- uuä blsu-
arbsltsu lnr eigenen Hause.
kvslls rv/si
Mnigs Kai-anlis
köMLllil
188Z.
LkKK»- DklöK»«17its«rL»1«i^
einpüsblt siob »uob 2ur ^ntsrtiAUNA
Icircklieker LinrietituLgeQ
iw elßeuell Läuse KIsg«n4un1 8t. Velter 8tr. Si 1
klise 8Miil-ÄiiöiMrs
R Vsdiill0ls!rs§88 Ki-kLLLk'Uiri' ^ImüüsLlM N
vmxüslilf Uir assortisr^vg 4,Lßssr allsr OattrurxvQ
AL. SALL»s7i«ILAN^LAF?«»
kreiseonrantv vsräen franco rugsscnäst. eH-
Zregor äternig
AsrrvMeiäer-ZvsehLst in Aisgsnfuri
Flrirekmsrbt 21». L
sinpLvblt einsin k. D. knblloura sein rsiob-
baltiAss b-aAsr von leinen enAlisobsn, sowie auob
inlänäiseben ^Varsn, wovon «r, äureb eiASnen AÜn-
stixen blinbant, Llsiäsr nn äusssrst bilUAvn kreisen
bsrsteUsn bann, ^ueb sinä Kriettvr-Vvllai'» in ver-
sobieäsnen korinsn ain lbaZer.
Hin Lablrsiebsn 2uspruob bittet srAebvnst
odlxvr-


[ 2023-06-29 10:48:58.686 - 19000720 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 84
I.
Eigenthümer: S'-. Jole'-Verein.— Für Herausgabe und R-daction verantwortlich Anton Plattner.— StHJosef- BereinS- Buchdruckerei in Klageniurt.
vir MMrer Lemem-fabnlr Itlagenkurl
smxLsllt in stets gvatität uvä 211 dilliAstsv kreisen
bsslsn kovk 1° 54
Lr Lock- nvä tVassoibanlo», «elouieiunFon, 6-viäIe, Lvi-KSvk.iebl«, IVusser Stollen ste., tsi-nsr Znt adAelsZerts
vernent^arsn, als: I»«,«2Li2!L-LMsL, 8tieAen8tnken, kleller- nvä Artnei-äeelrplatttzll,
Lodi'«, kat1«i1r«A0, vaelitirmke- uvä ^rurelierlnnen, Rantlstelne nvä keken, sorvis all« einseliläZiAsn Artikel, nnä als
Lxeoia-lität: dl brribriL s L A (naob ^.vAaks eines rsvorviviertsn ka-olunannss er^snZt) tür Ilusslns,
IVassoiloltunKOn, 8onli^inI)Oit sro. ste.
Lncilieli LteinxenAivnion, Aosriilc-knssbOllen-LoluLipIrttten, VeilrleiännASplntton, poröso vrainn^eiöliren,
Lsäoivannon nnä lVan 4 v er'cl 0 i  I -Itten, ksaj-iükeii, I'orr.iüotton, N:? Aiio! i lu- l' m-si, ö üen, ilspbrtlt-tztianll-Rloelrs.
Premier-
fieliealrohrrätler
voppelrshrrääer
Tranzp orrräcier
7reiiaufrä61
H ILsttsv D Hiss D kum H 8pis*i1uOsvn O
ß-iqusunvn H ILekIen D kettvisssii'vn.
IVsr rastot, rostoll
2oit ist SvIS!
LvoLs^v LrrruLxoiLsvLa.tt
r
auf llom kediote livi- keleuobtungstsoknik.
Unsrreivlit berrlivliv Lelsnvktnnx.— Vas sedonste
Inelit «ler Leit.
^>ri Zvmisrillotit bei I^IaoM
mih äsru xatsuhisrtsu, (Aas ssldst er26UA6uäsu
lkvelvlen-ksssppsi'sl
O. R. 6. U. t7r. 114.477. Osstsrr. Patent tlr. 49/1700, 1s-
äart nur alle 6 bis 8 l's.AS äer küilunA unä alle 2 bis
3 Nonato äer RsiniAunA.
prima Lalcium-Larbick
in Ltüeksn oä. Aranuilisrt, billiZst ab I»»Asr üuäsnburA.
keleuektungskörpor. rvis t>ren, Bogenlampen, f>enclel,
Vanilarme u. s. v., weiters ^oet>Ien-Xr>8laIIgläser, su
äsn dilliAstsn kreisen.
Lsneral-Nepräsentanr für 0estei-i-eioli
kerä. ürnbsr, MenbG, LniK 7.
^rosxeots xratis.— Vsrirstsr xesuoLi.
Jauerkast
vor-öon alls Kattungon
kekukwanon in foinstop
/^uofUkpung ru äsn
billigston pi-oioon
angosontigt.
prüjijalirs- uncl Lommonssison I90Ü.
kehle krünner Ztotte
kin Ooupon Alotor 3-10 lang,
oomploisn iisri-snanrug (Novk,
»ose unck Kllei) gsbenck, ko­
stet nur l
il. 2 75, 3 70, 4 SO von guter
N. 6— unii 6 90 von besserer
var26ni 8al0nan2uA L.lv'—, so^vis Ilsds^itzNsrstoiks, ^ouristsu-
loäsu, t'siusts Launusarus sto. sto. vsrssuäst 2u k'abrilcsprsissu clis «äs rssll uuä
solicl dsshbskauuts luolitadrilcZ-^isäsi-laAS
8lvxo1I»LZLvk LIL ÜSrÄILLL.
bckustsr gratis unck krsnoo.— lVIustsrZstrsus l,istsrunA xarantiort.
vis Vorüislls äsr 1-rtvs.tkuncIssliLft. Stobs üirsve kvi obigor virill» SN»
I-s-brlksorto sn bsstslisn, sin<1 boäsniisnä.
LNböll-
?6N8ioM
s
dsi lVisu
imlor litzitmiA tler-
6llll8lIl6ll6N 86I111I-
biiitler.
unä
161^81^
P0N8I0N fül- Voll«880ilülvl-
monatl. 3V 0., fü>- öüi-gvi'-
80^0101- 35 O.
^Habers ^.usküntts lertbsilt
vie vireelioii.
Osr-i ds k^vjs
8.
I^LAsr in latklAlLg, Olkus, korssNau, LteinZiit,
16rvn.it- und LmailAUSSAssoNirrsii, so vis teuor-
tsstsm LooNA68oNirr,
Lampen besten Zgstems
8x1oAv1-IiLA6r, LiorÜsselisii oüt VerseLluss ote.
LilliAS Ppsiss. WlZ
LIu yrvs! NIu ctstaill

