
[ 2023-06-29 10:48:56.355 - 19000221 - Seite 1 ]
Nr. 22
Klagmsurt, Mittwoch den 21. Februar 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, KdminiSration,
Hn^rat-m- Knrean und Expedition?
Sr. Josss-Bereinsbaus, Völkermarkter
Nt,!.-; 28, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags,
Ketepho» No. 30.
Manu?cripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages,
Kdonnementspreift: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postznsendung:
Vierteljährig 4 L --- 2 fl, halbjährig 8 L --- 4 fl„ ganzjährig 16 L ----- 8 fl.
Drrschlritzstelle in Klagenfnrt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Burcau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Zur Eröffnung des Reichsrathes.
Der 22. Februar wird zu den politisch bedeu­
tungsvollen Tagen dieses Jahres zählen, denn an
ihm öffnen sich wieder die Pforten des hohen Hauses
vor dem Schottenthore in Wien und die Abgeord­
neten aller Parteischattierungen werden einziehen in
jene Hallen, wo man seit Jahren wohl den natio­
nalen Hader, die wilden Kämpfe der Obstrnction,
aber nicht die friedliche, ersprießliche Arbeit zur
Wohlfahrt der Völker Oesterreichs kennt. Mit
banger Erwartung fragen sie sich: Wird es dies­
mal anders werden, oder wird der Reichsrath wie­
der jenen nicht gerade schmeichelhaften Namen ver­
dienen, den ihm kürzlich eine Gewerbeversammlung
in Kindberg beigelegt hat, nämlich: „Das arbeits­
scheue Parlament"?
Herr v. Körber hat einen kühnen Schritt ge-
than, da er, während die Verständigungsconfe-
renzen noch kaum über ganz untergeordnete Punkte
des Ausgleichs ins reine gekommen waren, bereits
den Tag für die Eröffnung des Reichsrathes be­
stimmte. „Frisch gewagt, ist halb gewonnen!" mag
er sich gedacht haben, aber: halb gewonnen, ist auch
unter Umständen halb verloren. Ja, wir könnten
diesmal sagen, ganz verloren, wenn es wieder
nicht gelingen sollte, das Parlament arbeitsfähig
zu machen.
Es liegt etwas wie bange Gewitterschwüle in
der Luft; es geht die Rede von einer bevorstehen­
den Auflösung des Reichsrathes und selbst vom
Wiedererstehen des Absolutismus. Mit banger
Ungewissheit harren wir deshalb der Dinge, die
da kommen werden, denn es gilt die Verfassung
aufrecht zu erhalten, den österreichischen Parla­
mentarismus vor dem drohenden Untergange zu
retten. Es sind Todtengräber genug da, welche an
seinem Grabe schaufeln, alle diejenigen nämlich,
Feuilleton.
Momentbilder vom Kriege.
Die Schlacht bei Magersfontein.
Eine ungemein lebendige Schilderung des blutigen
Kampfes bei Magersfontein, wo das Methuen'sche
Corps den Buren unterlag, entwirft folgender Brief
eines Mitkämpfers auf Seiten der Buren:
„Wunderbgr, schrecklich, unbegreiflich! Nie werde
ich die entsetzlichen Vorgänge am Modder-River ver­
gessen können. Ich habe mir den Krieg stets als
etwas Furchtbares vorgestellt, aber die glühendste
Phantasie kann diese Schrecknisse nicht nach Wirklichkeit
schildern...
Der erste Schuss rollte über die Fläche und dröhnte
gegen die Felsen, auf denen wir lagen. Wie durch
einen Zauberschlag war danach die friedliche Land­
schaft verändert. Man fühlte Fürchterliches nahen.
Große Rotten von Bürgern galoppierten nach ihren
Stellungen; Kanonen und Munitionswagen polterten
über den Felsboden vorbei und schwere Granaten
splitterten das Gestein um uns. Doch wir blieben
ruhig liegen; der Feind war zu weit entfernt. Von
3 bis 7 Uhr dauerte der Eisenhagel, dann senkte sich
die Nacht mitleidig auf Freund und Feind herab.
Wir legten uns neben unsere gesattelten Pferde, das
Gewehr im Arm.
Kurz nach 2 Uhr morgens lagen wir wieder aus
unseren Posten, und nun begann der längste, fürchter­
lichste Tag meines Lebens. Das Dröhnen, Pfeifen,
Zischen, Rasseln, Schreien, Röcheln hemmte die Denk­
heißen sie sich nun Deutschradicale oder Jung- und
Jüngstczechen, welche keine ruhige, wirtschaftliche
Arbeit des Parlamentes wollen, welche lieber die
für die Wohlfahrt der Völker kostbare Zeit mit
Ministeranklagen und Obstructionsdebatten ver­
trödeln. Und um das Maß vollzumachen, steht
hinter der Mehrzahl der Parteien der Eine, dem
am allerwenigsten an einer tüchtigen Wirtschafts­
politik gelegen ist, weil er wohl weiß, dass ihm
damit ordentlich auf die Finger geklopft würde, das
ist der Jude.
Wenn Deutsche und Slaven sich streiten,
freut er sich als der Dritte, und die trüben Aus­
sichten, unter denen der Reichsrath Zusammentritt,
sind ihm ganz erwünscht, denn im Trüben ist gut
fischen.
Kommt der Reichsrath zusammen, damit die Re­
gierung, vielleicht mit Hilfe des seit Taaffe so be­
liebten Schachers mit den Parteien, ihre sogenannten
S t aa tsn o thw endigkei ten, z. B. das Re-
crutengesetz, unter Dach und Fach bringt, so hat
er für das Volk nicht einmal die halbe Arbeit ge-
than. Die Volksnothwendigkeiten sind es, an die
endlich einmal mit allem Ernste Hand angelegt
werden muss. Der Bauernstand geht seinem Ruine
entgegen, nicht minder das Kleingewerbe, Handel
und Wandel soll gehoben werden; da soll der
Reichsrath eingreifen und eine rege Thätigkeit
entfalten, auf dass die Völker wirklich von ihm
etwas haben, denn wie der Abgeordnete Schois­
wohl unlängst gesagt hat: „Die Magenfrage ist
doch die wichtigste vor allen anderen."
Wie einst der thüringische Schmied seinem
Landgrafen zugerufen hat: „Lutz, werde hart!",
so möchte man zur Wiedereröffnung des Reichs­
rathes dem Ministerium Körber zurufen: „Werde
hart, hart gegen die unheilvolle, nationale Streit­
sucht der Radicalen und gegen den verderblichen
kraft, zwang allein zu physischem Handeln. Die Hände
waren ruhig, die Augen starr auf die Linien und
Haufen gerichtet, die kriechend, springend, hüpfend sich
fortbewegten, überall zuckende Punkte zurücklassend. Die
zurückbleibenden Punkte wurden Haufen, je näher
sie kamen. Die Linien waren gebrochen, als sie sich
von dem Boden erhoben, in toller Schnellheit heran­
kamen, um ebenso schnell wieder zurück zu eilen.
Das erste Ereignis war ein gefangenes Häufchen
Hochländer, ungefähr vierzig Mann, die niedergeschla­
gen vorbeizogen. Dann hieß es, eine Abtheilung der
Unseligen sei in einer gefährlichen Lage und kämpfe
verzweifelt. Ein trauriger Zug Verwundeter kam
vorbei; zuerst ein Bure mit gebrochenem Aline, danach
einer mit großen Blutflecken am Schenkel. Einen gräss­
lichen Anblick bot ein Reiter, dem der linke Fuß von
einem Granatsplitter abgeschlagen war; er suchte nach
der Ambulanz; wankend saß er im Sattel, und ich
konnte nicht begreifen, dass er nicht fiel. Schrecklich
schrie ein junger, starker Bure, den eine Kugel in den
Kopf verrückt gemacht zu haben schien; er schlug um
sich und rang mit seinen Trägern. Das Wasser schoss
mir in die Augen beim Anblick eines sechzehnjährigen
Potchefstroomers, dessen linkes Bein durch eine Granate
zerschmettert war. Er lag ganz ruhig auf der Trag­
bahre und lispelte: „Es ist so arg nicht, aber ich habe
so schrecklichen Durst." Der arme Junge hatte zwei
Stunden in der glühenden Sonne gelegen, bevor Hilfe
kam. Dann kam der Zug der Totsten...
Gegen 4 Uhr nahm das Geschützfeuer ab, es
sprachen nur noch die Mauser- und Lee-Metford-
Gewehre. Nun hatten unsere Maximkanonen Chance.
Die Engländer flohen nach allen Richtungen hin, vor-
Einfluss des jüdischen Großcapitals! Bringe volks­
freundliche Vorlagen ein, Vorlagen zur Hebung
des Bauern- und Gewerbestandes, zum wirtschaft­
lichen Besten des Volkes!"
Dann wollen wir sehen, wer dagegen Ob­
struktion treiben und dabei noch die Stirne haben
wird, sich einen Vertreter der Volksinteressen zu
nennen. Wenn die Regierung, wie die Rede geht,
dem Reichsrathe gleich nach seinem Zusammentritte
einen Gesetzentwurf zu Gunsten der unter dem Joche
des Großcapitals schmachtenden Kohlenarbeiter vor­
legen wird, dann betritt sie jene Bahn, welche
schon längst hätte eingeschlagen werden sollen, die
Bahn der socialen Reformen, die auch,
wie wir hoffen, zur endlichen Beilegung des un­
seligen Nationalitätenhaders führen wird.
„Alle guten Dinge sind drei," sagt ein alter
Spruch, so auch in unserem Reichsrathe, der am
22. Februar seine Thätigkeit (?) neuerdings auf­
nehmen soll: erstens die Staatsnothwendigkeiten,
als da sind: das Budget, die Recrutenbewilligung,
der Ausgleich mit Ungarn, diese Dinge sind gewiss
auch erforderlich, aber noch wichtiger sind das
zweite unö dritte: die Vol k s- und R: rchs r a t hs-
nothwendigkeiten, nämlich eine richtige Wirtschafts­
politik zum Wohlergehen der Völker.
Es ist Zeit, ja höchste Zeit, dass gearbeitet
und nicht mehr gestritten wird. Mögen deshalb
alle Abgeordneten, denen es aufrichtig um das
wahre Volkswohl zu thun ist, denen eine gedeih­
liche Zukunft unseres lieben Oesterreich am Herzen
liegt, unbekümmert um die Machenschaften der
staatszersetzenden Parteien, fest Zusammenhalten
und die wohlgemeinten Bestrebungen der Regierung,
das Parlament in der That arbeitsfähig zu machen,
mit allen Kräften unterstützen! Die Aussichten,
welche der 22. Februar eröffnet, sind freilich,
wenn wir auf die bisherige Geschichte dieses Reichs­
aus die Reiter. Die tapferen schottischen Hoch­
länder versuchten immer und immer wieder durch
unsere Linie zu brechen, aber sie fielen, um nie wieder
aufzustehen.
Die Sonne gieng unter und mit ihr die Hoffnung
der Engländer auf den Sieg.
Dienstag morgens war der Anblick grässlich.
Vierzig Stunden lang hatten unsere Leute in ihren
Laufgräben in der Kniebeuge gesessen oder auf dem
harten Boden gekniet, und nun schleppten sie sich, die
gefühllosen Glieder reibend, in das Vorgelände. Da
lag todt, schrecklich anzusehen, die Blüte von Englands
Söhnen. Fünfzehn Schritte von den Laufgräben ent­
fernt lag ein junger Officier. Er war herangekommen,
den Helmhut schwingend, und hatte gerufen: „So,
Kerle, jetzt sind wir da!" als ihn drei Kugeln trafen.
Auf 50 Schritte Abstand von den Laufgräben lagen
die Leute der schottischen Regimenter wirklich in Haufen,
die meisten todt, viele sterbend, klagend, stöhnend. Es
waren lauter Riesen in merkwürdigen Haltungen, die
ihnen der Tod gegeben. Um einen kleinen Ameisen­
haufen herum fand ich vier große Hochländer im
ewigen Schlaf; sie hatten gedacht, dahinter Deckung
zu finden, doch die Mauserkugel war durchgedrungen
wie durch Pfefferkuchen. Die Freude über den Sieg
erstarb auf den Lippen beim Anblick von so großem
Jammer ..."
Die Burenfrau zu Hause.
Es ist verwunderlich, zu sehen, mit welchem Tact
und Muth die Frauen die Bauernhöfe verwalten.
Auf einem der Höfe fand ich überhaupt kein männ­
liches Wesen. Zwei Frauen und einige Mägde waren
damit beschäftigt, einige Kühe zu impfen. Auf einem


[ 2023-06-29 10:48:56.355 - 19000221 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung.
Nr. 22
rathes zurückblicken, keine rosigen, aber wir hoffen,
wie ein christlichsocialer Abgeordneter vor ein paar
Tagen sich ausdrückte, „dass ein gedeihliches Arbeiten
in Zukunft möglich sein werde!"
Die Christlichsoeialen an der
Arbeit.
Als ein bedeutsamer Fortschritt zu einer christ­
lichen Lösung der Frauenfrage ist mit Recht das
Werk zu begrüßen, das die um die christliche
Frauenbewegung so sehr verdienten Vorstandsdamen
der Ortsgruppe Ottakring des christlichen Wiener
Frauenbundes, Anna Kohaut und Juliana Planer,
denen die in Frauenkreisen bestbekannte Frau Stuhl­
hofer würdig zur Seite steht, unter dem Namen,, Arbeite-
rinnen-Section der Ortsgruppe XVI des christlichen
Frauenbundes" ins Leben riefen. Nach kaum vier­
wöchentlichem Bestände zählt diese Scction schon
weit über hundert Mitglieder, und es wirft sich be­
reits die Frage auf, wo man in absehbarer Zeit
die Menge der Arbeiterinnen unterzubringen in Ser
Lage sein wird. Man kann diese Scction als eine
Wohlthat nicht bloß für Lohnarbeiterinnen, sondern
auch für Mädchen aus bürgerlichen Kreisen, denen
es an Gelegenheit mangelt, sich in gewissen häus­
lichen Fächern auszubilden, bezeichnen.
In dieser Section werden die Mädchen ange­
leitet zu den verschiedensten weiblichen Arbeiten,
die für das fernere Leben von großem Werte sind.
In nächster Zeit wird auch ein Kochcurs errichtet.
Nach der Arbeitsstunde tritt die Unterhaltung in
ihr Recht; mit Musik, Gesang, ernsten und heiteren
Vorträgen eilen die freien Stunden des Nachmit­
tags dahin.
Auf diese Weise sucht man die Kenntnisse der
Arbeiterin zu erweitern, ihre freie Zeit ans die Ver­
richtung nützlicher Arbeiten zu lenken, und sie da­
durch dem verderblichen Umgang nach Außen zu
entreißen. Wir können den hochherzigen Gründe­
rinnen nur zurufen: „Vorwärts auf dieser Bahn!"
Der vor kurzem gegründete Volks lese-
hallenverein entfaltet bereits eine recht segens­
reiche Thätigkeit. Am 7, d. wurde die erste Volks­
lesehalle im VIII. Bezirke eröffnet.
Das Local selbst ist hübsch eingerichtet und be­
reits mit einer ganz vorzüglichen Zusammenstellung
von Unterhaltungs-, Fach- und politischen Blättern
und Zeitschriften ausgestattet. In der Lesehalle steht
auch eine kleine Nachschlagebibliothek, die eine An­
zahl der wertvollsten Werke enthält, zur Benützung,
Während in dem Nebenraume die eigentliche
Bibliothek »ntergebracht ist. Der Eintritt in die
Lesehalle und die Benützung steht jedermann frei,
und die sehr glückliche Auswahl der Lesestunden,
nämlich von 11 bis 2 Uhr und von 5 bis 9 Uhr
abends ermöglicht auch dem Manne der Arbeit,
von den dort gebotenen Mitteln ausgiebigen Ge­
brauch zu machen. Jeder Besucher hat nur die ge-
anderen Hofe lief die Bäuerin hinterm Pflug; ihre
Schwester leitete das Ochsengespann und eine Tochter
hantierte die lange Peitsche. Am Abend sitzen die er­
müdeten Frauen über die Bibel gebeugt und beten für
Mann und Sohn. Aus ihren Unterhaltungen spricht
überzeugtes Gottvertrauen. Eine Frau sagte mir: „Wir
werden unsere streitenden Männer mit unserem Gebet
unterstützen ..."
Die Frömmigkeit der Buren.
Nicht bloß die zu Hause gebliebenen Frauen,
sondern auch die Soldaten und die Generäle sind von
einem unerschütterlichen Gottvertrauen erfüllt. So
lautete eine Depesche des Generals Äotha: Der Gott
unserer Voreltern hat uns heute einen glänzenden Sieg
beschert. Auf drei Punkten haben wir den Feind
zurückgeschlagen. Wir ließen ihn ruhig zwölf Kanonen
bis zum Ufer des Baches bringen; sobald die Mann­
schaften aber die Pferde abgehakt hatten, schossen wir
Pferde und Mannschaften nieder. Nur zwei Kanonen
versuchten die Feinde in Sicherheit zu bringen. Die
übrigen zehn prächtigen großen Kanonen haben wir
sammt den MnnitionSwagen genommen und über den
Fluss geschafft. Unser Verlust beträgt 30 Todte und
Verwundete.
Die Frömmigkeit des Präsidenten Krüger kam
beim Vernehmen der Siegesbotschaft von Colenso zum
Ausdruck. Er saß im Bekanntenkreise bei einer Tasse
Kaffee vor seinem Hause, als die Depesche eintraf.
Große Thränen rannen ihm über die Wangen in den
stoppeligen Bart, den er sich einige Tage nicht hatte
abnehmen lassen und er sagte mit zitternder Stimme:
„Dit was nie mense zen Werk nie." (Das war kein
Menschenwerk.)
ringe Gebür von zwei Hellern als Garderobegebür
zu entrichten.
Der Theilnehmerbetrag beträgt zehn Heller
monatlich, wogegen die unbeschränkte Benützung der
Bibliothek freisteht.
Anfangs Februar fand in Innsbruck d i e
gründende Versammlung des „Christ­
lichen Frauenbundes in Tirol" statt.
Die Ansammlung war besonders von Seiten der
besseren Stände massenhaft besucht. Gegen 400
Frauen wohnten der Versammlung bei; viele
konnten keinen Platz mehr erhalten. Der Einberufer
wies auf die großartige Wirksamkeit der bereits be­
stehenden gleichen Vereine in Wien, Graz, Brünn
u. a. hin. Fräulein M. Malfcrteiner, städtische
Lehrerin i. R. hielt eine zündende Ansprache über
die socialen Aufgaben der christlichen Frau. Einen
Merkstein in der christlichen Organisation Tirols
wird diese Versammlung bilden. Das walte Gott!
Am 4. d. veranstaltete der christliche Arbeiter-
Verein in Wies (Steiermark) eine Versammlung,
zu welcher als Redner Redacteur Schwechler aus
Graz erschienen war, der besonders die sociale
Schulung der Arbeiter betonte und den großen
Kohlenarbeiterstrike in Böhmen und Mähren be­
sprach. Redner verwies auf die Forderung des
Achtstundentages für den Bergbau, die auch von
der christlichen Arbeiterpartei erhoben
wird. Leider sind die Ohren der Grubenbesitzer
gegen diese gewiss gerechte Forderung taub und sie
lassen ihre gesellschaftliche und materielle Ueber-
macht den armen Kohlenarbeitern verspüren.—
Gerade in England und in Deutschland ist der
Achtstundentag schon eingeführt und diese Einfüh­
rung hat sich mit dem Interesse der Grubenbesitzer
ganz gut vertragen. Die Versammlung nahm eine
Resolution an, in der die Versammelten Arbeiter
den strikenden Kameraden in Böhmen und Mähren
ihre Sympathien aussprechen und wünschen, dass
der Kampf zu Gunsten der Bergarbeiterschaft ent­
schieden werde.
D i e B i l d ung s s r en u d l ichk e i t d e r C h r ist-
lich social en zeigte sich im Wiener Gemeinde-
rathe am 9. Februar, als es sich um Errichtung
einer Mittelschule in Ottakring handelte, doch das
Finanzministerium, sagte Dr. Geßmann, habe für
alles Geld, nur nicht für Schulen. Es sei unerhört,
dass ein Bezirk mit 138.000 Einwohnern keine Mittel­
schule habe, während Provinzorte mit 2000 Ein­
wohnern solche erhalten.
Am 10. d. führte der Abg. Steiner eine Depu­
tation zum Eisenbahnminister R. v. Wittek, um von
demselben eine staatliche Hilfe zu erbitten für die
linksseitige Donau-Uferbahn Krems—Grein, die
der dortigen Bevölkerung große Vortheile ver­
schaffen würde. Der Minister stellte nach den ein­
dringlichen Worten des Abg. Steiner eine Staats­
aushilfe in sichere Aussicht.
Bezüglich baldiger Errichtung städtischer Elek-
Aleines Feuilleton.
Ein Erfinder in Kärnten. Seit Beginn
des Jahres 1898 arbeitet Dr. Karl v. Auer, der'ge­
niale Erfinder des Glühlichtes, an einer neuen Erfin­
dung. Es ist dies eine elektrische Glühlampe neuer
Construction. Dr. Auer verwendet dabei dieselbe Sub­
stanz, mit welcher seine Glühstrümpfe imprägniert
(durchdrungen) sind, zur Herstellung eines elektrischen
Glühfadens, d. h. er setzt an die Stelle des Kohlen­
fadens in der elektrischen Birne einen Faden aus Thor-
und Ceroxyd. Um diese Stoffe in die richtige Form
zu bringen und sie durch den elektrischen Strom ent­
sprechend erhitzen zu können, wählte er einen Faden
aus Osmium. Diesen Faden überzieht er mit einer
Lösung der genannten Oxyde. Die Hauptvorzüge der
Auer'schen elektrischen Glühlampe sind folgende: 1. Die
größte Ersparnis; denn das elektrische Licht, bisher
gewissermaßen ein „Luxuslicht", wird dadurch ein
wirklich billiges. 2. Erhöhte Leuchtkraft und die außer­
ordentliche Dauerhaftigkeit der neuen Glühlampen. Wie
beim Gasglühlichte 30—40 Percent an Gas erspart
wird, so wird hier nahezu ebensoviel an elektrischem Strome
erspart. Dabei ist das neue elektrische Auerlicht nicht
wie das heutige Glühlicht von gelbröthlicher, sondern
von glänzend weißer Farbe. Interessant ist, was die
Auer'sche Gasglühlampe durchmachen musste, bis sie
die heutige Vollkommenheit erlangte. Auer erfand sie
im Jahre 1885, konnte aber für das Patent keinen
Käufer finden, bis endlich die Firma Lindheim und
Comp, es kaufte. Da aber der Absatz nicht recht gierig,
tricitätswerke werden fort und fort vom'Wiener
Stadtrathe, der bereits ein eigenes Comits dafür
gewählt, eingehende Besprechungen mit den berufe­
nen Factoren abgehalten.
In einer außerordentlichen Magistratssitzung
in Wien stellte Dr. Weißkirchner nach einem ein­
gehenden Referate über das Armenwesen und die
Wirkungen des neuen Heimatsgesetzes auf dasselbe
den Antrag, der Staat sei verpflichtet, das Armen­
wesen der Gemeinden in der Richtung zu entlasten,
dass eine allgemeine Alters- und Jnvaliditätsver-
sicherung für die breiten Schichten dcs Volkes ein­
geführt werde.
Rundschau.
Oesterreich-Ungar».
Die Verständigungsconferenz soll außer
dem Gesetze über den Sprachengebrauch bei den auto­
nomen Behörden, auch noch das über die Minoritäts­
schulen feststellen. Die letzten Nachrichten über die
Konferenz lauten nicht unbefriedigend. Man zwingt sich
gleichsam auf beiden Seiten zu einem wirklichen Ergeb­
nisse zu gelangen und das bietet die Gewähr, dass die
Verhandlungen, so langwierig sie auch sich gestalten,
am Ende doch nicht ohne Erfolg verlausen werden.
Die „Narodni Lisch" sind wild über die entgegen­
kommende Stimmung, welche in den letzten Sitzungen
sich zeigte, und das ist ein gutes Zeichen, denn was
den Radicalen zuwider ist, gereicht Oesterreich zum
Heile. Auch die „Politik" tritt der Auffassung des
Jungczechenblattes entgegen und begrüßt es als eine
tröstliche Thatsache, dass die Vertreter der streitenden
Theile an einer Tafelrunde sich zusammenfanden, um
das Friedensinstrument zu ermitteln.
Dem Reichsrathe wird unter anderem auch
ein Jndustriegesetz vorgelegt werden, als eine der
von der Regierung in Aussicht genommenen wirtschaft­
lichen Actionen. Mit der Ausführung einer derartigen
Gesetzesvorlage erfüllt sie erfreulicherweise die lang­
ersehnten Wünsche der Industriellen, wie sie in der
Presse, in Versammlungen und bei Enqueten szum
Ausdrucke gelangten. Der Reichsrath soll auch das
neue Sprachengesetz zur Berathung erhalten und ver­
schiedene andere wichtige Vorlagen, deren bereits im
Leitartikel gedacht ist. Das wäre so weit alles recht
schön, die Frage ist aber noch eine offene: wird das
Parlament arbeitsfähig sein, werden die Jung-
czechen mit ihren Obstructionsdrohungen Ernst machen?
Die czechische innere Amtssprache als Preis für die
Einstellung der Obstruktion kann den Czechen nicht
bewilligt werden, früher muss die Verständigungsconferenz
wenigstens in der Hauptsache ihre Aufgabe befriedigend
gelöst haben. Es werden darum bereits Stimmen laut,
welche dem Reichsrathe nur eine kurze Dauer prophe­
zeien, etwa bis Mitte März. Nun, es wird sich bald
zeigen, wer recht hat.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
verherrlichte der „Deutsche" Werner die Nationalitäten-
so verkaufte Lindheim es an die Firma Rund und
Comp. DaS Licht hatte nur eine Leuchtkraft von
16—21 Kerzen, war grünlich und nicht beständig.
Dr. Auer kaufte daher sein Patent von der Firma
Rund wieder zurück. Bald daraus gelang ihm die Ver­
besserung des elektrischen Lichtes, welches nun
60 Kerzenstärken hat und an Beständigkeit sehr gewann.
Dr. Auer hat diese seine neue Erfindung bereits wieder
verkauft an die „Oefterreichische Gasglühlicht-Actien-
Gesellschaft", die ihm hiefür 2000 neue Actien gab,
was bei dem heutigen Kurse dieser Actien 20 Millio­
nen Gulden beträgt. In Kürze wird er mit seiner Er­
findung öffentlich hervortreten. Jetzt arbeitet er auf
seinem idyllischen Landgute Rastenfeld in Kärnten, auf
das er sich immer zurückzog, wenn er Erholnng suchte
von Arbeit und Mühe. Nun ließ er sich dort auch ein
Laboratorium errichten, baute sich eine eigene Gas­
anstalt und lebt hier in seinem Elemente: Arbeiten
und Erfinden!
Zweierlei Cylinder. Ein Münchener Blatt
erzählt folgende Schnurre: Der in Regensburg er­
scheinende „Deutsche Hausschatz" hatte unlängst em­
pfohlen, Cylinder durch Kochen in heißem Wasser
dauerhafter zu machen. Einige Tage darauf kam eine
erzürnte Postkarte mit einer Schadenersatzforderung
von 8 Mark an. Der Schreiber derselben hatte des
Experiment mit seinem Cylinderhut angestellt statt mit
dem Lampencylinder.
Fleißige Millionäre. Als der fleißigste
Mann in New-Iork gilt allgemein jetzt der achtzig­
jährige Millionär Ruffel Sage, der mit einem Ver­
mögen von etwa 100 Millionen Dollar angestrengter
arbeitet, als er es vor fast 60 Jahren als Vermögens-


[ 2023-06-29 10:48:56.355 - 19000221 - Seite 3 ]
N.. 22
KärnMer Zerrung
Seite 3
Politik des Ministerpräsidenten v. Szell in einer Weise,
die 'selbst Stockmagyaren Ehre gemacht hätte. Seine
Ausführungen, in welchen er unter anderem die
Magyarisierung der sächsischen Ortsnamen guthieß,
gipfeln in dem Satze: Ungarn schätze die geistigen
Kräfte und kulturellen Bestrebungen der Sachsen hoch
und verlange von ihnen nichis anderes, als dass diese
ihre Stärke nicht in der Schwächung des nationalen
Staates suchen mögen.— Das ganze Haus brüllte
Eljen, und Szell schmunzelte vergnügt: „Ja, so ist es!"
Der Czechenclub hält am Mittwoch abends
seine erste Sitzung ab; am Donnerstag versammelt
sich das Executivcomits der Rechten.
Die soeialdemokratische Volksversamm­
lung in Wien, welche gegen die Gemeindewahlreform
Stellung nahm, verlief ruhig. Schuhmeier ergieng sich
in den schon so oft gehörten Ausfällen gegen Doctor
Lueger und die Christlichsocialen; nach seiner Ansicht
ist Wien ganz parterre, und die einzige Rettung be­
stünde am Ende wohl darin, wenn nur Soci in den
Gemeinderath kämen und diese den Schuhmeier zum
Bürgermeister wählten. Der ist ja der „gescheite Mann"
von Wien.
Der ungarische Commissär Egan, der
in einer Rede in Munkacs, wie wir in der letzen
Nummer bereits berichtet, die Juden als den größten
Feind Ungarns bezeichnet, musste Abbitte leisten und
seine gegen die Juden gerichteten Ausführungen zu­
rücknehmen. Freilich, die Unarten des aus Galizien
eingewanderten Proletariats musste selbst der Acker­
bauminister Daranyi zugestehen, der als Judenstämm-
ling sonst in solchen Sachen ein weites Gewissen hat,
aber er verurtheilte den Zwischenfall von Munkacs, der
die Regierung durch eines ihrer Organe für einen
Augenblick in antisemitischem Lichte erscheinen ließ
(entsetzlich für einen Daranyi!), und gab der „vater­
ländischen Judenschaft" die Versicherung, so was werde
nicht mehr Vorkommen.
Ausland.
Die Schweizer Friedensvereine veran­
stalten am 22. d. eine große Protestversammlung gegen
den Transvaalkrieg.
Ein vermeintliches Attentat. Aus Guate­
mala wird berichtet: Während eines Schulfestes, welchem
Präsident Cabrera beiwohnte, entstand infolge eines
unbedeutenden Unfalles ein Tumult. Cabrera glaubte,
es handle sich um ein Attentat gegen seine Person,
und befahl den Soldaten des Ehrendienstes, zu feuern.
Dreihundert Kinder sollen dabei tödtlich verwundet
worden sein.
In Schantung (China) ist die Lage für die
Europäer eine ernste geworden. Die durch die fremden­
feindlichen Aufrührer hervorgerufenen Unruhen führten
zur Einstellung der Bahnbauarbeiten. Zum Schutze der
Eisenbahningenieure und Eigenthümer wurden 180
Mann mit zwei Geschützen von Kiaotschau abgesendet.
Man befürchiet einen Angriff seitens der Aufständischen
von Kaumi. Die Behörden in Schantung und Peking
trafen bisher keine Maßnahmen zur Unterdrückung der
Bewegung.
loser junger Mann gethan hat. Jeden Morgen kann
man Ruffel Sage mit dem niedrigst gestellten Schreiber
zu gleicher Zeit sich um einen Platz in den Straßen­
bahnwagen bemühen sehen. In aller Eile nimmt er
mit George Gould im Gebäude der „Westlichen Union"
sein Frühstück ein, und kehrt in sein Bureau zurück.
Lange nachdem auch der letzte Schreiber das Bureau
verlassen hat, verweilt Rüssel Sage noch bei seinen
Schätzen, ehe er den Weg nach Hause antritt. In
ähnlicher Weise vollzieht sich das Tagewerk von John
D. Rockefeller. Er geht frühzeitig ins Bureau, unter­
bricht die Arbeit nur für wenige Minuten, um sein
„luLostöon" einzunehmen, und auch nach dem Diner
setzt er die Arbeit oft bis zum frühen Morgen fort.
Seine Mußestunden verbringt er bei seiner Violine
oder in seiner Sonntagsschule. Für Gesellschaften fehlt
ihm Zeit und Lust. Auch sein Sohn verlässt das
Bureau erst spät, um mit seinem Vater das Diner
einzunehmen. Mr. Vain, der „schaflose Millionär"
genannt, arbeitete 16 Jahre hindurch fast 20 Stunden
täglich. Er gönnte sich überhaupt keine körperliche
Erholung und starb an den Folgen der Ueberarbeitung.
Mr. Tyson, der australische Millionär, hat sich nie
einen Feiertag gemacht, und der verstorbene Cornelius
Vanderbilt glaubte, er hätte kein Recht, eher zu ruhen,
als bis er 12 Stunden täglich in ernster Arbeit ver­
bracht hatte. Unter den Dollarköniginnen Amerikas ist
die Arbeitswuth der Hetty Green eine seltene Er­
scheinung. Früh am Morgen führt der Straßenwagen
die Besitzerin von 200 Millionen Kronen zu ihrem
Bureau und 12 Stunden später kehrt sie in ihre
schlecht möblierte Wohnung zurück.
Die Kundgebungen für Giordano
Bruno wurden von der Polizei in Rom verboten;
tausend Schutzleute waren aufgeboten, um jede De­
monstration vor dem Denkmale der Apostaten zu ver­
hindern. Wie es scheint, will man doch von Seite der
italienischen Regierung die Feier des allgemeinen Jubi­
läums wenigstens nicht in auffälliger Weise beeinträch­
tigen lassen. Man ist also diesmal ausnahmsweise
etwas katholischer als sonst.
Ein französischer Beamter, namens
Philipp, ein Bureauchef im Kriegsministerium, hat sich
aus dem Staube gemacht, weil er mit der englischen
Botschaft in Paris in verrätherischen Unterhandlungen
stand.
Vom Kriege in Südafrika. Es sind jetzt
zwar etliche weitere Nachrichten über den Zug des
Generals French nach Kimberley eingetroffen, aber
ein völlig klares Bild kann man sich von den Vor­
gängen trotzdem noch nicht machen. Jedenfalls haben
die Buren die Belagerung Kimberleys aufgegeben und
dem General French den Entsatz der Stadt leicht ge­
macht. Aus weiteren Berichten geht hervor, dass der
Nachtrab der abgehenden Buren, welche nur zwei
Proviantcolonnen einbüßten, in guter Ordnung mar­
schierte und nacheinander eine Reihe von Kopjes besetzte,
um dem Convoi, der wegen Erschöpfung der Zugthiere
langsam marschieren muss, das Vorwärtskommen zu
ermöglichen. Nach den letzten Meldungen befinden sich
die Buren in der Nähe der Klipkraalsdrift. In Lady-
smith herrschte am 17. d. über den Sieg des Generals
French und über den Entsatz Kimberleys große Freude.
Die Garnison ist in vortrefflicher Stimmung und zu
jeder Action bereit. Marschall Roberts ist in Kimberley
eingezogen; er hält unter seinen Truppen strenge
Ordnung und hatte jede Plünderung streng verboten.
Er richtete an die Buren des Oranje-Freistaates eine
Proclamation, sie sollten wieder zu ihrer friedlichen
Beschäftigung zurückkehren, da England keinen Krieg
gegen ihre Nation führe. In Burenkreisen herrscht die
allerdings optimistische Auffassung, Lord Roberts sei
bereits von der Operationsbasis abgeschnitten. General
Buller hat nach den neuesten Meldungen aufs neue
die Offensive gegen die jetzt auf dem Südufer des
Tug ela stehenden Buren ergriffen. Der Grund dieser
Operation ist, möglichst viele Buren am Tugela fest­
zuhalten. Der Burengeneral Lukas Meyer telegraphierte
von Colenso, dass bei Blaauw-Krantz ein schwerer
Kampf stattfinde. Die Engländer seien in überwältigender
Zahl. Alle Positionen der Buren haben sich bisher
gehalten.
Klagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 20. Februar 1900.
Der k. k. Landesschnlrcrth hat in der
Sitzung am 9, d. den provisorischen Schulleiter Karl
Nagy in Pisweg nach Heiligengeist und den Lehrer
Josef Egger in Hüttenberg nach Klagenfurt, beide
im Competenzwege, versetzt, die Unterlehrerin Louise
Pichler in Rattendorf zur Lehrerin an derselben Schule
ernannt, dem Oberlehrer Heinrich Richter in Pontafel
die vierte, dann dein Schulleiter Josef Klauß in
Kammering, sowie den Oberlehrern Franz Morocutti
in Sirnitz und Karl Tschikof in Knappenberg je die
zweite Dienstalterszulage verliehen. Der Landesschulrath
hat weiters zu Z 9 der provisorischen Instruction für
die k. k. Bezirksschulinspectoren in Kärnten eine Durch­
führungsverordnung erlassen, welche die Gegenstände
der nach Beendigung der Jnspection zu pflegenden
Rücksprache festsetzt, die Aufnahme eines Protokolles
vorschreibt und die Unterzeichnung desselben seitens der
Betheiligten anordnet. Der Landesschulraih hat ferner
ein Normale darüber beschlossen, wie es mit dem Turn­
unterrichte, beziehungsweise mit den Turnstunden an
jenen Schulen zu halten ist, an welchen der Turn­
unterricht mangels geeigneter Tum- oder Spielplätze
nur im Sommer oder gar nicht ertheilt werden kann.
Die Gsrichtsadjnneten Franz Jantsch in
Villach und Karl R e im of er in Wolfsberg wurden
nach Klagenfurt versetzt; Dr. Leonhard Urschitz nach
Wolfsberg und Dr. Franz Thuille nach Villach
transferiert.
Die Auscnltanten Dr. Alexander Hauder
und Dr. Josef Jaritz wurden zu Gerichtsadjuncten
ernannt, elfterer für Mürzzuschlag, letzterer für Arnfels.
Todesfälle. Herr Oskar Göschen, k. u. k.
Major i. R., ist Sonntag nachmittags auf seinem
Schlosse in Tentschach im Alter von 77 Jahren ge­
storben. Der Verstorbene, ein hervorragender Heraldiker,
gehörte der berühmten Buchhändlerfamilie in Leipzig
an, von der auch jene große Londoner Bankfirma
stammt, welche England schon ein paar Finanzminister
gegeben hat. Er galt als ein Sonderling, und der
Volksmund wusste vom Schlossherrn auf Tentschach
allerlei wunderliche Dinge zu erzählen, z. B. dass er,
ähnlich wie Kaiser Karl V., Proben seines Leichen­
begängnisses gehalten habe.— Marcus Preis,
Möbelhändler hier, wurde am 19. d., nachmittags um
4 Uhr, am israelitischen Friedhofe beerdigt.
Verlobung. Am 14. d. wurde in Graz die
Verlobung von Freiin Marie Johanna WiederSperg,
Tochter der verwitweten Gisela Freifrau v. Wieders-
perg, geborenen Gräfin Kalnoky, mit Hugo Freiherrn
Mac Nevin O'Kelly of Anghrim, k. u. k. Kämmerer
und Lieutenant im 5. Dragonerregiment, gefeiert.
Vermählung. Am Dienstag um 11 Uhr vor­
mittags fand in der Domkirche die Vermählung des
Herrn Dr. Anton Wirth, k. u. k. Regimentsarztes
im Infanterie-Regiment von Milde Nr. 17, mit
Fräulein Anna Pollak unter großem Andrange
des Publicums statt. Herr Religionslehrer Franz
Schreiber vollzog den Trauungsact; die Feierlichkeit
wurde erhöht durch die festlichen Klänge, welche die
Regimentsmusik beim Einzuge des Brautpaares er­
schallen ließ.
Todtenmeffe. Donnerstag den 22. Februar,
als am jährlichen Todestage unseres edlen Kärntner­
sohnes des Herrn Dr. Wilhelm Gastl, wird in der
Benedictiner-Kirche um 8 Uhr eine Todtenmesse für
den Verstorbenen vom hochwürdigen Herrn Religions­
lehrer Franz Schreiber celebriert werden, wozu
alle hiesigen Freunde und Gönner des Verblichenen
gebürend eingeladen werden. Der edle Wohlthäter von
Tausenden Kranken, er ruhe in Frieden!
Vom Landesfischercivereine Bei der unter
dem Vorsitz des Fürsten Rosenberg abgehaltenen Aus­
schusssitzung berichtete Herr Dr. Stiglleitner über die
Brutanstalt in Velden, wo Fischbrut der Bachforelle
(30.000) und des Bachsaiblings (17.000) für Streck­
teiche, auch Satzgut an Karpfen und Schleien zu
haben ist. Ferner find 100.000 Stück Reinanken an­
gesetzt, für den Faaker See bestimmt. Für den Wörther
See wird die Gründung einer Fischereigenossenschaft
empfohlen. Die Mitgliederzahl des Vereines ist er­
freulicherweise in steter Zunahme begriffen und von 52
auf 116 gestiegen. Im September findet eine allgemeine
Fischereiausstellnng in Salzburg statt, welcher Fürst
Rosenberg einen Ehrenpreis widmen wird.
Die Generalversammlung des Landes­
vereines für Kärnten znr Bekämpfung
der Trunksucht gieng am 15. d. programmäßig
vorüber. Einiges sei hervorgehoben. Die Anzahl der
Vereinsmitglieder beträgt ungefähr 250. Durch Peti­
tionen und Anträge haben die abwesenden Mitglieder
mehr Leben in die überaus schwach besuchte Ver­
sammlung gebracht. Hervorgehoben seien die eifrigen
Mitglieder der Gemeinden Irschen und Sagritz. Zur
Sprache kam: Möglichste Beschränkung des Brantwein-
handels in geschlossenen Gefäßen, Entziehung des
Schankrechtes bei Missbrauch, Wärmestuben, Thee-
hallen u. s. w. Abstinenz und Beschaffung alkohol­
freier Getränke hielt man noch nicht für zeitgemäß.
Thee (mit Rum!) soll den Uebergang hiezu ermöglichen.
Faschings-Liedertafel. Die am 18. d. vom
Männergesangverein „Frohsinn" im Hotel „Sand­
wirt" abgehaltene Faschings-Liedertafel übte eine solche
Anziehungskraft auf die Bewohner Klagenfurts aus,
dass sich die ganzen Räumlichkeiten des Herrn Hoteliers
I am e k trotz der vielen anderen Unterhaltungen bald
als zu klein erwiesen hätten. Was an diesem Unter­
haltungsabende den Anwesenden geboten wurde, hat
auch die hochgehendsten Erwartungen erfüllt. Die Mit­
wirkung der Regimentskapelle v. Milde Nr. 17, wie
der Name des Vereinschormeisters, Herr August
Hilbrand, boten die Gewähr, dass der Abend
wirklich zu einem Unterhaltungsabende im wahren
Sinne des Wortes werde. Nr. 2 „Hochalma Dirndlan"
(Männerchor mit Sopran- und Altsolo von Th. Koschat)
erhielt durch Mitwirkung der stimmbegabten Fräuleins
Hedwig Herbst und Rest Miklin eine derartige Inter­
pretation, dass das Publicum zu stürmischem Beifall
hingerissen wurde und der verdiente Chormeister sich
zur Wiederholung der letzten Strophe entschließen
musste. Als Glanzpunkt des ganzen Abends kann wohl
der fünfstimmige Männerchor a) „Bei den Bachlan",
U) „In Karnt'n is a Pracht" bezeichnet werden, in
welchen „Kärntner-Liedern" der Chormeister Herr
August Hilbrand mit einer eigenen Composition
vor die Zuhörer trat. Was wir an den Kompositionen
des Herrn Hilbrand haben, sagte der frenetische,
sich immer wiederholende Beifall deutlicher als alle
Worte. Wir wären ungerecht, wenn wir schließlich
nicht die ausgezeichneten Getränke, wie die allen An­
forderungen entsprechende Küche des Hoteliers Herrn
Jamek lobend erwähnen würden, die redlich dazu
beigetragen haben, den Abend zu einem Unterhaltungs-


[ 2023-06-29 10:48:56.355 - 19000221 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 22
abende zu gestalten. Nach Abwicklung des Programmes
trat der Tanz in seine Rechte.
Ein Costüm- Kränzchen veranstaltet der
„Arbeitergesangverein Klagenfurt" am Faschingsonntag,
um 8 Uhr abends, im Hotel „Grömmer". Es trägt
den vielversprechenden Titel: „Ein Karneval in Rom",
und wird der „Regent des Faschings", dessen Herr­
schaft bald zu Ende geht, im Gefolge costümierter
Gruppen um 10 Uhr seinen festlichen Einzug halten.
Ansichtspostkarten. Anlässlich des Jubel­
jahres wurden eigens Ansichtspostkarten herausgegeben,
die in Rom auf dem Postamte im Vatican aufgegeben
und mit dem Originalstempel Sr. Heiligkeit des Papstes
und dem Stempel des deutschen Pilgercomites versehen
werden. Den Vertrieb dieser Karten für Kärnten hat
die Verlagsfirma Joh. Leon ssn. in Klagenfurt über­
nommen und kostet das Stück sammt Postspesen 50 b.
Gefchäftscröffnurig. Herr Cornelius Kamann,
bisher Theilhabcr der hiesigen Firma „A. Dolars
Nachfolger, Kamann und Edelmann" hat in Graz
(Herrengasse 15) im Vereine mit Alois Scheibein ein
Mode-, Manufactur- und Leinengeschäft eröffnet.
Möge sich Herr Kawann wie hier, auch in Graz das
Vertrauen der Bevölkerung erwerben!
Gerichtssaal. Der aus dem Gebiete der Stadt
Klagenfurt abgeschaffte Josef G r i n t s ch a ch e r,
35 Jahre alt, zuständig nach Steinfeld, Bezirk
Greifenburg, zwölfmal vorbestraft, wurde wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewalt-
thätigkeit, begangen am 13. Jänner in Klagenfurt
an dem Wachmanne, der ihn festnehmen wollte, zu
S Monaten schweren Kerkers mit einem Fasttag jeden
Monat verurtheilt.— Wegen Diebstahls erhielt
Valentin Hedenig, 54 Jahre alt, Taglöhner in
St. Peter bei Klagenfurt, nicht weniger als vierzehn-
mal vorbestraft, die gleiche Strafe wie Grintschacher
zuerkannt. Er hat dem Johann Paulitsch in Harbach,
mit dem er zusammen nächtigte, verschiedene Pretiosen
und einen Geldbetrag entwendet.— Als Nachspiel zu
den Straßendemonstrationen vom 25. August v. I.
hat der Schneidergeselle Vincenz Hag drei Tage Arrest
erhalten.— Wegen eines Unsittlichkeitsdelictes wurde
der erst 17jährige Knecht Johann Morak in Klachl
zu drei Monaten schweren Kerkers mit einem Fasttag
jeden Monat verurtheilt.
Kärntner Neuigkeiten.
Eberftein. (Feuerwehr-Kränzchen.
— Generalversammlung.) Am 24. d.
ist in der hierortigen Gewerks-Restauration ein Feuer­
wehrkränzchen.— Am 18. d., nachmittags 2 Uhr,
hielt die hiesige gewerbliche und bäuerliche Kredit­
genossenschaft ihre Generalversammlung ab.
Gurkthal. (Ein neuer Industriezweig,)
könnte man sagen, ist im Gurkthale seit neuester Zeit
entstanden, der den Sägebesitzern große Abhilfe schafft.
Bisher wusste man mit den Schwartlingen nichts
Rechtes anzufangen. Man verkohlte sie; doch jetzt ist
für Kohle, seit Lölling steht, auch kein Absatz. So
dachte man daran, sie einfach zu verbrennen, um sie
wegzubringen. Jetzt schneidet man die Schwartlinge
so wie das Saumholz auf zwanzig Centimeter Länge
auf einer Circularsäge ab, bindet dieselben mit Draht­
ringen in Büschl von fünfzig Centimeter Durchmesser
und sendet sie nach Wien. Dort ist dieses Holz sehr
gesucht für Sparherde. 16.000 Büschl gehen auf einen
fünfzehntonnigen Waggon. Diese Industrie ist jetzt
bereits auf der Dampfsäge in Weitensfeld und auf
den Sägen in Zwischenwässern eingeführt, wird aber
bald allgemein werden.
Bleiberg, 18. Februar. (Arbeiterverein.)
Die am Sonntag veranstaltete Tombola erzielte ein
sehr gutes Erträgnis, denn zahlreich hatten sich die
Gesinnungsgenossen, eingefunden und es herrschte eine
recht animierte Stimmung. Selbst Socialdemokraten
hatten sich eingesunken, jedoch ohne jede Störung.
So gestaltete sich dieser Vereinsabend zu einem sehr
gemächlichen, wozu die prächtigen Zithervorträge von
Fräulein Unger nicht wenig beitrugen.
Bodcnsdorf am Ossiacher See. (Grund­
kauf.) Im letzten Berichte vom 16. Februar soll es
heißen: die Quadratklafter zu 80 kr. 990 Kubikmeter
Buchenholz.
Drauthal. (Lachende Erben.) Starb da im
Möllthal irgendwo eine arme, unbekannte Inwohnerin.
Sie hinterließ 1600 Kronen. Das Lachen der Erben
ist erklärlich.
Rriassweg bei Radweg. Montag den 19. d.,
11 Uhr vormütags, fand in der Filialkirche St. Andreas
zu Knassweg die Trauung des Herrn Josef Freithofnig,
Besitzer der vulgo Schloifrealität ebendaselbst, mit
L
Maria Mutzel, vulgo Thomantochter in Albern, unter
großem Andrange der Bevölkerung statt. Wir wünschen
den Neuvermählten viel Glück und Segen auf ihren
ferneren Lebenswegen, auf recht viele Jahre!
Feistritz a. d. Drau- (Jahresrechnung)
des Spar- und Darlchenscassenvereines für Feistritz
und Umgebung pro 1899.
Einnahmen.
Eassastand im Baren am 1. Jänner 1899
Eingezahlte Geschäftsantheile...
Spareinlagen
Rückzahlungen von Darlehen...
In laufender Rechnung mit Nichtmit-
gliedern
Zinsen von Darlehen, in laufender
Rechnung und Wertpapieren..
Beitrittsgebüren und sonstige Einnahmen
Summe. L 96205'04
Ausgaben.
Rückgezahlte Geschäftsantheile ... L
Spareinlagen rückgezahlt
Darlehen gegeben„
In laufender Rechnung mit Nichtmit­
gliedern
Zinsen von Spareinlagen bar...„
Verwaltungsausgaben„
Bar Cassa am 31. December 1899
Summe. X 96205'04
Gewinn- und Verlust conto pro 1899.
Soll.
Reingewinn pro 1898 X 415-98
Zugeschriebene Zinsen für Spareinlagen„ 2635-92
Conto für Verschiedenes, Steuern, Sub­
ventionen rc 838'02
Saldo Reingewinn„ 529-70
Summe
93-28
120-—
42599-94
23085-60
27312-38
2976-96
16-88
1320-—
21032-64
26952'—
45666-78
72-36
576-50
584-76
X 4419-62
X 415-98
„ 2976-96
„ 317-96
„ 708-72
X 4419-62
Haben.
Reingewinn pro 1898
Zinsen bar, für Darlehen, Wertpapiere
und in laufender Rechnung..
Zinsen für Wertpapiere, laufend..
Zinsen für Darlehen, laufend...
Summe.
Vermögensaufstellung (Bilanz) pro 1 899.
A c ti v a.
Bar Cassa vom 31. December 1899 X 584 76
Wertpapiere des Vereines....„ 28713-40
Bilanzwert der Einrichtungsgegenstände„ 249-30
Außenstände an Darlehen, laufend.„ 29906-40
In laufender Rechnung mit Nichtmit­
gliedern 32925-96
Zinsen von Darlehen und Wertpapieren„ 1026-68
Warenwert incl. Rückstände...„ 278-40
Summe. X 93684-90
Passiva.
Stand des Reservefonds pro 1898.
Stand der Geschäftsantheile...
Stand der Spareinlagen ....
Zugeschriebene Zinsen für Spareinlagen
Reingewinn pro 1899
X
415-98
1780—
88323-30
2635-92
529-70
Summe. 93684-90
Lolli« g. (Es verunglückte) kürzlich daselbst
Herr Lehrer Oasteliz. Als derselbe heimfuhr, fiel
er aus dem Wagen, wodurch er sich eine große Kopf­
wunde zuzog. Zum Glück war Herr Dr. Kaserer
allsogleich an Ort und Stelle und rettete den Be­
dauernswerten vom nahen Tode.
Kirchberg. (Wilderer.) Thomas Schilcher,
vulgo Stieber,'und sein Sohn Heinrich brachten einen
Hirsch zur Strecke, ließen denselben am Bache, wohin
er sich noch flüchten konnte, liegen, nachdem sie ihm
das Geweih abgenommen. Blutspuren im frisch ge­
fallenen Schnee verriethcn alsbald die Thäter.
Oberkärntcn. (Unter polnischen Juden.)
Trotzdem voriges Jahr mehrere kärntische Holzarbeiter
nach Galizien zogen und dort schmählich betrogen wurden,
unternahm in diesem Winter wiederum ein Waghals
diesen Ausflug und macht seinen Angehörigen folgende
Meldung: Mir geht es hier sehr gut, und bin ich
immer recht gesund. Freilich geht es vielen nicht gut
hier in Galizien bei diesen Juden, denn sie kennen
das Betrügen sehr gut. Auch werde ich mich hoffentlich
noch in diesem Fasching verehelichen, vielleicht geht es
dann noch besser. Wir wünschen es ihm. Wotka ist
dort genug und an Knöfel existiert auch kein Mangel.
Sagritz, 17. Februar. Am 14. d. wurde Bar­
bara Suntinger, vulgo Bartlerin in Sagritz, beerdigt.
Heute, drei Tage nachher, folgte ihr ihr Gatte Matthias
Suntinger, genannt Bartl-Hias, und zwar hat er
merkwürdigerweise beim Tode seines Weibes bestimmt
vorhergesagt, dass er ihr drei Tage darauf folgen
werde.— Innerhalb von circa 7 Monaten der vierte,
der sich den Fuß gebrochen hat, ist Josef Klausner,
vulgo Klausner-Sepp von Putschall, und zwar ver­
unglückte er, indem er auf eisigem Wege ausglitt.
St. Leonhard im Lavautthale. (B r an d.)
Am verflossenen Freitag gegen ^9 Uhr abends kam
im nahen Mauterndorf beim vulgo Tatschl, Wirt und
Besitzer, auf unbekannte Weise ein Feuer aus, dem
das Wohngebäude genannten Besitzers zum Opfer fiel.
Die Feuerwehren von St. Leonhard und Schiefling
localisierten den Brand, was wohl unmöglich gewesen
wäre, wenn ein solcher Orkan wie tags vorher gewüthet
hätte. Der Abbrändler, welcher erst den Mittwoch
vorher seine Hochzeit feierte, erleidet einen empfindlichen
Schaden, da er, wie cs heißt, auf Wohn- und Wirt­
schaftsgebäude nur mit circa 2000 fl. versichert war.
Villach. (Die Telegraphen- und Tele­
phondrähte als Wetterpropheten.) Nicht
selten wird man die Beobachtung gemacht haben, dass
man bei längerem Verweilen in der Nähe der Tele­
graphen- oder Telephonstangen ein eigenthümliches
Singen, bald höher, bald tiefer, wahrnehmen kann.
Aufmerksame Beobachter haben nun festgestellt, dass
dies Singen und Brummen der gespannten Drähte
immer schlechtes Wetter (Regen, Schnee, Wind oder
Sturm) mit Sicherheit anzeige; ja selbst die Zeit des
Umschlages des Wetters kann durch die Höhe oder
Tiefe der Töne ermittelt werden. Bei tiefem Tönen
der Drähte erfolgt der Wetterwechsel in 30—40 Stun­
den, während der hohe, singende, beinahe pfeifende
Ton auf deu Eintritt schlechten Wetters schon in
6—10 Stunden schließen lässt. Auch die Stärke der
Töne gibt Anhalt über die Art des kommenden Wetters,
und zwar, dass je stärker das Singen der Drähte ist,
das Wetter desto schlimmer wird. Ist z. B. das
Singen nur schwach und geschieht es in tiefem Tone,
so wird in 30—48 Stunden Regen ohne starken
Wind erfolgen; bei sehr starken, hohen pfeifenden
Tönen ist in 6—10 Stunden Regen (Schnee) mit
Sturm zu erwarten.
Villach. (Unfall.) Am 16. d. ereignete sich
hier am Bahnhof ein bedauerlicher Unfall. Eine Frau
im Zuge Marburg—F-ranzensfeste brachte ihren Daumen
in die Oeffnung der Coupsthüre, da schlug die schwere
Thüre zu— der Daumen war zerquetscht.
Villach, 19. Februar. (Los von Ro m.)
Hermine Lorenz, geboren in Loibach, ist zum Protestan­
tismus übergetreten.
Wolfsberg, 19. Febr. (Ball des Arbeiter­
vereines.) Die Nachricht von dem Balle des Katho­
lischen Arbeitervereines wäre gewiss früher erschienen,
doch man wollte das Erträgnis abwarten. Mit Stolz
können wir sagen, wenig Bälle waren so besucht wie
der unsere. Man huldigte dem Tanzesvergnügen nach
Herzenslust bis in die frühen Morgenstunden des
12. Februar. Man hat freilich gesagt, der Ball werde
mit einem Deficit schließen, aber es war eben der
Wunsch der Vater des Gedankens. Man erzielte einen
Reingewinn von 198 X 24 b, gewiss ein untrügliches
Zeugnis der regen Betheiligung rflid ein günstiges
Zeichen für den kommenden Fasching.
Wolfsberg. (Herr Obmann Steiner) ist
außer Gefahr und dürfte nach einigen Wochen wieder
in unserer Mitte erscheinen.*
Metnitz, 18. Februar. (Todesfall.) Heute
starb hier, versehen mit den hl. Sterbesacramenten,
nach langer schmerzlicher Krankheit der hiesige Gastwirt
und Besitzer Herr Jakob Reinsperger. Leider war es
dem braven christlichen Hausvater nicht mehr gegönnt,
die Prinnz seines Sohnes, die er im Juli feiern wird,
zu erleben. Friede seiner Asche!
Kirchliche Nachrichten.
Gnnzenberg. (Schematismus.) In der
„Kärntner Zeitung" find schon wiederholt, und meines
Erachtens annehmbare Vorschläge zur Vervollständigung
des Gurker Diöcesan-Schematismus gemacht worden.
Es dürfte nur noch der Wunsch gestattet sein, dass
bei den Kaplaneien die Anmerkung: systemisiert oder
gestiftet beigefügt werde. Da das einzige Wort
Kaplanei eine Zeile ohnehin nicht ausfüllt, so wird der
Schematismus durch diese wertvolle Ergänzung weder
umfangreicher noch theurer werden. Nach der Ueber-
stchtstabelle waren im Jahre 1898 Kaplaneien und
Canonicate besetzt 54, unbesetzt III— 165; im
Jahre 1899 waren besetzt 49, unbesetzt 113 --- 162,
also bestehen gegenwärtig um drei Kaplaneien weniger.
Es hoffen deshalb die daran Interessierten, über das
spurlose Verschwinden dieser drei Kaplansstationen
* Unfern aufrichtigsten Glückwunsch zur baldigen voll­
ständigen Genesung. Anni. d. Schrstltg.


[ 2023-06-29 10:48:56.355 - 19000221 - Seite 5 ]
Nr. 22
Seiet 5
jedenfalls im nächstjährigen Schematismus Aufklärung
zu finden.
Diöcesannotiz. Herr Alois Vana, Pfarrer in
Weitensfeld, kommt als Pfarrer nach Sirnitz.
Jngolsthal. Ein ehemaliges eifriges Mitglied
des hiesigen Burschenbundes, namens Johann Stark,
ist ins Noviziat der Gesellschaft Jesu in St. Andrä
ausgenommen worden.
Theater und Ärmst.
Farinelli. Nach mehrjähriger Pause wurde gestern
zum Vortheile des Opern- und Operettentenors Heim
P al lat Hofkapellmeisters Zumpe melodiöse und be­
liebte Operette „Farinelli" vor gut besuchtem Hause
gegeben. Herr P al lat sang die Titelrolle und brachte
es auch zu einiger Anerkennung. Leider gieng die Auf­
führung nicht ohne Schwankungen vorüber. So war
gleich das Antritts-Duett zwischen Farinelli und Ma­
nuell« verhaut. Ueberhaupt gewann man den Eindruck,
als ob das Werk nicht genügend vorbereitet worden
wäre. Recht brav sang Frl. Gordon die Kö­
nigin. Großen Beifall errang Frl. Loos als Ma-
nuella. Frl. Urban war eine köstliche Obersthof­
meisterin. Von den Herren seien hervorgehoben der
Minister Don Jnigo des Herm Wilhelmi, die
komische Figur des Herrn Schönthal als Pancho
und Herr Moser als Don Valeroso. Auch die „ideale
Gestalt" des Herrn Sprinz erweckte große Heiterkeit.
Herr Albert bot als König eine sehr gute schau­
spielerische Leistung, und als der verdienstvolle Helden­
darsteller sich auch als Sänger zeigte, erntete er stür­
mischen Beifall. Die Chöre klappten so ziemlich. Das
Orchester leitete Herr Kapellmeister Staps mit ge­
wohnter Umsicht. —s.
Die Oper,,Der Maskenball" wird am
Donnerstag zum Benefize der Altistin Frl. Schön­
berger gegeben werden. Das Stück passt so recht
in den Rahmen der Faschingszeit, auch ist diese Oper
hier schon lange nicht mehr gehört worden; rechnen
wir noch die Beliebtheit dazu, deren sich Frl. Schön­
berger beim Publicum erfreut/'so verbürgen diese drei
Factoren wohl eine gut besuchte Vorstellung zum Besten
der Sängerin.
Coneert. Der Musikverein für Kärnten ver­
anstaltet im Casinosaal (Hotel „Kärntner Hof") über­
morgen, Donnerstag den 22. d., abends halb 8 Uhr,
sein 22. Kammermusikconcert mit folgendem Programm:
1. Haydn: Streichquartett, O-äur, ox. 54, Nr. 2.—
1. Vivaos, 2. 3. Nsmrstto, 4. Unals:
a) b) Lrs8tc>, o) ^äaZio. (Die Herren
Lorenz, Kliman, Neckheim, Rup. Mayer.) 2. Beethoven:
Kreutzer-Sonate.— 1, a) ^.ckagio 808tsnutc>, U) Urssto,
2. ^näants von Vnrioxioni, 3. Irnals: Urssio.
(Clavier und Violine: die Herren Neckheim und Lorenz.)
3. Strauß Richard: ox. 13, Quartett O-moll.—
1. HlsZro, 2. Lollsr^o, Lrssto, 3. ^.nckairts, 4. Vi-
vaos. (Clavier, Violine, Viola und Violoncello: die
Herren Neckheim, Lorenz, Kliman und Rup. Mayer.)
Der Kartenverkauf findet für Mitglieder am 20. und
21. Februar, für Nichtmitglieder am 22. Februar in
der Buchhandlung Joh. Heyn, Rainerhof, statt. Cercle-
sttze für Mitglieder 50 kr., Sperrsitze 30 kr.— Cercle­
sitze für Nichtmitglieder fl. 1'50, Sperrsitze fl. 1'30,
Stehkarte fl. 1, Studentenkarte 30 kr. Anmeldungen
zum Beitritt als unterstützende Mitglieder des Musik­
vereines (jährlicher Beitrag: Familienkarte (3—4 Per­
sonen 8 fl., Karte für 2 Personen 6 fl., Karte für
1 Person 4 fl.) werden beim Vereinscassier, Herrn
Buchhändler Heyn, Kramergasse, Rainerhof, entgegen
genommen.
Bücherschau.
Ein neues Unternehmen des Katho­
lischen Lehrerbnndes. Der Katholische Lehrer­
bund für Oesterreich in Wien plant die Herausgabe
eines Kalenders für Lehrer und Katecheten. Sein
Inhalt wird aus fünf Abschnitten bestehen und Fol­
gendes enthalten:
1. Ein vollständiges Kalendarium für 16 Monate,
d. i. vom 1. September 1900 bis 31. December 1901,
enthaltend den Kalender der Katholiken und Protestanten
nebst einer großen Anzahl wissenswerter Beigaben.
2. Das Wichtigste aus allen Unterrichtsfächern:
Literatur, Geschichte, Geographie, Naturgeschichte, Natur­
lehre, Mathematik und Zeichnen, wodurch der Kalender
ein Rathgeber des Lehrers in der Schule werden soll.
3. Einen Anhang mit einer Anzahl Notizen, wie
sie im praktischen Leben und im täglichen Verkehre
Mndlich nothwendig sind, z. B. Stempelscalen, Steuer­
tarife, Umrechnungstabellen, Ziehungstage der Lose,
Portotarife rc.
Kärntner Zeitung.
4. Einen vollständigen Schülerkatalog für 160
Schüler, beziehungsweise 320 oder 640 für solche
Lehrer, die nur einen Gegenstand in mehreren Classen
unterrichten, nebst Stundenplänen und 20 carrierten
Notizblättern.
Der vorgenannte Kalender soll für das Schuljahr
1900/1901 erscheinen. Da jedoch der Katholische
Lehrerbund nicht in der Lage ist, sich auf ein specu-
latives Unternehmen einzulassen, so sollen ihm schon
vor der Drucklegung eine bestimmte Anzahl Abnehmer
sicher sein, dennen der neue Katalog auch gleich nach
seinem Erscheinen zugesandt werden darf. Es ergeht
daher an alle hochwürdigen Herren Katecheten und an
die geehrte Collegenschaft die freundliche Bitte, eine
etwaige Bestellung mittelst Karte an den Obmann des
Katholischen Landes-Lehrervereines für Oberösterreich,
Herrn Karl Bundschuh, Bürgerschullehrer in Gmunden,
bis spätestens 1. März 1900 zu richten. Geldbeträge
sind der Bestellung nicht anzuschließen. Preisansätze:
Ein Katalog inclusive Zusendung 1 L 40 ll; ein
Oberösterreichischer Lehrer- und Katechetenschematismus
inclusive Zusendung 1 L 40 ll; ein Katalog sammt
Schematismus von Oberösterreich 2 L 40 b.
-i- -t-
*
„Ave Maria". Illustrierte Familienzeitschrift,
jährlich 12 Hefte 1 L 84 ll (nach Deutschland 2'10M.),
mit dem „Kleinen Ave Maria" 2 L 56 b (nach
Deutschland 2-70 M.). Inhalt und Ausstattung zeigt
wieder einen erfreulichen Fortschritt, das Heft ist
stärker geworden und durch ein volles Dutzend reizender
Bilder, darunter drei Vollbilder, illustriert. Solches
bei einer so billigen Zeitschrift zu leisten, ist eben nur
bei einer Auflage von 20.000 möglich.— Reizend
ist Nr. 1 und 2 der Kinderzeitschrift „Kleines Ave
Maria" (jährlich 24 Nummern s. 3 Heller 3 Ps.)
Jede Nummer wird künftig acht Seiten enthalten.
Die Erzählungen und kleinen Beiträge sind kindlich
gehalten, die Bilder, darunter das Porträt des „Onkel
Fritz", tadellos.
* 4-
*
Christliche Familie. Wie oft wurde schon
den österreichischen Katholiken zugerufen, doch vor
allem die heimatliche katholische Presse zu unterstützen.
Man hört darauf stets die Ausrede: Ja, die aus­
ländischen Blätter bieten mehr, sind schöner aus­
gestattet u. s. w. Man vergisst, dass das nicht der
Fall wäre, wenn z. B. die reichsdeutschen Katholiken
ebenso handeln würden wie wir und ebenfalls vor­
wiegend nur ausländische Blätter halten würden. Auch
unsere katholische Familienpresse würde Großes leisten,
wenn die österreichischen Katholiken sich durchwegs
ihrer Pflicht bewusst wären, die einheimische Presse
vor allem zu unterstützen. Dass trotz dieses Uebel-
standes aber doch noch Gutes geleistet wird, sehen
wir z. B. aus den uns vorliegenden drei ersten
Nummern der vom Katholischen Schulvereine für
Oesterreich herausgegebenen und von Franz Eichert
redigierten Zeitschrift „Die christliche Familie" mit der
Beilage: „Das gute Kind". Besonders hervorzuheben
sind die eigenartigen und lehrreichen Aufsätze vom
„Schulvetter Franz", welche die Hand eines erfahrenen
Pädagogen verrathen, nicht minder die gemüthvollen
Erzählungen und Plaudereien von „Onkel Emanuel",
ferner die prächtigen Märchen von „Anna Esser",
auch von „Onkel Franz" (Franz Eichert) finden wir
Beiträge; außerdem hübsche Gedichte, Spiel-, Preis-
räthsel u. s. w. „Das gute Kind" verdient namentlich
von den hochw. Herren Katecheten an allen Schulen
aufs nachdrücklichste verbreitet zu werden.
Vermischte Nachrichten.
Böhme».
Von einem Personcnzugc nächst Budweis wurde
der Viehhändler Kubovsky erfasst und grässlich ver­
stümmelt.
Steiermark.
In der Buren-Armce dient auch der Sprosse
eines steierischen Adelsgeschlechtes, Roderich Freiherr
v. Kellersperg, der Sohn des gewesenen Statthalters
von Böhmen, der vor drei Jahren Europa verlassen
und in die Dienste der Transvaaler Dynamitgesellschaft
in Prätoria trat. Außerdem erfüllte er noch den Beruf
eines Professors der französischen Sprache an der ersten
Mittelschule in Prätoria.— Der Grazer christliche
Frauenbund hielt am 18. d. im Hotel „Triest" seine
Generalversammlung, die eines großartigen Besuches
sich erfreute.— Verunglückt ist in der Station Ponigl
ein Conducteur, dem die Räder eines Güterzuges beide
Füße abtrennten, er war sofort todt.— Es entgleisten
in Bruck zwei Waggons des Leobner Personenzuges,
doch wurde niemand verletzt.
Niederösterreich.
Die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl treten
am 21. d. eine Reise nach Aegypten an, wo sie einen
Monat sich aufhalten werden.— Die elektrische Bahn
zwischen Wien und Pressburg naht ihrer Verwirklichung;
die Pläne dafür sind bereits von beiden Regierungen
angenonimen und der Kostenvoranschlag mit 8,640.000
Kronen präliminiert worden.
Oberösterrcich.
Der oberösterrcichische Pilgerzug nach Jerusalem
zählt bereits 500 Theilnehmer und finden weitere Auf­
nahmen von Pilgern nicht mehr statt.— Die Linzer
folgen den Innsbruckern; am 1. März wird in den
landschaftlichen Redoutensälen die Gründung des christ­
lichen Frauenbundes für Oberösterreich stattfinden.—
Graf Heinrich Brandis, der ehemalige Abgeordnete,
Präsident des Volksvereines in Oberösterreich, der sich
um die katholische Bewegung in diesem Kronlande un­
vergessliche Verdienste erwarb, ist im Alter von
79 Jahren in Wien gestorben.
Tirol.
Baron Di Pauli und Franz v. Zallinger hielten
in Lana eine Wählerversammlung ab, bei der selbst die
„Bauernbündler" sich veranlasst sahen, jede Gemein­
schaft des Bauernbundes mit den Deutschradicalen und
Socialdemokraten abzulehnen.— In Bozen ist ein
Einjährigfreiwilliger, Studierender der Rechte, in die
Schweiz desertiert.— Ein Wilderer wurde in Weid­
ring erschossen, aber auch der Gendarmerie-Postenführer
Josef Haas kam bei dieser Gelegenheit als ein Opfer
seines Berufes durch einen Schuss ums Leben.—
Der Bodensee warf vorige Woche so hohe Wellen
(3—4 Meter), dass die Dampfer zwischen Bregenz und
Lindau nicht verkehren konnten.
Mähren.
Die größte Dorfgemeinde Oesterreichs ist Witko-
witz in Mähren; dieser, durch seine Eisenwerke berühmte
Ort zählte Ende vorigen JahreS 19.538 Einwohner.
Galizien.
Ein jüdischer Großwucherer, namens Weißbrod,
der einer Familie angehört, welche schon über ein
Jahrhundert dieses Handwerk schwungvoll betreibt, ist
in Tarnopol verhaftet worden. 200 von ihm bewucherte
Bauern haben die Bemühungen der Gendarmerie schon
ausfindig gemacht.— In Galizien ist der Jude
Trumpf; nachdem auch in Krakau ein jüdischer Kammer­
präsident gewählt wurde, sind alle Handelskammern
des Landes in den Händen Israels.
Aus allen Länder«.
Wegen Verrathes wurde der sechzigjährige Signal­
chef des Leuchtthurmes in Durban, der Hafenstadt
von Natal, erschossen. Er verständigte die Agenten der
Buren durch Signale von der Zahl und Gattung der
eintreffenden englischen Truppen. Er hatte bereits die
anständige Summe von 150.000 Francs für sein
vcrrätherisches Handwerk erhalten, als es ihm für
immer gelegt wurde.— In Berlin zählt man bereits
über 80.000 Jnfluenzaerkrankungen.— In Breslau
macht sich bereits der Kohlenmangel infolge des Aus­
standes so fühlbar, dass die Schaufenster der Läden
nicht mehr beleuchtet werden können.— Die älteste
Frau Deutschlands ist in Bodenheim bei Mainz ge­
storben; es war die 104 Jahre alte Witwe Codini,
sie hinterlässt eine Tochter mit 80 Jahren.— In
Budapest starb ein beim Parlamentsbau beschäftigter
Arbeiter, namens Alexei Smogilowicz; hintennach
stellte es sich heraus, dass er von hohem Adel und
Ofstcier eines russischen Garderegimentes war, der
seinerzeit als angeblicher Nihilist nach Sibirien ver­
bannt wurde und vor acht Jahren von dort entfloh.
— An der Küste von Santander (Spanien) sind drei
Fahrzeuge gescheitert und dabei 24 Personen er­
trunken.
Briefkasten.
R. in M. Bericht zur Kenntnis genommen. Ankün­
digung bereits erfolgt, daher erscheint der zweite Bericht.
Gruß.
G. in I. Wir wussten nicht, sollte es heißen sünszig
Kronen oder sünszig Kreuzer, daher die allgemeine Fassung.
O. in S. Recht interessant! Oesters solche Nachrichten
erbeten.
Gunzenberg. Den Wunsch der dortigen Psarrge-
meinde, einen eigenen Seelsorger zu bekommen, begreifen
wir. Wenn nur der Priestermangel nicht wäre!
K. in D. 1. Uns hat cs natürlich sehr gewundert,
warum die wichtige Rückantwort so lange aus sich warten
ließ. Wir können überhaupt nicht begreifen, wie der am
10. d. hier abgestempelte Brief erst am 16. d. in Ihre
Hände kommen konnte. Fragen Sie beim Postamt in
Döllach (Möllihal) genau um die Ursache nach. 2. Die
Lassen sind schon registriert. Näherer Ausschluss folgt.
3. Betreffender Vertrag ist bereits in den Händen des
Directors in S. Gruß.


[ 2023-06-29 10:48:56.355 - 19000221 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 22
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von H e e m st e d e.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Er lebte wie ein Einsiedler, ausschließlich seinen
Studien und seinen Kranken. Bei der Bevölkerung
galt er als ein wahrer Wunderdoktor; stundenweit
kam man herbei, um ihn zurathe zu ziehen. Aber
auch seine Collegen riefen oft seine Hilfe an, denn
sie fanden in ihm einen äußerst gescheiten Arzt.
Aber nur wenn es um arme Leute sich handelte,
ließ er sich bereit finden; die Reichen mochten an
die Herren Professoren sich wenden. Rechnungen
schrieb er nie; man wusste übrigens, dass er sehr
reich war. „Die armen Leute können doch nicht
zahlen," sagte er lachend, „denn ich habe eine hohe
Taxe. Ich halte es daher nur zu gut." Er hatte
selbst eine Apotheke, und darin gehörten Bouillon,
Wein und Milch auch zu den Arzneien.
Die Jungfer Bol schalt oft über das viele Volk,
über den Schmutz, den die Leute in das Haus
brachten, über die Verschwendung ihres Herrn.
Anfangs hatte sie es sehr einsam gefunden, und es
hatte lange gedauert, ehe sie sich an das eintönige
Leben gewöhnt hatte; aber bald hatte sie eingesehen,
dass ein anderer Herr sich schwerlich ihre bösen
Launen und ihre übermäßige Putz- und Scheuer­
sucht gefallen lassen würde, so hatte sie, obwohl
oft stöhnend und klagend, es bereits zwölf Jahre
lang bei dem Arzte ausgehalten.
Seine Schwester, Frau von Haeren, kam dann
und wann einmal auf einen Tag herüber, in den
letzten Jahren bei der leichteren Verbindung öfter
als früher. Der Doctor empfieng sie freundlich
und gastfrei, lud sie aber nicht ein, einige Tage bei
ihm zu bleiben, und machte noch viel weniger einen
Gegenbesuch. Die Welt, welcher Doctor Adrichem
entflohen war, suchte ihn allmählich wieder heim;
er kümmerte sich aber nicht darum und setzte sein
einfaches Leben fort.
Seine Gesundheit war nach und nach wieder
erstarkt, und seine muntere Naturanlage kam auch
wieder zum Vorschein, was ihn noch allgemeiner
beliebt machte. Niemand verstand es so wie er, die
Kranken aufzuheitern. Er hatte sich ganz in das
Dorf eingelebt, kannte jede Familie und all ihre
Verzweigungen, und selbst die Namen der kleinsten
Kinder wahren ihm bekannt.
Der junge Arzt langweilte sich schier zu Tode;
seine einzige Beschäftigung bestand darin, mit den
zwei oder drei Curgästen auf der Terasse zu plaudern
oder ein Spielchen zu machen. Regelmäßig fand
man ihn im Tram unterwegs, und gegen Ende der
Saison reichte er seine Entlassung ein. Doctor
Adrichem nahm also die Behandlung der Curkranken
wieder auf sich und schrieb für diese gesalzene
Rechnungen aus. „Leute, die reich genug sind,
einen Badeort zu besuchen, müssen auch mit meinem
Tarif zufrieden sein," erklärte er, und alles, was
die Direktion that, um mit ihm über die Behandlung
der Patienten eine Vereinbarung zu treffen, wurde
ohneweiteres von der Hand gewiesen. Er wusste
zwar sehr wohl, dass die Antheilhaber ihm die
Schuld der geringen Blüte des Badeortes gaben,
aber das ließ ihn kalt.
* -i-
Die Badesaison war jetzt schon seit vierzehn
Tagen eröffnet; außer einer kränklichen Dame mit
zwei Kindern und einigen bleichen, halbwüchsigen
jungen Leuten, die für halbes Geld unter Dach
gebracht waren, beherbergte das neue Badehotel
noch keine Gäste. Einsam und funkelneu stand es
in der glühenden Sonne; die Vorhänge hiengen
nieder, alles sah gleichmäßig weiß und warm und
still und verlassen aus: so lag es da oben auf
der Düne. Eine Terasse, mit einem roth und grauen
Sonnendach überspannt, gab dem Gebäude ein
klein wenig Zeichnung und Farbe, einige schmächtige
Bäumchen wurden von dem kräftigen Seewind
erbärmlich hin- und hergezaust. Die zwölf kleinen
Badekutschen standen am Strande in Reih und
Glied, die Badefrau saß in ihrer kleinen Hütte und
strickte, wenn sie nicht schlief; die Strandkörbe
lagen noch aufeinandergeschichtet, nur vier oder fünf
standen über den gelben Sand zerstreut. Die ganze
Einrichtung machte den Eindruck einer städtischen
Dame, die sich in die Dünen verirrt hatte, ihre
langweilige Stellung in der Einsamkeit verwünscht
und sich ihrer eleganten Kleidung inmitten des
einfachen Fischervolkes schämt.
Nur dann und wann wurde es lebendig am
Strand, wenn der Dampf-Tram Fremde brachte,
die auch einmal einen Tag am Meere zubringen
wollten. Das waren Familien mit großen Körben,
Stadtkinder mit Aepfeln und Butterbroten am
Munde, laut redende Männer und sonntäglich auf-
geputzte Bürgerfranen. Zu Dreien oder Vieren mietete
man einen Stuhl oder Korb, die Kinder spielten
am Ufer, zogen Schuhe und Strümpfe aus und
plätscherten im Wasser umher; die Eltern plauderten
und griffen zu ihren Essvorräthen.
Dann kamen Mitglieder von allerlei Clubs und
Vereinen, die ihre gemeinschaftlichen Spielcrträge
und Ersparnisse zulammengethan hatten und einen
Ausflug machten. Das Curhaus hatte selten großen
Vortheil davon, die meisten brachten ihren Mund-
vorrath mit, höchstens wurde eine Tasse Kaffee
dazu getrunken; die Herren nahmen auch wohl ein
Schnäpschen und die Damen ein Glas Limonade
oder ein koblcnsaures Wasser. Das Personal war
auf zwei Kellner beschränkt worden, und diese hatten
fast nichts zu thun, als zwischen Saal und Terasse
hin und her zu schlendern, mit der Serviette auf
dem Rücken oder unterm Arm. In der Ferienzeit
wurde es etwas besser, dann kamen einige Familien,
die ein billiges Unterkommen am Meere dem
rauschenden Vergnügen von Scheveningen und Ost­
ende vorzogen; sie brachten Kinder und auch Wohl
Mägde mit, aber dann regnete es oft tagelang;
jetzt aber, in dem herrlichen, sonnigen Juni-Monat
war es am vollen Tage meistens still wie in einer
Wüste. (Fortsetzung folgt.)
Sociales Gebiet.
Arbeiterschntz. Auf die vertrauliche Anfrage
des schweizerischen Bundesrathes über die Errichtung
eines internationalen Amtes für Arbeiterschutz antwor­
teten die meisten Staaten Europas ablehnend.
Telegramm and neueste Dösten.
Wien, Id. Februar. (Die Verständigung's-
conserenz.) In der heutigen Sitzung der Ver-
ständigungsconferenz führten die Vertrauensmänner
aus Mähren die Erörterung über die Anwendung der
beiden Landessprachen im äußeren Dienstverkehre der
staatlichen Behörden Mährens zu Ende. In wesent­
lichen Punkten wurde eine Uebereinstimmung erzielt,
zu anderen Punkten der mitgetheilten Grundzüge
wurden von beiden Seiten Abänderungs- und Er­
gänzungsanträge gestellt.
Halle, 19. Februar. Im hiesigen Kohlenrevier
ist ein Strike ausgebrochen. Im übrigen mitteldeutschen
Braunkohlenreviere wird voraussichtlich der Strike bald
beginnen.
London, 19. Februar. (Vom Kriege.) Die
Militärkritiker stimmen in der Ansicht überein, dass es,
wiewohl der Marsch Roberts im Hinblicke aus den
Entsatz von Kimberleh so weit von Erfolg gekrönt war
und die Lage sich entschieden zu Gunsten der Engländer
gebessert hat, klar ist, dass der Feldzug erst ernstlich
begonnen hat und noch viele Hindernisse zu überwinden
sind. Lord Methuens Division, die durch Cronjes Ab­
marsch frei geworden ist, nahm wieder den Marsch
nach Norden auf. General French verließ Kimberleh
nach mehrstündigem Aufenthalte, um die Gegend nördlich
davon von den Buren zu säubern.
London, 19. Februar. Nach Meldungen aus
Prätoria ist der Kampf östlich von Colenso auf der
ganzen Linie entbrannt. Der Burengeneral Lukas
Meyer meldet, die Buren halten trotz der Uebermacht
der Engländer alle Positionen.
Brüssel, 19. Februar. Eine Depesche des Prä­
sidenten Krüger an den Transvaal-Gesandten Leyds
zerstreut alle Besorgnisse, betreffs einer Invasion des
Oranje-Freistaates. Krüger bezeichnet das Aufgeben
Kimberleys als die Folge eines neuen Kriegsplanes
des Generals Cronje, dessen Gelingen gesichert sei.
Fremden-Berzeichms.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 17. und 18. Februar.
Hr. E. Rosenbaum, Kfm., Nürnberg.— H. Dorner,
A. Spitzer, F. Mayer, L. Felber, I. Buxbaum, L. Fischl,
R. Scherrer, Kausleule, L. Weiß, S. Bettelheim, P. Zeho-
niker, E. Wahle, A. Altenburger, K. Stark, C. Fischl,
Rsde., Wien.— E. v. Vichavics, Rsdr., Budapest.—
I. Hirschmann, Kfm., Frankfurt a. M.— H. Weiß, Kfm.,
Prag.— B. Redisch, Rsdr., Brünn.
Hotel Moser. 17. und 18. Februar.
Hr. Großbauer s. Gattin, Medicin-Doctor, Graz.—
A. Kohnberg, I. Blau, R. Jerzabek, M. Balzer, D. Süss,
F. Christ, I. Krivanäe, Kaufleute, F. Mähling, Secretär,
K. Burian, Rsdr., Dr. B. v. Wagner-Freinsheim sammt
Gattin, Inspektor, H. Kraker, Beamter, Wien.— K. Spitz,
Ksm., Brünn.— F. Casperser, Rsdr., Dresden.— M. Beamt,
Rsdr., Zwickau.— Dr. I. Stiglleithner, Privatier, Unter­
winklern.— I. Huber, Ksm., Götzis. -- I. Mach, Ver­
walter, Hollenburg.— I. Meinl, Rsdr., Atzgersdorf.—
Fr. M. Hammerle, Kausmannsgattin, Hoizgau.
Hotel Sandwirt. 17. und 18. Februar.
Hr. A. Hilberth, S. Simschein, E. Rothenberg,
I. Müller, A. Schenk, Rsde., I. Dillinger, Kfm., Wien.—
I. Fakals, Ksm., Budapest.— P. Preis, I. Zitz, A. Spie­
gel, S. Kadisch, Kaufleute, F. Katzmann, F. Pleterschnig,
E. Billner, Rsde., Graz.— H. Swoboda, Professor, Laibach.
— F. Weißbart, Rsdr., Prag.— A. Dalago, Rsdr., Trento.
— E. I. Starke, Rsdr., Haida.— Rieger, Bergwerksbes.,
Oberkrain.— M. Preis, Kfm., Bruck a. L.— F. Jacob­
sohn, Kfm., Dresden.
Hotel Kärntner Hof. 18. Februar.
Hr. F. Ponges, R. Wohlfahrt, E. Deiner, H. König­
stein, H. Samek, Rsde., Wien.
Gasthof zum Mohren. 17. und l8. Februar.
Hr. K. Steinlechner, Beamter, Marburg.— F. Mente,
Beamter, Assling— L. Gentiliui, Bauleiter, Gemona.—
H. Pordes, Buchhändler, Wien.— A. Lindermayer, Gold­
schmied, Steyer.— A. Winkler, Bes., Feld.— I. Klausner,
Finanzwach-Oberaufseher, Raibl.
Aintsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
20. Februar.
Eoncnrs-Ausschreibnng.
L e h r e r- u n d S ch u l l e i t e r st e l l e an der zweiclassigen
Volksschule in Pisweg bis 6. März.— Lehre r stelle
an der vierclassigen Volksschule in Hüttenberg bis 3. März.
— Diener stelle beim Bezirksgerichte Drachenburg bis
18. März.
Licitatioucn.
Polzerhube in Zell bei Ebenthal, Gebäude und Grund­
stücke, 9700 L Schätzungswert. 26. März beim Bezirks­
gerichte Klagensurt. Ablh. IV.— Mörilhube in Mesch-
kowitz, Schätzungswert 5010 L, am 21. März beim Be­
zirkgerichte Feldkirchen.— Wiesenbauer-Realität sammt Zu­
behör in Aich, Schätzungswert 4425 und 559 L, am
7. März beim Bezirksgerichte Gmünd.— Pullerrealität,
Haus-Nr. 52 in der Villacher Vorstadt in St. Veit sammt
Zubehör, Wert 27.049, bzw. 187 L, am 15. März beim
Bezirksgerichte St. Veit.»
Kundmachungen.
Einlösungssiist der im Monate December 1398 einge­
setzten Pfänder bis 22. Februar, 9 Uhr vormittags. Hierauf
Feilbietung. Kärnt. Landes-Versatzamt.
Telegraphischer Coursstericht.
am 19. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99 90
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99 85
Oesterreichische Goldrente 98-95
^o/oige österreichische Kronenrente 99 60
40/oige ungarische Goldrente 98 55
40/gige ungarische Kronenrente 94-15
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 126-40
Creditactien 236-—
Alpine Montangesellschast 271'—
London vlsts. 242 50
Deutsche Reichsbanlnoten für 100 Mark.... 118 17ft,
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücke 19-27
Italienische Banknoten 89-80
Rand-Ducaten 11 38
Repertoire.
Dienstag, 20. Februar: Der Herr Senator. Schwank.
Mittwoch, 21. Februar: Flitterwochen» Schwank.
Donnerstag, 22. Februar: Der Maskenball. Oper. (Bene-
fice des Frl. Emilie Schönberger.)
Freitag, 23. Februar: Fuhrmann Henschel. Schauspiel.
(Novität.)
Samstag, 24. Februar: Der Freischütz. Oper. (Benefice
des Frl. Fina Widhalm.)
Sonntag, 25. Februar: Durchgegangene Weiber. Posse
mit Gesang.
In Villach:
Sonntag, 26. Februar: Der Herr Senator. Schwank.
In Vorbereitung:
Die Jüdin. Oper.— Auf der Sonnenseite. Lustspiel.
rrrrr.
«eblvm
lllostvrgeist.
»»»8«
Mn°pester Miren-
sovis rämmtliche Specerei-
lIieDie, waren u. Minen-, heicken-,
Polenta-, lsorn- unä viehmehle, rutter-
mair unä Isleie svapüsblt 2U rriscirlA8tsn
prslsan rvis auost rssllsr LsäisirunK
A. AaLetseknig
Klagensurt, Völksrmsrkter Ztrssse 13.
"rr-r'
VsrZLnä äsr
llatiiol. 8vinil-
vorvinsrüncksr
«r.
"Lr"


[ 2023-06-29 10:48:56.355 - 19000221 - Seite 7 ]
DE" NNii- Goi-iivi-n
unsere k. 7. Lesinnungsgvnossvn 4nvun«IIii:ds1 su^, dei LindsuGvn
liie in unsenein Sisilv insenienen^en k^ininen -u denüedsiekligen.
^in l-vln-mäliekkn
rvslodss in dültislioiisrt ^.rdsilsn
initiislisn will, ^virä 2nm Llsiäsr-
maoiiön §s§sn Lost ant§snoin-
msn. LsrisnAnsstz M. 5, I. 81.,
dei 1r»u LLek.
2u bsccisbsn äurob äis
äss
81. 1086f-V6NviN68
in
LL1^s^nEA»ic». ÜMök llkLUIökwlöS.
Preis geb. IS kr., mit Post 18 kr.
Liste ksrntn. llsmpfvsvhsriekersi
klSArilnävt 1859. von kleMrilnäst 1859.
Lki-is» H» keinen
VIL.INLO», S
sinpüsblt äsr boobw. Osistllobksit unä äsn ?. V. lilrobenvorstsbunZen
E^V»SLL!IL2mr
aus tzvliteiu Ikienvn^vaobs in anerlcanntsr tlüts. Der boobrv. Oisrus
naöAs sillb selbst von äsr lanAsn llrsnnäausr N N il äsva rubiZsn Vsr-
Lsbrsn rnsinsr 'lVaobsksr^sn übsr^snAsn. 2!uAlsiob Zrossss l.LA«r von
Kiroksnslsarinkerren in seäsr Starke. (6)
» v v r»» N L kr» nvo jv S s r Station.»
, Linien
G Zpeoerkiwaren-iiancilung „2ur blauen Kugel"^
XlaKenkurt, ^Iter ?1atL I^r. 24
» sinxüsdlt alle in sein I'aod sodlaASnäsn ^Vs.rsn, in stets nnr
A xinns. tznLÜtätsn, rn inöZIiodst änsssrstsn VuZssxrsissii. W
«GL««G«G«OUlVG«G8O«O»O«OK
Iin Uei'derlALl'len ist eins
summt ftunMunä, ässAlsiodsn in
äsr 81. Veiler 81rü886 sin
Iss onxvkA.«äv
dilliA rn verkiinken.
^ntraZen sinä sn riodtsn an
Vul. 1vr»dv8vo, 81»ätm»ml«r-
meisler in iila^enlnrl, äsr sisd
s-ned rinr Ilvdernedinv von Veu-
dnnlen nnti kexarnlnrvn dsstsns
sinxüsdlt.
Kleiner Anzeiger
Als Köchin oder als Wirtschafterin
wünscht in einem Pfarrhose oder bei zwei
älteren Leuten eine ältere, nette Person
baldigst nnterzukommen. Selbe ist auch
in der Gartenwirtschaft sehr tüchtig. An­
frage Freudenberger Straße 24, bei Fran
Maria Werdenigg.
Für ein junges Mädchen, das gut
nähen und bügeln kann, wird ein Platz
als Stubenmädchen in einem christlichen
Hause gesucht.
Zregor äternig
Asrrsnklsiäer-ZkseiiLst in AlLgsnfurl
Fleisekmsrkt Iilr. S
sinpüslät sinsin ?. 1t pubUouin sein rsiob-
baltißss lmKsr von tsinsu suZUsobsn, sorvis anob
inlänäisobsn ^Varsn, rvovon er, äurob siAenen KÜn-
stiZsn Dinkaut, Msiäsr 2U ausssrst dilliMn kreisen
bsrstsUsn üann. ^.uok sinä Prisstsr-Oollare in vsr-
sebisäsnsn korinsn ain IiaZer.
17in -mblrsiobsn 2uspruob bittet srKsbsnst
vdlxvr.
l0«lUlU 6Lft8L8
iS»«- «»«L DLö1t»«11iLis«rr»L«i?
einxtiöblt sieb aneb ^ur ^ntsrtiAnng
Iciretilietier LinrielituiiAeii
iw eiMM ÜLilse Klsgen^unl 8t. Veiler 8lr. 38 c
Ilie fi?M ll. lelirei'
«npüvklt siolr äorn ?. 1". knblionna nnä Len bcxL-
vnrLizsn Lirobsnvorstobnng«» »nun Lnk^ants v«s
^aobZksnrsn unä i.sbrslliivai'kN,
«nod sei unser« RüolLsrnl «inptobl«.
l-iensue Krlnesse.
riLUCL L'sssl
Ukrmsoksr
lldreü-, 6oIä- u. Silbei'Mi'kii-ÜLiiüIiiiiß.
HauptASsebätd: I'iüals:
kakndofslrassv 10 6urggs888 8
Orösstss baAsr allsr llattunAsn Oolä-,
8ilbsr-, 8tabl-, 1'ula-, NstaU-, Soballbausvr,
liionZins- unä ksnksr Illrrsn, llolä- u. 8i1bsr-
Xsttsn, Kobrnuolr- unä Ltranatrvarsn, 8psiss-
irlininsr-, Lsnäsl- unä IlsAulstsur-läbrsn in
ailsn 8til arten, Lobrvariirväiäsr, 4V«oüsr-,
^Vanä-, (last-, Laässbaus- u. Lüolrsnubrsn
bester (Qualität, 2u staunenä bilÜKstsu i?a-
krilcsprsissn.
Zrö5ste )Verkstätts
tür Ilbrsn-Reparatur- unä dien
arbeiten iin siZensn Hause.
kkssls, rivsi-
Mrigg Osrantis
KMMel
irsz.
?eier sessl
Ubrmacber
Klagenfurt. -Mer ?latr Nr. ro.
«Fs§AssoLs-rFs.
Ud»»vn, Lolli- u. 8i!do»'«»si'on
N8iiiMüIllgld'I'MÄ8liMkÜSLK
^ vrösste Leparaturvosrlrstätts.^
l
KlaAenkur-1, Allier klalr ^r. 21.
Imgsr allsr Oattunssn l'isedler- unä
laperlersr-lllödel, 8enlat-, 8pv!«sräiiunvr-
unä 8alon-blniiebtnnuen. Lpsoialist in
lliaiitaasstattungen. ZI übel kilr Villen tür
Hotels, ürosss Ttusvrabl in 8nlon-, 8pvtsv-
sümmsr- unä Lauk-'Ieppielrvn, Lvttror-
leuvr, LlSdelstvIkell, Vvrbünuen, Visoil-,
llett- unä klanelläsvken, llovos-I-änter-,
lVasekttsod-Voriaxon.
ä'^trign« virä in grossen
tzuantitLtsn
Löse Mriü-MlLMs
» KMMrM k^LLkruki- Mrnikrir«, L
«»xüstilti LLr »s»or11«rro» I^xvr Allsr
»» sro» nncl »N üvtait »u mößUoLst bMizs» kr«!»«».
-^r preisoournot« veräen franco ruxoaenctot- ech-
V«risoia«r-
Ul«ufort, Ilatinko^
»trasse L8, «inpüslch
, sein grosses, stets ne«
rrtisrtes I-ag«r von llabrnsn, auoir nut Lilä«e»
>uä Lvisgeln; best« Linralunung von lliläern. lie»-
vergoiänng «äler in äas Vaob vinseblagenäen 4cr>
batten. Hrurnrlrrenns, -8obeins unä -Lunpeln »ve»
äev aut «las äausrbaltests vergönnst.
Joh. Zernatto, »N,°LL.
i« Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Uebernahme aller in die>es Fach einschlagenden Ar-
oeiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen e hürcn). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
LM Md,
Ansbüebel
init
n» AU S O L» «L LU UT LU N
Lnglsiob
^MsIdeäingniLLk
steil Zsbunäen per Ltnoü 20 Kr. sinä
2N babsn in äsr
Mrlagsbanaiiiiig lies
St. Josef-Vereines
in XlaZenkurt.
OION. 809^88^6
LlLAerlkurt, ^ller klatr ^r. 4
„neun xolSvnsn Lrvnn"
«ivpüsbit sein reiobbaitlKvs l,axsr in 81»»-
nnä porrollanrraro», 8pi«xsln, i.ampen nnä
ussvbniavkvollen I,iix»»aitlk«ln, privat-,
6ast- n.Kakksvbans-IüllriokInnxsn ru soliäs-
ston prsissn. INelort alle ^rten ltaa- unä
portalverxlasunxen, ausseräsrn ^vsräsn sill-
Asrsvbts LunstverxlasunFen in kutrensvbel-
den unä leppivbnluster tür Xlrodvn unä
Villen sobon unä billigst ausKstüdrt.
VpnllMknt- unä
figupaldolrbilädslivf
1 OOirrsssss D4r>. 16.
I'rs.iLL SrL»
Limmermeistör
kisgonskunl, Vilisoden 81NSSSV 27.
Ois mit äsr 8t. j08of-Vsr«In»-8uekärue>tvrs>
vsrdrrnäsus
sinxüsdll siod -M ^.rtsMumuß »Usr io
älsss» l'LvIl slosodlLLsoäso ^rdsilso
tuilsr 2tisioIisrwüK äsr osstso waä xrsis-
vilräi^sIsL LsäisormL.
Isrnsnltleiliei' unä iVieslsrtaiai'v
srnplebls iob, Zsstütrit aut äas mir entASZen-
Asbraokts, langjäbriA« Vertrauen, äsr boobw
?. D. kelstliekbvil, soväs äsna übriZsn Ao-
sbrtvn pubUouin aut äas beste.
Aug. AUmsek, Zekneiäsrmsislsv,
^iisgeusurt, Välkermsrkter Aing 2S.


[ 2023-06-29 10:48:56.355 - 19000221 - Seite 8 ]
Seire 8
Kämwer Zeitung
Nr. 22
i-tzliejungen
vvrclon sofort ankAOnomnion bol
8x6n§l6rm6i8t6r
Iklsgenkunt, Wsgplsl- I.
-bs^rk-rFS L Mz Mezsißsr, OlWinMöi'
kür 6as- null 1Va88vrle1tuuA«n
Lnäst sofort 4cnlnaltnt«.
^n^nkraAsn in äsr ^.ännnistr.
äissss Liattss.
1-
kioorx 4vaKkM 6ö8ek6N
k. u. k. UaZOL'8 i. R., Lvrr anfkentsoliaelt Nllä 8t«u«rdtzi'K
rvsloftsr arn 18. ksln-nar, nrn 4 Hin? nasiunitdaAS, iin
77. Ü,ki)sn8^3.iirs, sankt vsrsoirikäsn i8t.
Ois isisrlioiis LinssAnnnZ ünäot U!tt>vovIi äsn
21. loinnar, naoii svanAsüsoiisin Ritus nrn 1 Hin'
MttaA iin Lollosss kontsoliaoii, 6is LsstattunA nin
4 kdr in äsr Laissrstsin'soiisn druckt nntsr äsr 8anot
IIIrioiisiLapsiis ^n Xrastovit/ statt.
8vltlo88 kentseliaell, ain 18. iksdruar 1900.
I^sLolisuau^baliruuAS- und L6srdi§nn§3-^n8ta1tz (O. ILsLolisl).
H1»A«r»LLLL»H
SunAAasss, 8x»itns.'s6liss ülaus I>lr. 21
srnxüsblt sieb bötti allst rmr Oöllsrnallink säramtliallsr in ssiu I'aoll
sinsvlllnAsuäsn VsrAiasuuKSu im sorvis ausssr äsin Haus s.
LlnralunrurKsn vor» Liläorn.
l,Lgsr riisr Lrtoa voa KlLS-, korrsllim- u. StöillzvtVLrsll, tLmpsv, 8plsßsln"ste.
üis 8Vcöi^ »M
M»-, UM-
?äo8
ILai^L Lisi?
Lur§gÄ88s 6 8urgAa88e 6
srnxüsllt iiir Avossss, dost sortisrtss RaAsr in
RaMnaäen, rokovi und stots Llsvli Kodranntsin Lalkvv
In allen krolslaAvn, folustonkostor VVoirou-Uaniptinoftlon,
superfeinen Mor-koiAivaron, «etit ekinesiselrem 14tee,
vorrÜAlielreni 6nb» und .laniaie» Rum, oeltloin, ^lt-
8^rrnier 8Iivovitr, OvAnae «te. rn l)illlK8ten kreisen.
VorrnAÜoiis, Aarantisrt soirts, alts, Ant AsIsAsrts
I^L««L«r»ösHsr»r»«L«2L»«Z?
S!» «SM»»«,
Sl
ans 6srn Lssitirs äss Hsrrn kran^ Loirnt^snansr, Rsstauratsurs
in Rruccupsnäorf, oüsrisrt in feinen rvsiLsn nnci rotiisn kiseb>V6>NSN
in Litsrilasoben, sovüs in feinsten öouisillsnWsinvn
äls M KZ
8i>«osrsiva,rsiLlLLnä1rLi»Ls
Uarl Lier. vurggasse ö.
Oskl cis k^ojs
V111»LsL», S^iL»»ss« 8.
IiSAsr in Lilas, l?or26lIan, Lteinout,
Lmail- nnä LmailAUssAsseliirrsii, so^vis teusr-
fsstsm Xoo1iA6S6liirr,
Lampen dsslen äizstsms
8xitzKtzI-IiaA6r, Li6rÜÄ86ll6il mit Verselllliss 6to.
SiIIi§s prsiss. "WW
Lu Aros! Lu dstalll
ZoA ZoA JoA
Klette deine Seele!
Von diesem Gebeibuche, welches vor kurzem im Berlage der
St. Josef-Biicher-Bruderschaft als Bersiusgabe erschien,
wurde wegen der steigenden Nachfrage die
rweiie HuNage DM>
veranstaltet und können Exemplare in beliebiger Anzahl zum
Preise von 40 kr. broschiert und 60 kr. gebunden bei der
M. Iojes-Verlagshandlung in Klagensurt
bestellt werden
In dem Werke sind die ergreifendsten Wahrheiten nach den
Schriften hervorragender Geisteslehrer zusammengestellt.
llarantlnrt rvlu«8, 8Ü88S8
Onossss I-LASN in
, Va.LsL ZL. ^.I^ArLsrLviL
sorvis lVsiKnauvK in Avanis, natnrsilsn N. sIsAisrtsn 8ortsn.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
vis «rkünstva uncl billigst«»
Zradsteine
in xiüsstvr ^nsvaiii
«MM
rMM Mä sedrLNM sedvEsedm KkLsit,
tzM, LÄ»Mor M z»
(linnä«r1 8vdrlttv vom 8üädaknli«f«).
Lilo vLttnLLS» Lanardvlton, »ovi« lllarmor-
plattsn kür LLödsl rinä IV an ä vorkloläruigssn kür
k^«t»olidäiilLS oto. sto.
»lastrlvrt« pr«t,-v«n»t» »erlleii kr»,oo rar klnslvkt elngssruutt.
V^ V^ W^ V^
f! s> t I t I t I t I t
Vlneenr Apriessnig
FrSUiebgsssr E )<1agSNLurt Jeiepkou 87
svrxtisllt ssins
Jauscklosserei, Zparftsrä- unä MNöfsn-
Lrrsugung.
Eigenthümer: St. Jos-f-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- Buckdruckerei in Klagensurt.

