
[ 2023-06-29 10:34:29.812 - 19001205 - Seite 1 ]
Nr. 143
Klagensurt, Mittwoch den 5. December 1900
VII. Jahrgang
Kedartio«, Kdmi«iftrati»»>
N»!era1err- Hurean und Trprdttio«r
St. Josef-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Kr« 3S.
Manuscripte werden nicht zurückgescudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnementspreist: Für Klageufurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L^ 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschteißstelle in Klageufurt: St. Josef-Bereins-Verlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer IV b— S kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 d.— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Das deutschrrationale Geheimnis.
„Es gibt nichts Neues unter der Sonne", sagte
der weise Ben Akiba; wenn er aber heutzutage
lebte, müsste er seinen bekannten Ausspruch ent­
schieden zurücknehmen. Denn es gibt in der That
etwas Neues, noch nie Dagewesenes; das ist die
Candidatur des Universitätsprofcssors Dr. Victor
Wal dner im Wahlkreise Spittal-Hermagor. Nach­
dem in der Bezirkshauptmannschaft Hermagor die
Wahlmännerwahlen vorüber und zumeist in der
vierten Curie, namentlich im Gailthal, christlich­
social ausgefallen, erscheint Herr Dr. Waldner auf
der Bildslüche als ein gänzlich unerwarteter Kan­
didat, obschon in diesem Bezirke von der Deutschen
Volkspartei bereits der Besitzer Wernisch als
Wahlwerber aufgestellt ist.
Ja, ist denn Wernisch zurückgetreten? Nein, im
Gegentheil, er hält den ihm von seiner Partei aus­
gestellten Schein fest in der Hand und erklärt mit
einer Deutlichkeit, die nichts zu wünschen übrig lässt,
dass er das ihm ans Herz gewachsene Mandat unter
keinen Umständen— den Sieg der Christlich­
socialen natürlich ausgenommen— fahren lassen
werde und unbedingt auf seiner Candidatur
bestehe.
Was will denn dann Herr Professor Waldner?
Wer ist jetzt eigentlich deutschnationalec Candidat?
Alle beide können ja unmöglich gewählt werden!
Wer ist's also, der bäuerliche Besitzer oder der
kaiserlich angestellte Universitätsprofessor? Doctor
Schaumberger sagte am letzten Sonntag bei der
Wählerversammlung in Molzbichl: „Das ist
unser Geheimnis?" Was diese Deutschnatio­
nalen auf einmal für Geheimniskrämer geworden
sind, sie, die sonst immer mit deutscher Offenheit
und Geradheit sich brüsten! Da werfen sie uns
vor, wir treiben in Oberkärnten ein falsches Spiel
und die Urwähler wurden von uns planmäßig be­
trogen, weil viele Wähler verlangten, dass Herr
Feuilleton.
Der Ehrenkämmerer des Papstes.
Was wir im folgenden erzählen, ist nicht freie
Erfindung der Phantasie, sondern Thatsache. Wir ent­
nehmen die thatsächlichen Angaben dem belgischen katho­
lischen Blatte »Us Oourlsr cks LinrxsUss". Und
warum wir sie abdruckeil s In einer Zeit, wo um
Geld, Genuss und Ehre alles, auch das „Heiligste
dahingegeben wird, wo selbst die eigene Glaubensüber­
zeugung" um irdischer Beweggründe willen leichtfertig
gewechselt wird, als handle es sich um den Wechsel
der Leibwäsche— berührt es doppelt tröstend, wenn
sich ein in hervorragender socialer Stellung mit reichen
Geldmitteln versehener Mann findet, der die schwersten
Opfer bringt um seiner religiösen Ueberzeugung willen
und aus religiösen Motiven seine Stellung und seinen
Reichthum benützt zur Ausübung großartiger Werke
der Wohlthätigkeit.
Dass es ein katholischer Jude ist, dem wir solches
nachrühmen, verleiht den Thatsachen noch ein beson­
deres Interesse, da zum Leid und Schaden der katho­
lischen Kirche selbst gerade bei uns in Oesterreich zahl­
reiche Juden katholisch werden, nicht weil sie überzeugt
wären von der Wahrheit des katholischen Glaubens,
sondern weil sie auf diesem Wege eher Carriöre oder
Geschäfte zu machen hoffen. Als Katholiken dem Namen
nach schänden sie eben durch ihr unverändert jüdisches
Wesen und Leben den Ruf der katholischen Kirche und
Dr. Pupovac in der vierten Curie des Wahl­
kreises Spittal-Hermagor candidierm solle. Ist
die Wahlwerbung des Professors Waldner nicht
in vollem Sinne des Wortes ein falsches, ein
unehrliches Spiel? Ja, das ist sie und nichts
anderes.
Heraus mit der Farbe, ihr Deutschnatio­
nalen! Herab mit dem Schleier von dem
großen Geheimnis des Dr. Schaumberger! Wir
wollen aber gar nicht einmal solange warten, bis
es den deutschnationalen Herren gefällt, ihr Ge­
heimnis zu enthüllen, sondern heute schon dem
neuen Candidaten Dr. Waldner die Maske hernnter-
reißen und ihm ins Gesicht sagen, er sei nur ein
Scheincandida t.
Das falsche Spiel, welches die Deutschnatio­
nalen uns in die Schuhe schieben wollen, spielen
sie selber, um die christlichsocialen Wahlmänner
unserer Sache abwendig zu machen. Weil der
Wernisch, der große Schweiger im Parlamente, nicht
zieht, erscheint auf einmal der beredte Professor
aus Innsbruck auf dem Plane und bringt für die
Gailthaler einen fetten Wahlköder mit, damit sie,
der christlichsocialen Partei untreu werdend, sich in
seinem Specke verbeißen. Dieser fette Speck sind die
Versprechungen, welche Professor Waldner seinen
Wählern macht, unter andern der Ausbau der
Gailthalbahn bis Kötschach, die Gailregulierung
und dergleichen schöne Dinge mehr. Versprechen
ist eine leichte Sache, ob man das Versprechen
auch halten kann. Darüber wird sich der Herr Pro­
fessor seinen gelehrten Kopf nicht zerbrechen, denn
man weiß ja im Gailthale, dass er in erster Linie
seine Interessen zu vertreten versteht.
Erst in elfter Stunde, als der Sieg im Gail­
thale auf unsere Seite sich neigte, hat der Herr
Professor sein Gailthaler Herz entdeckt und kommt
jetzt, um seine Landsleute dem christlichsocialen
Candidaten, dessen Candidatur den Deutschnatio­
nalen wie ein Kieselstein im Magen liegt,
erweisen sich oft als deren gefährlichsten Feinde. Ein
Gegenbild dazu bietet die nachstehende Erzählung.
Vor etwas länger als einem Jahre wurde ein
Laie, ein gewisser Herr Marckx aus Mästricht im
holländischen Limburg zum Ehrenkämmerer Sr. Heilig­
keit des Papstes ernannt. Von ihm ist im folgenden
die Rede: Herr Marckx war geboren im Jahre 1825
zu Mästricht, und zwar von orthodox-israelitischen
Eltern. Er vollendete ausgezeichnete Studien und be­
wies soviel Intelligenz und einen so festen Charakter,
dass seine Glaubensgenossen ihn als Mitglied des
Comitss zur Verwaltung des israelitischen Kirchenver­
mögens und zum Präsidenten ihres Comitss zur Unter­
stützung der Armen ernannten. In dieser ersten Periode
seines Lebens widmete er sich mit besonderem Eifer
den Werken der Barmherzigkeit. Ob ihm nicht gerade
die Liebe zum Wohlthun den besonderen Segen der
Vorsehung verdiente? Man hat Ursache, es zu glauben.
Im Jahre 1852 sollte Monsign. de Montpellisr zum
Bischof von Lüttich geweiht werden. Der junge Jsrae-
lite— er war 27 Jahre alt -— fasste den Entschluss,
dieser christlichen Feier beizuwohncn und führte ihn
auch aus. Damals war noch keine Eisenbahnverbin­
dung zwischen Mästricht und Lüttich. Herr Marckx
machte die Reise per Schiff aus dem Canal. Empfäng­
lichen Gemüthes, war er tief gerührt von den er­
habenen Ceremonien der bischöflichen Weihe. Bei seiner
Rückkehr befand er sich am Bord des Schiffes mit
zwei Schwestern Ursulinen. Sie äußerten ihre Absicht,
sich nach Breust einzuschiffen. Da aber Herr Marckx
wusste, dass es an diesem Abend keine Fahrgelegen­
abspenstig zu machen. Er scheut sich nicht,
den Wahlmännern, die von christlichsocialen
Wählern nicht für ihn, sondern für den Mann
unserer Partei gewählt wurden, zuzumuthen,
entgegen dem Willen ihrer Auftraggeber zu han­
deln. Ist das deutsch? Der Herr Professor geht
also jetzt nicht auf Wähler-, sondern auf Wahl-
Männerfang aus, um den Christlichsocialen eine
Niederlage zu bereiten.
Das ist das ganze Geheimnis dieses neuesten
Schachzuges auf dem Wahlfelde, der bisher noch
nie dagewesen ist. Darum wird der Prof. Waldner
gegen den Landwirt Wernisch ausgespielt. Aber,
die den Herrn etwas aus näherer Erfahrung kennen,
wissen gar wohl, dass er mehr sein eigener Ver­
treter, als der des Volkes sein wird. Doch die
Bäume des Herrn Professors werden nicht in den
parlamentarischen Himmel wachsen; die Rolle, zu
welcher er sich hergibt, letzten Sonntag in Kötschach
war es die eines Wirtshausredners, dürfte
bald ausgespielt sein.
Das christliche Volk aber wird es sich merken,
was man von nationaler Seite alles aufbietet, um
einen strammen christlichsocialen Candidaten, der
die Interessen des Volkes verfechten kann und will,
in Kärnten unmöglich zu machen.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Gerechtigkeit ist der Leitstern, unter dessen
Führung der Obergerichtspräsident v. Wessely sein
Amt angetreten hat. In seiner Antrittsansprache be­
tonte er nur diese Worte, nach denen er sich streng
und stets richten werde.— Die czechischen Blätter
sind wüthend über den Beschluss des czechischen Stu­
dentenvereines „Slavia", auch deutsche Studenten
aufzunehmen. Sie behaupten, dass ein czechisch-deutscher
Verein unmöglich sei und unsinnig und vor der czechischen
Oeffentlichkeit nicht bestehen könne.
heit nach Breust mehr gab, rieth ihnen der junge
Mann, in Mästricht auszusteigen und erst den andern
Morgen nach Breust zu fahren. Nun hatten die zwei
Schwestern weder Verbindungen noch Bekannte in
Mästricht. Herr Marckx bot sich ihnen deshalb an, sie
in das Haus einer braven katholischen Familie zu
führen, die er kannte. Das Anerbieten wurde mit
vielem Danke angenommen. Der junge Jsraelite führte
also die Schwestern nachmittags in diese respectable
Familie und reiste ab.
Die Ursulinen waren sehr überrascht, als sie auf
die Frage, was sie thun könnten, um ihre Dankbar­
keit diesem guten Herrn zu bezeugen, von der Dame
des Hauses die Antwort erhielten: „Beten Sie für
ihn, auf dass er die Gnade des Glaubens erlange,
denn er ist— Jude." Eine dieser zwei Schwestern,
welche zur Oberin im Kloster der Ursulinen zu Sittard
ernannt worden war, hielt auch wirklich mit ihrer
Communität eine Novene zu Ehren des hl. Josef für
die Bekehrung des Herrn Marckx ab.
Einige Zeit nachher verrichtete eines Morgens Herr
Marckx in seinem Zimmer seine Andacht nach dem
israelitischen Ritus. Plötzlich wurde es ihm, wie durch
eine Eingebung klar, dass Christus nicht Mensch sein
könne sondern Gott sein müsse. Er hatte sich
schon lange mit solchen Gedanken und Zweifeln be­
schäftigt.
Weiteres Nachdenken stärkte ihn in dieser Ueber­
zeugung, und er entschloss sich, festen Charakters, wie
er war, ohne zu zögern, Katholik zu werden. Er warf
die jüdischen, rituellen Abzeichen, die er trug, von sich


[ 2023-06-29 10:34:29.812 - 19001205 - Seite 2 ]
Kärntner Zeitung.
Nr. 143
Seite 2
Anwachsen oder Absterben der Par­
teien. Die Wahlmännerwahlen in Böhmen beför­
dern sehr interessante Resultate zutage. Aus der
einen Seite geht eS mit den Socialdemokraten, der
Deutschen Volkspartei und der radical-staatsrechtlichen
Partei stark abwärts, während die Deutschradicalen,
die czechischen Agrarier und die Nationalsocialen da­
durch, dass sie jetzt antisemitisch geworden sind, nicht
nur ihre früheren Positionen behaupten, sondern man­
ches neue Mandat dazuerobern. Am stärksten ist der
Rückgang bei den Jungczechen, obgleich sie die
Gemeindevorstehungen in ihren Händen haben.
Zwischen den Czechen und der Katho­
lischen Volkspartei scheint es zum endgiltigen
Bruche gekommen zu sein. Die „Narodni Listy"
in Prag schreiben über die Parteigruppierung im künf­
tigen Parlamente: „Die Verbindung mit der soge­
nannten Katholischen Volkspartei ist für uns heute
vollständig unmöglich. Die Herren derselben haben sich
zu bestimmt für die deutschen Forderungen ausgesprochen,
als dass wir mit ihnen jemals wieder in Verbindung
treten könnten, Wer sich so offenkundig und klar für
die deutsche Staatssprache (?) (richtig Ver­
mittlungssprache. D. R.) ausspricht, wie die Katho­
lische Volkspartei, der ist unser Feind.. Na,
diese Erklärung dürfte der Katholischen Volkspartei
durchaus nicht unangenehm sein, wie das „Grazer
Volk-:blatt" auch bereits in dieser Weise berichtet.
Czechische Amtieruirg. Ein Bezirksschulrath
in Mähren mit czechischer Majorität beschloss, in
czechischen Anliegen czechisch zu amtieren, was er auch
in einem Gesuche zur Durchführung brachte. Darauf
erhielt er von der Statthalterei folgende Resolvierung:
„Wird dem Bezirkshauptmann als Vorsitzenden des
Bezirksschulrathes mit dem Bemerken zurückgestellt,
dass die Amtssprache der Bezirksschulräthe untereinander
und im Verkehre mit dem Landesschulrathe und den
anderen k. k. Behörden, insolange nichts anderes
verfügt wird, die deutsche ist." Nun wird jedes czechische
Actenstück unter Berufung auf diesen Erlass zurückgestellt.
Die „Deutsche Volkspartei" ist in Böhmen
gänzlich in Verlust gerathen. Ein großer Theil ihres
Anhanges ist unter Führung Bareuthers ins
radicale Lager übergegangen, so dass von ihr kaum
mehr übrig blieb, als der locale Anhang des Ab­
geordneten Prade in Reichenberg. Ein ähnliches Schicksal
erwartet die Deutsche Volkspartei auch in Oesterreich.
In Oberösterreich musste sie, um sich noch
über Wasser zu halten, schon zu verzweiflungs­
vollen Mitteln greifen, zu einem Bündnis mit den
Altliberalen und den Socialdemokraten,
und zwar auf Kosten der Parteigrundsätze. Von einer
Reformpartei ist die Deutsche Volkspartei zu einer
bürgerlich-capitalistischen Partei herab­
gesunken. Von einer derartigen Partei hat allerdings
das Volk nichts mehr zu erwarten.
Die Wahlaussichten in Oberösterreich
stehen für die conservative Partei äußerst günstig.
Eine Zusammenstellung der gemeldeten Wahlmänner-
Resultate nach den einzelnen Bezirken hat ergeben,
und begab sich, ohne auch nur an das Frühstück zu
denken, sogleich in das Haus, welches die beiden Ur-
sulinen gastfreundlich ausgenommen hatte.
Zwei oder drei Stunden später kam in dasselbe
Haus ein Brief der Oberin von Sittard, welche der
Dame mittheilte, dass das Kloster die versprochene
Novene an demselben Morgen mit einer General-
Communion geschlossen habe. Letztere musste stattge­
funden haben gerade in dem Momente, °da Herr Marckx
jene plötzliche Erleuchtung erhalten hatte, die ihn drängte,
Katholik zu werden. Seine Conversion erregte großes
Aufsehen in der Stadt und besonders in der israeli­
tischen Gemeinde. Jedoch mussten auch seine bisherigen
Glaubensgenossen bezeugen, dass die Katholiken sich
gratulieren könnten, wenn Herr Marckx ein ebenso
eifriger Katholik werde, als er Jude gewesen war.
Peinliche Prüfungen erwarteten den Bekehrten,
besonders seitens seiner Mutter, welche Witwe war und
die er zärtlich liebte. Sie und seine anderen Ver­
wandten verließen die Stadt, um zu fliehen, wie sie
sagten, vor Schande, welche dieser Abfall über sie
brachte.
Gleich vom ersten Moment seiner Bekehrung an,
zeigte sich Herr Marckx als ein wahrer Katholik, als
ein Muster für viele. Besonders widmete er sich auch
jetzt wieder den Werken christlicher Barmherzigkeit.
Schon einige Monate nach seiner Bekehrung wurde er
zum Secretär des St. Vincenz-Vereines ernannt.
Während vieler Jahre hatte er dieses Amt zugleich
mit dem eines Secretärs des Vereines für öffentliche
Hilfeleistung ausgeübt. In dieser letzten Eigenschaft hat
Herr Marckx als geschickter Financisr das Armen­
dass sämmtliche Kandidaten der Katholischen
Volkspartei für die allgemeine Wählercurie und für
die Curie der Landgemeinden die absolute Majorität
bereits überschritten haben und deren Wahl somit ge­
sichert erscheint. Wenn die Katholische Volkspartei
zu zeigen vermag, dass sie auch einem Bündnisse aller
gegnerischen Parteien glänzend gewachsen ist,
so wird dies von nicht zu unterschätzender politischer
Bedeutung sein.
Ausland.
Höher kann der Persorrencultus nimmer
steigen, als es gegenwärtig die Socialdemokraten mit
ihrem „großen" Führer Bebel machen. Bebel hielt
im deutschen Parlamente seine große Chinarcde und
wurde deshalb vom Reichskanzler Bülow der „frei­
willige Chinese" genannt, während die Soci ihn darob
in den siebenten Himmel erheben. Der „Vorwärts"
schreibt: „Und ihm gelang ein Wunder: das chinasatte
Haus folgte dieser großen und gewaltigen Schlussrede
Bebels mit einer fast feierlichen Stille, niemand wider­
stand dieser aus der Tiefe einer starken und reinen
Persönlichkeit glühend stürmenden Beredsamkeit, der
durch die Fülle der Beweise vernichtenden Anklage,
dem idealistischen Appell an das klare Denken und das
sittliche Empfinden. Die Worte strömten dem Redner
mühelos zu, die Gedanken formten sich wie von selbst
zu dramatisch wuchtigen Sätzen, ein liebenswürdiger
Humor brach bisweilen mildernd durch den schweren
Ernst. Der gute Genius der Menschheit und des
Deutschthums sprach aus der Rede, man konnte wieder
glauben und hoffen, nach all dem Kleinen, Niedrigen,
Verächtlichen und Läppischen. Die Zukunft leuchtete
auf!" Höher geht's nimmer. Guter Genius der
Menschheit, stehe auch uns bei!
Pater Volponi freigesproche«. Wie er­
innerlich, wurde bald nach der Ermordung des Königs
Humbert L. Josef Volponi, Franciscaner und
früher Pfarrer in St. Sebastian außer den Mauern
Roms, wegen angeblicher Billigung des Königsmordes
verhaftet und eingekerkert, jedoch nach einigen Tagen
auf Verwendung seines Vertheidigers provisorisch in
Freiheit gesetzt, nachdem er gegen seine Verurtheilung
zu acht Monat en G efängnis und 1000 Lire
Geldstrafe recurriert hatte. Am 23. November kam
die Sache endlich vor den Appellhof in Rom. Der
Vertheidiger widerlegte in umfassendster Weise die An­
klage, und der Staatsanwalt selbst schloss sich dessen
Ausftihrungen vollständig an. Der Gerichtshof sprach
den schwer heimgesuchten Religiösen frei,
indem er das erstrichterliche Urtheil vollkommen cassierte
und es als gänzlich ausgeschlossen erklärte, dass der
Pater die ihm in den Mund gelegten Worte ge­
sprochen habe.
Zum chinesischen Kriege. Das Vorgehen
der russischen Unterhändler in Peking ruft in
Berlin Bedenken hervor. Es herrscht dort allgemein
die Meinung, dass der russische Gesandte hinter dem
Rücken der anderen mit den chinesischen Bevollmächtigten
Beziehungen unterhalte. Man klagt die russische Re­
gierung der Unaufrichtigkeit an. Russland spiele schon
vermögen um eine halbe Million Gulden vermehrt.
Mit Hilfe einiger Freunde gründete er im Jahre 1859
das Institut Saint-Vincent für junge, bedürftige, ver­
lassene Knaben. Im Jahre 1866 wüthete zu Mästricht
die Cholera mit solcher Heftigkeit, dass sie 611 Opfer
forderte. Sie alle ausnahmslos hatte Marckx in der
Krankheit besucht und getröstet. Der König verlieh ihm
für diese heroische That die Ehrenmedaille.
Ueberall, wo es sich um die Vertheidigung der
Religion handelte, war Herr Marckx an der Spitze.
Er schrieb eine Broschüre zur Rechtfertigung der Pro-
cessionen, ferner einen offenen Brief an den Justiz­
minister und eine andere Broschüre über den Anspruch
der Katholiken auf Schadenersatz für die Säculari-
sierung der Kirchengüter. Vor allem aber wurde er
zur wahren Providenz für die deutschen Katholiken,
welche der Culturkampf aus ihrem Vaterlande ver­
trieben hatte; kurz, er verdiente in Wahrheit das
Ritterkreuz des Ordens des hl. Gregor des Großen,
welches ihm der Papst im Jahre 1887 verlieh.
Herr Marckx fuhr nun fort, seine ganze Zeit und
seine Talente den religiösen Orden zu widmen, und
diese sind es, welche, da ihr Vertheidiger und ihre
Stütze, jede Entlohnung dafür ablehnte, ihm die Ver­
leihung des Ordens eines Commandeurs des Pius­
ordens und den Orden vom hl. Grabe erwirkten.
Endlich ist er in letzter Zeit zum Ehrenkämmerer
Sr. Heiligkeit ernannt worden. Nun ist Herr Marckx
ein Greis von 75 Jahren, aber noch ein kräftiger
alter Mann, der noch viel für die Kirche, in welche
ihn die Vorsehung eintreten ließ, leisten wird, wenn
Gott ihm noch längeres Leben schenkt.
seit längerer Zeit mit Li-Hung-Tschang unter einer
Decke. Auch die plötzliche Anwesenheit des Fürsten
Uchtomski zu Peking sei mehr als auffällig.
Li-Hung-Tschang hat im Jahre 1896 zu Petersburg
einen Check von 1^/2 Millionen Rubel behoben.
Vom chinesischen Kriegsschauplätze. Die
deutschen Streitkräfte leiden sehr unter der strengen
Witterung. Die Sterbeziffer unter ihnen ist hoch. Die
militärischen Behörden halten es nicht für nothwendig,
gegen die Wiederherstellung der Telegraphenlinicn durch
die Chinesen einzuschreiten; anscheinend sehen sie keine
Gefahr darin, dass man den Chinesen von Tien-Tsin
den ungehinderten Verkehr mit dem Hofe und mit
Peking erleichtert.
Ob Krüger vom deutschen Kaiser gebärend
empfangen werden wird, darüber herrscht vorderhand
keine Gewissheit. Thatsache ist, dass dem Präsidenten
Krüger in Köln ein amtlicher Empfang nicht zutheil
wurde. Aber auch in Magdeburg waren die
Militärbehörden und die städtischen Corporationen nicht
anwesend. Dagegen hat sich nun in Magdeburg ein
Privatcomits gebildet, das Krüger einen volksthümlichen
Empfang bereiten will. Vor seiner Abreise von Paris
hat Krüger gebeten, dass in dem Momente, da er
Paris verlässt, die große Glocke der Saors-oosur-
Kirche geläutet und in allen Kirchen von Paris Gebete
für die verwundeten und gefallenen Soldaten im
Transvaal verrichtet werden mögen. Cardinal Erz­
bischof Richard hat diesen Wunsch KrügerS erfüllt
und die entsprechenden Befehle ertheilt.
Als Präsident der „Nordamerikani­
schen Union" hätte Mac Kinley mit nicht
größerer, entschiedenerer Majorität aus der Wahlurne
hervorgehen können. Er hat nicht nur die große Mehr­
heit der Electoralstimmen, sondern auch die Mehrheit
der Volks stimmen gewonnen. Die Niederlage
Bryans ist wahrhaft vernichtend. Sein eigener Heimat­
staat, Nebraska, hat ihm den Rücken gekehrt. Der
nächste Kongress wird in beiden Kammern eine repu­
blikanische Mehrheit haben, und Mac Kinley wird
demnach in der Zukunft bei der Ausführung seiner
Absichten noch weniger auf Hindernisse stoßen, als
vorher.
Vereinigung der Katholiken Nordame­
rikas. Dort scheint sich in ernsthaft katholischen
Kreisen die Erkenntnis deS Bedürfnisses der Einigung
und Organisation, das bis dahin nur von verhältnis­
mäßig wenigen empfunden wurde, erweitern zu wollen.
Die Urheberschaft dieses Einigungsgedankens ist bei
den in Nordamerika wohnenden deutschen Katholiken zu
suchen, speciell bei Bischof Messmer von Greenboy,
dessen rastlosem Arbeiten sich nun auch der irische Bi­
schof Mac Faul von Trenton angeschlossen hat.
Diese Föderation soll aber lediglich eine unpoli­
tische werden und wird nur so weit mit der Politik
in Berührung kommen, als die religiösen und bürger­
lichen Rechte der katholischen Nordamerikaner in den
öffentlichen Staatsinstitutcn zu fördern und vertheidigen
sind. Also wird der Zweck dieser Vereinigung nur die
Förderung der katholischen Interessen sein, sowohl
unter den Katholiken durch religiöse Werke,
wie unter der Bürgerschaft im allgemeinen durch
Geltendmachung katholischer Grundsätze,
als auch im öffentlichen Leben durch Wahrung
der Rechte der Katholiken.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 4. December 1600.
Erster Rechenschaftsbericht des Ver­
eines Werk des hl. Philippus Neri zu
Klagenfurt, am 1. December des Jahres 1900.
Im Jahre 1898 ist in Klagenfurt ein Zweigverein
des in Wien unter dem Namen „Werk des hl. Philippus
Neri" bestehenden Vereines entstanden.
Das „Werk des hl. Philippus Neri" beschäftigt
sic vor allem mit dem Schutze der weiblichen Jugend.
Hier wirkt der Mädchenschutz oder Patronage
im Modestushause, er bemüht sich vor allem um Fabriks­
arbeiterinnen, aber nach und nach sind soviele schul­
besuchende Mädchen gekommen, dass die Vorstehung
sich veranlasst sah, in einem Local die Arbeiterinnen,
in einem zweiten die Schulmädchen zu versammeln.
Wir haben die Kleinen, die um Aufnahme baten,
nicht zurückgewiesen, weil wir dachten: Wenn „Hänschen"
die Patronage lieben lernt, so wird auch „Hans" sie
gerne besuchen!
Die Mädchen werden an Sonn- und Feiertagen
in Handarbeiten unterrichtet, es wird genäht, geflickt,
gestickt und etwas geschneidert. Nach der Jause wird
gespielt und geplaudert. Im Sommer ist zweimal in
der Woche ein Turnus eingeführt, wo sechs bis sieben


[ 2023-06-29 10:34:29.812 - 19001205 - Seite 3 ]
Nr. 143
Kärnmer Zerrung
Seite 3
Mädchen ihr Nachtmahl kochen, und auf diese Weise
lernen, einfache Speisen zu bereiten.
Auch werden die Mädchen zur Sparsamkeit ange­
halten, und bringen sie eifrig Zehn- und Zwanzig-
Hellerstücke für die Sparcasse.
Mit einem innigen „Vergelt's Gott" sei's gesagt,
es finden sich immer Frauen und Mädchen, welche in
selbstlosester Weise ihre freie Zeit der Patronage
widmen.
Auch finden sich immer Wohlthäter mit offenen
Händen, welche dem Vereinszweck durch Spenden von
Arbeitsmaterial und Esswaaren beispringen. Besonders
dankbar seien hier erwähnt die Firmen Umlauft,
Röschnar, Zehrer, Ulli, Sixtl, Rainer und mehrere
Damen, die zu Weihnachten und zur Jause ihr Scherf­
lein beitragen.
Der Zweck des Ganzen ist vom philantropischen
Standpunkt der, dieser ganzen Jugend einige sorgenlose
Stunden zu bereiten; vom ethischen Gesichtspunkte aber,
dass die Mädchen in gebildeter Umgebung, fern von
jeder Gefahr und schlechtem Beispiel ihre Musestunden
verbringen.
Der nachstehende Ausweis wird beweisen, wegroß
die Auslagen für Unterbringung, Beheizung und für
Bewirtung von bereits 80 Schützlingen sind; wie gering
aber die regelmäßigen Einkünfte.
Es schließt daher diese Erläuterung, und legt den
ersten Rechenschaftsbericht mit der demüthigen Bitte
an edle Menschenfreunde, dem Werk mit einem kleinen
Jahresbeitrag beizutreten.
Die Vereinsvorstehung.
(Fortsetzung folgt.)
Die Hufbeschlagschule in Klagenfurt
eröffnet ihren nächsten halbjä irigen Lehrcurs am
2. Jänner k. I. Die stempelfreien Gesuche um Auf­
nahme sind an den Centralausschuss der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft zu richten. Der Unterricht ist
unentgeltlich. Mittellosen Hufschmieden können Unter­
stützungen (monatlich 16 Kronen und Unterkunft in
der Anstalt) gewährt werden.
Die Weihnachts-Ausstellung in der hiesigen
Gewerbehalle ist vom 8, d. zum freien Besuche geöffnet.
Die elektrische Beleuchtung in den
Eisenbahnwagen erwünscht. Unter dem Ein­
drücke des schweren Eisenbahnunglückes bei Offen­
bach, das namentlich durch die Explosion der Gas­
behälter sich so verhängnisvoll gestaltete, muss die
Frage der Beleuchtung der Eisenbahnwagen auf elek­
trischem Wege in ernste Erwägung gezogen werden.
Die in dieser Richtung mit transportablen Accumula-
toren gemachten Versuche haben zufriedenstellende Er­
gebnisse geliefert, dass die elektrische Eisenbahnwagen­
beleuchtung bei der Deutschen Reichspost, der öster­
reichischen Post, der Kaiser Ferdinands-Nordbahn, den
österreichischen Staatsbahnen und ungarischen Staats­
bahnen, sowie bei einer Reihe von ausländischen Privat­
bahnen eingeführt wurde. Von den verschiedenen elek­
trischen Beleuchtungssystemen sei hier speciell auf das
in England angewendete System Stone hingewiesen,
bei welchem jeder Wagen seine selbständige Antriebs­
und Beleuchtungseinrichtung besitzt. Die mit diesem
System erzielten Resultate haben in neuerer Zeit auch
in Deutschland Beachtung gefunden, und es beschäftigen
sich derzeit die Reichspostverwaltung, die baierischen
Staatsbahnen und die preußische Eisenbahnverwaltung
mit Studien über dieses System. Im Interesse der
Verkehrssicherheit wäre die Einführung der elektrischen
Beleuchtung auf allen Bahnen in Oesterreich nicht genug
dringend zu fordern.
Der „Localverein des österreichisch-
ungarischen Musikerverbandes für das
Kronland Kärnten". Bei der am 3. De-
cember im Vereinslocale, „Covas Restauration",
stattgehabten ersten außerordentlichen Vollversammlung
wurde aus dem ThätigkeitSberichte entnommen, dass
der Verein gegenwärtig 120 unterstützende und 50
wirkliche Mitglieder zählt, sowie der Beschluss gefasst,
anfangs Jänner 1091 ein Concert, verbunden mit
heiteren Vorträgen und einem Tanzkränzchen, zu ver­
anstalten und die Durchführung desselben dem gewählten
Vergnügungscomits aufzutragen.
Vom ftädt. Friedhof werden von Besuchern
desselben unserem Gewährsmann folgende U ebelstände
bekannt gegeben: 1. Der für jedermann zugängliche
Anstandsort in der Friedhofshalle ist bezüglich der
Reinigung sehr vernachlässigt, die Wände desselben
sind mit Anstand verletzenden Zeichnungen geziert.
2. Von den bei Leichenbegängnissen auf die Gräber hin­
gelegten Kränzen aus frischen Blumen werden Blumen
von Kindern herausgerissen und verkauft. Dem Ge­
sagten wäre von Seite des ftädt. Friedhosgärtners be­
hufs Behebung dieser Uebelstände einige Aufmerksam­
keit zuzuwenden.
Die Wahlmännerwahlen für die fünfte
Curie in Klagenfurt finden am 17. Decem-
ber statt.
Kärntn. Landes- Hypotheken- Anstalt.
Bis 1, d. wurden 1160 Darlehen zugezählt und
Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
6,209.200 Kronen ausgegeben. Im Monat November
sind an Darlehensgesuchen 18 Stücke mit 85.500 Kro­
nen eingelaufen. An Darlehen wurden im Monat
November 83.700 Kronen zugezählt.
Frauen-Versammlung. Am 22. November
fand im G ew erkschafts-Vereins lo cale eine
sehr gut besuchte Frauen-Versammlung statt, um
über die in jüngster Zeit in der k. k. Tabakfabrik
vorgekommenen Maßregelungen Berathungen zu pflegen.
Wie die einzelnen Ausführungen während der Ver­
sammlung beweisen, scheinen in der Fabrik Zustände
zu herrschen, welche jede nähere Angabe ausschließen;
denn nach den verschiedenen Aussagen werden daselbst
die Arbeiterinnen vielfach nicht als solche betrachtet.
Einstimmig wurde eine Beschwerde an die k. k. General-
direction unter Klarlegung der herrschenden Uebelstände
beschlossen.
Ein Bubenstück. In der Nacht vom 1, auf
den 2. December wurden die am Wege der Lendcanal-
Allee befindlichen Warnungstafeln von unbekannten
Thätern aus der Erde herausgerissen und in den
Lendcanal geworfen. In Anbetracht dieser Ungezogen­
heit können wir es nicht unterlassen darauf hinzuweisen,
wie nothwendig cs wäre, daselbst eine Polizei-Expositur
zu schaffen, um solche Vorkommnisse in Zukunft zu
verhüten. Auch soll diese Angelegenheit schon unter
die Programmpunkte einer Gemeinderathssitzung aus­
genommen gewesen sein.
Aärntner Neuigkeiten.
Bleibnrg, 2. December. (Ueb ertritt.) Marie
Eichberger geborene Kren, Gerichtsdienerstochter,
44 Jahre alt, ist laut Anzeige des Pfarramtes „Herz
Jesu" in Graz dortselbst aus der katholischen Kirche
ausgetreten.
Dellach, 3. December. (Durchgebrannt.)
Von dort wird uns berichtet: Der hier seit einiger
Zeit angestellte Südbahnbeamte Hans Skender ist mit
einem Geldbriefe von 1080 Kronen durchgebrannt.
Bisher hat man vom Thäter keine Spur.
Eitweg, 2. December. (Wahlergebnis.)
Obwohl sich die hiesigen Leser der „Bauern-Zeitung"
Mühe gaben, ihre Wahlmänner durchzubringen, ist die
Wahl zur größten Zufriedenheit der Schwarzen
ausgefallen. Gewählt wurden in der fünften Curie
Florian Pongratz, vulgo Mosinger, und Rudolf Pon­
gratz, vulgo Schaffer. Zwischen Herrn Rudolf Pon­
gratz und Herr Andreas Marzi kam es zur Stichwahl, wo­
bei Herr R. Pongratz als Sieger hervorgieng. In der
vierten Curie wurden wieder die beiden Herren Pon­
gratz und Bürgermeister Friedrich Pugl gewählt.
Greifenburg. („Zu wenig Helle.") Vor
mir liegt ein viereckiger Zettel, der mit drei Namen
bedruckt ist: Joh. Weneberger, Bürgermeister in
Brüggen, Karl Rauscher, Elektrotechniker in Greifen­
burg, und Michael Benedict, Schneidermeister in
Greifenburg. Soviel ich weiß, sind diese Herren die
in der fünften Curie der beiden Gemeinden Greifen­
burg und Brüggen gewählten Wahlmänner, also ist
dies ein Wahlzettel. Weiters aber sehe ich am
Wahlzettel nichts, obgleich das Gesetz ausdrücklich die
Angabe der Druckerei verlangt und deren Fehlen
strenge bestraft. Wir „dumme Schwarze" geben also
hiermit den „Hellen" Gegnern den guten Rath, in Zu­
kunft bei Bestellung von Wahlzetteln etwas „Heller"
zuwerke zu gehen, um nicht etwa von einem Schwarzen
und dem Strafgesetze einige Gulden Poenale aufge­
halst zu bekommen. Weiters sagt mir der Wahlzettel,
dass es zwischen den Deutschnationalen und Social­
demokraten eigentlich keinen Unterschied mehr gibt, denn
dieser Wahlzettel ist tiefroth.
Hardegg, 30. November. (Wahlergebnis.)
In der vierten Curie erschienen von 24 Wahlberech­
tigten 18 Wähler, davon wählten 17 den Herrn Guts­
besitzer Karl Kirchmayr (deutschnational). In der fünften
Curie erschienen von circa 100 Wahlberechtigten
41 Wähler und erhielten die deutschnationalen kandi-
daten Karl Kirchmayr 29 Stimmen, Franz Wutti,
Realitätenbesitzer in Lebmach, 29 Stimmen, Josef
Oerny, Realitätenbesitzer in Feistritz, 28 Stimmen.
Die Socialdemokraten Matthias Ehgartner, Maurer,
Thomas Toporitschnig, Zeugschmied, und Johann
Winter, Bahnwächter in Feistritz, blieben mit 12 Stim­
men in der Minorität. In der fünften Curie wählten
die Gemeinden Hardegg und Pulst gemeinsam 3 Wahl­
männer und hatten zum Schluffe die oben genannten
Deutschnationalen je 74 und die Social demokraten je
32 Stimmen.
Hörzendorf, 2. December. (Wahl.) Bei der
Wahl am 28. v. errangen die Deutschnationalen so­
wohl in der vierten als auch in der fünften Curie die
Stimmenmehrheit; in ersterer waren zwei, in letzterer
drei Wahlmänner aufgestellt.
Himmelberg, l. December. (W ah l bericht.)
Gestern den 30. November fand hier die Wahlmänner­
wahl statt. In der fünften Curie drangen die Social­
demokraten, die eine ungemein rege Agitation entwickelt
hatten, mit 61 Stimmen gegen etliche 30 Stimmen
der Deutschnationalen durch. In der vierten Curie
siegten die Wahlmänner des Bauernbundes. Die Be­
theiligung war schwach. Die katholische Partei ent­
hielt sich vollständig der Wahl.
Kötschach. (ProfessorDr. Victor Wald­
ner als Juxcandidat.) Letzten Sonntag hatten
wir das zweifelhafte Vergnügen, den neuesten Kandidaten,
dessen Wahlwerbung wohl nicht ernst zu nehmen ist,
hier zu haben. Professor Dr. Victor Waldner gab
in der „Post" eine Gastvorstellung— Versammlung
kann man die Zusammenkunft nicht nennen, da nicht
einmal ein Präsidium vorhanden war— die auf nichts
anderes hinzielte, als die christlichsocialen Wahlmänner
von ihrer Sache, für die sie gewählt sind, abwendig
zu machen. Der anwesende Herr A. Plattner wollte
eine Versammlung constituieren, allein es musste in
dem Gastlocale, da auch andere Gäste dawaren, davon
abgesehen werden, andererseits hielt der Herr Professor
bereits seine an Versprechungen für die Gailthaler
überströmende Rede, noch ehe es zur Constituierung
einer Versammlung kam. Der Herr Professor war
damit zufrieden, eine Wirtshausrede zu halten,
er hatte übrigens die Rechnung ohne den Wirt gemacht,
indem die drei christlichsocialcn Wahlmänner, stramme,
charaktervolle Leute, sich vollständig fern hielten um
durch ihre Abwesenheit gegen das Auftreten Doctor
Waldners zu protestieren. Herr Redacteur Plattner
wies die Erklärung des Kandidaten Wernisch vor, der
unbedingt auf seine Kandidatur bestehe und nannte
den Innsbrucker Professor einen Scheincandidaten.
Ein Theil der wirklichen Wähler der vierten Curie
begab sich mit Hochw. L. Prior und Redacteur Plattner
in den ersten Stock, wo letzterer klipp und klar die
Machenschaften des neuen Kandidaten auseinandersetzte
und Aufschlüsse über die Wahlwerbung des Herrn
Dr. Pupovac ertheilte. Es wurde folgende Resolution be­
schlossen: Die Wahlmänner und Wähler der vierten
Curie in Kötschach protestieren energisch gegen die
Machenschaften der Gegner, welche nichts anderes
bezwecken, als durch Aufstellung eines Scheincandidaten
die durch christlichsociale Stimmen erkorenen und durch
den Willen der Wähler auf den christlichsocialen Kandi­
daten verpflichteten Wahlmänner abtrünnig zu machen
und durch dieses des deutschen Namens ganz un­
würdige Manöver dem deutschnationalen Kandidaten
Wernisch zum Siege zu verhelfen. Wir aber beschließen
als deutsche Männer, unser Wort zu halten und uns
durch einen derartigen Schachzug in letzter Stunde nie
und nimmermehr von der christlichsocialen Sache,
welche die Sache des Volkes ist, abwendig machen
zu lassen. Wir sprechen Herrn Dr. Alexander Pupovac
unser vollstes Vertrauen aus. da wir überzeugt sind,
dass er nicht mit Versprechungen, sondern mit socialen
Thaten sein Programm im Reichsrath nach Kräften
vertreten wird.
Lind, 3. December. (So ci Versammlung.)
Bei der hier am Sonntag abgehaltenen Sociversamm-
lung gieng es recht gemüthlich zu. Als Redner war
der bekannte Schatzmayer von Spittal erschienen,
der, wie gewöhnlich, den Zuhörern daS Blaue vom
Himmel herabschwefelte und fortwährend nur auf einen
Hellen Punkt hinwies, auf den Schuster Eich, dem
alle Anwesenden ihre Wahlstimme geben sollten. Auch
beklagte sich der arme Rothe, „dass die Luft nur
so schwirre vor lauter schwarzer Vögel,
die selbst bei Nacht mit der Laterne nach
ihren Wählern Umschau hielten." Armer
Schatzmayer, wo sind etwa diese zoologischen oder
astronomischen Kenntnisse Hers Leute waren erschienen
aus Sachsenburg, Möllbrücken, Steinfeld und Lind,
so Knechte, Holzarbeiter, Taglöhner, Schuster und
Schneider, lauter harmlose Leute, die nicht zum vierten
Theile sich an der Wahl betheiligen werden.
Obermöllthal. (Wahln ach k läng e.) Die
Wahlen ließen noch einige Aufregung zurück. Ein paar
Bürgermeister mit ihren Helfershelfern können es den
schwarzen Wählern nicht verzeihen, dass sie nicht ihrer
Partei die Stimmen gegeben. Merkwürdig ist der
Ausdruck eines Herrn: „Mich wollten die Leute zu
einem Abgeordneten machen, zuletzt wurde ich nicht ein­
mal zu einem Wahlmann gewählt." Wäre nur einmal


[ 2023-06-29 10:34:29.812 - 19001205 - Seite 4 ]
-Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 143
dieses geheime directe Wahlrecht eingeführt, dann
könnten die Leute wenigstens nach ihrer Ueberzeugung
wählen.
Oberes Möllthal- (Möllthaler Lust
und Witz.) Am 25. v. fand in Haritzers Gast­
haus in Döllach ein Feuerwehr-Kränzchen statt, das
von allen Ständen aus Döllach, Sagritz, Winklern und
Heiligenblut gut besucht war, den Fremden und Möll-
thal-Unkundigen viel Interesse bot und ein Zeugnis
ablegte von der hohen geistigen Regsamkeit und der
geistigen Ueberlegenheit dieses Gebirgsvolkes gegenüber
anderen Bewohnern Kärntens. Nachdem das tanzlustige
Publicum eine 'Zeitlang dem Vergnügen gehuldigt,
kam das sogenannte Wechselsingen oder Absingen an
die Reihe. Die schönsten Blüten von Volkspoesie, die
komischesten Einfälle und Scherze waren da zu hören.
Zuerst singt einer Gleichgiltiges, bekommt aber keine
Antwort; die Paare drehen sich lustig im Tanze!—
da wird er ein bisschen gröber, stellt sich wieder zum
Mustkantentische hin und reizt einen anderen besonders
zum Singen, und singt:
A bissl oans singen
Js mir glei a Spoass,
Besonders thut's im heut freuen,
Dass der Schmied gar nix woas!
Lachen und ein flotter, kurzer Tanz war wieder die
Antwort. Nun kommt der Schmied und bleibt nichts
schuldig, und gibt in einem kurzen, urwüchsigen Vier­
zeiler eine kernige Antwort:
Dass Du gar a so bist,
Kann ich gar nicht versteh'»!
Sind Dir unsere Geistlichen z'leicht gewisten,
Hast müssen zu die Pater außi geh'n.
Jetzt kommt noch ein Dritter und betheiligt sich an
diesem Singen; einen ausgeprägteren, komischeren,
schelmischeren Gesichtscharakter kann sich der Leser nicht
denken. So nimmt das Singen kein Ende! Im Saale
drehen sich lustig die Paare, die Musik hört wieder
auf, alle lauschen, ein Sänger tritt vor und bringt
wieder eine drollige Antwort auf ein vorhergegangenes
Lied, gegeißelt wird alles, es ist zum Staunen, mit
welchem Geschicke diese einfachen, aber geistig regen
Berg- und Thalbewohner alles, selbst politische Ereig­
nisse in ihre Lieder einbeziehen können. So singt z. B.
wieder einer:
Es is a nöt alles eben
Drauß' im Steirerland!
Habn 'i den Rcichsrath aufg'löst,
Js' ffürn Sa g ritz er O riss ch ulr ath a koan Schand.
Auf eine Anrempelung eines Sängers antwortet wieder
der Betreffende:
Dass Du heut gar a so schreist,
Das ist mir bald a Graus!
Freilich, es ist ja erst gestern
Die Bezirkshauptmannschaft hinaus!
Da meinte der Sänger: jetzt, weil die Bezirkshaupt­
mannschaft, die wegen der Wahlen hier in zwei Per­
sonen vertreten war, fort ist, getraust Du Dich Wohl,
solche Anwürfe zu machen. Auch der Ausgang der
Sagritzer und Döllacher Wahlen wurde geschickt in
die G'sangl vermischt, die „Sagritzer Bürgermeisterei"
wurde auch komisch verwendet, Herr vulgo Diener mehr­
mals in gutem Sinne hineingezogen; kurz, alle mög­
lichen Verhältnisse gelobt oder getadelt; im großen
und ganzen ein Volkshumor und eine geistige Rührig­
keit, die diesem guten, kernigen Alpenvolke nur zum
Ruhme und zur Ehre gereichen kann. Von Schlechtig­
keit, Gemeinheit keine Spur! Edles, gutes Volksleben.
Reicherrfels. (Eine nette Wah lg eschichte.)
Im „Volkswille" war am Samstag den 24. v. zu
lesen: Die Rothen sind durchgefallen, weil ein Schneider­
meister jedem Wähler versprochen habe, ein West! zu
machen, der ihn wählt. Ich hätte also 52 Stück Westln
zu machen, weil ich 52 Stimmen bekommen habe. Ich
ersuche daher den „Volkswille", mir baldigst das Maß
einzuschicken, damit ich mit dem Anfertigen der Westln
bald beginnen kann; auch muss ich weiter ersuchen,
da ich von der ganzen Geschichte nichts weiß, ob die
Wähler den Stoff oder den Sammt selbst hergeben
und auch das Zugehör, oder ob alles ich hergeben
muss. Mokoru, Schneidermeister.
Sagritz. (Brand.) Am 30. November, halb
6 Uhr früh brachten die Glocken mit ihrem „Geklänke"
(einseitiges Anschlägen) und das Feuerhorn die Leute
in argen Schrecken. Es hieß: in Sagritz brennt's!
Die einen glaubten beim vulgo Krapfl brennt's, die
anderen beim vulgo Jößer; man konnte den Platz in
der Schnelligkeit nicht genau feststellen. Zum Glücke
brannte aber nur die Badstube des vulgo Krapfl in
Sagritz. Die Feuerwehr von Döllach, der Herr Posten­
führer Herbst und viele Leute kamen schnell zur Brand­
stelle, auf welcher das Object schon fast vom Feuer
verzehrt war.
St. Leonhard im Lavantthale. (Wahl­
männerwahl.) Bei der Wahlmännerwahl in der
Gemeinde Erzberg-Görlitzen giengen als gewählt her­
vor: in der vierten Curie: Valentin Magnes, Bürger­
meister, und Ferdinand Schultermandl, Besitzer; in der
fünften Curie: Valentin Magnes. Beide stramm christ­
lichsocial.
St. Salvator. (Wahl.) Hier wurde in beiden
Curien deutschnational gewählt. In jeder Curie waren
vier Wahlmänner aufgestellt. Trotz eifriger Agitation
war die Wahlbetheiligung eine äußerst schwache.
St. Salvator, 2. December. (Bürger­
meisterwahl.) Bei der am 29. v. unter dem Vor­
sitze des Herrn Bezirkshauptmannes von St. Veit vor­
genommenen Bürgermeisterwahl wurde an Stelle des
Herrn Friedrich Bergner, der ununterbrochen durch
zwölf Jahre die Gemeinde St. Salvator geleitet hatte
und die Wiederwahl ablehnte, Herr Ferd. Wachernig,
Besitzer in Oberdorf, zum Bürgermeister gewählt.
Schiesling. (Wahlsieg.) Hier wurden nur
christlichsociale Wahlmänner gewählt, und zwar für
die fünfte Curie: Josef Rampisch, Bürgermeister, Caspar
Kienzl, Bauer; für die vierte Curie: Josef Rampisch,
Bürgermeister, Caspar Kienzl, Bauer und Thomas
Riegler, Schneidermeister.
Tarvis. (Plötzlicher Todesfall.) Heute
Samstag den 1, d. verbreitete sich plötzlich die Kunde,
unser allbekannter seit mehr als 32 Jahren hier be­
liebter italienischer Baumeister Domenica di Po i sei
einem Herzschlage erlegen; doch erlag di Poi erst
abends seinen Leiden, obwohl Herr Dr. Stocker sofort
alle ärztlichen Mittel anwandte, so erlangte derselbe das
Bewusstsein nicht mehr. Der Verstorbene war Reali­
tätenbesitzer aus Osoppo und erreichte ein Alter von
56 Jahren. Die Leiche wird nicht nach Italien über­
führt, sondern in Tarvis begraben; sein Sohn wird
das Geschäft weiterführen. Die Erde sei ihm leicht.
Tarvis. (Durchgebrannt und wieder
eingefangen.) Der vor mehreren Monaten hier mit
Unterschlagung einer Geldsumme durchgebrannte Jude
Rosenthal ist am 1, d. dem hiesigen Bezirksgerichte
eingeliefert worden; bemerkenswert ist, dass auch seine
Frau mit einem anderen Juden durchgebrannt ist. Eine
nette Gesellschaft! Nun ist Tarvis wieder judenrein.
Winklern. (Neuwahl.) Infolge der Unregel­
mäßigkeiten, die sich die hiesige Gemeindevorstehung
bei Ausschreibung der Wahlen zuschulden kommen ließ,
wurde die am 22. November vorgenommene und zu
Gunsten der Christlichsocialen ausgefallene Wahl für
die fünfte Curie annulliert und die Neuwahl auf den
6. December angeordnet. Welcher Partei sich etwa
St. Nikolaus wohlgesinnt zeigen wird?
Winklern. (Todesfall.) Auf,dem hiesigen
Friedhofe starb am 25. November die 83 Jahre alte
Gemeindearme Maria Althuber. Sie wollte sich zum
Gottesdienste begeben, wurde aber vom Schlage ge­
troffen und gab hernach bald den Geist auf. L. i. x.
Molzbichl. (Stürmische Volksvereins­
versammlung.) Der Kath.-polit. Volksverein hielt
am 2, d. hier eine Versammlung behufs Wahlbe­
sprechung ab. Zahlreich hatten sich auch die Gegner
(Deutschnationale) eingefunden, nicht nur von Spittal,
sondern sogar von Paternion waren sie erschienen, Wohl
in der Absicht, die Versammlung zu sprengen, was
ihnen jedoch nicht gelang.
Streit um den Vorsitz.
Bereits um den Vorsitz gab eS einen Streit. Die
Herren Gegner wollten einen Vorsitzenden gewählt
wissen. Herr Walcher, als Ausschuss des Volks­
vereines, erklärte, dass der Kath.-polit. Volksverein
eine Wahlbesprechung für Molzbichl einberufen habe
und dass nur ein Volksvereinsmitglied den Vorsitz
führen könne, da der Verein auch die Verantwortung
für die jetzige Versammlung tragen müsse, die allem
Anscheine nach recht interessant zu werden verspricht.
Ein deutschnationaler Hauptschreier, der auf späteres
Befragen hin zu feig war, seinen Namen zu nennen,
weil er sich seiner Ungezogenheit bereits selbst zu
schämen begann, schrie abermals: „Vorsitzenden wählen!"
Walcher: „Den namenlosen Zurufer verweiseich
einfach auf einen seiner Gesinnungsgenossen, den Herrn
Schönerer, wie es derselbe bei seinen Versammlungen
zu machen beliebt. Derselbe lässt Gegner bei einer
von ihm einberufenen Versammlung nicht einmal
sprechen."
Der Hauptschreier: „Ist nicht wahr!"
Walcher: „Wenn Sie in Zukunft noch weiter
schreien wollen, dann rathe ich Ihnen, einmal die Ver­
gangenheit etwas besser zu studieren und dann erst mit
mir zu streiten. Ich verweise z. B. nur auf eine
Versammlung Schönerer? in Sachsenburg, bei welcher
dem anwesenden Herrn Dr. O. Frankl, trotz seines
höflichen Ersuchens, das Wort von Schönerer unter
der Begründung nicht ertheilt wurde, da in schöne-
reanischen Versammlungen Gegner grundsätzlich das
Wort nicht erhalten. Dass wir freiheitlicher sind, als
die Herren Schönereaner, beweist der Umstand, dass
wir zu unserer nur für die Molzbichler bestimmten
Wahlbesprechung sogar Gegner aus einer anderen Be­
zirkshauptmannschaft eingelassen haben, um den Ein­
wurf zu widerlegen, dass wir immer nur im Dunkeln
unsere Versammlungen abhalten. Uebrigens verspreche
ich, die Versammlung so objectiv als möglich zu leiten
und bin gern bereit, den anwesenden Gegnern, nach Ab­
wicklung unseres Programmes, auch das Wort zu er-
theileu."
Der Führer der Paternioner Deutschnationalen,
Herr Dr. Schaumberger, der durch Handschlag für die
Aufrechterhaltung der Ordnung bei seinen Gesinnungs­
genossen zu sorgen versprach, aber leider dazu nicht
die Befähigung zeigte (die Paternioner waren stets die
Hauptkrakehler, während die Spittaler Deutschnatio­
nalen unter Führung des Herrn Dr. v. Mörl sich
viel anständiger benahmen), gab sich mit den Aus­
führungen Walchers zufrieden.
Das deutschnationale Geheimnis.
Herr Walcher besprach die Wichtigkeit der
jetzigen Wahlen für ganz Oesterreich, verdonnerte die
Obstruction, wie sie von den Deutsch-und Czechischradicalen
geführt wurde und sagte, wer will, dass so fort­
gearbeitet w rde im Parlamente, der wähle deutsch­
national, wer aber will, dass positiv gearbeitet werde,
der wähle christlichsocial. (Gelächter bei den Deutsch­
nationalen.) Die Herren lachen, aber ich sage es noch
einmal: der wähle christlichsocial. Ich muss auch auf
eine Art Kampfesweise Hinweisen, die jetzt geführt
wird. („So?" „Wo?") Uns wird vorgcworfen, dass
wir das Volk irre führen, es nicht aufgeklärt hätten
über unsere Candidaten. Dieser Vorwurf soll aber auch
bewiesen werden. In der vorigen Woche ist die Nach­
richt eingelangt, dass Prof. Dr. Waldner für die
vierte Curie im Bezirke Spittal-Hermagor aufgestellt
werde, mit der Behauptung, dass Wernisch zurücktritt.
Ueberallhin wurden Telegramme dieses Inhaltes aus­
geschickt. (Verliest ein solches.) Jetzt ist's nicht mehr
zum Auskennen. Die „Freien Stimmen" und die
„Kärntner Nachrichten" widerrufen es. Die Wähler
haben das Recht, den Candidaten zu wissen. Heute
hält Dr. Waldner in Kötschach eine Versammlung.
Ich möchte fragen, welcher Candidat eigentlich auf­
gestellt ist?
Dr. Schaumberger: „Das ist unser Ge­
heimnis!"
Walcher: „So! Nun möchte ich aber die
Herren Gegner fragen, wieso sie uns den Vorwurf
der Unaufrichtigkeit machen können, wenn ihr
eigentlicher Candidat so geheimnisvoll' be­
handelt wird." Nun erklärte Herr Walcher den Bauern
das deutschnationale Doppelspiel, was die Gegner
riesig ärgerte.
Der namenlose Hauptschreier: „Aufhören!
Schließen!"
Walcher: „Entschuldigen Sie namenloser Inter­
pellant, ich werde so lange sprechen, als es mir beliebt
und gerade über das sprechen, was Ihnen un­
angenehm ist.
Heute habe ich einen Brief erhalten, dass Doctor
Waldner auch im Drauthale agitieren wird. („Das
ist unsere Sache! Heill") Wenn Sie den eigentlichen
Candidaten nicht nennen, so werde ich diesbezüglich
schon Aufklärung unter die Bauern bringen. Da die
Gegner gesehen haben, dass es für sie schief geht,
hat sich Dr. Waldner auf Zureden gewisser mir
ganz genau bekannter Herren entschlossen, mit seinem
im Gailthale gut bekannten Namen, einige .schwarze'
Wahlmänner uns abwendig zu machen." („Was ist
dabei!")
Walcher: „Sehr viel undeutsche Unaufrichtigkeit
ist dabei."
Dr. v. Mörl: „Mein Reich ist nicht von dieser
Welt."
Walcher: „Das wäre den Herren allerdings
angenehm, wenn jeder Priester sieben Schlösser an
seinem Munde hätte, damit gewisse Herren ungeniert
auf dieser Welt machen könnten, was sie wollten.
Unsere Pflicht ist es, dem Volke die Wahrheit zu sagen.
(Furchtbares Gelächter.) Ich habe zu den katholischen
Wählern gesprochen." (Rufe: Wir sind auch Katholiken.)
Walcher: „Dass Sie Auchkatholiken sind, gebe
ich schon zu, ob aber auch Katholiken der Thal, ist
eine andere Frage. Ich möchte Sie nur fragen, ob
heute alle von Ihnen in der Kirche waren? Wann
waren Sie das letztemal beichten? Fasten Sie wohl
Freitag? (Rufe: ,WaS der alles fragt!') Ein Katholik
ist verpflichtet, nicht bloß ein paar, sondern alle Ge­
bote der Kirche zu halten.
Dr. S ch a u m b e r g e r will sich zum Worte melden.
Walcher: „Nach Abwicklung des Programmes


[ 2023-06-29 10:34:29.812 - 19001205 - Seite 5 ]
Nr. 143
Seite 5
Kärntner Zeitung.
erhalten Sie das Wort." (Die Versammlung wurde
zeitweise so stürmisch, dass nicht einmal das Programm
abgewickelt werden konnte, infolgedessen auch Doctor
Schaumberger nicht zum Worte kommen konnte.)
Dr. Pupovac erklärt die gegen ihn gemachten
Vorwürfe, wegen seiner slavischen Abstammung, als
tendenziöse Lüge. (Ruse: „Von den Christlichsocialen
Wiens hinausgeworfen I Für Kärnten soll er gut genug
sein!" Furchtbarer Lärm. Stampfen mit den Füßen.)
Dr. Schaumberger hatte die Unvorsichtigkeit, aus einer
Zeitung einen Anwurf gegen Dr. Pupovac zu verlesen.
(Die Folgen dieser Verlesung dürften sich einstellen.)
Dr. Pupovac erklärte den betreffenden Schreiber
dieses Artikels als einen Lügner und Verleumder mit
der Aufforderung, derselbe solle ihn klagen.
Walcher: „Das ist eine directe Unwahrheit, fast
möchte ich sagen eine Lüge, dass Dr. Pupovac aus
Wien hinausgeworfen wurde. Am 2, d. war die Wahl
zwischen dem Herrn Doctor und dem zweiten Vice-
bürgermeister Herrn Neumayer. Dieser hatte im zweiten
Bezirke mehr Aussichten und ist deshalb angenommen
worden.
Dr. Pupovac: „Nachdem mich die Christlich­
socialen angeblich nicht candidieren mögen, bin ich
nach Kärnten gekommen als ganz wildfremder Mensch,
vollkommen unfähig, im Parlamente aufzutreten, das
man ganz den Herrn Deutschnationalen überlassen soll.
(Bravo! bei den Christlichsocialen.)
Den Teufel mit Beelzebub anstreiben.
Dr. Pupovac: „Ich bin ein warmer Vertreter
des allgemeinen directen, geheimen Wahlrechtes, des­
halb bekämpfe ich die deutschnationale Partei in Kärnten,
weil sie in diesem Punkte undeutsch und unehr­
lich gehandelt hat. (Furchtbarer Lärm, Stampfen
mit den Füßen seitens der Gegner. Bravo! so ist es!
bei den Christlichsocialen.) Was hat ihre Partei ge­
macht? Ein Gesetz, nach welchem einer großen Zahl
das Wählen einfach unmöglich gemacht würde.
Nach diesem Gesetze müssten die Bauern von Heiligen­
blut einen ganzen Tag zubringen, um in den Wahl­
ort nach Winklern zu kommen. Dieses Gesetz wurde
nicht sanctioniert. Ihre Partei hat gesagt: Jeder Ort
mit tausend Einwohner soll Wahlort sein. Darnach
hätten die Lesachthaler keinen einzigen Wahlort. Sie
haben so bestimmt, weil sie ihre Mandate zu verlieren
fürchteten. Jetzt rächt es sich. Man kann es nicht
überwinden, dass ein Doctor agitiert, obwohl ihre
Partei soviele Doctoren hat. Jetzt kommt die Ironie,
dass sie den Teufel mit Beelzebub austreiben, sie
stellen mir den Dr. Waldner gegenüber. Gegen diese
undeutsche Kampfesweise trete ich auf. (Bravo!)
Ihre Partei hat mich mit persönlichen Sachen be­
kämpft, das ist bei Ihnen einmal so üblich. Das
heißen Sie anständig? (Großer Lärm.) Jetzt will ich
die Unterscheidungspunkte zwischen Ihrem und unserem
Programme auseinandersetzen. Nicht um ein Jota
unterscheidet es sich, was das Deutschthum anbelangt,
vorausgesetzt, dass sie nicht auf eine Zersprengung
Oesterreichs hinarbeiten."
Dr. v. Mörl: „Möchte bitten, das ganze Pro­
gramm auseinander zu setzen."
Walcher: „Der Herr Doctor geht deshalb auf die
Unterscheidungspunkte ein, weil die Zeit nur kurz be­
messen ist. Ich setze voraus, dass die Deutschnationalen
ihr Programm im kleinen Finger haben."
Dr. Pupovac: „Ich kann nicht ohneweiters zur
Tagesordnung übergehen, ohne mich gegen Ihre An­
griffe zu vertheidigen. Jetzt kann ich nur den Unter­
schied der Parteiprogramme ausführen. Wir schätzen,
ja lieben unsere Priester und halten die katholische
Religion hoch. (Rufe der Gegner: ,Wir auch/) Nein,
Sie bekämpfen dieselbe." (Furchtbarer Lärm, der Vor­
sitzende mahnt lange vergeblich zur Ruhe.)
Bürgermeister von Molzbichl: „Ich bin
auch deutschnational und war heute in der Kirche, da­
her darf uns nicht vorgeworfen werden, dass wir keine
Christen sind."
Walcher: „Sie glauben deutschnational zu sein
und ein guter Katholik zu sein. Ich glaube, dass ich
auch national bin. (Furchtbarer Lärm, Pfeifen, Stam­
pfen mit den Füßen.) Sie lachen darüber, und Sie be­
klagen sich, dass Sie keine deutschen Priester haben.
Wenn einer sich öffentlich als deutscher Priester be­
kennt, wird er auSgelacht."
Dr. Schaumberger: „Sie sind ja nicht deutsch­
national."
Walcher: „Für Ihren falschen Nationalismus
würde ich auch danken. Dr. Lemisch hat gesagt:
,National sein heißt, sein Volk lieben'; ich sage dazu,
diese Liebe soll nicht nur in Worten, sondern besonders
in der That zum Ausdruck kommen. (Bravo-Rufe auf
der einen, Gelächter auf der anderen Seite.) Wenn
Sie über den „Hetzkaplan" Walcher richtig informiert
sind, so werden Sie wissen, dass ich positiv für das
christlich-deutsche Volk im Möllthal gearbeitet habe.
(Lachen bei den Nationalen.) Wenn Sie darüber nur
mit höhnischem Lachen zur Tagesordnung übergehen,
dann bedanke ich mich für so ein Deutschthum. Der
Herr Bürgermeister hat gesagt, er geht in die Kirche;
ich glaube ihm das. Dann ist er eben kein solcher
Deutschnationaler, wie es die Mehrzahl der fremden
Herren hier ist. Herr Bürgermeister! Fragen Sie
diese Herren da, ob sie wirklich die Gebote Gottes
erfüllen; fragen Sie, wann sie das letztem«! bei der
Beicht waren, ob sie fasten?"
Dr. Schaumberger: „Wir fragen Sie auch
nicht."
Walcher: „Wenn Sie sich auf die Katholiken
Hinausspielen, kann man Sie vor den Bauern doch
fragen, ob Sie auch die göttlichen Gebote in der Weise
halten, wie es die katholischen Bauern thun. Einen
wahren Katholiken bringen diese Fragen nicht so
in Aufregung, wie Sie, meine Herren."
Dr. Pupovac: „Sie sind eine sehr selbstsüchtige
Gesellschaft. Als ich vom Deutschthum gesprochen habe,
haben Sie es für sich reclamiert, als ich von Religion
gesprochen, haben Sie dieselbe ebenfalls für sich
reclamiert. Darin liegt noch nicht der ganze Unterschied
unserer und ihrer Anschauung. Sie sind priesterfeindlich.
(„Nicht wahr.") Nur jener Priester, der sich von
Ihnen alles gefallen lässt, gefällt Ihnen. (Rufe:
„Wir kämpfen gegen die Pfaffen.") (Fortsetzung folgt.)
Theater und Kunst.
Gestern, Montag, gelangte auf hiesiger Bühne
„Der Hüttenbesitzer" zur Aufführung, jenes
vieractige Schauspiel mit den zwei großen Charakter­
rollen, der adeligen Claire v. Beaulieu und des bürgerlichen
Fabriksherrn Derblay.; doch fanden beide Rollen in
Frl. S e e m a r, resp. in Herrn Hübl ihre entsprechen­
den, künstlerischen Vertreter. Beide Künstler wussten
sich in ihre Partien derart hineinzuleben, dass es vor
allem im zweiten Acte dem Zuschauer schwer wurde
zu entscheiden, wem man den Vorzug geben sollte, ob
dieser Beaulieu, die, aus verschmähter Liebe und um
ihren früheren Verlobten, den Herzog von Bligny, für
seine Treulosigkeit zu strafen, eine Mesaliance eingeht,
oder dem charakterfesten Hüttenbefitzer, der zu allen
Opfern bereit ist, nur um Claires Liebe zu gewinnen,
darnach aber, als er sich von ihr, seiner Frau, ver­
schmäht und zurückgestoßen und in ihrem Herzen die
Liebe zu einem anderen sieht, an seiner Ehre tödlich
verwundet, nur in der tiefsten Verdemüthigung Claires
noch eine entsprechende Genugthuung finden kann. Und
diese wird ihm durch die erwachende demüthige Liebe
seiner Frau. Die Darstellungen stehen sich gleichwertig
gegenüber. Auch die Rolle des verschwenderischen,
treulosen Herzogs von BligNy befand sich bei Herrn
P a lfi in guten Händen. Frl. Schlür als Athenais,
die Tochter eines reichen Bürgerlichen, die als Ver­
treterin des Geldprotzenthums sich's gleichsam zur
Lebensaufgabe gestellt hat, Claires Glück fortwährend
zu trüben, wurde für ihr gediegenes Spiel mit reich­
lichem Beifalle belohnt. Und wenn wir noch der aller­
liebsten „Susanne", Derblays Schwester (Frl. Sachs),
und des Notars W. W i l h e l m i als gediegener Kräfte
gedenken, so muss die gestrige Wiedergabe deS „Hütten­
besitzer" als höchst zufriedenstellend bezeichnet werden.
kirchliche Nachrichten.
Installation. Am 2. December fand in der
Stadthauptpfarrkirche St. Egyd die feierliche Installa­
tion des neu ernannten Stadthauptpfarrers, des Con-
sistorialrathes und Dechantes Heinrich Angerer statt.
Das Hochamt celebrierte der hochwürdige Herr selbst.
Mittags fand im Stadtpfarrhofe eine Festtafel statt,
an welcher 34 Festgäste theilnahmen. Der Stadt-
pfarrthurm trug anlässlich der Feier Flaggenschmuck.
Die Bevölkerung von San Giuseppe
di Rusmagna (Diöcese Triest) hat verlangt, dass
ihre Seelsorge der Pfarrei von St. Odorici (Dolina)
entzogen werde. Der Bischof von Triest, Monsignore
Sterk, wollte zu dieser Trennung seine Einwilligung
nicht geben. Eine Deputation begab sich hierauf zur
Bezirkshauptmannschaft in Capo d'Jstria und erklärte,
dass die Bevölkerung von San Giuseppe aus der
römischen Kirche austrete, weil sie vom Bischof
nicht entsprechend behandelt werde. Die Verhandlungen
hatten das Resultat, dass die Gemeinde mit Zustim­
mung aus Wien und Rom zur griechisch-unier­
ten Kirche mit altslavischem Ritus übergetreten ist,
so dass die Gemeinde nun nach Santa Croce in
Croatien gehört.
Vermischte Nachrichten.
Niederösterreich.
An der Friedhofsmauer erschossen hat sich in
Atzgersdorf der 27jährige Hausbesitzerssohn Rudolf
Kern aus Mödling. Kern begieng die That angeblich
aus Scham darüber, dass sein Bruder gegenwärtig
beim Bezirksgerichte Mödling eine mehrwöchentliche
Arreststrafe zu verbüßen hat.
Ungar«.
Eine Kirche wurde versteigert in der Kraffo-
Szörenyer Gemeinde Skeus und vom Lehrer Michael
Polipka für 600 Kronen erstanden. Der genannte
Lehrer hatte die Gemeinde wegen des einjährigen
rückständigen Gehaltes geklagt und blieb auch der
Ersteher der Kirche.— Ein Pistolcnduell fand in
Szabadka zwischen den Advocaten Dr. Ludwig Balog
und Dr. Ludwig Blau statt. Es war dreimaliger
Kugelwechsel vereinbart, doch verlief das Duell unblutig.
Die Ursache war ein von Blau an Balog gerichtetes
beleidigendes Schreiben.— Erhängt hat sich in
Makö ein elfjähriger Schulknabe Namens Anton
Barünyi auf dem Dachboden. Das räthselhafte Motiv
der That ist selbst den Eltern des jugendlichen Selbst­
mörders nicht bekannt.— Exkönig Milan wird sich,
wie in den aristokratischen Kreisen verlautet, demnächst
mit der Witwe eines im Vorjahre verstorbenen
ungarischen Barons verloben. Die Brant des Exkönigs
ist rumänischer Herkunft und mehrfache Millionärin.
— Erhängt hat sich in Nagy-Körös ein löjähriger
Knabe, der durch die Lectüre über die Hinrichtung des
Brudermörders Bela v. Pap aufgeregt worden war.
Er versuchte die Strangulierung an sich. Hierbei
verunglückte er, indem er sich nicht mehr aus der
Schlinge zu befreien vermochte. Seine Eltern fanden
ihn nur mehr als Leiche.
Aus alle« Ländern.
130.000 Lire dcfraudicrt hat in Genua der
Banksecretär der Italienischen Bank, Dario Persani,
und wurde in oontumaoiara zu fünfzehn Jahren
Zwangsarbeit verurtheilt.— Zum Tode verurtheilt
wurden vom Kreisgerichte in Warschau vor einiger
Zeit fünf Fabriksarbeiter aus Czenstochau. Dieselben
hatten einen Fabriksmeister, den sie als Spion der
Regierung erkannt haben wollten, ermordet. Der
General-Gouverneur Fürst Jmeretynski hat die Exe­
mtion in der Warschauer-Citadelle vollziehen lassen.
— Ein grässliches Unglück trug sich in San Fran­
cisco zu. Das Dach einer Glasfabrik, auf welchem
aus Anlass des Fußballwettkampfes zahlreiche Zu­
schauer Platz genommen hatten, stürzte ein. Etwa
hundert Personen fielen auf die unmittelbar darunter
befindlichen Oefen und in die mit flüssigem Glas ge­
füllten Gefäße. Vierzehn Personen blieben auf der
Stelle todt, viele andere erlitten schwere Brandwunden.
— Ein Kind mit einem Schnurrbarte lebt in Otoke.
Es ist der dreijährige Sohn des dortigen Bauern
Smajo Okic. Schon bald nach der Geburt zeigte sich
der Anflug des Bartes an dem Knaben, und nun hat
er einen so schönen Schnurrbart, dass ihn jeder Er­
wachsene darum beneiden könnte.
Anfrage
an den Herrn k. k. Bezirkshauptmann
in Spittal an der Drau.
Bei der am 3. December 1900 vorgenommenen
Wahlmännerwahl gestattete der Wahlcommissär den als
Wahlmännern aufgestellten Herren Josef Klein­
dienst und Johann Brunner nicht, sich selbst
die Stimme zu geben.
Der Vorgang ist dem Gesetze widersprechend. Unsere
Anfrage geht dahin: Warum wurde bei den anderen
Wahlen dies stets gestattet? Gegen die Molzbichler
Wahl wurde bereits protestiert.
Wochrn-Repntoire d,- AM-Theaters.
Dienstag, 4. December: Alessandro Stradclla. Oper.
Mittwoch, b. December: Romeo und Julia. Trauerspiel.
Gastspiel der Frau Elly Stärk aus Graz.
Donnerstag, 6. December: Boccaccio. Operette.
Freitag, 7. December: Kinder der Großstadt. Volksstück.
(Benefice des Herrn W. Wilhelmi.)
Samstag, 8. December: Der arme Jonathan. Operette.
Sonntag, 9. December: Der Amerikaseppel. Posse.
In Villach:
Dienstag, 4. December: Die lieben Kinder. Lustspiel.
Freitag, 7. December: Fra Diabolo. Oper.
In Vorbereitung:
Tannhäuser-— Der goldene Käfig.— Ihre
Excellenz.


[ 2023-06-29 10:34:29.812 - 19001205 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 143
Roman-Feuilleton.
Em gegebenes Wort.
Original-Erzählung von M. Ludolfs.
Nachdruck verboten.) „Wie die Saat, so die Ernte."
(Cicero.)
(Fortsetzung.)
3. Capitel.
In banger Erwartung.
Weiß nicht, ob aus dieser Erden,
Die des schweren Jammers voll,
Nach viel Trübsal und Beschwerden,
Ich Dich Wiedersehen soll.
Was für Wellen, was für Flammen
Schlagen über mir zusammen,
Ach, wie groß ist meine Noch!
Altes Volkslied.
Wieder waren einige Wochen hingezogen, eine
Zeit voll Ungewissheit, heißen Sehnens, ängstlicher
Sorge und ungeduldiger, vergeblicher Erwartung
für die arme Stephany, und dann kam der Schlag,
dem— wie der alte Herr Clemant meinte— das
junge Weib erliegen würde. Die Revolution in
Polen war ausgebrochen, Warschau in Hellem Auf­
stande. In der Nacht vom 29. November hatten
die Verschworenen den Großfürsten Constantin in
seinem Palaste Belvedere überrascht, so dass er bei
der Stürmung nur durch die Geistesgegenwart
seines Kammerdieners gerettet wurde, der ihn rasch
in einer Dachkammer verborgen. Der Vicepräsident
Lubowicki und General Gender fielen jedoch als
erste Opfer des Aufstandes, zu dem die Ver­
schworenen unter dem Rufe: „Auf Polen, zu den
Waffen— die Russen morden Eure Brüder!" das
Volk aufgerufen, dem ein Theil der polnischen
Truppen sich sofort beigesellt.
Die Nachrichten durchliefen die Welt, und wenn
auch nicht mit der Blitzesschnelle heutiger Zeit, so
drangen sie aber doch in stetigem Laufe bis an
das kleine deutsche Thal, wo Herr Clemant der
erste war, dem seine Zeitungen sie zutrugen. Als
er die sensationelle Kunde las, galt sein erster Ge­
danke der vereinsamten polnischen Nachbarin. Er
reichte seiner Tochter das Blatt hin, indem er
meinte: „Sieh her, welch schlimme Nachrichten für
Deine arme Freundin. Suche sie darauf vorzu­
bereiten, ehe eifrige Zungen Unheil stiften. Sie
wird ohnehin den Schlag nicht mehr zu tragen
vermögen."
Marie war der gleichen Ansicht, aber sie und
ihr Vater hatten sich in einem Punkte geirrt. Die
schonlich und vorsichtig beigebrachte Nachricht übte
eine ganz unerwartete Wirkung bei der Leidenden
aus; sie erschütterte Wohl die besorgte Gattin, aber
sie unterdrückte dieselbe keineswegs.— Im Gegen-
theil, sie belebte, elektrisierte förmlich die enthusia­
stische Polin. Ihr Volk unter den Waffen, um das
verhasste, aufgedrängte russische Joch endlich abzu­
schütteln. Das war ein Gedanke, bei dem ihr Blut
rascher wallte und ihr Geist Zeit und Raum durch­
flog, um die Helden zu grüßen, zu welchen ihr
Wladimir gehörte. Dass er mitten unter ihnen
war, daran zweifelte sie keinen Augenblick, obgleich
sein Brief, der endlich wieder einmal vor einigen
Tagen bis zu ihr gelangt war, nicht einmal in
Chiffern des Befreiungsplanes erwähnte. Das wäre
schon zu gefährlich gewesen, sagte sie sich selbst,
während sie von neuem Wort für Wort, Silbe um
Silbe las, die schon in den letzten Tagen ihre
Stimmung gehoben, ihren Muth neu belebt hatten.
Muth, Hoffnung, Zuversicht, das war das jetzt
vorherrschende Gefühl in dem Rausche einer fieber­
haften Begeisterung, in die sich freilich als bitterer
Tropfen erneute Sorge und Angst um den Gatten
mischte. Aber— „Weib und Kind eines Helden
dürfen nicht jammern und klagen!"— sagte sie,
die kleine Bianca wieder in ihre Arme schließend
„sie dürfen nur hoffen und beten!" Und erfüllt von
dem Gedanken, dass ihr misshandeltes Volk, dem
man die Verfassung nicht gehalten, nur sein gutes
Recht erkämpfe, betete die Aermste in ihrer alten
Leidenschaft und verzehrenden Heftigkeit.
Die Reaction des überreizten Gefühles blieb
nicht aus, körperlich neuer Schwäche verfallend und
geistig in fortgesetzter Aufregung verfolgte das arme
Weib mit namenloser Spannung die Vorgänge in
ihrem unglücklichen Vaterlande, wie die Zeitungen
sie berichteten; denn Briefe fanden aus dem Lande,
wo der Krieg tobte und alle geordneten Verhältnisse
gelöst waren, kaum wohl einen Weg über die
Grenze. Jedenfalls erwies sich thatsächlich während
des ganzen Winters für die Vereinsamte jede
Verbindung mit der Heimat abgebrochen, und nur
Kärntner Zeitung.
die dortigen großen Ereignisse, welche ganz Europa
in Spannung hielten, wurden ihr bekannt.
Als im Februar der kleine alte polnische General
Dwernicki mit großem Muthe bei Stoczek unter
dem berühmten Liede: „Noch ist Polen nicht
verloren!" die Russen überfiel und besiegte, da
jauchzte die erregte kranke Frau beim Vernehmen
dieser Kunde in schwärmerischem Patriotismus auf,
indes der Freude des Moments folgte die qual­
volle Angst. Wer bürgte dafür, dass ihr Gatte
nicht bereits zu den gefallenen Helden gehörte?
Trostlose Frage voll peinlicher Ungewissheit
und nagender Qual, die stets unbarmherzig sich
aufs neue erhob bei den weiteren Nachrichten von
den blutigen Schlachten bei Wawer und Geoschow,
wo die Polen zwar Sieger blieben, aber edles
polnisches Blut in Strömen den Boden ihres un­
glücklichen Vaterlandes tränkte.
Im Geiste war die heiße Patriotin mitten in
demselben und erlebte durch ihre glühende Phantasie
noch nachträglich den Brand von Praga mit, das
die Polen selber an allen Ecken angezündet hatten,
um das Eindringen der Russen zu verhindern. Bei
all den Verlusten, welche diese erlitten, klopfte
Stephanys Herz stürmisch und mit ihrem geistigen
Auge sah sie all den Jammer und das Elend, das
im Gefolge des Krieges sich auf ihrer heimischen
Erde breit machte, aber sie sah gleichzeitig auch all
die Noth, den Mangel, die Entbehrungen und die
Strapazen, die Ungunst der nassen Jahreszeit, den
Hunger und die Krankheiten, gegen welche die
russische Armee anzukämpfen hatte, die unter dem
Großfürsten Michael in Schnee und Regenschauer,
in Eis und Koth— dem berühmten fünften
Elemente Polens— vor dem festen Warschau
stand, aus dem am 31. März plötzlich die tapferen
Polen ausbrachen und ihre Bedränger glorreich
besiegten, woran sich ein neuer Sieg bei Wangrow
reihte. (Fortsetzung folgt.)
An unsere Wähler!
Auf mehrere Anfragen hin geben wir an dieser
Stelle bekannt, dass cs nicht bloß erlaubt ist, Wahl­
zettel mit dem Namen der Wahlmänner zu schrei­
ben oder noch besser, drucken zu lassen, so wie es
unsere Gegner thnn, sondern ist es sogar dringend
geboten, unseren Wählern solche Zettel in die Hand
zu geben, damit sie die anfgestellten Wahlmänner
in der fünften und vierten Curie nicht verwechseln,
die Wahl ist bekanntlich mündlich. Die Wähler
können die Namen der Wahlmäuner von den Zetteln
ablesen.— Die Wähler dürfen, falls die Wahl in
der einen Curie auf den Vormittag, in der anderen
aus den Nachmittag angesetzt ist, nach der ersten
Wahl ja nicht fortgehen, sondern müssen warten,
bis auch die Wahl in der anderen Curie vorüber
ist. Wenn unsere christlichen Wähler von dem
ihnen zustehenden Wahlrechte entsprechend Gebrauch
machen und in der Wahl einig Vorgehen— per­
sönliche Meinungsverschiedenheiten oder Rücksichten
müssen die Wähler den Wahlmännern gegenüber
bei der Wahl beiseite lassen— so muss der Sieg
auf unserer Seite sein!
Der Kathlll.-polit. Dolksoerem.
An unsere Gesinnungsgenossen!
Die Wahlagitation kostet Geld. Die Deutsch-
nationalen können sich einerseits stützen auf geld­
kräftige Hintermänner, andererseits haben sie die
Macht größtentheils in ihren Händen, und brauchen
sich daher nicht besonders stark auf die Agitation
verlegen. Die Socialdemokraten geben uns aber
nicht bloß in der Agitation, sondern auch in der
Geldzuführung für den Wahlfond ein nachahmens­
wertes Beispiel.— Nach dem „Grazer Arbeiter­
willen" vom 15. September 1900 haben die für
den Wahlfond geleisteten Beträge bereits die Höhe
von 1KSS Kronen S Heller erreicht.
Christlichsociale Gesinnungsgenossen, sammelt
eifrig für unseren Wahlsond!
Kath.-polit. Volksverein,
Klagenfurt, Pfarrgasse 4.
-l-*
*
Anfragen und Mittheilungen sind in
allen Wahlangelegenheiten direct zu richten an
Konrad Walcher,
Klagenfurt, Bismarckring 13.
Ä. Ilisef-Piichttdriidcrschllst.
In Versandt kamen die Büchergaben an die Pfarren
der Decanate Gurk, Villach, Tarvis, ferner Schlesien
und Ungarn vollständig.
Briefkasten.
An unsere Vertrauensmänner und Correspon­
denten. Wir ersuchen um telegraphische Bekanntgabe der
Wahlergebnisse, damit wir unseren Lesern eine genaue
Uebersicht geben können.
An die christlichen Wähler! Im Wahlkatechismus
des Katholisch-politischen Bolksvereines muss eine Undeut­
lichkeit dahin aufgeklärt werden, dass bei der Reichsraths-
wahl nur im Großgrundbesitz die Frauen durch Vollmachten
wählen dürfen. In der fünften und vierten Curie sind die
Vollmachten überhaupt ausgeschlossen. Wir ersuchen, dies
gütigst znr Kenntnis nehmen zu wollen.
Sch. in St. „Kritisieren geht über studieren". Doch
danken wir trotzdem für die Aufmerksamkeit und ersuchen
nur um öftere Nachrichten aus einem Orte wie H. Gruß.
H. in H. R. Besten Dank. Warum nicht öfter?
Gruß!
Telegraphischer Coursbericht.
am 1. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98'25
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 90
Oesterreichische Goldrente 11615
ro/gige österreichische Kronenrente 98 35
lo/oige ungarische Goldrente 115-20
40/gige ungarische Kronenrente 91-35
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 169-1-—
Creditactien 673 75
London vlsta, 21040
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 117 60
Zwanzig Mark-Stücke 23 58
Zwanzig Francs-Stücke 19-16
Italienische Banknoten 90-70
Rcmd-Ducaten 11 34
s film M Licker
4
in soüönsr l'orrn nnä Zntsn 8botksn srnpüsllt, sieir
stntxsnck ant lanNübriAss Vsrtransn nnä bsrvLirrts
Praxis,
Aug. AUmsell, Zeknsiäsrmöistss,
Zklagsnfurt, Zt. sioses-Veroinsksus.
»
G>G
«olltsiu
Llosterxeist.
«W
»8
88
»888
«»»
Oken° Petter Aeiren-
sorvis rsmmtlicbr Specerel-
IHlti/iv, ma,en u. lllelren-, Helsen-,
Polenta-, Horn- nnä (lieimehle, lutter-
nisis nnä lsleie sinpüsblb 2 u. nisäriZstsn
Preisen rvis anvir reeller LsllisnnnA
A. Aasslselmig
Zklagenfurt, Völkormarkter Ztrass» 13.
llatkol. Sokul-
versinsrünilsr
«r.
Xllsrnenvsbs vonslrnotlon.
200,/g Va.gorsps.rn1s Kexeniilrsr anderen
Vonslruvllonvn.
6a8Niol0reniadrix
VVIKkH X., Imx6Lk>uiA8r8tia88v M'. 53.
bauen seit mebr als 25laki-en ckie meltbsi-ükmtsn
Original ,Mo"-IMor6n
Lür Vas unä SvLLlL. 65
" i
vtto
Lsaelitst dis
Lo3l)6Q9.ri8o1il8.A6 30^V16 Llir ^.H8-
ardsItuiiA von klLnsn iiQ6iirA6lt.11o1i.


[ 2023-06-29 10:34:29.812 - 19001205 - Seite 7 ]
DM" Mii»
unsvnv p. IV Lvsinnungsgenossvn 4i-euniiiivk»1 suO, dei kindSuke»
ilie in unseren, ISIsite insvnieneniien V^ii-inen -u dsi'uedsivkligen.
Lin MNAsr Mls.NL
init 1intsrK^inna8inin, ^rvöikj äin-iAsr
Lnrsanxraxis, gsxrüttsr lllsnisinäs-
ssorstär, xsrtsotsr LtsnoArapb, inöobts
sbs8tsn8 dsi sinsin 1näu8trisiisn Lntsr-
nsbrnsn oäsr in sinsin Lursan als
0orrs8ponäsnt oäsr als Ltsnograxb
Ltsiiung ünäsa. ^.nsüuntt srtbsllt aus
6lställiAüsit äis ^.änr. ä. LI.
Jod. Moüntr
Koprüktor Lruunoumaedtzr
in
Schreibernstöckei a. a. Aalk r
in WagenMrt. 68
Josef älüekier
VaxsLierer
vi8-ä-vi8 äen
Urtlialm«», Ltzlttzinsütr«, kolstsr,
sorvitz 8tzd1upäivLU8 sie., sollü
Asardsitst, sin6 8tst,8 Isrüg. Ls-
stsllunKsn 11 s.oli Nass, sorvis I^sii-
LiiliiriisihiiiiA ^olliLliolitsr Nolisl
rvsrätzn sofort s.ii8Askii1irt im6
borsolmst. 19
2LLSI7
ZurAKa88e 6 LurZAasse 6
smxüslilt Hi r AI08868, dsst sortisi-tss Ilg-Asr in
R»6tn»ätzii, itziivm unä 8l«t8 fri8tzff Atzdrannttzm LaRtz«
in »lltzn l'r«i8lnKtzii, ptzinsltzniptz8l«r Vptzirtzn-Dnmpkmvdltzn,
8np«rktzintzn Li«r-^«iFVsMtzo, sekt <-jiintz8i8efftzm ^ktz«,
vorrüZIitzlitzm (lud» nnä .sunuiitzti Rum, «eliltzm, H1-
8^rmi«r 81ivov!tr, 6oM»tz sie. r?n dllliAsttzn ?i-tzi8tzn.
tlimnntitzrt r«intz8, 8Ü8868
Voi'LÜglivkv
^ieäkl'öslki'»'. kolk- unl! ^6i88iV6inv
in I'Is8vii6n nnä 6vdinätzn.
il
Lu ds^isiisn äuroll äis
U GMLIZKUNMMM
äss
81. 1o86f-Vei'6in68
IQ
OM^ökMM
^ 2QIQ
IiieSkilmde L M M. iMi
^.nAnst QUirranä
Las Msrk sntilält äis OrZsibsZisi-
tunZ^ 2U sainintiisiisn OssänZsn äss
Lisäsrbuobss init tilsiirvsissr LsiAaks
äsr OssanA-Lartitur.
Preis X 2 40, mit Post X 2 60.
Wssokei-olltzn,
UL80d- M MMM-MMlM
Oamillo Käi'ätnk^ sssbpilr
IVisii, Uli. (penrinA), Illnrsr 81r. 8.
Lrsisllstsn Arktis. 136
H»«
ManSu; Prosen
Li.^vL2ssr°i7Lrr
srcixüolilt ssüi stets LrisvLes La^vr in
Specerei. Mineraiwasser
unü Naturweinen-
NE^ in H'ass n.nä in Vls-sviien. WM
Lohnen- unü MaiMattee-
vampfbrennerei
LMsssee Lil MLURMesKeN-lcL
bei 5 L 3-20 t'ranoo I oäsr koststation.
Löfälligsp Vök-suoii sodafft Übsrrsugung.
«errangen Sie oer oerr Herren
SausieMen ausdrücklich
vortnps
VvÜLSSSLjx
^ und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee-
löffel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
GG« GG« «»
L
Llrrion
Zpevvnei«,si»vnksniiiung
„2ui- blauen Xugel"
LlrixenLiut, Hitzl- Rlrilr 24
sulpäsblt rllls in ssiil Lavii soläaZsu-
äsil ^Vklrsil, in stets nnr xriina :l!ti^ss LaKsr in
rwä korrvUan^ai-v», 8pi«xvk», Lninp^i! nnä
xv8<-!iliiaekv«,I!sn Inixiisaitiksl», k'rivat-,
6»s1- ».Laikvvbirvs-IünrjoLtanxsn soliäs-
«tsn Lrsissn. Listsr-t kllls lli-tsn La», nnä
ksrtal^sr^lksnnxsn, ansssräsin voräsn stü-
Ksrssllts Xnnstver^lasnnFSn in Lutsvasvksl-
dsi, nnä Ivpplvbmnslsr tür Tirvklsn nnä
VIIIsn soilön onä dilÜSst kNiSAstälirt.
ÜO-—
W
RnzlcbttXatten
«W »e
Verls gskanälung äss Zt. Josef-Vereines
in Itlagenfnrt.
«d
äsr
reines W
^»erlangen Sie
M I äen neuerten
^ illuett. Preis-
courant
Ilirrmueiitzr
nur Ml Mir Ll>
xl.^k^kipusi'.
liiii'tzn-, (jviä- u.
8ilii«i-»rritzii,
M8iL3HllINglkI1-
kg!iÄ8liik^rlUk.
Joh. Zernatto. mLLL^.r
i« Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach ewschlagenden Ar­
beit« (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen Lhirren). Für Echtheit und Dauer-
h«rügk-ir der Vergoldung wird garantiert.
IM fil>M II. MIlM
Slllpäslilt siail äsul L. D. Lublioulil unä äsil boob-
lvüräixsu Lii-lliisilvorstsilunAsn LUin ^.uüallts von
Uaoh8k6pr6n unr! l.6dL6itWLr'6N,
«Noll ssi uussrs LLvIrsrsI bsstsns sni^loläsn.
MjMd,
Vsrxoläsr- 6«rkürt,
Daxsnkin-t, Lalulbor-
»trasss 23, srnpüslät
sÄn grossss. stets ns«
»ssortisrtss I,»Ksr von Luiirnsn, anob init Llläsrn
«nä KpisAsIn; bssts LinralunnnF von Llläsrn. Hvn-
v«!-AoIäunA ullsr in äas Laoll sinsolllaKsnäsn ^r-
dsitsn. Dllui-nllersnss, -8ollsins nnä -Luxpsin ivsr-
äsn aut äss äansrlisttsk-t« vgru^ iäst.
-
ß
^L. LLHiDLI.
Xlagenlurt, ^Iter klatr d^r. 21.
T LuAsr aller OuttunAsn lisvblvr- nnä
Dapsrisrsr-Uiib sl, 8siitak-, Kpsisvrinrmsr-
W unä 8a1sn-LinriviltnnFsn. 8psoiaUst in
ä Lr»ntan88tattungsn. Hob v I kür Villen Kir
^ liotsls. krosss ii.uslVLn1 in 8»1«n-, 8pei8S-
^ /iinnisr- unä Lauk-Deppiobsn, Lsttvor-
d Ivusr, Löbvlslotksn, Vorillinxsn, Disvk-,
? Lstt- unä Llunsllävvicsn, l)os«8-LL«ksr-,
W IVnssbtisvb-Vorlaxsn. Lossbaar unä Ori«
W ä'Vkrigns lvirä in grossen nnä ülvinsn
<2uantitätsn abASAsdsn.
Zregor (Ziernig
A^srrsnklsiäsr-ZsLeiläfi in Htlsgsnfurl
Fleisekmarkt ^lr. L
sluxüslllt sinsin L. D. Lukliouin sein rsiob-
baitiKss LaAsr von ksinsn snAÜsobsn, sorvis auok
inlanälsobsn Warsn, rvovon er, äuroll siAsnen ßfiin-
stiZsn Linie aut, Llsiäsr 2U äusssrst bllllgsn Lrsissn
bsrstsllsn üann. ^.uob sillä Priester-Kollars in vsr-
sobisäsnsn Lornasn u in LaZsr.
Lin elrllllrsiobsn Luspruoil bittst srZsdsnst
vdlxor.
6^8LK
ZS»*»- «rxS FVlö1d«HLs«rLr1«L»
sinpLeillt sieb snob 2in- ^.ntsrti§nnZ
kirelilielrer LinriotituriKeQ
im KIMM ÜLvse itisgen-ffunl 8t. Veiler 8tk. 3k t
L°rs.L2 SriLL
2immsrmei8tLr
UisVvn4iin1, Viiisvksi» S4i-ss»« 27.
Oi-nsmvnl- unä
pigukslkolrbiläkauvi-
OsrriNLSss idir-. 16
Lsnsue Z^cknvssv.
I'sssl
Uiirmsoksr
vdreii-, 6oIä- v. SjlbkkVMii-ÜMüIvilß.
LianxtZssobäkt: Llliais:
Salintwfsli-assv IV kui-ggsssv 8
Orösstss LaZsr allsr LattnnAsn Ooiä-,
Llldsr-, 8tuill-, Lulu-, Nstall-, Sobsübaussr,
Lonxins- nnä Lsnksr Lbrsn, Ooiä- n. 8llbsr-
Lsttsn, Lobinuoir- unä 6lrans.trvs.rsn, Lpsisv-
sillninsr-, Lsnäsi- unä LsZillatsur-Liirsn in
allen Ltllartsn, Lobrvari-ivüiäsr, ^Vseüsr-,
IVanä-, Last-, Lallssbans- u. Lnobsnubrsn
bs8tsr (jualltät, 2N stannsnä bllÜKstsu La-
brllrsprsissn.
Zrössts IVerkststte
tür Lbrsn-Rsparatur- nnä ülsu-
arbsitsn lln siKsnsn Ilanss.
KMvLkl
ktzvllo rivvi-
jäin-igö Kskantiv-,


[ 2023-06-29 10:34:29.812 - 19001205 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 143
iSurANasss, Spitra'sotiss läaus I4r. 21
srnpüsllll sisll lloüiollsl ÜNI Dsbsrnüllins sLnunlUollsr in 8 sin l'aoll
sinsolllsgsnäsn VsrAlnsnnASn i in soväs ansssr äsin Rsnss.
MM" U1nrs.luLU»xsn von Liläsrn. MW
IiLger Liier Lrteii von KiL»-, karrollLll- u. StolllßutvLrell, l-Lmpso, Spleßeiil ote
I F« M« Reril
E äuvvelier, 6oIä-unä Silbsrsrböiter
L1a.^v»LrLrb, 0lrsirx1s,^L 1.
RsivLsts ^nsvaNL
in silbernen rakelanksätren, Rroäkörben, Lakkee-, Urs«-,
0ognae-8ervi6en, Oassetten mit 1'af«Iko8t,vollen.
IiMsOüMkIkü n. KolLvgrö^ LLkl8lkiükn, OorsIIkii v. KrUSl^kMüL.
Uebernakine von Reparaturen. 154
Orsvisrungsn in IVIstail unä Stein.
SpsoiLlität: Anfertigung von Sportgogsnstänäen, liVottrsnn-
proison, Kolegonlivits- unä ekrongssvkonken.
Mo sekönstsn unä billigston
ZrakLleine
in KrÖ88t6I- ^U81Vlld1
8.U8
rMkM M LedVMW 8edvkäi8edkii 6rMit,
Lxeoit, IMMor uvil Vämor
Ustsrt
l^. l^.Vo§Isr
Ktzxr. 8taät8ttzüim6tM6i8t«r
8üMjillMeI 84 8üljd^iiA?t6l 34
(bnnäert 8ebritte vom 8üädalinlwt'o).
Lrlls 0attnngsn Us-narbeitsn, sovis Uls.rrnor-
plattsn kür LlöbeL nnä ^an ä vsrlrlsiänngsn kür
leisisobdanRe sie. eto.
^ Illustrierts Preis-Lourants «ei-üen frsnoo rur Llnsivkt eingesanclt.
7^.^ S^i» .^> »1iS»» Qualität unä 2N billigsten kreisen
beslei»
lkovk I'
Koinsn-Vvmvnl
Pon11anrl-Ovn»vn1 i8
kür Soeb- nnä Wassorbanton, Rotoniorangon, VanLIv, Lergsodaobt«, IVassorstvllon sto., tsrnsr gut abgelagerte
Osinsntvarsn, als: Vs.LsL»-sL«s«1, L»Ss.ski«i»x»I».kikis», 8tiegvn8tnkvL, kkeller- nnä Lanoräsekplalten,
Rodrs, knUertröge, Vavblranke- unä lanollorinnon, Ranüsloln« nnä Rollen, sovis alle sinsoblägigsn Artikel, nnä als
8psoialität: (naob Angabe eines rsnonuniortsn Raolunannes erzeugt) kür Lassins,
Wasserleitungen, 8vnllgiudvn sto. sto.
Lnäliob 8teinrengvarvn, Aosaik-Rnsskoäen-Velagplattev, Verllleiäungsplatten, poröse Vralnagerölirvo,
Raäevannen nnä WanäverllloiSnngsplatte», Lazvliken, l'erraootten, Uagnolitb-Rnssböäeo, ^.spbalt-6ranit-R1ooks.
t
l
S SOl«L«i»« IVls^s^LUsL».
Lnk allen Loet^lon-I'aoliausstsllunASn äis ersten Vrslse I
200V
viuiräsu llisllsi von äsr 107
t4era-?rouie1beu8
llotiön-kosellsvkaft kür Larbiä unä -lootylon
iosikällviä nnä tiinotionisrsn 2nr vollsten 2ntrisäsnllsit äsr sin^slnsn
Lssit^sr. Dis ^.ppiirüts sinä g.ns Ksniststsin Rssssiblsoll llsrZs-
stsllt, nrdsitsn antoinstisoll vollkoinrnsn siollsr nnä sinä in illrsr
Löllsnälnngsivsiss äsrnrt sintnoll, änss sis ,jsäss Linä bsäisnsn
lls-nn. Dnr nlls ^.nl8.Ksn ivirä fünf lakrs svkriftüviis Ksrantik gs-
isistst, ss vsrsänins änllsr nisinnnä, äsr ^.ost^isn-LsisnolltnnA
sinknllrsn ivill, sioll vorllsr init äsn Vsitrstsrn äsr Üsrs.-?rornstllsns
k. ri-ank ^aoiifolgen, ttubmsn L k/l688>n6n
Liiagonkurt, Labnbokstrasse 11
in VsrllinännA rin ssti-sn, ivslolls isäsr-isit Zsrns llsrsit sinä nLllsrs
^.nsllnntts ^n srtllsllsn nnä RostsnLnsoillZ-AS Arktis nns2n».ri)sitsn.
6arl ile I^oja. Villach
ltsliensn S^nsssv S.
Lager in Vakolglas, 6Ias, korrella», 8tv1ognt, Lmail-
nnä Rluallgnssgesebirren, sovis kenorkostem Loob-
gvsobirr.
Lampen besten L^iems
8xitzK6l-IiLK6r, Li6rÜ3.8o1l6il mit V6r86d1v88 St«.
killigv pnsisv. EMU
gras! clstsil l
^oksnn Knvinvn
Sürllvr, LroQLv»rdsi1vr rmü Sr»vvnr
LsiuiMs 8r. 1 SeMIoMorpiLtr V
swxüsblt siob äsin boobvnräigsn Ölern» 2nr LrrvUgUNg
V00 KirobongorLtbon ans sobtein nnä nnsobtem Llstall,
»Ovis anob von Kalsirtsrls-KegonslSnllon aller /trt.
THL^r»»«rL»s
vl»-L-vl» 6sr nsusn Lparossss, 6sknkof»1rs,»s s
drä äsiL xvstlitsii kndlLornci rmä Rsissnäsii »nk
das dssts sruxrollvu. vuroli 22 uslivlnAsrlolitstis
Lürnnsr, LüoNs ruid Lsllsr Ist; Lu Isdsr Ls-
rästlHiiA «.rik das troMloNsts sSsor^t; und vdrd «lau
stets bsmÄkt sein, »Usu WNnsoNsv. dsr k. 2?. Sästs
bsstsus «il sutsprsoNsil. 121
E-igenthümer: Sr. Josef-Verein. -— Für Herausgabe und Redaetion verantwortlich Alois Schaber.— St. Josef s Vereins- Buchdruckerei in Klagenfurt.

