
[ 2023-06-29 10:36:31.463 - 19000307 - Seite 1 ]
Nr. 28
Klagensurt, Mittwoch den 7. März 1900
VII. Jahrgang
Rr-action, Admini Kralion.
-Akeraten- K«r«an und Grpedttion:
St. Josef-Vereinshaus, Völkennarkter
Ring 23, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Mr. 38.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnementspreift: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Nerschleitzstelle i« Klagenfnrt: St. Josef-Bereius-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 Ir— S kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Sitzung am 2. März.
Abg. Sylvester und Genossen überreichten einen
Antrag auf Abänderung der Bezüge der Lehr­
personen in den staatlichen Lehrerbildungsanstalten.
Weiters interpellierten noch die Abg. Schücker,
Brzeznovsky, Formanek, Hoser, Wolf, Schönerer,
Naske, Steiner und Zeller.
Der Unterrichtsminister v. Hartel beantwortete
mehrere Anfragen. Unter andern auch die Anfrage
des Abg. Dobernig wegen Einreihung der Schul­
diener in höhere Gehaltsclassen beantwortete der
Minister dahin, dass dies bereits geschehen sei und
dass den Dienern die Mehrbezüge vom September
1899 an nachgezahlt würden.
Eisenbahnminister v. Wittel beantwortete die
Anfrage des Abg. Tschernigg wegen Eröffnung der
Strecken Wolfsberg—Zeltweg und Unterdrauburg—
Wöllan dahin, dass letztere am 20. December 1899
dem Gesammtverkehre, erstere am 10. Jänner 1900
mit beschränktem Zugsverkehre dem Betriebe über­
geben worden sind. Die Ueberschreitung der Bau­
srist hätte hauptsächlich das Hochwasser verursacht.
Hieraus wird zur Tagesordnung übergegangen.
Abg. Wolf sagt: Die Erklärung der gegen­
wärtigen Regierung sei der Partei des Redners
in den meisten Theilen sympathischer als frühere
Erklärungen. Er habe erwartet, dass von der linken
Seite des Hauses die Parteien, die an der so­
genannten Verständigungsconferenz theilgenommen
haben, ihren Standpunkt in viel genauerer Weise
kennzeichnen werden. Der Standpunkt seiner Partei
zu dieser Conferenz sei bekannt. Ohne Einführung
der deutschen Staatssprache werde in Oesterreich
niemals jene Ruhe eintreten, die eine ersprießliche
Arbeit auf wirtschaftlichem Gebiete ermögliche.
(Widerspruch bei den Jungczechen.) Er zweifle nicht
daran, dass es dem Ministerpräsidenten Ernst sei,
die Verfassung, die in Oesterreich zu brechen für
die Minister bereits zum Monopol geworden zu
sein scheint, zu achten. Allein im Ministerium
Körber sitzen zwei Minister, die die Verfassung
bereits einmal gebrochen haben, daher könne man
ihnen nicht mehr glauben, dass es ihnen mit der
Versicherung der Verfassungshochhaltung wirklich
Ernst sei. Es scheine sich immer mehr der Unfug
einzubürgern, dass man sich im Parlamente der
politischen Wirren durch Eingreifen eines Factors
zu entledigen suche, der bekanntlich nicht in die
Debatte gezogen werden soll.
Das Pfingstprogramm bestehe für die Deutsch-
radicalen nicht, und das seien nicht bloß die acht
Abgeordneten, sondern hinter ihnen stehen die
Deutschnationalen in Böhmen, Mähren und in den
übrigen Provinzen— und die zählen nach Hundert­
tausenden. (Zwischenruf des Abg. Bielohlawek.)
Abg. v. Hochenburger: Sie selbst haben ja das
Programm m der „Ostd. Rösch." gebilligt!
Abg. Wolf: Ohne die deutsche Staatssprache
muss Oesterreich zweifellos untergehen. (Gelächter
der Czechen.)
Nachdem Redner noch mit Abg. Bielohlawek einen
Strauß ausgefochten hatte, erklärte Abg. Stransky,
das Ministerium Körber sei nur eine Fortsetzung
des Ministeriums C la r y.
Abg. Gregorec bedauert, dass die Südslaven
keinen Landsmannminister im Cabinete haben und
vermisst im Regierungsprogramme die Erklärung,
dass die slavischen Minoritäten in Steiermark,
Kärnten und Schlesien geschützt werden sollen.
Er bespricht die Frage der Errichtung von Minori­
tätsschulen.
Der Ministerpräsident v. Körber antwortet auf
den Vorwurf, dass das Programm der Regierung
nur ein gesprochenes sei, die Regierung sei bereit,
sofort zur That überzugehen, wenn das Parla­
ment hiezu die nothwendige Mitwirkung leiht.
Redner bespricht sodann die politische Lage und
erklärt als obenanstehend die nationale Frage.
Er wolle sich die kühne Behauptung leisten, dass
der Streit auch geschlichtet werden könne und er­
bitte sich für den Versuch nur eines: Beide Volks­
stämme und ihre Vertreter mögen das gegenseitige
Misstrauen aufgeben, von welchem sie erfüllt sind.
Die Regierung habe gewiss keine Hintergedanken
oder Pläne, welche das Licht des Tages zu scheuen
hätten, sie trage auch keine Maske. Der Minister­
präsident erklärt, dass es thatsächlich nicht der Fall
ist, dass die Regierung die Rede des Abg. v. Grab­
mayr irgendwie beeinflusst hätte. Hieraus nimmt
er die politischen Beamten gegen die Angriffe des
Abg. Wolf in Schutz.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen
und die Debatte über den Dringlichkeitsantrag des
Abg. Dworzak, betreffend die Aufhebung der
kaiserlichen Verordnung vom 20. April 1854,
fortgesetzt.
Hiezu spricht der Abgeordnete Resel, der für
die Dringlichkeit des Antrages eintritt.
Die Verhandlung wird dann abgebrochen und
die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Samstag.
Sitzung vom 3. März.
Nach Einbringung mehrerer Interpellationen,
wobei unter anderen Abg. Dr. Weiskirchuer an den
vom Abgeordnetenhause einmüthig gefassten Be­
schluss erinnerte, den Gewerbeausschuss für
permanent zu erklären, wozu das Herren­
haus noch nicht Stellung genommen habe, wurde
die Debatte über die Regierungserklärung fort­
gesetzt. Zunächst fertigte der Abg. Peschka den Jung­
czechen Dr. Stransky ab, welcher in der letzten
Sitzung, angethan mit der vollen Rüstung eines
Feuilleton.
Eine plötzliche Heilung aus neuester Zeit.
(Nach den Stimmen aus Maria Laach.)
Nachdem erst vor kurzem das „Kärntner Wochen­
blatt" die wunderbaren Heilungen auf die Fürbitte
der Mutter Gottes als puren Schwindel hinstellte,
so möge hier in einem kurzem Abrisse ein soeben in
Brüssel erschienenes Büchlein„ Olusrison subito d' uns
I'rnoturs"* besprochen und inhaltlich wieder gegeben
werden. Diese Schrift ist von drei Aerzten gemeinsam
in streng wissenschaftlicher Form verfasst. Die Dar­
legung des Falles ist so klar und durch so unumstöß­
liche Zeugenaussagen und ärztliche Atteste belegt, dass
es unvernünftig wäre, ihr den Glauben zu verweigern;
zugleich ist die naturwissenschaftliche Untersuchung des
betreffenden Falles mit einer Gründlichkeit und Sorgfalt
geführt, welche jeden Zweifel an dem übernatürlichen
Charakter jener Heilung auszuschließen scheint.
Es handelt sich um die plötzliche Heilung eines
complicierten Beinbruches bei einem flämischen Arbeiter,
Peter de Rubber, welche am 7. April 1875 in
Oostacker, einem der Muttergottes von Lourdes ge­
weihten belgischen Gnadenorte, erfolgte. Der Mann
lebte noch 23 Jahre in bester Gesundheit und Arbeits­
kraft, und starb an einer Lungenentzündung am
22. März 1898 im Alter von 75 Jahren. Nach
seinem Tode wurde die osteologische Untersuchung des
geheilten Beines von medicinischen Autoritäten auf­
gestellt, deren Ergebnis in drei photographischen Tafeln
dem Büchlein beigefügt ist. Eine vierte photographische
Tafel gibt das Bildnis deS Mannes unmittelbar nach
seiner plötzlichen Heilung.
Peter de Rubber, zu Jabekke in Westflandern
wohnhaft, war ein gesunder Arbeiter in Diensten des
Senators Albert du Bus de Ghisignies. Am 16. Fe­
bruar 1867 wurde ihm beim Fortschaffen eines ge­
fällten Baumes durch den zurückrollenden Stamm das
linke Bein zerquetscht und erlitt einen schweren
Doppelbruch.
Beide Beinknochen, das Schienbein und das
Wadenbein waren etwas unterhalb des Knies völlig
abgebrochen. Dr. Affenaer von Oudenbourg legte den
ersten Verband an; eine antiseptische Behandlung der
Wunden war damals noch nicht üblich und wurde
daher nicht vorgenommen. (Die erste Abhandlung
Listers über antiseptische Behandlung erschien erst im
Laufe des Jahres 1867). Einige Wochen später bil­
dete sich auf dem Fußrücken eine breite, eiternde Wunde.
Ueberdies war an der Bruchstelle des Beines eine
große, bereits krebsartig gewordene Wunde. Die Enden
der Bruchstücke, ihrer Knochenhaut beraubt, schwammen
in Eiter und hatten noch keinen Heilungsprocess ein­
geleitet. Dr. Affenaer konnte trotz der sorgfältigsten
Behandlung kein Zusammenwachsen der getrennten
Knochentheile bewirken, und so dauerte die Eiterung
der Wunde fort. Der Arzt zog einen Arzt aus Varsoe-
naere und einen aus Brügge zurathe. Dieselben
untersuchten den Kranken und erklärten ihn für
unheilbar. Ein Arzt aus Brüssel, vom Arbeitgeber
herbeigerufen, erklärte ebenfalls, dass jede weitere
Behandlung des Beines nutzlos sei und schlug die
Amputation als einziges Rettungsmittel vor, wovon
jedoch Peter de Rudder nichts wissen wollte.
Da die Aerzte ihn aufgegeben hatten, so brachte
dann der Kranke ein Jahr unter großen Schmerzen
im Bette zu, und begnügte sich, seine eitemden Wunden
zwei- oder dreimal täglich zu reinigen und Leinwand­
wickel um das gebrochene Glied zu legen. Zwischen
den obern und untern Enden der Bruchstücke war
sogar ein merklicher Zwischenraum vorhanden, da
Dr. Affenaer ein ziemlich umfangreiches, abgestorbenes
Knochenstück herausgenommen hatte. Die Zeugen, welche
den Zustand des Beines in damaliger Zeit sahen,
geben übereinstimmend folgende Schilderung: De Rudder
bog sein Bein, wenn er die Wunde reinigte, unterhalb
des Knies zurück, so dass die Enden der gebrochenen
Knochen vortraten. Wenn er den linken Fuß in die
Hand nahm, konnte er denselben mit Leichtigkeit so
weit umdrehen, dass die Ferse nach vorn die Zehen
nach hinten standen. Zu diesen Aussagen von Laien,
die den Kranken häufig zu sehen die Gelegenheit hatten,
kommen noch ebenso unzweifelhafte ärztliche Zeugnisse.
Dr. van Hoestenberghe, Armenarzt von Jabekke, be­
suchte ihn oft, aber ohne auch nur die geringste
Besserung seiner Wunden feststellen zu können. Ja der
Doctor gab dem Kranken den dringenden Rath, das
Bein abnehmen zu lassen.
Der Arzt v. Stalhille drang ebenfalls in ihn, der
Operation sich zu unterziehen. Wer de Rudder wollte
nichts davon hören; er hoffte auf Dr. Verliest von
Brügge, welcher auf Ersuchen des früheren Arbeit-
»Lruxkllss, Iöbr»ü-is Soislltiügns, I,. LLAAsrt, 1900.


[ 2023-06-29 10:36:31.463 - 19000307 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 28
czechischen Obstructionisten, für die Rechte der
„untheilbaren Länder der Wenzelskrone" in die
Schranken getreten war und bemerkt, die unheil­
vollen Sprachenverordnungen Badenis seien der
Kaufpreis für die Regierungsfreundlichkeit jener
Herren gewesen, welche dann gegen ihre eigenen
Anträge in der Ausgleichsfrage gestimmt hätten;
sie mussten, als ungerecht und ungesetzlich, im
Interesse des Staates aufgehoben werden. Der
Abg. Daszynski betonte, dass die Socialdemokraten
diese Debatte eigentlich als einen überflüssigen
Luxus betrachten; die Erklärungen der Regierung
seien recht schön, aber sie zeigen nicht den Weg,
das Wie? Dieselbe habe nicht den Muth gesunden,
in den wichtigsten Fragen, z. B. bezüglich des
Kohlenarbeiter-Ausstandes, einen entscheidenden
Schritt zu thun und gegen die Handvoll von Blut­
egeln, welche die Industrie und das ganze Reich
aussaugen, mit gehörigem Nachdruck auszutreten.
Eine Regierung, welche socialpolitische Grund­
sätze verwirklichen wolle, müsse auch trachten, dass
sie von den Executivorganen ausgeführt werden.
Der von der Regierung ausgegebene Beamtenerlass
sei vollkommen richtig, doch sei es eine Thatsache,
dass derselbe in den Geist der Beamtenschaft nicht
eingedrungen sei. Redner erzählt Fälle aus Ga­
lizien, in denen sich Beamte gegen das Gesetz ver­
gangen hätten und erklärt, das einzige Mittel, aus
der gegenwärtigen schwierigen Lage herauszukom­
men, sei die Einführung des allgemeinen Wahl­
rechtes; die Volksmajorität werde alle Schwierig­
keiten zu überwinden wissen.
Nachdem Eisenbahnminister Dr. von Wittek
einige Aufklärungen auf verschiedene von Daszynski
gemachte Vorwürfe gegeben hatte, gab Abgeordneter
Dr. Menger eine kleine Vorlesung über den Ab­
solutismus zum besten und zog einen Vergleich
zwischen der seinerzeitigen Obstruction der Deutschen,
als eine Art Nothwehr, und der gegenwärtigen der
Jungczechen. Er begründete die nationalen Forde­
rungen der Deutschen und erörterte das wirtschaft­
liche Programm der Regierung, worauf die Debatte
geschlossen wurde.
Generalredner Ab:. Pacak (Czeche) vertheidigte
die Ausführungen Dr. Stranskys; er wandte sich
in schroffer Weise gegen die Einführung der
deutschen Vermittlung s- und Staats­
sprache, weliH er als den „Gesslerhut" bezeich­
net^ dem alle nichtdeutschen Nationen ihre Reverenz
beweisen sollten. Er polemisiert gegen die Reden
der Abg. Prade und Pergelt, welche die Thür zum
Saale der Ausgleichsconferenz verrammelt hätten,
und schloss mit einem brillanten Obstructionsfeuer-
werk. Die Arbeitsfähigkeit des Hauses werde nicht
zustande kommen, denn ohne ausreichende Sühne für
die Aufhebung der Sprachenverordnungen werde
es keinen Frieden geben.
gebers des Kranken versprochen hatte, die Heilung zu
versuchen. Dr. Verriest kam, legte das Bein in einen
unbeweglichen Stärkekleisterverband, in dem er ein
Fenster ließ zum Abfluss des Eiters aus der Bein­
wunde und verordnete häufige Waschungen beider
Wunden mit einem Absud von Eichenrinde. Der Pa­
tient musste aufs neue das Bett hüten.
Um jene Zeit kamen die Aerzte van Hoestenberghe
und Verriest durch häufige Consultationen in Berührung
und besprachen dabei oft den Fall de Rubber, für den
sich beide sehr interessierten. Mehrmals erklärte Verriest
seinen Kollegen, dass er gar keine Besserung mit seiner
Cur erziele. Eines Tages theilte er ihm mit, dass
Peter sich unwiderruflich weigere, zur Amputation des
Beines in das Spital von Brügge sich aufnehmen zu
lassen; deshalb habe er darauf verzichtet, die Be­
handlung des Patienten fortzusetzen, die er für absolut
unnütz hatte.
Auch Dr. van Hoestenberghe theilte diese Ansicht.
Dies geschah um Mitte Jänner 1875. Aus purem
Mitleid besuchte Dr. van Hoestenberghe den Kranken,
sooft sein Weg ihn bei dessen Haus vorbeiführte
und erkundigte sich nach dessen Befinden, ohne auch
nur die geringste Besserung feststellen zu können. Im
Gegentheil, ein krebsartiger Geruch entstieg der eiternden
Wunde.— Peter de Rubber wollte nun, da er von
den Aerzten aufgegeben war, seine Heilung von der
Mutter Gottes zu Lourdes, die in Oostacker verehrt
wurde, erbitten, und beschloss, eine Wallfahrt dahin zu
unternehmen.— Am 2., 4. April 1875 besuchten ihn
Leute, welche seinen Zustand noch geradeso wie früher
fanden. Am 6. April 1875 begaben sich zwei Arbeiter,
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Das Herrenhaus beginnt am 6. d. die De­
batte über das Regierungsprogramm, wobei von jeder
Partei mehrere Redner sprechen sollen, weshalb dieselbe
einen großen Umfang annehmen dürfte.
Das Subcomitö des socialpolitischen
Ausschusses eröffnete am 5. d. in Gegenwart des
Ackerbauministers die Expertiese in der Frage betreffs
Verkürzung der Arbeitszeit bei den Bergbaubetrieben.
Der Vorsitzende Bärnreither wies daraufhin, der Aus­
schuss habe über eine Frage zu entscheiden, welche
heute den Gegenstand erbitterter Kämpfe in fast allen
Kohlenrevieren bilde. Daher sei doppelte Vorsicht ge­
boten und jeder Bezug auf die Strikeverhältnisse in
den Kohlenrevieren zu vermeiden. Er hofft, so zu einer
Lösung zu gelangen, die ebenso den Ansprüchen der
Bergbauproduction, sowie den Ansprüchen der Arbeiter
auf Verkürzung der Arbeitszeit gerecht wird. (Ob
dieses Kunststück wohl gelingen wird?) Sodann begann
die Einvernahme der Experten.
Der Wiederzusauiiiiöutritt der Ver-
ständigungsconferenz gilt derzeit für sehr unwahr­
scheinlich, da angesichts der oppositionellen Haltung
der Czechen doch keine Resultate von ihr zu hoffen seien.
Der steiermärkische Landtag ist auf den
22. d. einberufen worden.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
erklärte bei der Debatte über das Handelsbudget der
Abg. Sereny sich als Anhänger der Zollgemeinschaft
mit Oesterreich und bemerkte, die Schwächung der
österreichischen Industrie, welche die nächste und größte
Konsumentin der ungarischen Rohproducte ist, sei weder
jetzt, noch in absehbarer Zeit im Interesse Ungarns ge­
legen. (Also doch!)
Die Schönereaner in Graz. Am 4. d.
trafen die Reichsratsabgeordneten Schönerer, Jro
und Kittel— ihre Kollegen H ofer und Türk waren
schon tagszuvor angekommen— in der steierischen
Landeshauptstadt ein, wo sie auf dem Bahnhofe in
demonstrativer Weise begrüßt wurden. Gleichzeitig mit
ihnen langten die socialdemokratischen Abgeordneten
Cingr und Schrammel an, doch kam es zwischen
den Trägern der Kornblumen und jenen der rothen
Nelken zu keinem Zusammenstoß. Bei der Versammlung
in den Steinfelder Sälen sprach zuerst der Abg. Kittel
über die Kohlenfrage und die Lage der Landwirtschaft.
Er kritisierte die Thätigkeit des Ackerbauministeriums,
an dessen Spitze leider kein Fachmann stehe, und be­
tonte, dass ein widerstandsfähiger Bauernstand der
stärkste Schutzwall gegen alle Umsturzbestrebungen sei.
Der Abg. Türk behandelte den Ausgleich mit Ungarn,
der für Oesterreich verhängnisvoller sei, als die Schlacht
bei Königgrätz, und befürwortete die Personalunion
und den engsten, wirtschaftlichen Anschluss an Deutsch­
land. Der Abg. Jro besprach die nationale Frage
und die geplante Zweitheilung Steiermarks. Der
Abg. Hofer gieng den Ministerien Thun und Badeni
zu Leibe und führte aus, wie dem Gewerbestande ge-
Eduard van Hooren und sein Sohn Julius, zu ihrem
Nachbar de Rudder; sie blieben dort fast zwei Stunden
und plauderten mit dem Kranken über dessen morgige
Reise. Da Peter gerade seinen Verband erneuern
musste, so that er es in Gegenwart obiger Männer
und einer Nachbarin. Diese sagten dann vor dem Amte
am 27. April 1875 aus, dass sie am 6. April 1875
das gebrochene Bein de Rudders gesehen haben, die
Enden der gebrochenen Knochen durchbohrten die Haut
und waren getrennt durch eine eiternde Wunde von
ungefähr drei Centimeter Länge.
Am folgenden Morgen den 7. April 1875—
acht Jahre und zwei Monate nach dem Unglücksfalle
—- machte sich de Rudder auf die beschwerliche Pilger­
fahrt. Die Reise wird nun genau beschrieben. Unter
unsäglichen Schmerzen legte er den Weg in Begleitung
seiner Frau bis Gent mit der Eisenbahn und dann
mit der Trambahn und schließlich auf dem Omnibus,
welcher vom Antwerpener Thor nach Oostacker geht,
zurück. Bei seiner Ankunft in Oostacker hob ihn der
Kutscher des Omnibusses, ein großer, starker Kerl, allein
vom Wagen. Da das gebrochene Bem sich dabei in
eigenthümlicher Weise auf die Seite legte, machte er
zu den Umstehenden den rohen Scherz: „Schaut, der
da verliert sein Bein." Die Frau de Rudders fügt
noch bei, dass der Kutscher in grober Weise seinen
Unwillen äußerte, als er den mit Blut vermischten
Eiter sah, der aus dem Bein des Patienten während
der Fahrt auf den Boden des Wagens geflossen war.
Mühsam schleppte sich der Krüppel, auf seine
Krücken gelehnt und von seiner Frau unterstützt, bis
zur Grotte, wo er sich auf einer Bank niederließ.
Holsen werden könnte; das Hauptwort hatte Schönerer,
der gleichzeitig gegen die Christlichsocialen und die
Deutsche Volkspartei zu Felde zog, wobei er den
Bürgermeister Dr. Lueger als den neuesten „Krampus"
für die echtdeutschen Familien hinstellte und im Abg.
Hochenburger ihm einen Genossen gab. Weit glänzender
als diese Versammlung war die der Socialdemokraten
besucht, bei welcher Abg. Cingr constatierte, Graz sei
nicht mehr kornblumenblau, sondern roth. Die Schöne­
reaner seien keine wahren Volksvertreter, sondern nur
Vertreter des Capitals, sonst würden sie bei der neuen
Gemeindewahlordnung dem Volke geben, was ihm zu-
komme.
Ausland.
Zum Geburts- und Krönungsfefte des
Papstes wurde die Fayade der St. Peterskirche in
Rom glänzend beleuchtet. Kaiser Wilhelm richtete an
den Papst ein Glückwunschtelegramm, auf welches der­
selbe mit herzlichem Danke erwiderte.
Das italienische Parlament hatte am >. d.
auch seine Obstruction, wobei die Scandalscenen denen
in unserem Abgeordnetenhause unter Badeni wie ein
Ei dem andern gleichen. Protestschreie, Geschimpfe,
Drohungen^ ein systematisches Pultdeckelklappern, Nieder­
schreien eines Ministers, Stampfen mit den Füßen,
ganz wie bei uns. Der Präsident musste die Sitzung
schließen. Die Majorität des Parlamentes beabsichtigt,
eine Verschärfung der Geschäftsordnung durchzusetzen,
um derartige Scandale gegen die Regierung unmöglich
zu machen; es geht auch die Rede von der bevor­
stehenden Auflösung der Kammer.
Der spanische Minifterrath fasste den
Beschluss, die sieben Millionen Pesetas, welche vom
außerordentlichen Kriegsbudget übrig geblieben sind,
zur Anschaffung von Schnellfeuer-Kanonen zu
verwenden. Ob nicht für Spanien andere Anschaffungen
weit nothwendiger wären?
Die englische Regierung hat an die austra­
lischen Kolonie das Ansuchen gerichtet, sie möge weitere
2000 Mann für den Dienst in Südafrika stellen. Das
deutet nicht auf einen baldigen Friedensschluss!
Die Königin von England hat ihre Reise
nach dem Süden aufgegeben; sie bleibt im Lande und
will am 7, d. durch die Straßen von London fahren
und so ihrem Volke sich zeigen.
Der Krieg in Südafrika. In London
herrscht Heller Jubel über die Waffenstreckung Cronjes
und den Entsatz von Ladysmith; am lautesten jubelt
natürlich die Börse, dort schlagen die Juden vor Freude
förmlich Purzelbäume, was ein recht grelles Licht aus
die Ursachen zu diesem ungerechten Kriege wirft, der,
wie es scheint, noch kein Ende nehmen soll, wenn nicht
auswärtige Mächte sich ins Mittel legen. Denn nach
Mittheilungen der Gesandtschaft in Brüssel, sind die
Buren zum äußersten Widerstand entschlossen, falls
England einen Friedensschluss auf Kosten ihrer Unab­
hängigkeit verlangen sollte. Die Buren zeigten für den
Offensivkrieg so wenig die richtige Eignung, wie seiner­
zeit die Tiroler im Jahre 1809; sie wussten ihre
ersten Erfolge nicht strategisch zu verwerten und war
Seine Frau gab ihm hierauf Wasser aus der Quelle
zu trinken.
„Ich saß", so berichtet er selber, „auf einer der
ersten Bänke; mein krankes Bein, daS mir schreckliche
Schmerzen verursachte, ruhte auf den Krücken. Die
Pilger strömten gerade herbei. Im Vorbeigehen machten
mehrere derselben mein Bein hin- und herpendeln.
Das war für mich eine neue Tortur. Endlich nahm
ich meine Krücken, und gestützt von meiner Frau, machte
ich zweimal die Runde um die Grotte mit den übrigen
Pilgern. Bei der dritten Runde wurden meine Kräfte
so schwach, dass meine Frau mich unter der rechten
Schulter fassen musste, während eine andere Person
(eine unbekannte) mich unter der linken Schulter fasste;
so zogen sie mich bis zu den Bänken. Ich verlangte,
auf die zweite Bank gesetzt zu werden, um zu verhüten,
dass die Pilger wiederum kämen und mein Bein be­
rührten. Ich betete, ich flehte um Vergebung für alle
meine Sünden seit meiner Jugendzeit und bat um
meine Heilung, um meine Familie ernähren zu können.
Plötzlich fühlte de Rudder eine eigenthümliche Unruhe;
er ist wie außer sich; er steht auf und denkt gar nicht
mehr an seine Krücken, ohne die er seit acht Jahren
keinen einzigen Schritt gemacht hatte. Er geht durch
die Reihen der Pilger und wirft sich vor der Statue
der Jungfrau auf die Knie. Erstaunt, sich auf den
Knien zu sehen, ruft er aus: „O mein Gott, wo
bin ich?" Er erhob sich dann allein und machte
dreimal die Runde um die Grotte. Er war geheilt!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:31.463 - 19000307 - Seite 3 ]
Nr. 28
Kammer Zeitung
Seite 3
es daher nur eine Frage der Zeit, wann sie aus der
Offensive in die Defensive kommen würden. Aus Dort­
recht wird vom 4. d. gemeldet: Die Engländer be­
setzten die Stellungen der Buren. Letztere versuchten,
dieselben wieder einzunehmen, wurden aber schließlich
mit schweren Verlusten zurückgeschlagen. Die Engländer
verloren sechs Todte und fünfzehn Verwundete. Die
Verbündeten beschlossen, das Gebiet in der Umgebung
von Rensburg zu räumen. Der Rückzug wurde unter
Bedeckung berittener Burgher glücklich ausgeführt. Ge­
neral Joubert sucht den Vormarsch des englischen
Marschalls Roberts gegen Bloemfontein, die Hauptstadt
des Oranjefreistaates, auszuhalten. Die Buren bezogen
unter den Führern De Wet und Delarey eine befe­
stigte Stellung bei Osfontein. Bei Abrahamskraal, wo
aus den Truppen von Ladysmith und den Buren des
Oranjefreistaates eine bedeutende Streitmacht sich zu­
sammenzieht, dürften den Engländern ernstliche Kämpfe
bevorstehen. Kampf bis auf den letzten Mann und die
letzte Patrone! ist die Losung des tapferen Buren­
volkes, falls England den Transvaalstaat zu seiner
Kolonie machen wollte.
Alagenfurter Notizen.
K l aqens u r t, am 6. März 1906.
Handeiskammerflhung am 5. Man 1909.
Vorsitzender: Vicepräsident v. Wirth.
Der Vorsitzende widmet einen Nachruf dem ver­
storbenen Kammermitgliede v. Moro.
Das Präsidium hat ein Dispensgesuch des Herrn
Moritz in St. Lorenzen für das Fassbindergewerbe
befürwortet.
Das Handelsministerium hat die Kammer einge­
laden, mit Rücksicht auf die bevorstehende Zolltarif­
änderung, bei Aufstellung eines neuen Zolltarifes alle
Wünsche, welche Bezug auf die Zölle selbst haben,
mitzutheilen. Die Kammer hat die Interessenten ersucht,
ihre Wünsche mitzutheilen.
Herr Endlich, Werkführer, ersucht um ein Kammer­
stipendium zum Besuche der Pariser Weltausstellung.
Das Gesuch wird zurückgelegt.
Baron Longo wurde von der Genossenschaft der
Gastwirte angezeigt, dass in seinem Hause Wein aus­
geschenkt wird. Er rechtfertigt sich, vom Ausschenken
wisse er nichts, halte sich aber als Weingartenbesitzer
dazu für berechtigt.
Das Präsidium glaubt, dass die Gepflogenheit in
Kämten nicht existiert, wie in anderen Ländern, selbst­
erzeugten Wein auszuschenken.
Der Genossenschaft der Handelsgewerbe in Villach
wurde berichtet, dass die Verordnung, betreffend die
Abgrenzung der Detailhandelsgewerbe, noch nicht
erschienen ist.
Anlässlich eines Processes der Firma Salier in
Seebach bei Spittal mit einer Triester Firma, ist
die Firma an die Kammer mit dem Ersuchen heran­
getreten, ihr eine Amtsbestätigung, betreffend die Art
der Pappeverpackung, auszustellen.
Das Präsidium hat bei Pappefabriken nachgefragt,
die Auskünfte waren aber nicht so übereinstimmend,
dass das Präsidium hätte dem Ansuchen entsprechen
können.
Salier kaufte 4 Waggons prima weiße Pappe;
gehandelt wurde in Triest. In Schlussbriefen war be­
stimmt: prima weiße Pappe. Die Abberufung war
Dr. Salter Vorbehalten. Dieser sandte die Ware per
mars nach Konstantinopel, wo die Ware als nicht
prima beanständet wurde. Die vom Konsulat bei­
gezogenen Sachverständigen erklärten die Beanständung
als berechtigt. Dr. Salter stellte die Ware der Triester
Firma zur Verfügung; mittlerweile war ein zweiter
Waggon abgegangen, und auch beanständet worden.
Die einen Sachverständigen sagten, die Ware lasse
sich nicht untersuchen, andere sagten, wenn jemand
kaust, ohne zu untersuchen, so hat er den Schaden
selbst. Eine Dispositionsstellung von Constantinopel
aus ist verspätet.
Das Präsidium hat mit Rücksicht auf die diver­
gierenden Ansichten die Ausstellung der Amtsbestätigung
abgelehnt. Für die Streitfrage können nur die Triester
Usancen maßgebend sein.
Der Bezirkshauptmannschaft in Villach wurde über
Anstage, nach Einvernahme des Kaufmannsgremiums,
ob ein Kaufmann, der mit Südfrüchten handelt,
Chocolate rc. verkaufen dürfe, geantwortet, dass dieser
Artikel zu den Kanditen gehöre.
Der Verein reisender Kaufleute wendet sich gegen
einige Bestimmungen der neuen Gewerbeordnung,
besonders dagegen, dass die Agenten nicht verkaufen
dürsten. Die Kammer hat keinen Anlass sich weiter
damit zu beschäftigen.
Dein bestellten Genossenschaftsinstructor wurde
ein Bericht über die Thätigkeit der Gewerbegenossen­
schaften in Kärnten mitgetheilt, er will sich unterrichten,
wie es mit den Verbänden steht?
Bei der Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt wurde
die Beschwerde eingebracht, dass Bourier Acetylengas-
leitungcn installierte. Die Kammer hat darüber be­
richtet, dass diese Einleitung ein concessioniertes Ge­
werbe ist.
K.-R. Herbert berichtet über die unglaubliche
Fahrordnung Cilli—Wöllan—Unterdrauburg—Wolfs­
berg—Zeltweg. Der Zug von Wöllan kommt nach
Unterdrauburg, wenn die Personenzüge vorüber sind,
der Zug nach Wolfsberg warte auf diesen Zug und
kommt infolge dessen zum Schnellzugsanschlusse in
Zeltweg wieder zu spät. Wer von Wolfsberg nach Cilli
fahren will, muss in Unterdrauburg zwölf Stunden
warten! Die Züge sind so gelegt, dass sie für den
Verkehr unbrauchbar sind.
K.-R. Tschebull: Es ist unglaublich, mit welcher
Raffiniertheit man so eine unglückselige Fahrordnung
geschaffen!
Die Landesregierung richtet an die Kammer eine
Zuschrift mit dem Ersuchen, jene Firmen zu benennen,
welche sich mit dem Vertriebe landwirtschaftlicher Pro­
ducts beschäftigen.
Die Finanzdirectiou theilt mit, dass die Petitionen
verschiedener Körperschaften um Entschädigung für die
Theilnahmc an der Steuercommission nicht berücksichtigt
werden können.
Ein Ausverkaufsgesuch einer A.-G. in Villach ist
im Einvernehmen mit der Genossenschaft befürwortet
worden.
Einem Wolfsberger Färber wurde mitgetheilt, dass
Färberei und Putzerei freie Gewerbe sind und keines
Befähigungsnachweises bedürfen.
Eine Beschwerde der Gewerbegenossenschaft in Eisen­
kappel berichtet, dass ein Gemischtwarenhändler Kleider
nach Maß liefert. Der Gegenstand wurde der Bezirks­
hauptmannschaft Völkermarkt abgetreten.
Das Handelsministerium beabsichtigt die Gratis­
abgabe der Konsulats-Korrespondenz. Die Adressen wird
die Kammer mittheilen.
Ein Ausverkaufsgesuch des Wilhelm Sigmund wird
nicht befürwortet, weil er erst vor einem Jahre nach
Klagenfurt gekommen ist.
Der Bezirkshauptmannschaft Villach wurde über
Anfrage die Aeußerung erstattet, dass die „Fassung"
(Abgabe von Lebensmitteln) beim Gewerke Henckel in
Raibl nicht einen Gewerbebetrieb involviere.
Ein Ansuchen der Gewerkschaft der Bekleidungs­
industrie an das technologische Gewerbemuseum um
Subvention eines Fachcurses wurde befürwortet.
Die Staatsbahndirection Villach beschwert sich bei der
Bezirkshauptmannschaft Villach wegen der Rauchentwick­
lung bei dem Bäckergeschäfte Hohenauer- Hohenauer
äußert sich, dass es nicht seine Schuld sei, dass die
Bahndirection so nahe bei seinem Geschäfte baute, die
Staatsbahn konnte ihm sein Object ablösen. Der Be­
zirksingenieur begutachtete, der Bäcker müsste solches
Holz brennen, das wenig Rauch entwickelt, z. B. trockenes
Buchenholz.
Der Bezirkshauptmannschaft wurde von der Kammer
ein Gutachten der Klagenfurter Genossenschaft und der
Auszug einer ähnlichen Beschwerde, welche den Bäcker
Hohenauer betrifft, näher mitgetheilt. Hier wurde die
Rauchentwicklung durch einen Kaminaufsatz aus Eisen­
blech beseitigt.
K.-R. Rainer berichtet von der kolossalen Rauch­
masse, welche bei der Betriebsdirection sich entwickle.
Die Betriebsdirection hat ja früher gesehen, wo
sie baut.
K.-R. Tschebull: Madile in Prävali hat in
40 Jahren verschiedene Oefen errichtet und erklärt sich
bereit, Feuerungsanlagen einzurichten, dass sie den ge­
ringsten Rauch entwickeln. Das Anerbieten des Herrn
Madile wäre wert, zurathe gezogen zu werden.
K.-R. Pap st mann: Da wäre die Staatsbahn­
direction zuerst aufmerksam zu machen, dort fehlt es
weit mehr. Im Gymnasium können sie schon kein
Fenster mehr aufmachen, wegen des Rauches aus dem
Gebäude der Betriebsdirection.
Die Anstellung eines provisorischen Concipisten bei
der Kammer wird dem ständigen Ausschüsse überlassen.
Als Kärntner hat sich Dr. Moser aus Lind für die
Stelle bereits gemeldet.
Der Bezirkshauptmannschaft Wolfsberg wurde
mitgetheilt, dass es nicht zulässig sei, fürs Fenster­
einschneiden einen eigenen Gewerbeschein zu ertheilen.
Der Bezirkshauptmannschaft Villach wurde die
Aeußerung erstattet, dass dem Zimmermeister Hofer in
Friesach eine Concesfion zum Brunnenmachergewerbe
ertheilt werden könne, Hofer könne aber auch ohne
Concesfion Brunnen machen, weil in der Gegend kein
Brunnenmacher ist.
Ueber Beschwerde der Firma I. M. Rothaucr
wurde eine Beschwerde an die Staatsbahndirection
Innsbruck gerichtet und die Auszahlung eines Nach­
nahmebetrages urgiert.
Das Präsidium hat beim Handelsministerium gegen
die Praktik der Firma Kathreiner Vorstellungen er­
hoben, welche ihre Marke an eine Wiener Firma leiht.
Das Ministeriuni antwortete, es sei nicht in seinem
Wirkungskreise dagegen etwas zu thun, weil es sich um
eine Markenlicenz handle. «Fortsetzung folgt.)
Zur Inspirierung des k. k. Landwehr-
Jnfanterie-Regimentes Nr. 4 ist der k. k. Feldmarschall­
lieutenant Herr Ritter von Buß hier eingetroffen.
Beförderung. Der k. k. Finanzcommissär
Johann Walker in Klagenfurt wurde zum k. k. Finanz-
obercommissär ernannt.
Localbahn Kühnsdorf— Cisenkappel.
Die „Wiener Zeitung" enthält die Concessionsurkunde
für die Localbahn Kühnsdorf—Eisenkappel.
Die Generalversammlung des Frauen
Vereines für die Mädchenarbeitsschule findet am 12, d.,
nachmittags 5 Uhr, im Vereinshause, I. Stock, Kauf­
manngasse Nr. 8, statt.
Concors-Ausschreibung. Beim Magistrate
in Klagenfurt kommt die Stelle eures Concepts-
praktikanten mit einem jährlichen Adjutum von 1400
Kronen zur Besetzung. Gefordert wird: Die öster­
reichische Staatsbürgerschaft, Alter unter 30 Jahren
deutsche Nationalität und die Absolvierung der rechts-
und staatswissenschaftlichen Studien mit den zwei mit
gutem Erfolge abgelegten theoretischen Staatsprüfungen.
Die ordnungsmäßig gestempelten und belegten Gesuche
sind bis 1. April 1900 beim Magistrate der Landes­
hauptstadt Klagenfurt einzubringen.
Der Communalvercin beabsichtigt, demnächst
eine Versammlung einzuberufen, in welcher die Er­
richtung und der Betrieb eines Elektricitätswerkes
in Klagenfurt von einem Fachmanne besprochen wer­
den soll.
Musikverein für Kärnten. Am Sonntag
den 11, d., um 5 Uhr nachmittags, findet im großen
Wappensaale deS Landhauses ein Musikvereins-Concert
statt, in welchem eine Serenade in 4 Sätzen von
Heinrich Hofmann, ox. 72, und „Dornröschen",
Märchendichtung von Heinrich Carsten, Musik von
Karl Reinecke, ox. 139, zur Aufführung gelangen.
Mittwoch den 7, d., um 5 Uhr, Probe für das Streich­
orchester, um 7 Uhr für den Damenchor/ welch
letzterer zu einer lebhafteren Betheiligung an den letzten
Proben höflichst eingeladen wird.
Der Ausschuss des Gewerbekränzchens
sowie der Obmann der Verbands-Meisterkrankencasse
beehren sich, allen Wohlthätern für die der
Meisterkrankencasse überwiesene Unterstützung
herzlichst zu danken und zu bitten, derselben auch ferner­
hin das geneigte Wohlwollen zu bewahren, da es nur
durch die vielen hochherzigen Spenden möglich war,
der Meisterkrankencasse eine so namhafte Summe von
430 Kronen zuwenden zu können.
Zur Lehrergehaltsfrage. Der österreichische
Reichsverband der katholischen Lehrerschaft, d. i. der
„Katholische Lehrerbund für Oesterreich", hat in seiner
Bundesausschusssitzung am 1. März l. I. nachfolgende
Resolutton einstimmig beschlossen: „Nachdem die Lehrer­
gehaltsfrage eine Nachfrage der gesammten vater­
ländischen Lehrerschaft ist, deren Lösung einen Aufschub
nicht mehr erleidet und da diese Lösung in aus­
reichendem Maße und in einer alle dabei in Betracht
kommenden Factoren befriedigenden Weise nur im
Wege der Reichsgesetzgebung möglich ist, fordert der
österreichische Reichsverband der katholischen Lehrer­
vereine wie die übrigen vaterländischen Lehrerverbände
eine Abänderung deS§ 55 des Gesetzes vom 14. Mai
1869 in folgender Weise: ,Die Regelung des gesetz­
lichen Diensteinkommens Md der Art des Bezuges
hat durch die Landesgesetzgebung zu erfolgen, wofür
folgende Grundsätze gelten: 1. Die Grundgehalte,
unter welche nicht herabgegangen werden darf, sind
so zu bemessen, dass der Anfangsgehalt eines Lehrers
oder einer Lehrerin vom Tage der abgelegten Lehr­
befähigungs-Prüfung für Volksschulen dem Mindest­
gehalte eines k. k. Staatsbeamten der XI. Rangsclasse
gleich sei. Die Vorrückung der Lehrer und Lehrerinnen
hat nach ihrer Dienstzeit innerhalb der vier untersten
Rangsclassen dieser Beamten zu erfolgen. Jene Lehr­
personen, welche nur ein Reife-Zeugnis besitzen, er­
halten ein Existenz-Minimum von jährlich 600 fl/
Der Katholische Lehrerbund für Oesterreich, welcher
sich von einseitiger Betonung der materiellen Interessen
vollkommen frei weiß, dessen Aufgabe es aber auch ist,


[ 2023-06-29 10:36:31.463 - 19000307 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 28
der unbeschreiblich drückenden Nothlage der österreichi­
schen Lehrerschaft entgegenzuwirken, gibt sich der sicheren
Erwartung hin, dass alle Abgeordneten des öster­
reichischen Parlamentes, welche christliche Grundsätze
vertreten, durch ein für den 8 55 zu schaffendes
Ergänzungsgesetz dem Lehrerstande jene materielle
Besserstellung verschaffen, deren er im höchsten Grade
bedürftig ist."
Die Ablegung der Steueramtsprüfung
seitens der certificierten Unteroffieiere.
Im Einvernehmen mit den betheiligtcn Ministerien
hat das k. k. Finanzministerium angeordnet, dass die
anspruchsberechtigten Unteroffieiere, welche behufs Er­
langung der Befähigung für Steueramts-Adjuncten-
stellen ihre Probepraxis bei den Steuerämtern absol­
vieren, in Hinkunft vor Ablauf des denselben seitens
ihrer Truppenkörper bewilligten Urlaubes, und zwar
in der Regel innerhalb der letzten drei Tage ihrer
Probepraxis zur Steueramtsprüfung zuzulassen sind.
Die Generalversammlung des Kärnt­
ner Industrie- und Gewerbevereines findet
am Donnerstag den 15. März 1900, um 6 Uhr
abends im Sitzungssaale der kärnt. Gewerbehalle in
Klagenfurt statt. Tagesordnung: 1. Vortrag des Rechen­
schaftsberichtes für 1899. 2. Bericht über den Rech­
nungsabschluss 1899. 3. Voranschlag für das Jahr
1900. 4. Wahl von drei Ausschussmitgliedern. 5. Wahl
von zwei Rechnungsrevisoren. 6. Anträge der Mit­
glieder. (Diese müssen laut ß 16 der Statuten acht
Tage vor der Versammlung schriftlich beim Vorstande
eingebracht werden.)
„Das Bankwesen." Eine volkswirtschaftliche
Studie. Von Dt. Christof, Lehrer an der öffentlichen
Handelsschule in Klagenfurt. Dieses 143 Seiten starke
Buch behandelt in sehr lichtvoller Weise die Banken
im allgemeinen, die verschiedenen Bankgeschäfte, die
Eintheilung der Banken und die Geschichte des Bank­
wesens. ES beleuchtet vorzugsweise das österr. Bank­
wesen, und ist für jedermann, ganz besonders aber für
Kaufleute und Bankbeamte, ein sehr gutes Nach-
schlagebuch.
Die neuen Fünfkronen-Stücke werden
vom 15. d. angefangen zur Ausgabe gelangen, und
zwar werden sie nur gegen Staatsnoten eingetauscht
werden.
Schwurgerichtsverhandlung. Außer den
bereits mitgetheilten Fällen wurde noch für den 9,
und 10. März gegen Franz Schorn, 34 Jahre alt,
zuständig nach Ebenthal, Besitzer in Priedl, die Haupt­
verhandlung wegen Brandlegung an der Jamnikkeusche
in Gradnitz und an der Klampfererhube in Priedl, zu
welcher 28 Zeugen vorgeladen sind, angeordnet.
Schwurgericht. Bei der gestern stattgehabten
Verhandlung wurde Gregor Ad am wegen Verbrechens
des Todtschlages freigesprochen und wegen Ueber-
schreitung der Nothwehr zu 4 Monaten Kerker ver-
urtheilt.— Bei der heute stattgehabten Verhandlung
wurde Thomas Wer sch iak, recte Karl, 16 Jahre alt,
Friseurlehrjunge in Klagenfurt, welcher wegen Sittlich­
keitsverbrechen angeklagt war, zufolge Wahrspruches der
Geschworenen freigesprochen.
Aärntner Neuigkeiten.
Aus Oberkärnten. (Zum allgemeinen
österreichischen Postmeistertage in Wien.)
Gewiss werden recht viele Postbedienstete an der Ver­
sammlung am 6. März l. I. in Wien theilgenommen
haben, aber ebenso gewiss ist es, dass eS sehr viele
Postexpeditoren und Postexpedienten gibt, welche mangels
an Zeit und Geld nicht nach Wien reisen konnten, um
dort miteinzustimmen in den Nothschrei und in die
Hilferufe der armen Postbediensteten. Es ist unbegreiflich,
dass die Angestellten bei den nichtärarischen Postämtern
in Bezug aus ihre materielle Stellung so weit Zurück­
bleiben konnten, während die Anforderungen an ihre
Leistungen bedeutend gestiegen sind. Es ist z. B. wirklich
lächerlich, dass ein k. k. Postexpedient am Lande den
ganzen Tag in der Postkanzlei für das k. k. Aerar
arbeiten soll für die jährliche Entlohnung von 200 fl.
oder täglich 54 kr. Diese Bestallung ist heute gleich
wie vor 30 bis 40 Jahren, die Arbeitsleistung hat
sich aber vervielfacht und die Lebensmittelpreise sind
rapid gestiegen. Wohl haben uns die hochgestellten und
gutbezahlten Herren ihrer Geneigtheit, ihres Wohl­
wollens, ihres warmen Interesses rc. zu wiederholten-
malen versichert und haben versprochen, sich für uns zu
verwenden; aber geschehen ist bisher soviel wie nichts!
Wäre man dem elend situierten Stande der Landpost­
bediensteten wirklich geneigt und nebenbei auch etwas
fortschrittlich gesinnt gewesen, so hätte man bei der
kürzlich durchgeführten Aenderung des nichtärarischen
Postwesens sagen können. 1. Sämmtliche Postzustell-
gebüren find aufgehoben. 2. Zum Ersatz dafür wird
das Brief- und Fahrpostporto entsprechend erhöht und
bestimmt, dass künftighin auch die Geldsendungen der
Reichen (mittelst Check) gleich wie diejenigen der Armen
(per Postanweisung) tarifmäßig frankiert werden müssen.
3. Die nichtärarischen Postbediensteten haben solche
Bezüge zu erhalten, dass sie standesgemäß leben können.
Die Bestallungen dürfen unter das Existenzminimum
nicht herabgehen. 4. Die nichtärarischen Postbediensteten
haben eine hinreichende Altersversorgung zu erhalten.
Durch solch zeitgemäße Einführungen wäre dem bis­
herigen Aschenbrödelstande, 'dem Stande der Post­
expedienten und Postexpeditoren, geholfen. Der Zusatz
zu Punkt 2 dürfte manchem vielleicht nicht fortschrittlich
erscheinen; man soll aber bedenken, dass eS immerhin
einen Fortschritt bedeutet, wenn die Classe der ver-
möglichen und reichen Leute immer mehr und mehr zu
der Abgabe von Steuern herangezogen wird, um dem
allgemeinen Wohle und der ärmeren Bevölkerung zu
nützen. Uebrigens ist und bleibt es ein Unrecht, dass
die Check-Contobesitzer zum Schaden des k. k. Postärars
die Gelder fast kostenlos hin- und hersenden können,
während ein armer Arbeiter, wenn er z. B. seinem
Sohne, welcher beim k. k. Militär dient, ein paar
Kronen schicken will, das Postporto für die Postan­
weisung bezahlen muss. Die gänzliche Aufhebung der
Postzustellgebüren würde eine große Vereinfachung und
Erleichterung der Arbeit bedeuten; denn es würden die
Zustellungs- und Avisiportomarken ganz entfallen.
Warum hat man auf diese Vereinfachung nicht von
allem Anfänge an gedacht? Muss denn alles und
überall im höchsten Maße compliciert sein? Mit
ängstlicher Sorgfalt will man den Erhöhungen der
Postgebüren ausweichen, lieber lässt man die armen
Postbediensteten darben und hungern l Einer, der nicht
die Mittel hat, den Postmeistertag in Wien zu besuche«.
Kappel am Krappfelde. (Spar- und
D arlehenscasse.— Neue Haltestelle.) Die
Spar- und Darlehenscasse für das Krappfeld hatte im
Jahre 1899 einen Gesammtverkehr von 86.000 L,
gegen 72.000 L im Jahre 1898 und 56.000 L im
Jahre 1897. Die Spareinlagen werden mit 4 Percent,
die Darlehen mit 44/z Percent verzinst. Der Reserve­
fond betrug am 1. Jänner d. I. 1208 L 94 ll,
woraus man sieht, dass die seit zehn Jahren bestehende
Anstalt vortrefflich gedeiht und der Geschäftsverkehr in
stetem Zunehmen begriffen ist.— Die Errichtung der
Haltestelle Kappel am Krappfelde an der k. k. Staats­
bahnlinie Amstetten—Pontafel hat das k. k. Eisenbahn­
ministerium bewilligt. Wenn in den Durchführungs­
arbeiten keine Verzögerung eintritt, so wird die Eröff­
nung derselben längstens am 1. Mai d. I. stattfinden.
Meiselding. (Unfall.) Am Faschingmontag
verunglückte ein Knecht beim vlg. Schmölzer in Treffling
beim Pöllerschießen, gegen welches der Bezirkshaupt­
mann von St. Veit mit Recht aufritt, indem ein Pöller
beim Laden losgieng und die linke Hand des Knechtes
nicht unbedeutend verletzte.
Ponfeld, 4. März. (Leichenbegängnis.—
Unglücksfall.) Heute vor dem sonntäglichen Gottes­
dienste wurde aus unserem Ortsfriedhofe Anton Jouainig,
vulgo Sülle in Tentschach, zur ewigen Ruhe gebettet.
Zu diesem Acte hatte sich eine fast unabsehbare
Menschenmenge eingefunden, gewiss ein beredtes Zeugnis,
wie beliebt und geschätzt der Verstorbene in unserer
Mitte und in der ganzen Umgebung war. Auch die
freiwillige Feuerwehr von Wölfnitz war mit Musik
angerückt gekommen, um ihrem einstigen eifrigen Mit-
gliede die letzte Ehre zu erweisen, sowie auch die
Sängerrunde Lendorf, die vor dem Sterbehause, wie
auch am offenen Grabe ergreifende Trauerchöre zu
Gehör brachte.— Leider hätte fast obiges Begräbnis
ein Menschenleben gekostet; beim Einläuten war nämlich
auch die in den Jahren vorgerückte MeSnerin thätig,
die, um den Einzug besser übersehen zu können in den
Thunn hinaufgestiegen war. Da scheint dieselbe beim
Auslugen der großen Glocke etwas zu nahe gekommen
zu sein, und der Klöppel derselben— hier vulgo
Klachel— versetzte ihr einen wuchtigen Schlag auf
die Stirne, gerade ob dem linken Augenwinkel. Fast
bewusstlos wurde dieselbe ins Pfarrhaus transportiert.
Wäre der Schlag nur etwas tiefer aufgefallen, so hätte
er das Schläfenbein zertrümmert und der sofortige
Tod wäre die unausbleibliche Folge gewesen. So aber
scheint weder eine Gehirnerschütterung noch ein Bruch
des Stirnbeines erfolgt zu sein, da die Verunglückte
sich bald erholte und über keine besondere Schmerzen
und Beschwerden klagte.
Sirnitz. (Rechenschaftsbericht.) Am 18. v.
hielt der Spar- und Darlehenscassenverein seine sta­
tutenmäßige Vollversammlung ab, dessen Thätigkeit,
Mitgliederstand, Geldverkehr, Cassagebarung in Ver­
handlung gezogen wurde. Zu Beginn des ersten Ge­
schäftsjahres zählte der Verein 35, am Ende 1899
53 Mitglieder mit ebensovielen Geschäftsantheilen.
Sein Geldverkehr im Jahre 1899 erreichte die Höhe
von 127.670 L 92 b und war trotz der großen Ein­
richtungskosten ein Reingewinn von 161 L 74 K zu
verzeichnen. Der Aufsichtsraths-Obmann, Herr Johann
Murbacher, brachte in ehrenden Worten dem Herrn
Obmann Franz Morocutti und dem Herm Zahlmeister
M. Kastelitz den tiefgefühlten und herzlichen Dank aller
Vereinsmitglieder zum Ausdruck.
St. Paul. (Auszeichnung.) Dirk. k. Landes­
regierung hat dem Districtsarzte Josef Reiter, hier,
die Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste zu­
erkannt.
St. Thomas bei Zeiselberg. (Todt auf­
gefunden) wurde der Klampferer Valentin Lando-
nella Golm (geb. 1842 in Tosoledo in Italien) im
Stalle des hiesigen Wirtshauses vulgo Strutz. Derselbe
ist am Freitag den 2. März, mittags, hergekommen
und hat sich gegen Abend in dem genannten Stalle
zum Schlafe uiedergelegt, von dem er nicht mehr auf­
gewacht ist; denn um ^7 Uhr desselben Abends hat
man ihn schon als Leiche aufgefundcn. Nach dem Be­
funde des Herrn Districtsarztes von Maria Saal hat
der Schlagfluss seinem Leben ein jähes Ende gemacht.
Er wurde Sonntags darauf, nach dein heil. Segen,
unter ziemlich großer Theilnahme des Volkes am hie­
sigen Friedhofe begraben. L. i. p.
Tarvis. (Unfall.— Landwirtschaft.)
Der zwischen Wien und Nizza verkehrende Luxuszug
entgieng einer großen Gefahr. Vom Hauptbahnhofe
Tarvis wurde auf der Straße nach Untertarvis ein
Transport Ochsen getrieben, einige geriethen bei der
Bahnübersetzung auf das Geleise, gerade als der
Luxuszug heranbrauste. Glücklicherweise gierig es mit
dem Verluste einiger Hörner und Füße seitens der ge­
hörnten Eindringlinge ab, allein wären sie mitten im
Geleise gewesen, so hätte es gefährlicher werden können.
— Der Gau Tarvis hielt am 18. Februar seine erste
diesjährige Versammlung ab. Im Laufe des Jahres
1899 erhielt die Gemeinde Uggowitz unentgeltlich sech­
zehn Lentner Kunstdünger, um Versuche damit anzu­
stellen, worüber sich ein Besitzer geäußert, dass man
in einem Jahre mit Kunstdünger mehr Erfolg erzielt,
als mit Stalldünger in drei Jahren. Nachdem die
Resultate so günstig waren, steht zu erwarten, dass die
Regierung nun noch mehr für das Thal nach dieser
Richtung hin thun wird. Bei der Schafzucht-Prämiierung
wurden über 100 Stück aufgetrieben. Der größte Fort­
schritt aber ist die nun endlich eingeführte Aufstellung
von drei reinrassigen Möllthaler Zuchtstieren. Bei der
Neuwahl des GauvorstandeS und des Ausschusses
wurden folgende Herren gewählt: Zum Gauvorstand
und Schriftführer: Josef Truntschnig, Oberlehrer in
TarviS; zu Ausschüssen: Josef Dreyhorst, Bürger­
meister in Tarvis; Johann Ehrlich, k. k. Postmeister
in Saifnitz; Franz Ehrlich, Bürgermeister in Uggowitz;
Gustav Prasch, Lehrer in Tarvis, und Ludwig Schrey,
Thierarzt in Tarvis. Dem früheren Gauvorstande Herrn
Ed. Miggitsch in Tarvis, der eine Wiederwahl ent­
schieden ablehnte, wurde der Dank ausgesprochen.
Völkermarkt. (Höher geht es nimmer.)
Dem Besitzer I. Rabl in Haimburg wurde vor einigen
Tagen eine von niemand gefertigte aber vom Bezirks­
gerichte Völkermarkt gestempelte Strafverfügung zu­
gestellt, welche ihm große Ueberraschung bereitete. Die
Verfügung lautet: „Vom k. k. Bezirksgerichte Völker­
markt wird auf Anzeige deS Gemeindeamtes Völker­
markt, dass I. R. am 21. Februar vormittags längere
Zeit sein Pferd vor dem Hause Nr. 5 Griffner Vor­
stadt in Völkermarkt unbeaufsichtigt stehen ließ, infolge
des Antrages des mit den staatsanwaltschaftlichen Ver­
richtungen betrauten Herrn gegen Josef Rabl wegen
Uebertretung nach dem§ 430 St.-G.-B. eine Arrest-
strase von 24 Stunden verhängt." Notabene wurde
diese Strafe verhängt, ohne dass Herr Rabl verhört
worden wäre. Das Haus Nr. 5 gehört der Wirtschafts­
genoffenschaft Kühnsdorf; der Besitzer Rabl, einer der
ehrenwertesten Männer der Gemeinde Haimburg, ist
Mitglied dieser Genossenschaft und brachte am gedachten
Tage ins Magazin dieser eine Fuhre Getreide. Wegen
des Andranges im Hofraume des Hauses musste er
seinen Wagen vdr das Hausthor stellen, als er zur
Lasse gieng. Selbst um sein Fuhrwerk besorgt, bat er
den Cassier: Ich bitte, mir das Geld schnell zu geben,
weil ich mein Pferd nicht da stehen lassen kann, und
blieb in der Thüre der Kanzlei stehen; diese Thüre
ist zwei Schritte vom Hausthore entfernt, und am
Hausthore stand sein Fuhrwerk, von dem der Besitzer
so kaum sechs Schritte entfernt stand und das er nicht
aus den Augen verlor. Uebrigens verweilte Herr Rabl
in der Thüre des Cassenlocales kaum eine halbe Mi­
nute, weil ihn der Herr kassier sofort abfertigte. Das


[ 2023-06-29 10:36:31.463 - 19000307 - Seite 5 ]
Nr. 28
Seite 5
kann der Bestrafte mit Zeugen beweisen, aber man
hatte ihn gar nicht verhört, auch den Ehrenmann
nicht mit einer Geldstrafe, sondern gleich mit dem
Arrest bedacht! Die Zustände in Völkermarkt werden
immer gemächlicher.
Bleiburg. (Stelle eines Gemeinde­
dieners und Wachmannes.) Bis 1. April ist
hier die Stelle eines Gemeindedieners und Wach­
mannes, mit einem jährlichen Gehalt von 720 L,
freier Wohnung und Montursbeitrag, zu besetzen. Er­
forderlich ist die deutsche Nationalität, Kenntnis der
slovenischen Sprache und ein Alter von nicht unter
24, womöglich auch nicht über 32 Jahren. Gesuche
sind zu richten an die Stadtgenieinde-Vorstehung Blei­
burg.
St. Veit. (Volksbewegung in der Stadt­
pfarre für den Monat Februar.) Geborene:
Am 5. Februar dem Herrn Josef Biedermann, k. k.
Staatsbahn-Aushilfsheizer, ein Knabe Josef. Am
8. Februar dem Herrn Karl Harwalik, Haus­
und Kaffeehausbesitzer, ein Mädchen Josefine. Dem
Herrn Balthasar Mondre, Kaufmann, ein Knabe
Heribert. Am 15. Februar dem Herrn Franz Winkler,
k. k. Staatsbahn-Locomotivführer, ein Mädchen Helene.
Am 17. Februar dem Herrn Vincenz Hausdorfer,
k. k. Staatsbahn-Verschieber, ein Mädchen Friederike.
Am 16. Februar dem Herrn Johann Remschnig,
k. k. Staatsbahn-Putzer, ein Mädchen Mathilde. Dem
Anton Leitner, Hausbesitzer, ein Mädchen Mathilde.
Am 22. Februar dem Herrn Paul Frühling,
k. k. Staatsbahn-Schlosserheizer, ein Knabe Alfred.
Dem Franz Hillepold, k. k. Staatsbahn-Conducteur,
ein Mädchen Dorothea. Am 24. Februar dem Herrn
Johann Lamprecht, k. k. Staatsbahn-Heizer, ein Mäd­
chen Maria. Drei uneheliche Geburten.— Trau­
ungen: Am 4. Februar Herr Ludwig Hofmann,
k. k. Postassistent, mit Fräulein Wilhelmine Jandl,
Private. Herr Augustin Wirk, k. k. Staatsbahn-Putzer­
heizer, mit Fräulein Katharina Grasser, Wirtschafterin.
Herr Alexander Hölbling, Krämer, mit Fräulein Anna
Puppitsch, Wirtschafterin. Herr Rudolf Angerer,
k. k. Staatsbahn-Magazinarbeiter, mit Fräulein Elisa­
beth Tschudnig, Wirtschafterin. Am 18. Februar Herr
Ignaz Protaß, k. k. Staatsbahn-Conducteur, mit
Fräulein Mathilde Loreßer, Private. Am 25. Februar
Herr Andreas Scholz, k. k. Staatsbahn-Hilfsarbeiter,
mit Fräulein Cäcilia Zischka, Wirtschafterin. Herr
Leopold Gleich, k. k. Staatsbahn-Putzer, mit Fräulein
Marie Adinger, Wirtschafterin. Herr Johann Schlüßl,
Schmiedmeister, mit Fräulein Theresia Smerietschnig,
Private. Am 26. Februar Herr Josef Rainer,
Kaufmann und Hausbesitzer, mit Fräulein Justine
Rainer, Private. Am 27. Februar Herr Anton Stra-
niak, k. k. Staatsbahn-Bauobercommissär, mit Fräu­
lein Maria Konstanznig, Private.— Gestorben: Am
l. Februar Susanna Brettscheider, Inwohnerin,
65 Jahre. Am 2. Februar Josef Tschopp, Bettler,
73 Jahre. Karl Löschnig, Gasthausbesitzer, 49 Jahre.
Am 6. Februar Agnes Petik, Siebmachers-Gattin,
60 Jahre. Am 7. Februar Alfred Hacker, Oberinge­
nieur und Heizhausvorstand, 37 Jahre. Am 11. Fe­
bruar Johann Geiger, Conducteurskind, 7 Monate.
Lambert Gradsak, Heizhausschlosserskind, */2 Monat.
Am 12. Februar Gottfried Lußner, Magdskind, 15 Mo­
nate. Am 13. Februar Helene Zolli, Gepäcksconduc-
teurskind, 9 Monate. Am 15. Februar Helene Winkler,
k. k. Staatsbahn-Locomotivführerskind, */s Stunde.
Am 16. Februar Ludwig Hudelist, Knecht, 26 Jahre.
Am 19. Februar Matthias Schilhawy, k. k. Finanz-
wachcommissär i. P., 89 Jahre. Am 22. Februar
Theresia Apolin, Sattlermeisterswitwe, 86 Jahre. Am
25. Februar Katharina Weith, Bürgerspitals-Pfründ-
nerin, 77 Jahre. Am 26. Februar Maria Kogelnig,
Private, 76 Jahre.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Im böhmischen Strikegebiete ist die Lage nahezu
unverändert. In einigen Districten war die Zahl der
Einfahrenden etwas größer. Einige an verschiedenen
Orten abgehaltene Volksversammlungen wurden auf­
gelöst.
Steiermark.
Ein grässlicher Unglücksfall ereignete sich im
Hönigsberger Eisenwerke der Firma Bleckmann.
Der achtundzwanzigjährige ledige Werksarbeiter Peter
Marin aus Ceplak in Kram gerieth bei dem
Richten der Kuppelringe mit der linken Hand in
die Walzen, wobei ihm dieselbe zermalmt wurde.
Er wurde hin- und hergeschleudert und erlitt auch einen
Bruch des Rückgrats. Der Bedauernswerte wurde in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht, wo er bald
Kärntner Zeitung.
darauf unter den entsetzlichsten Schmerzen starb.—
Der Vinecnz-Verein in Graz versendet seinen
29. Rechenschaftsbericht. Derselbe zählt 122 aus­
übende Mitglieder. In der letzten Jahresperiode wur­
den 240 Familien mit 775 Kindern, darunter 58 Wit­
wen mit 178 Kindern und 54 alleinstehende Personen in län­
gerer oder kürzerer Zeitdauer in Pflege gehalten.— Einen
unglücklichen Sturz machte kürzlich in Liebenau ein
Mann vom Heuboden herab, wobei er sich einen Rippen-
und Oberschenkelbruch, sowie schwere Quetschungen am
Kopfe zuzog. Er wurde sogleich in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.— Erschossen hat der in Baier­
dorf wohnende Hilfsarbeiter der Brauerei Reining­
haus, Thomas Graschi, aus Eifersucht seine Frau
durch eine Kugel in den Kopf. Hierauf tödtete er sich
selbst durch einen Schuss ins Herz.— Ein Eisen­
bahnunfall ereignete sich vor einigen Tagen auf dem
Grazer Südbahnhofe, indem eine Maschine des
Staatsbahnpostzuges mit einer Maschine der Süd­
bahn zusammenstieß, wobei die Maschinen schwer be­
schädigt wurden.— Ucber zehn Meter tief stürzte
der sechzehnjährige Franz Gasperi ab, welcher mit zwei
anderen Grundlseer Burschen den Hundskogel im
Tobten Gebirge bestieg und war auf der Stelle todt.
— Entsprungen ist der Räuber Haiden aus dem
Gefängnisse des Kreisgerichtes in Leoben. Er sprang
über die Mauer, ein Gefangenaufseher sprang ihm
nach und brach sich aber den Fuß und konnte ihn nicht
mehr verfolgen. Trotzdem erfreute er sich seiner Frei­
heit nicht lange. Drei Arbeiter hatten ihn bald einge­
holt und sofort in Ketten gelegt.
Niederösterreich.
Ein hoher Besuch wurde dem Rathhause in Wien
zutheil. Ihre k. k. Hoheiten die Frau Erzherzogin
Alice Großherzogin von Toscana und deren
Tochter Erzherzogin Margareta besichtigten das­
selbe und wurden in Vertretung des Bürgermeisters
vom Vicebürgermeister Strobach begrüßt und durch
das Haus geleitet.— Die Frechheit eines Juden-
blattes übersteigt doch alle Grenzen, indem das „N.
Wr. Tagblatt" einen Faschingsartikel mit den Worten
schloss: „Heute ist Aschermittwoch, und die Parole
lautet: ^inis!' Aber nur officiell.— Officiös—
sozusagen— wird noch lustig weitergetanzt. Denn der
Aschermittwoch, der einst thatsächlich den Schlusspunkt
des Faschings bildete, bedeutet gegenwärtig höchstens
einen Beistrich, der ein kurzes Athemholen gönnt, eine
Cäsur im Rhythmus des Reimes. Und von heute ab
lautet die Devise: ,Der Carneval ist todt, es lebe der
Nachfasching!'"— Ans Eifersucht verletzte Matthias
Berner in Wien seine Geliebte Maria Kaindl
durch zwei Revolverschüsse, welche im Allgemeinen
Krankenhaus den Verletzungen erlag.— Erdrückt
wurde der vierzehnjährige Bürgerschüler Karl Eder
in Wien, welchen der Kutscher Johann Lehner auf
den Kutschbock eines eisernen Latrinenwagens nahm.
Als der Wagen zu einem steil abwärts führenden Weg
kam, verließ Lehner den Kutschbock und forderte den
Knaben auf, ein gleiches zu thun, was dieser aber
nicht befolgte. Auf der Böschung wurde das Pferd
plötzlich scheu, machte einen Seitensprung, der Wagen
fiel um und der Knabe wurde unter der Last des
Wagens begraben. Als man denselben aufrichtete, war
der Knabe schon todt.— Ein Geschwisterpaar ver­
unglückte in Wien, namms Anton und Karoline
Geida. Anton Geida kam mit dem rechten Arme in
die Transmission und wurde ihm derselbe gänzlich vom
Körper abgetrennt. Seine Schwester gerieth auch mit
dem rechten Arme in die Spinnmaschine und wurde
ihr der Unterarm zerschmettert.— Durch Unvorsich­
tigkeit ums Leben gekommen ist Dr. .jnr, Robert
Vogel, Sohn des Eisenindustriellen Friedrich Vogel.
Derselbe putzte an seinem geladenen Jagdgewehre
herum, dasselbe entlud sich Md die volle Ladung drang
dem jungen Manne in den Hals. Der Tod trat
sofort ein.— Eine tollkühne Flncht wagte der Ein­
brecher Ludwig Schmidt, welcher das Geschäftslocale
der Kaffeeniederlage der Firma Brüder Kunz in
Wien erbrochen und den Betrag von 1200 Kronen
entwendet hatte. Er lief in den Lichthof des Hauses,
von dort überkletterte er eine Feuermauer und sprang
bei zwei Stockwerke tief in den Hof des Nachbarhauses.
Hernach flüchtete er aus ein niederes Dach und sprang
in den Lichthof des Nachbarhauses, von welchem er
aber wieder zurückfloh, da er keinen Ausweg fand.
Als er weiter überlegte, wurde er vom Hausmeister
angesprochen, welchem er derart zu imponieren wusste,
dass ihm derselbe das Thor öffnete und ihn auf die
Straße ließ. Trotz aller Nachforschungen war und blieb
er verschwunden. Kurze Zeit darauf kam jedoch seine
Geliebte, von welcher sein Aufenthalt in Erfahrung
gebracht wurde. Gleichzeitig mit ihm wurden seine Ge­
liebte Ludmilla Hansl und seine Kollegen Josef Ort­
hof und Max Feigl, welche sich alle als Einbrecher
entpuppten, gefangen genommen.
Oberösterreich.
Linz soll nun auch eine Bismarckstraße erhalten,
weshalb mehrere Blätter einen lustigen Federkrieg
führen.— In den Mühlbach gestürzt ist die acht
Jahre alte Maria Wiesmayr in Wels. Die sofort an-
gestellten Wiederbelebungsversuche hatten das Kind
bald zu sich gebracht und dürfte der Sturz ins kühle
Element von keinen weiteren Folgen sein.— DerKohleu-
arbeiterstrike, welcher so viele Länder beunruhigte, ist
in den oberösterreichischen Traunthal-Wolfsegger Berg­
werken, obwohl von vielen Agitatoren darauf hinge­
arbeitet wurde, glücklicherweise nicht ausgebrochen.—
In den Ruhestand tritt jetzt einer der tüchtigsten, ver­
dienstvollsten Gymnastalprofessoren; es ist der von
Lehrern wie Schülern so hochverehrte Religionsprofessor
des Linzer Gymnasiums, der hochw. Herr Con-
sistorialrath Josef Kobler.— Ein Pilgerzng nach
Rom aus Oberösterreich wird im Laufe dieses Jahres
veranstaltet werden. Es melden sich schon jetzt begeisterte
Stimmen hiezu.
Tirol.
Eine Mcldetaxe für fremde Besucher Tirols
wird vom Landesverbände für Fremdenverkehr in Tirol
einzuführen geplant, und zwar in der Weise, dass jeder
Gast in dem Hotel oder Gasthof, wo er absteigt, eine
kleine Meldetaxe zu erlegen haben wird. Die Curorte
würden von dieser Steuer selbstverständlich befreit sein,
die diesbezüglichen Konferenzen werden in nächster Zeit
in Innsbruck stattfindcn.— Ungefähr 1200 Pilger
aus Trient sind kürzlich in Rom eingetroffen.— Ein
Selbstmörder wurde in Brixen Ende Februar aufge­
funden, welcher, wie es sich aus den Vorgefundenen
Papieren ergibt, ein Familienvater aus der Nähe von
Linz ist. Welche Motive den Mann zu dieser grausigen
Thal veranlasst haben, ist noch nicht aufgeklärt.—
Die Feuerversicherungs-Umlage der tirol-vorarl-
bergischen Gebäude- und Mobilien-Brandversicherungs-
anstalt wurde für das Jahr 1900 von je 100 Kronen
Cassenwert für Gebäude auf 23 Heller und für Mo­
bilien auf 22 Heller festgesetzt.— Ein deutsch-
nationaler Frauen- und Mädchen-Bund bildete sich
unlängst unter dem Namen „Freya", einer Frauen­
ortsgruppe der Südmark, in Innsbruck.— Ucberfahren
und buchstäblich entzweigeschnitten wurde ein dienst­
freier Bahnwächter auf der Strecke Mattarello—Trento
vom Lastenzuge Nr. 91.
Aus allen Ländern.
Ein großes Schiffsunglück begegnete dem nach
London bestimmten Paketboote „France", bei welchem
das Dampfrohr explodierte, wodurch 6 Heizer getödtet
und 4 schwer verwundet wurden.— Ein schweres
Bahnunglück ereignete sich bei Warschau. In der Sta­
tion Obwodova wurde der Zugsführer und der Heizer
einer Locomotive von der Maschine heruntergeschleu­
dert und letztere fuhr führerlos mit Schnellzugsgeschwin­
digkeit auf den aus Jwangorod kommenden Personen­
zug ein. Furchtbar sind die Folgen des Zusammen­
stoßes. Fast sämmtliche Passagiere trugen Verletzungen
davon, namentlich 25 sind so schwer verwundet, dass
man fürchtete, sie würden den Transport nach Warschau
nicht überleben.— Vom Bruder erstochen wurde Paul
Surovcak in Hallenkau, als er mit seinem Bruder
Anton wegen unbekannter Ursache in Streit gerieth,
bei welchem ihm jener mit einem Küchenmesser einen
Stich in die rechte Brustseite versetzte, an deren Folgen
er sofort starb.— Wegen eines entwichenen Sträflings
erschoss sich der Zugsführer Paschanek. welcher mit
noch zwei Infanteristen einen Sträflingstransport des
98. Infanterie-Regiments von Josefstadt in die Militär-
Strafanstalt Theresienstadt leitete. Gleichzeitig mit der
Leiche wurde der wieder ergriffene Flüchtling in Theresien­
stadt eingebracht.— Erschossen in der Cabine einer
Badeanstalt in Budapest hat sich der zweite Chef des
Stenographen-Bureaus des Reichstages Stefan v. Jan-
kowich. Das Motiv ist unbekannt.— Bei Dürnkranz
ist die Thaya aus den Ufern getreten, sie über­
schwemmt meterhoch die Wesen und Felder. Der
Verkehr ist eingestellt.— Mit der Besatzung unter­
gegangen ist der Dampfer „Fock und Hubert" aus
Cranz-Elbe an der schottischen Küste infolge eines
sehr heftigen Schneesturmes.— Nach sehr stürmischer
Ueberfahrt landete der Dampfer „Mount Libanon"
in Malta, der diese Woche von Fiume mit ungarischen
Pferden für die englische Regierung nach Transvaal
abgegangen ist. Während der Reise verendeten zahl­
reiche Pferde. Noch zwei englische Dampfer sind zur
Aufnahme von Pferden in Fiume eingelangt.


[ 2023-06-29 10:36:31.463 - 19000307 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 28
Roman-Leuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
AuS dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Fortsetzung.)
Frau Krems grüßte den Doctor mit einem ver­
traulichen Nicken und erwiderte auf seine Frage
nach dem Befinden der Familie, es gehe allen vor­
trefflich.
„Und Eeuere Gäste?"
„O. Fräulein Röschen hier ist ganz wohl und
zufrieden, aber die andere.. ."
„Jans meinte, bei dem Regenwetter sei es ihr
unter den Decken am wohlsten," entschuldigte Rose-
Marie ihre Schwester; „sie klagt schon wieder über
Kopfweh."
„Darf ich sie einmal sehen?" fragte der Arzt.
Frank van Harren hatte Muße, alle Einzel­
heiten des Fischer-Interieurs auf sich wirken zu
lassen, während Rose-Marie mit seinem Onkel die
kleine Treppe erstieg, die zu dem Logierzimmer,
das nicht viel mehr als ein Alkoven war, führte.
Als sie zurückkamen, sagte der Doctor ernst:
„Nein, mein Fräulein! Ihre Schwester darf nicht
hier bleiben; sie hat unbedingt frische Luft nöthig.
Bei solchem Wetter kann sie nicht am Strande
weilen; aber sie muss Raum haben, um sich etwas
bewegen zu können. Es thut mir leid, Frau Kreins,
aber die Damen müssen ein anderes Quartier
haben, Ihr seid nicht für schwache Badegäste ein­
gerichtet."
Die Frau versicherte gutmüthig, dass sie es
schon längst gesehen habe, und dass sie mit dem
schmalen Kostgelde unmöglich auskommen könne,
weil die schwache Mamsell zuviel zu essen verlange;
die andere sei mit der einfachen Kost zufrieden, sie
sei allerdings gesund und kräftig. Aber es sei ihr
doch nicht lieb, wenn jemand in ihrem Hause Hunger
leiden müsse.
Nach einigem Hin- und Herreden schlug der Arzt
vor, die Damen in das Badehotel zu bringen; er
wolle schon dafür sorgen, dass sie nicht mehr zu
zahlen brauchten als bisher. Währenddessen be­
obachtete er Rose-Marie, deren Gesicht alle Ein­
drücke, von der tiefsten Besorgnis bis zur frohesten
Ueberraschung, wiederspiegelte. Sie sprach kein Wort,
nur sah sie abwechselnd den Doctor und ihre Haus­
wirtin an.
Endlich vermochte sie nicht mehr an sich zu
halten. „O, wie gut Sie sind, Herr Doctor!" rief
sie. „Womit kann ich Ihnen eine Freude machen?"
„Wo denken Sie nur hin. liebes Fräulein? Ich
handle ja nur in meinem eigenen Interesse. Ich
bin sozusagen der Badearzt, und es ist mir an­
genehm, wenn das Hotel voll Gäste ist."
Frau Kreins, die es ganz genau wusste, lachte.
Die gute Frau war froh, ihre Gäste auf diese Weise
los zu werden; sie hatte sich ganz etwas anderes
darunter vorgestellt— einfache Kinder aus dem
Volke, nicht junge Damen, wie diese.
Frank ließ seinen Onkel handeln; nur als sie
fortgiengen, fragte er Rose-Marie leise: „Habe ich
es gut gemacht?"
Kaum hatten die Herren sich entfernt, als Rose-
Marie zu ihrer Schwester, die aufrecht im Bette
saß, hinaufsprang. „Jans! Jans!" rief sie in froher
Erregung, findest Du das nicht herrlich, entzückend!
Wier ziehen ins Badehotel. Wie angenehm wirst
Du es jetzt haben! Der liebe Gott hat für uns
gesorgt."
„Schön, schön! Aber ich weiß schon, was die
Herren wollen. Du bist ein dummes Hänschen,
Rose, ich weiß es besser. Von all den Faxen glaube
ich kein Wort. Das junge Herrchen hat seinen Onkel
veranlasst, diese Komödie zu spielen, weil er in
Dich verliebt ist!"
„In mich verliebt? Was fällt Dir ein?...
Wenn... dem so ist, dann... dann will ich
nichts davon wissen, dann bleiben wir, wo wir
sind."
„Aus keinen Fall! Wenn ich es besser haben
kann, so danke ich herzlich dafür, mich zu behelfen.
Er muss wissen, was er thut; findet er Dich so
nett, dass er wegen Deines hübschen Gesichtes auch
das Logis Deiner krummen Schwester bezahlen
will, so ist das seine Sache, mir kommt es jeden­
falls zustatten."
Für Rose-Marie hatte die Sache nun gar keinen
Reiz mehr; mit trübseligem Gesichtchen begab sie
sich wieder in das Wohn-, Speise- und Prunk­
gemach der Frau Kreins, um sich nach dem Doctor
und seinem Neffen zu erkundigen. Von letzterem
wusste niemand etwas, aber der Doctor war wegen
seiner Güte allgemein bekannt. Er war gerade der
Mann darnach, so versicherte Frau Kreins, ihre
Pension in dem theueren Hotel selbst zu bezahlen.
Aber von dem ganzen Seebadschwindel wollte er
nichts wissen, das wisse jeder.
Die Uebersiedelung der Mädchen war leicht be­
werkstelligt. Sie erhielten ein gutes Zimmer und
wurden wie Prinzessinen bedient. Während Jans
mehr die Bequemlichkeit ihrer neuen Wohnung zu
würdigen wusste und sich die gute Kost vortrefflich
munden ließ, freute sich Rose-Marie der harmonischen
Schönheit, die sie umgab, des feinen Bettzeugs,
der schönen Möbel und Vorhänge, der glänzenden
Spiegel. Wie glücklich wäre ich, wenn ich mein
Lebenlang in einem solchen Zimmer wohnen dürfte!
dachte sie im Innern ihres Herzens. Sie lachte,
als sie ihr eigenes Bild in dem großen Spiegel­
schrank sah.
„Werde nur nicht zu eitel!" ließ sich die scharfe
Stimme der Schwester hören. „Wir wisten schon
lange, dass Du eine schöne Figur hast; wenn Du
so eine Hexe wärest, wie ich, würdest Du alle Spiegel
zum Kuckuck wünschen!"
Rose-Marie war ob der Herkunft der in ihrer
äußeren Lage eingetretenen Besserung noch nicht
ganz beruhigt, aber um ihrer Schwester wissen ließ
sie sich die Wohlthat gefallen; sie galt ja nur der
armen Kranken. Das andere war zu dumm, viel
zu dumm! Man musste so argwöhnisch und früh­
reif sein, wie Jans, um gleich an so etwas zu
denken.
„Sag' mal Jans," meinte Rose-Marie, ihre
Gedanken weiter spinnend, „müssen wir es ihm
nicht schreiben?"
„Bist Du nicht recht gescheit? Das wird ihm
wohl ganz egal sein. Er hätte am liebsten, wenn
ich gar nicht wiederkäme. Dich kann er nicht ent­
behren, mich sähe er aber lieber heute als morgen
abmarschieren."
„Aber Jans, Du wohnst jetzt in einem so netten
Hause; solche Worte, wie Du immer sprichst, ge­
hören nicht hierher. Schäme Dich."
„Ich weiß selbst am besten, was ich zu sagen
oder nicht zu sagen habe." (Fortsetzung folgt.)
Theater und Kunst.
Stadtheater. Bei dem morgen abends statt­
findenden Benefize des Schauspielers Herrn Franz
Friedl werden, wie uns mitgetheilt wird, Vorträge
des Herm Zitherlehrers Jung Herr und der Frau
Löbl-Stranzl und des Kärntner Lieder-Quintetts
des Männergesangvereines „Eintracht" zur Aufführung
gelangen.
Telegramme and neueste Dosten.
Prag, 6. März. Die Lage im Strikegebiet ist
unverändert; in Brüx wurde ein Strikebrecher von drei
Männern mit Knütteln niedergeschlagen und schwer
verletzt.
Paris, 5. März. Im Kohlengebiet von Cha-
mounix beschlossen 3000 Arbeiter in den Ausstand zu
treten.
London, 5. März. (Vom Kriege.) Aus
Laurenco-Marquez wird berichtet: ES circulieren hier
einander widersprechende Gerüchte. Einerseits heißt es,
dass Transvaal Friedensverhandlungen eingeleitet habe,
andererseits heißt es, die Buren würden bei Glencoe
den Briten entgegentreten. Einstweilen werden die Be­
festigungen von Prätoria vermehrt. Ein höherer Beamter
des Oranje-Freistaates erklärt, dass sich die Oranje­
buren im Falle einer Mederlage nach Transvaal
zurückziehen, sich mit ihren Brüdern in Transvaal
vereinigen und den Kampf bis aufs äußerste fortsetzen
würden.
Amsterdam, 5. März. Der holländische
Friedensbund versendet an die auf der Haager
Friedenskonferenz vertreten gewesenen Regierungen ein
Memorandum bezüglich der Friedensvermittlung.
Brüssel, 5. März. Der Transvaalgesandte
Dr. Leyds erklärte, die Buren seien geneigt, Frieden
zu schließen, wenn ihre Unabhängigkeit anerkannt würde.
Bücherschau.
„Immergrün", illustrierte katholische Familien­
zeitschrift für Unterhaltung und Belehrung, 12. Jahr­
gang, monatlich ein Heft L 40 Seiten. Pro Jahr
1 fl. 50 kr. oder 2 M. 80 Pf. Verlag A. Opitz
in Wamsdorf, Deutschböhmen. Das uns soeben zu­
gegangene Februar-Heft dieser sorgfältig redigierten,
jeder katholischen Familie zu empfehlenden Zeitschrift
bringt die Fortsetzung des äußerst spannenden Romanes
„Die Insel-Nixe" von Emilie Heinrichs, eine Volks­
erzählung „Der Arzt" von W. Jaksch, fünf treffliche
Gedichte, zahlreiche Miszellen, Recensionen, Humoristica,
drei Preisräthsel, sechs hübsche Bilder und folgende
lesenswerte Aufsätze: „Das Cassianeum in Donau­
wörth" (mit Bild), „Der Weltuntergang" von K. Rößler,
„Ein Missionär aus Transvaal über Südafrika" (mit
Bild), „Unsere Landsleute der Südsee", „Das Dynamit­
geschütz der ,lange Tom' vor Ladysmith" (mit Bild),
„Aus dem Leben des Schriftstellers Victor Hugo".
Wir glauben, dass ein Probe-Abonnement jeden Be­
steller vollauf befriedigen wird.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
6. März.
Kundmachungen.
Der Plan über die Theilung der ^OrtschastSweide
Kreuth liegt bis 17. März im Gemeindeamte Radberg zur
Einsicht auf. Einwendungen sind bis 3. April zulässig.
Concnrs-BuSfchreibnng.
Eine Lehrer stelle an der dreiclassigen Volksschule
zu Oberdrauburg und eine Lehrerstelle an der vier-
classigen Volksschule zu Pusarnitz bis 17. März— Eine
Postmeisterstelle in Eisenkappel (II. El-, 1. St.) Be-
zirkshauptmannschast Bölkermarkt, 1000 L Kaution, Postbe­
stallung 1000 L, Amtspauschale 240 L, Telegraphenbestallung
240 L und ein nachträglich festzustellendes Dienerpauschale
für die Besorgung der dem Amte obliegenden Dienerschafts­
verrichtungen. Gesuche binnen drei Wochen an die k. k. Post-
und Telegraphcn-Direction in Graz.
Ltcitatione«.
Die Realität E.-Z. 77, Klagenfurt, VII. Bezirk, Haus-
Nr. 20, 22 und 24, St. Ruprechter Straße, bestehend aus
den Parcellen Nr. 1020 Bauarea, Nr. 983/6 Garten, ent­
haltend 1. Haus Nr. 20 in der St. Ruprechter Straße,
2. Haus Nr. 22 in der St. Ruprechter Straße, 8, alter
Hoftract, 4. alter Hoftract, S. Schmiedehaus Nr. 24, 6. Hof-
tract und Neubau. Schätzungswert 73.817 L 32 p, am
13. April beim Bezirksgerichte Klagenfurt.— Die Krämer­
keusche in St. Ruprecht nebst Garten, eingetragen im Grund­
buche C.-G. St. Ruprecht, E.-Z. 40, Wert des Gebäudes 2617 L
und des Gartens 8 L, zusammen 2625 L, am 23. April
beim Bezirksgerichte Klagenfurt.— Die Gottschiedhube am
Johannserberg, Grundbuch St. Johann am Brückl, E.-Z. 17,
sammt Zubehör, bestehend aus einigen Wirtschaftsgebäuden,
Schätzungswert der Hube 11.091 L 46 Ir, des Zubehörs
83 L, am 29. März beim Bezirksgerichte Eberstein.
Die Liegenschaft E.-Z. 9, C.-G. Lamprechtsberg-Hart-
neidstein in St. Paul, Schätzungswert 4336 L 86 ü, am
16. März 1900 beim Bezirksgerichte St. Paul.— Einge­
stellt ist die auf den 29. März anberaumt gewesene Ver­
steigerung der Hasnerkeusche, Grundbuch Tigring.
am 6. März 1900.
am 6. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99-30
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99-20
Oesterreichische Goldrente 98-30
-t"/,ige österreichische Kronenrente 99 05
40/gige ungarische Goldrente 98-10
40/Me ungarische Kronenrente 93-70
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 126-80
Creditactien 235 15
London vista 242-60
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118-40
Zwanzig Mark-Stücke 23 6ttt/g
Zwanzig Francs-Stücke 19-30
Italienische Banknoten 89-90
Rand-Ducaten 11-38
Repertoire.
Dienstag, 6. März-. Die lustigen Weiber von Windsor.
Oper.
Mittwoch, 7. März-. Der Verschwender. Zaubermärchen
mit Gesang. (Benefize des Herrn Franz Friedl.)
Donnerstag, 8. März: Der Obersteiger. Operette.
Freitag, 9. März: Der Maskenball. Oper.
Samstag, 10. März: Wilhelm Dell. Schauspiel. (Benefize
des Herrn Louis Brand.)
Sonntag, 11. März-. Mignon. Oper.
In Villach:
Freitag, 9. März: Fuhrmann Henschel. Schauspiel.
(Novität.)
Sonntag, 11. März: Hasemauns Töchter. Bolksstück.
Verss-nä von
evktvm
Lloslerxeisl.
Mn- Petter Aeiren-
sovis ränimtliche Specerei-
waren u. weinen-, sieiilen-,
Polenta-, Korn- und vieftinehle, Vutter-
mair nnck Kleie sinplisiüt 2U nisäriZstsn
kreisen vis anott reeller LsckisnnnK
A. Aaselseknig
Klagenfurt, Völkermsrkter Ztrasre l8.
VsrsLiul äsr
llatbol. Solnil-
vsrolnerünäoi-


[ 2023-06-29 10:36:31.463 - 19000307 - Seite 7 ]
HAUS—, LEB»,»IL»M,M» unsono p. 7^. Losinnongsgonosson ^ouniiliirksl su^, dei kinIeSiiFei,
>> >UF> »SI^UU in unsoi-oin vistt« insonioi-oniion k^ii-nivn -u bonüvllsivkligoii.
Kleiner Anzeiger
Als Wirtschafterin in einem Pfarrhose
sucht eine Stelle ein verlässliches Fräu­
lein, das schon in solcher Eigenschaft ge­
dient hat. Zuschriften an M. F., Her­
magor.
Ein Bäckerlehrling wird sofort ausge­
nommen bei Josef August Eder, Bäcker­
meister in Hermagor.
Ein verheirateter Mann, Christ, in
deni besten Mannesalter, versiert im
Comptoir-, Dienst- und Magazinswesen,
doppelter Buchführung, Correspondenz,
Buchhandel, auch vollständiger Geometer,
der deutschen und kroatischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, auch etwas
italienisch, sucht passende Stelle hier oder
auswärts. Adresse erliegt in der Ad min.
dieses Blattes.
Junger Beamter, Christ, militärfrei,
äußerst tüchtig, willig und verlässlich,
durch Zeugnisse sehr gut empfohlen,
Correspondent (nach Dictat), zweimal
diplomierter Geschäfts-Stenograph, sehr
geübt auf der „Hammond"-Schreibma-
schine, mit vielseitiger Fabriks- und Ge­
schäftspraxis, sucht dauernde Lebensstel­
lung. Gefällige Anträge erbeten unter
„G. L." an die Adm. d. Bl.
Tüchtige Wirtschafterin, in mittleren
Jahren, sucht Stelle in einem Pfarrhof
oder bei einem älteren Herren. Anfragen
erbeten an die Adm. d. Bl.
Vmeenr Apriessnig
FrölüickgsLL« IL AlsgSNfurt ZÄepkou »7
«npüeblt seine
Jausoktosserei, Zpsrimrä- unä IAlöfsu-
LrrsuLung.
l-kluMgen
v«rä«n 8otort mikgtznommtzv kvi
ILösImvr
8xtzüKltzrw6l8t6r
»isgonsunl, »fogpisl- I.
«ASSSUVAGBESG»»»»««
Limo»»
8p606k-6iwai-6n-ttanö>ung „2ur blauen Kugel" A
Xlagenkurt, Alter Xr. 24
smpüslrlb 3.11s 1u 86ftl3AsrräsQ 3VSI1, in 8tst8 nur «s
xrüun. (^U3l1t8,t,sn, ?u möZIiolrst 3U88sr8tsu Hs.AS8xrsi86u. M
Im UmdertAmtvit Ist. eins
summt vuugrrmä, äs8Alsiv1isu iu
äsr 8t. Vvitsr 8tra88v sin
billig -m vvrkuukvL.
^utruASU siucl 2U rlslrtsu uu
! Vul. l oindoseo, 8t»ätmuur«r-
mvi8tvr in Llagvulmt, 6sr, siolr
3Usft 2ur tlvdmlluLm« VON Avu-
duutvL uuä LvpmutmSll i)63tsus
smxLslilt.
Peter 7essi
Ubrmacber
Klagenkutt. -Hier flair Nr. ro.
Uknon, Lolli- u» 8ilboi»«»si'on
Ws« Mrill-Mckilliks
»rmtoMmr rmdsM«,»
L^Lr»s«1-
«. »oä «I ästail »a mü^UvNot billig«» Vroiv«».
?roi»vvnr»nt« verden fr L a e v rugv»endvt-
H»»«cknrt, vabobo--
L», «npünbdt
»«In gross«», stets n«r
»»»ortisrt«« Hg«r von Labnavo, anob nnt Liläarn
naä 8nieg«In; b«st« Rinraltnanng von Llldeva. R»n-
vorgoldnng aller in das kaob «insoblagsnd«» To-
datton. M»nrinlcr«NL«, -8ob«ins und -Lnrn>«tn
oergoidst.
Mf ülltd,
d«n »nt ü»s danvrbattsst«
Joh. Zernatto, »NL«L.
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Znsich«.
mng der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Ucdernahme aller in dieses Fach einschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen L hären). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
rrri.
atr Xr. 21.
LILDLI.
Klagenkurt, Alter klalr I^r. 21.
Vager aller vattnngsn llllsodler- und
Dapvrisrer-Nödel, 8eklak-, 8pei»«rlinm«r-
und 8»Ion-illnriobtungsi>. 8psoiaiist in
Rrautausstattungsn. Röbel kV r Villen kür
llletels. vrosss ^.nsvabl In 8alon-, 8psisv-
rlnunsr- nnd Vauk-reppiobvn, Lottror-
I«gvr, Rödelslotken, Vorbiingvo, Idsvll-,
L«1t- nnd rinooUdsvkvn, (lovos-I-kakvr-,
F useiitiscti- Vnrlagtzn. Rvssüiuue und Orln
ä^tikrign« ««ird in grossen nnd lei «inen
Hn»ntitLt«n »bgsg«dvn.
2»«C
KIM. 8U!M8M6
IQaZeQkurt, Alter klstr I§r. 4
„Lnm goldvnvn LrouL"
^^' ^ldt ssin rslobbaltigss I-agor in 81ns»
«, vellanreareii) 8pi«^«1n, I,niupvn nnd
l- N» allen I,»xu8Lr1ikeln, krivat-,
^ goseninue». linus-Linrlvütunxvn rn solids-
8ast- n. -gtert all« ^rtsn Lau- nnd
d^rsrssü, ,, ^nsssrdsin rvsrdsn Stil-
l'ortaIr«r-gia8oNK*e>- Untrvnsvnsl-
gsreobts «nnstvvrgr«-, 7 Kn llireben nnd
. dem nnd rvppielinnmi«»^ »nsgstrilnt. K
Villen sotiön und billig^ W
vis mit äsr 8t. iossf-VsksIns-öuLffcsi-uck^
vsrkuuäsus
Lueddiväsrsi
smptiisillt siolt rM AusMirrmK LÜsr ix;
äissss I'ktvd viusodl»»viiäsu Ardsitsu
uutsr ^usioftsruuK ä«r dsvtvv uuä xrsi«-
MÜräiLstsv Lsäisuuu^.
in sebönsr ikorrn nnd guten Ltoiksn einpüsült, sied
stntrisnd ank langjäbrigss Vertrauen und dsrväbrts
kraxis,
Aug. Alimseb, Zekneiäörmeister,
^tlsgenfurt, Zi. Zosef-Vereinsbsus.
Linsbüchel
nrrt
n» LT S O L»^ r» AL L» A
iniglsieb
Alistdsäingnisse
stsik gebunden per 8tüolr 20 kr. sind
Lu buben in der
verlagsbanülung ües
Zi. Josef-Vereines
in XluKenkurt.
Vi-nsmont- UNll
figukalkolrdiliNisusi'
1 OorrrIssss Idsn. IS.
I'ra.i»- klriiiL
2immermeister
lUsgenfui-l, Vilisokoi» Sti-sssv 27.
gregor Llernig
Asrrenlrlsiäsr-ZssLbsLI in Aisgsnfurt
FieiLckmsrki W. 5
srnxüsblt slnsin ?. N. kublieuin ssin rsiob-
bultigss Vager von keinen sngUsobsn, sorvis anob
inländisebsn V^arsn, rvovon er, dnrvb eigenen gün­
stigen Liinbaut, Llsidsr -in äusssrst billigen kreisen
bsrstellsn bann, ^.uob sind llrisstsr-Lollars in vsr-
sebisdsnsn korrnsn ain Vager.
Hin Lablrsiebsn 2usprneb bittet ergebenst
odtxvr.
iöiEiH8w
einplieblt sieb anob Lnr ^ntsrtigung
Icireliliolier Linrietitungen
eißMM LLllse Klsgvn^unl 8t. Vetter 8tr. Sk s
tu.
^babllonna nnd den bo<ü»
KOlpÜvIllfi sioll ävNl ?. L. »ML X vhfrKrrpH
vnrdigsn Lirebsnvorstebnng^' vnlsni/n^nn
iVaob8l<6k-2ön unä l-vu^^
«nob ««1 unsere SLoT«r«t b»»t«n»^
Vanptgssebätt:
aatinhofLlkssso M
ksnsuv Llll-sssv.
I»vssL
tlhrmsoksk
vdrkü-, 6oIlj- v. 81!de?rLr6ll-8LilllIvllß.
kilials:
Uui-ggS88S 8
Otrösstss Vager aller Oattnngsn (loid-,
8lldsr-, 8tab1-, I'nla-, Llstall-, 8ebaäbanssr,
Vongins- nnd Venter Vbrsn, 6old- n. 8iidsr-
Lsttsn, 8obinneb- nnd vranatrvarsn, 8psise-
Liininsr-, ksndsl- nnd iisgulatsnr-IIbren in
allen 8tiiartsn, 8obrvarLrvÜldsr, 'tVvebsr-,
^Vand-, vast-, Laössbans- n. Lüobsnnbrsn
bester Hnalität, Ln staunend bllllgstsn l?a-
bribsxrsissn.
Zrössts )VsrkstLNs
tür litu-en-Reparatur- nnd di en.
arbeiten irn eigenen Rauss.^^
kvsls, r>voi-
jätikigs Karsntio
keMM
1883.


[ 2023-06-29 10:36:31.463 - 19000307 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 28
Danksagung.
Für die vielen ehrenden Beweise der
Liebe und des Wohlwollens, die mir an­
lässlich meiner Vermählung in so reichem
Maße zutheil wurden, spreche ich in
meinem und im Namen meiner Frau
den herzlichsten Dank aus.
Insbesondere fühle ich mich gedrängt,
der löblichen Freiwilligen Feuerwehr, dem
löblichen k. k. priv. Mrgerschutzeneorps
für die Veranstaltung des imposanten
Hackelzuges und dem verehrlichen Kirchen-
ch-re für die vorzüglichen gesanglichen
Leistungen wärmstens zu danken.
Spittal anderDrau, 27 Februar sHOO.
Johann Leitner,
Brauereibesitzer.
Heuei»
isländischer slachfisch
trooksu, als au ob
tsigliok ßnisok gs«sssssvni
la der
Aslieslssssn-Atsnälung Lmil Zpitrs
^ÜLgsnfurl, Iurggasss 19.
>> -v^^ v vv^^ 'V^^^^
Mo oeNünotoa mul dNNgoto»
ZradLtsine
m xrÜ88tvr ^.usvküll
«M
«Le» i»S sedvsnM wdrMsetM knuüt,
ladntS» mlä SsniM
lisksrt
I^.VoAiSI'
xsvr. StsätsteillmstüMtzistsr
AMiwM«i A «UKK^ruirr mb-dWM z«
(Kundert 8«dr1tt« vom 8üddaknkufo).
^11s Suttau»«» Nuuurdoitou, »oviv Llurmor-
plLttou kür Lödsl uuä IV »v dvsrklsiduuxsu kür
)k1sS»oNdLuk« oto. oto.
Illaotrlort» proio-vaonmt» »enl«, ü»»oo rar Llnelobt elagseao«.
X X X X^ X X
llckljMjon.
In Nlaria Waitsobuok Ludst am
2, äpril ä. I., um I Mir nsob-
mütags, sino öMntliebo Vsr-
stölgsrung von nnAsialir 950
ssvstmstvr Nuk- uncl kronnkolr
Lammt Rinds statt. Das RoR wird am Ltosks InntanASKsbsn.—
I-ioitationsdsäinKunKsn können im RLarrkoLs 2N IVaitsoLaok sin-
Ksssksn werden.
Nirvlisnvorotskung U. l., f. ru KVsitsvkaek, am 26.Rsbruar 1900.
M 8ßcmi-. »M-
dss
Lisi?
LurggL88e 6 K^.NLiLVIk'UN'U' Lurgga88e 6
smpLskit dm grosses, dsst sortiertes KaZsr in
RafÜuadsu, rüdem und stets Rissk gskrauutsm Xatkee
in »Neu vreisIaZvn, feinsten bester VVeixen-Uampkmedlen,
superfeinen Lier-LeiAvsren, vedt edinesisedvm 'rdee,
vorrnAliedsm (lud» und damaiea Rum, evdtsm, Ht-
8xrmivr 8iivovitr, 6oxnae ete. 2u kiiiigstsn Rreisvn.
Uaiantiert reines, süsses
lügUeN frisoli IswÄsssntsri
kavk la
Ls1ä.nä1svlLoiL I'In.oLLsoL.
OsrI cis l^oja
Iti»lL«Zc»SL? 8tr,?asss s.
I^s-Asr in lutslAlus, O-Ius, kor2sN3.11, Ltsinout,
Lmail- uvä Lrub-NKussAssoNirrsn, sovvis tsusr-
tsstsm LoodASsobirr,
Lampen besten ägstems
8x!vAvt-I,LA6r, LiorÜLLoNon mit V6r86lllii88 tzte.
DM- Sil!i§s k'rsiss. -MNZ
Ln YVOS I Ln ä stall I
lur LnkeoliokOiL.
2a bekleben dnrob alle knobbandlnngsn:
«ebeie und Lieder rur heiligen Messe.
kür die östsrrsiolüsdisa VolLssolialsii bsardsitsd von Nikolaus
tungl. VIsrts rsviälsrts ^.aOaZs. Uit vielen Approbationen. Vom
8t»äl80kuiratke Krar sar DlaMnaaK sioptoliloii. 38 8. I^rsls 16 Ilsllsr.
O r A s 1t> s g 1 s 1 t a iiA blo^a 2 Lronsa 40 Heller. Ols äsria sntlial-
tsasir 19 Hisäsr clärkten überall AsaüAsii. Der V a b a a A von <1 e-
bstsn, v^slobs i süss Llaä siob äsm Osääoblalsss
sinxrägöL soll, wird jedem Latsobstsa willkommen sein.
rugentlacte vor unü nach Ser heiligen Kommunion.
HeraasASAsbea von Mkoisus lungl. Mit L-b. Approbation, lliurkts
knklaAö. 8 Zeiten, kreis per 100 8tük 3 llronsn, per kost 3 Kronen
. 20 Heller.
Visse -inm gemslnsoksftiivksn Osbranobs bei der Kindsreommn-
nion slnAsriobtstsn Osbsts srmäKliobsn dnrob sinKst'ÜKts 2siobsn sin
geordnetes obormäÜiges Lstsn and dadnrob srbanliobs llndaelit. vis
lugendaote sind dabsr im Vorjsbre 2N tanssndsn verlangt worden.
V1M K»8M MeNgMNL (I KkskrimD, Km,
G
«Lbsvke
c^cr/'/s-r
m
tAmt dis
VM-MvmümMMiU
des
8l HMs-VmiiW in LlUMI.
^ ^«8. ^Iliiiök^
öilNll- n.
NödeUager.
^iagonfurt, Viebmarkt^
sinxiieblt sieb aneb Lnr
Knlsrtigung von Villen-
kinrloktungvn and kraut-
-Vusstattungvn.ssorligoUödsI^
eigener vrLSNgnng sind
stets 2n den billigsten
Eigenthümer: St. Josef-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- Buckdruckerei in Klagensurt.

