
[ 2023-06-29 10:38:30.981 - 19000817 - Seite 1 ]
Nr. 96
Klagmsurt, Freitag den 17. August 1900
VII. Jahrgang
Krdactton, Administration,
Inleraten- Knrea« und Expedition:
St. Josef-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adonnementspreisr: Für Klagenfurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Neesthleißstrlle 1« Klagenfurt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Noch einmal die Ursachen des Anar­
chismus in Italien.
Das „Grazer Tagblatt" widmet unseren Aus­
führungen über den Königsmord in Monza und
unserer Polemik gegen seine Angriffe auf die
Jesuiten den Leitartikel der Sonntagsnummer. Wir
wollen nicht weniger nobel sein und an gleicher
Stelle erwidern, aber nur auf einen Punkt— die
anderen Punkte werden wir gelegentlich abfertigen
— nämlich auf die famose Behauptung, dass die
Einigung Italiens ein Rettungswerk für die
Italiener war, und dass die früheren Regierungen
der einzelnen italienischen Kleinstaaten die Schuld
tragen, dass der Ton der Verzweiflung zum
Grundtone der Volksseele wurde. Wir thun das,
indem wir ein wahrheitsgetreues Bild von dem
„geeinigten Italien" entwerfen, selbst auf die
Gefahr hin, vom „Grazer Tagblatt", wieder als
Meuchelmörder der Wahrheit bezichtigt zu werden.
Wenn das „Grazer Tagblatt", als Organ der
Apostaten, dem Papste die Schuld an der Ver­
lotterung der italienischen Zustände in die Schuhe
schiebt, so finden wir das von seinem Stand­
punkte aus begreiflich; Luther hat ja auch alle
Uebelstände in der Welt auf das päpstliche Conto
gesetzt, und der Jünger ist nicht über seinen Meister,
aber auf Wahrheit beruht diese Anschuldigung
nicht. Die Regierung, welche das Schurzfell der
Freimaurer trägt, ist schuld daran. Dreißig Jahre
sind seit der Gründung der „Italia nnibs> ver­
strichen; in dieser Zeit hätte, wenn die Zustände
früher, nach der Behauptung des „Tagblattes",
so schlecht waren, doch schon vieles zu ihrer
Besserung gethan werden können. Nun aber sieht
es in dem heutigen geeinten Italien mitunter
weit trauriger aus, als in den früheren Klein­
staaten.
Feuilleton.
Ein angenehmer Besuch.
Von Josef Puntschart.
(Fortsetzung.)
II.
Es wird Sie, meine Herren, wundernehmen,
fuhr der Steueramts-Controlor Zuschlag, nachdem
er sich mit einem frischen Trunk die Sprachwerk-
zeuge angefeuchtet, fort, es wird Sie, meine Herren,
wundernehmen, dass ich nach allem Bisherigen
immer noch nicht darauf kam, was es denn eigentlich
bei meinem Besuche für einen Haken hatte. Und
Sie haben dazu das vollste Recht; denn jetzt, hinten­
drein, wundert es mich eigentlich selber.
Aber was wollen Sie machen? Einmal bin ich
kein besonderer Menschenkenner und habe mich nie
viel mit dem Studium der Leute abgegeben. Dann
laufen, wie ich schon früher angedeutet, heutzutage
dutzendweise Personen herum, die es noch toller
treiben und einen noch ärgeren Stiefel zusammen­
schwatzen, wie der alte Brunner. Ich erinnere Sie
bloß daran, was man alles sehen und hören muss,
wenn man z. B. einem österreichischen Lehrer- oder
Radlertag, einer Turnerfahrt oder dem Ausflug
irgendeiner Liedertafel beiwohnt. Es dreht sich da
einem gewöhnlichen Menschenkinde förmlich oft der
Magen um; nichtsdestoweniger läuft man nicht
davon, schweigt stille oder verzieht wohl gar seine
Visage zu einem officielleu verbindlichen Lächeln.
Für eine Gattung solcher halbverrückter aus-
Die Caserio, Luccheni, Bresci sind alle unter
dem jetzigen Regiments geboren und erzogen worden,
sie sind die „Früchteln" vom Baume des ge­
einigten Italiens, wo die Herrschaft eine Gesell­
schaft von Menschen an sich gerissen hatte, die
schlimmer, ehrloser und raffinierter war, als die
berüchtigsten Räuberbanden der Abruzzen, wo das
Freimaurerthum, dem König Humbert, ohne es
selber zu kennen, als „Großmeister" angehörte,
als wahrer Krebsschaden auf allen Gebieten sich
breitmachte und sogar die Justiz beeinflusste, wo
dem Volke systematisch von oben die Religion ge­
nommen wurde, wo ein gewissenloser Mensch, wie
es jener Crispi war, in seiner Jugend selbst ein
Gesinnungsgenosse der Revolution, als Minister
das Land seiner selbstsüchtigen Zwecke halber an
den Rand des Verderbens brachte.
Im „einigen Italien" reihte sich Blamage auf
Blamage, Niederlage auf Niederlage, und die
Schuldenlast stieg zu enormer Höhe, so dass uns
aus allen Rissen des Bettlergewandes der „Italia,
uuits." der moralische und finanzielle Niedergang
entgegengrinst. Der größte Theil der dem Volke
abgepressten, blutigen Steuern muss zur Verzinsung
der zu fabelhafter Höhe gestiegenen, bei den Juden
kontrahierten Schulden verwendet werden, die großen
Städte sind vielfach im Concurs und werden nur
durch die Staatshilfe über Wasser gehalten.
Dazu herrscht allenthalben eine große Corrup-
tionswirtschaft, wie die Affairen der Harros, Ro-
rnana und des wohlhonorigen Crispi zur Genüge
gezeigt haben. Sicilien wimmelt trotz 30jähriger
Zugehörigkeit zur „Ibalia uuiba" von Briganten, und
nicht selten, wie sich in Palermo und anderswo
herausstellte, stecken die Behörden mit der Maffia,
die dort ihr Unwesen treibt, unter einer Decke;
ja Angehörige dieses Bundes fungieren gelegentlich
als Wahlagitatoren der jeweiligen Regierung, und
geflogener Radler-, Turn- und Sangesbrüder rc.
sah ich nun auch meinen Begleiter an, und hielt
ihm darum manches zugute, obwohl ich seine
Anspielungen an seinen Reisezweck und seine An­
gehörigen daheim nicht verstand und obwohl mir
seine fortwährenden Verhunzungen meines Namens
gewaltig in die Nase rauchten.
Ueber seine letzten beiden Bonmots habe ich sogar
herzlich gelacht.
Mir sollten jedoch bald auf eine entsetzliche Weise
die Augen geöffnet werden.
Wir waren, nachdem er seinen Witz von der
Gais und dem Bürgermeister zum besten gegeben,
lachend einige Schritte weiter gegangen, und schon
war ich der frohen Meinung, der alte Brunner habe
auf die Centralisten und Föderalisten und auf die
ganze lumpige Politik vergessen, als er mich schon
wieder am Arme riss und fragte:
„Sind Sie wohl auch schon ein Altkatholik
geworden?"
„Aber," entgegnete ich ausweichend, wie kommen
Sie jetzt nur auf so etwas?"
„Warum? Weil Sie, als ein gescheiter Mann
denn doch nicht an einen solchen Unsinn, wie die
Unfehlbarkeit des Papstes, glauben können."
„Und warum sollte ich dieses nicht können?"
„Warum nicht? Warum nicht, Herr Abschlags­
zahlung in Raten? Weil Sie, wie Figura zeigt,
einen Kopf aufhaben und weil keiner, der seinen
Schädel noch nicht verloren hat, glauben kann, ein
Mensch, und mehr ist ja der Papst auch nicht, könne
nicht fehlen, nicht sündigen; und weil wir dann
über Nacht eine vierte göttliche Person, einen zweiten
ein Kriegsminister und andere hohe Herren ge­
hören zu ihren „Ehrenmitgliedern".
Wer jedoch die geriebensten Spitzbuben im
Lande in einem Conventikel beisammensehen will,
der begebe sich auf dem Monte Citorio in die
„Volksvertretung". Hier berathen die großen Diebe,
die man bekanntlich nicht hängt, sondern zu Mi­
nistern macht, wie es anzufangen sei, mit diabo­
lischer Verschlagenheit und raffinierten Kniffen dem
armen Volke auch noch den letzten Blutstropfen
abzuzapfen und während nach gethaner „Arbeit"
die Deputierten und hochmögenden Signori von
ihren fetten Bestechungsgeldern im Ristorante
Colonna sich ihren Fasan mit Champagner hin­
unterschwemmen, krümmt sich draußen in Trastevere
ein armer Teufel auf fauligem Stroh in den
Krämpfen des Hungertyphus.
Und während der Herzog von X und der Fürst
von Z auf dem Monte Pincio im Viererzuge sich
mit Marechal Niel-Rosen bewerfen, pfändet man
in der öden Champagna dem Bauern desselben
Nobile die letzte Ziege, und verflucht der Lohnsclave,
der in den Schwefelgruben Siciliens für vierzig
Centesimi Tagesgeld 15 Stunden lang das Gift
aus der Tiefe holt, den adeligen Prasser. Und an
den Thoren der Stadt stehen die Zollsoldaten und
belegen jedes Pfund Mehl, jedes Stück Brot,
jedes Hühnerei, jedes Quint Wein mit fast un­
erschwinglichem Zoll. Aber was kümmert dies die
Machthaber. „Nach uns die Sündflut!" sagte
Louis XV.
Wahrhaftig, wer italienische Verhältnisse mit
offenen Augen gesehen hat, der ballt die Faust vor
Muth über die Niedertracht der Menschheit, die
das schönste Land der Erde seinen Bewohnern zur
Hölle gemacht!
Nicht auf akademischem Wege durch die
Jesuiten, wie das „Grazer Tagblatt" glauben
Gott bekommen hätten. So weit aber sind wir,
trotzdem wir mit Dampfschiff und Eisenbahn fahren,
denn doch noch nicht."
„Mir kommt jedoch die ganze Geschichte so ein­
fach als nur möglich vor."
„Bin wirklich neugierig!"
„Wenn in einer Schule Dictando geschrieben
wird, und wenn sich alle Kinder in der Rechtschreibung
eines Wortes nicht auskennen, wen fragen sie dann?
— Den Schulmeister. Der thut seinen weisen Mund
auf, und die Ungewissheit hat ein Ende. Oder wenn
das Bezirksgericht in einer Angelegenheit ja, und
das Oberlandesgericht nein sagt, zu wem geht man
dann, damit die Sache ausgetragen wird?— Zum
Obersten Gerichtshof, und wie dieser sich äußert,
so ist's. Und wenn in einer Glaubens- oder Sitten­
lehre sich die Priester und Bischöfe nicht auskennen,
die einen dahin, die anderen dorthin ziehen, an
wen sollen sich die Gläubigen halten, wen fragen,
was noch katholisch ist und was nicht mehr? Und
wenn wir nun dafür halten, diese letzte, diese oberste
Instanz sei der Papst und er könne in dieser seiner
endgiltigen Entscheidung sich nicht irren, nicht fehlen,
sich nicht täuschen, so machen wir Katholiken, nach
meiner Ansicht, dadurch den Papst ebensowenig zu
einem neuen Gott, zu einer vierten göttlichen Person,
als im ersten Beispiele die Schulkinder ihren Lehrer
und im zweiten die appellierenden Parteien den
Obersten Gerichtshof dazu avancieren lassen."
„Nun und was weiter?"
„Wenig mehr. Das Sprichwort sagt: Wenn
ich wissen will, wer Du bist, frag' ich, wer Dein
Kamerade ist. Und da kenne ich nun zufällig ein


[ 2023-06-29 10:38:30.981 - 19000817 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 96
machen will, nein, aus dem praktischen Wege der
Logenwirtschaft, der Corruption, der Entchristlichung
der Schule, der Großmannssucht des geeinigten
Italien wurde daran gearbeitet, die Volksseele der
Italiener für die Propaganda der Thal vorzu­
bereiten. Ein Blick auf die Wirtschaft der „Ilslia,
urüto." macht es begreiflich, warum es dort Exi­
stenzen gibt, die an Gott und der Welt ver­
zweifelnd, die Waffe zur wahnwitzigen Mordthat
wider den Nächsten erheben.
Das zweite Opfer.
Das fast Unglaubliche ist Thatsache geworden:
Der Generalstabshauptmann Josef Graf Ledo-
chows k i, der als einer der tüchtigsten Genieofficiere
der Armee und als meteorologischer Gelehrter sich
eines ausgezeichneten Rufes erfreute, ist deshalb
vom Officiers-Ehrenrathe cassiert worden, weil er
in einem Briefe an Marquis T a coli die Mei­
nung geäußert hat, dass sich ein Katholik nicht
duellieren dürfe. Ledochowski hat nichts anderes
gethan, als das auszusprechen, was die bürgerlichen
und militärischen Gesetze aussprechen, er war nicht
lässig in der Vertheidigung seiner Ehre, er hat kein
Gesetz verletzt, er ist nicht feig gewesen— Graf
Ledochowski ist nicht wegen einer That,
sondern wegen einer Ueberzeugung
cassiert worden.— Wir müssen es uns merken,
dass es die Ueberzeugung des katholischen
Volkes in Oesterreich ist, deren Aeußerung einem
Officier unseres Heeres seine Charge gekostet hat.
— Die katholische Ueberzeugung, die mit den Staats­
gesetzen völlig harmoniert, ,st also in Oesterreich
strafbar geworden.— Das sind Consequenzen von
niederschlagender Wucht.
Es gibt gar keine einzige Ausrede, um die Ab­
surditäten dieses Falles, der sich aus der Affaire
Tacoli ergab, zu verhüllen und es muss gleich ge­
sagt werden, dass in keinem anderen Heere jemals
ähnlich vorgegangen worden ist. Von der Stramm­
heit und Schneidigkeit des deutschen Heeres kann
gewiss auch mancher österreichische Officier noch
etwas lernen; als aber seinerzeit der berühmte
Centrumsführer Freih. von Mallinckrodt an sein
Corpscommando die Anfrage richtete, ob er als
Katholik, der das Duell unbedingtver­
werfe, seine Officierscharge zurücklegen müsse, da
wurde ihm geantwortet, dass seinem Verbleib
im Heere nichts imWege stehe. Während man
also im deutschen Heere den Officier nur im ein­
zelnen concreten Fall, in den er selbst verwickelt
ist, zum Duell zwingt und sich sonst um seine Ueber­
zeugung bezüglich des Zweikampfes nicht kümmert,
wird bei uns auch die abstracte Ueberzeugung schwer
geahndet.
Was soll das heißen? Der Z 163 unseres
Strafgesetzes stellt sogar denjenigen, „der jeman-
Paar jener bedauernswerten Geistlichen persönlich,
welche gegenwärtig unter der Firma des Altkatholi-
cismus im Trüben fischen und ich möchte ebenso­
wenig einen von diesen zu meinem Seelsorger, als
eines ihrer wenigen Schäflein zu meinem Gesinnungs­
genossen haben!"
„Danke, danke recht sehr für die gütige Be­
lehrung," lachte jetzt der alte Brunner, spottweise
seinen zerknüllten Deckel ziehend. „Ich kann Sie
übrigens versichern, dass alles, was Sie da vor­
gebracht haben, uns Liberalen besser bekannt ist,
als Ihnen selber. Wie wir überhaupt keine Religion
brauchen, so scheren wir uns im Grunde genommen
ebensowenig um den ganzen Altkatholicismus, als
es uns höchst gleichgiltig ist, ob die Katholiken aus
ihrem Kirchenoberhaupte einen neuen Gott oder
einen neuen Teufel fabricieren. Wir haben aber die
Geschichte von der Unfehlbarkeit des Papstes des­
wegen aufgestöbert, weil wir a oouto dessen die
Katholiken so recht nach Herzenslust vermoppeln
können. Geschicht ihnen recht, warum wollen diese
bockbeinigen Kerle nicht tanzen, wie wir vorpfeifen.
„Also ist es um diese Zeit?"
„Glauben Sie mir auf das Wort: denn ich sag'
es Ihnen und ich muss es wissen. Wir haben bei
uns daheim einen Förster, einen geborenen Preußen.
Sie, dieser Förster, der hat mir die Augen auf­
gemacht über das, was wir Liberale und Urgermanen
eigentlich wollen. Zuerst zerreißen wir Oesterreich
und flicken dessen deutsche Länder zu Preußen hinzu.
Und wenn wir dann Deutschland einig gemacht,
dann gibt's Revolution und dann bekommeu wir
eine große deutsche Republik, wo alle diejenigen
ans Brett kommen werden, die an der Zusammen-
dem, der die Herausforderung abzuwenden suchte,
Verachtung gedroht oder gezeigt" hat,
unter Strafe; sonach wäre nach unserem Gesetze
der ganze Officiers-Ehrenrath, der das Urtheil über
Tacoli und über Ledochowski fällte, strafbar, da
er beiden die Verachtung bezeigt hat,
indem er sie des Osficiersstandes unwür-
d i g erklärte. Es wäre aber auch der Kriegsminister
strafbar, der diese Verachtungsbezeigung durch seine
Bestätigung des Urtheils inkraft setzte.— Es liegt
also auf der Hand, dass das weltliche Gesetz mit
diesen beiden Cassationsaffairen lustig verhöhnt
wird.
Doch menschliche Gesetze sind wandelbar, sie
sind mehr oder weniger nicht der Ausdruck abso­
luter Gerechtigkeit, sondern wechselnder Zeitan­
schauungen, es wird uns also in unserem Rechts-
bewusslsein nicht so erschüttern, wenn das wandel­
bare Gesetz der wandelbaren weltlichen Macht ge­
brochen wird.
Nicht mit derselben Gleichgiltigkeit kann es aber
hingenommen werden, wenn das unwandelbare
göttliche Gesetz, die unverrückbare Richtlinie für
jedes Zeitalter, in so flagranter Form verletzt wird.
— Die Erhabenheit dieses Gesetzes legt der be­
rufenen Executive desselben die Pflicht auf, dies
Gesetz unter allen Umständen zu schützen und zu
vertreten. Offen gesagt: Die christliche Bevölkerung
würde es als eine wahre Erlösung aus dem Tohu-
Wabohu dieser Ungerechtigkeiten erblicken, wenn
unser hochwürdiger Episcopat, die Säule des
göttlichen Rechtes auf Erden nun ein entscheidendes
Wort zum Schutze der katholischen Ueberzeugung,
zum Schutze der Rechtsfundamente sprechen würde,
Das ganze Volk würde ihm hiefür begeistert zu­
jubeln!
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Ministerpräsident Dr. v. Körber wurde
am 14. d. vom Kaiser in längerer Audienz em­
pfangen und hat dem Monarchen die endgiltigen
Vorschläge, betreffend die Sanierung des Parlaments,
unterbreitet. Es besteht, wie das „N. W. Tagbl."
schreibt, kein Zweifel, dass der Kaiser diesen Vor­
schlägen zugcstimmt und den Ministerpräsidenten
mit deren Durchführung betraut hat. Dr. v. Körber
wird nunmehr bereits in der nächsten Zeit mit den
hervorragendsten Führern aller Parteien in Fühlung
treten und ihnen seine Pläne, die eine ruhige
Tagung des Abgeordnetenhauses gewährleisten
können, mittheilen. Er wird Garantien dafür ver­
langen, dass die Session ruhig verlaufen werde.
Kann er diese Garantien nicht erlangen, misslingt
also dieser letzte Versuch, dann wird das Parla­
ment nicht einberufen, und es heißt, dass dann die
Regierung mit den vielbesprochenen Octroys kommen
leimung derselben mitgeholfen haben. Und weil ich
unter diesen keiner von den letzten bin, so werde
ich zum mindesten Präsident des deutschen Reichs­
tages, oder Präfect in irgendeiner deutschen Provinz,
wenn ich es nicht vorziehe, ins Ministerium selber
einzutreten. Dann will ich auch Ihrer, mein lieber
Augustinus, eingedenk sein. Es ist ein schäbiges
Leben so ein Steuerbeamter. Sie sind ja nur eine
bloße Rechenmaschine und nichts anders. Zu denken
haben Sie nie etwas, und ein Mensch, der nichts
denkt, ist in meinen Augen nicht viel besser, als
meiner Alten ihre Pantoffel. Also verlassen Sie sich
darauf, Ihnen soll geholfen werden!"
Sie kennen mich, meine Herren, und wissen, dass
ich eine wahre Schafsgeduld mein eigen nenne. Ich
habein meinem langen Dienste schon manchen Brocken
verschlucken müssen, und erfreue mich infolgedessen
einer ziemlich kräftigen und gesunden Verdauung.
Sie werden mich darum auch nicht so leicht zornig
gesehen haben. Aber die letzten Worte des alten
Brunner waren sogar mir zu stark! Mir riss der
Faden der Geduld.
„Herr Brunner!" rief ich aus, stehen bleibend,
und mich von ihm losmachend, „wenn Sie nichts
anderes zu reden wissen, so können Sie mir auch
mit einer solchen Plauscherei ausbleiben; denn ich
weiß wirklich und wahrhaft nicht, sind Sie ein Narr,
oder halten Sie mich für einen solchen?"
Krutzitürken, jetzt ist die Wäsche losgegangen.
Der Brunner ist vor mich hingesprungen, hat
mich an den beiden Oberarmen gefasst und indem
er mich wild schüttelte, schrie er mit heiserer, vibrie­
render Stimme:
„Wer von uns zweien ist ein Narr? Nun, wenn
wolle; dann wird auch die Frage der Auflö­
sung des Abgeordnetenhauses actuell.
Das Parlament würde für den Fall, dass die Ac­
tion des Ministerpräsidenten von Glück begleitet
wird, Ende September oder Anfang October ein­
berufen werden.
In Bezug auf die parlamentarische
Lage sagte Abg. Dr. Ebenhoch zu einem Ver­
treter der „Oesterr. Volksztg." er sei der Meinung,
die Czechen könnten nur unter folgenden Bedingun­
gen in die Mehrheitsbildung einbezogen werden:
Aufgeben der Obstruction, daher Zulassung der
Berathung der Staatsnothwendigkeiten, Zulassung
der Berathung der Investitionen, Zulassung der Be­
rathung der Sprachengesetzentwürfe und als fünfte
Bedingung: keine Opposition zu machen. Unter
diesen Bedingungen würde die Katholische Volks­
partei die Czechen in ihren berechtigten Forderungen
unterstützen. Es handelt sich jetzt nur darum, ob die
Czechen davon etwas wissen wollen, was nach den
Aeußerungen ihrer Presse zu schließen, nicht der
Fall zu sein scheint. Auf die Frage, welches das
nächste parlamentarische Ergebnis sein wird, er­
widerte Ebenhoch: „Nachdem das Parlament sich
wieder nicht actionssähig erwiesen haben wird, wird
man, da es zu den Octrois nun zu spät ist, an
die Auflösung des Abgeordnetenhauses schreiten
müssen. Ich bin ein Gegner von Neuwahlen, da
ich weiß, dass mit einem neuen Hause ein Aus­
gleich mit Ungarn und die Schaffung von Handels­
verträgen unmöglich ist. Doch seien wir guten
Muthes, unser schönes Oesterreich wird sein Gleich­
gewicht schon wieder finden und hoffentlich gehen
wir wieder besseren Zeiten entgegen." Recht wäre
es schon, wenn sich diese Hoffnungen verwirklichen
möchten, aber wir werden wohl noch lange darauf
warten müssen, denn es geht nichts über die öster­
reichische Gemüthlichkeit.
Mit der Auflösung des Reichsraths
erklärt das Organ der Jungczechen sich einverstanden.
Wenn das Cabinet Körber nicht den böhmischen
Landtag einberufe und in demselben einen ehrlichen
Ausgleich mit der czechischen jNation anstreben
wolle, so möge es wenigstens das jetzige Wiener
Parlament zu allen Teufeln schicken und den
Völkern Gelegenheit geben, durch die Wahl zu
sprechen und gegen die Hauptursache alles Uebels,
gegen das völkertödtende centralistische und ger­
manisierende System zu protestieren und nach einer
Constituante zu rufen, nach der Aenderung der
Verfassung im föderalistischen Sinne als einzigen
Ausweg aus der jetzigen Lage.
Betreffs der Ersatzwahl für das Villacher
Landgemeinde-Mandat theilt die „GrazerTagespost"
mit: In eingeweihten Kreisen werden mehrere Can-
didaten genannt, doch scheint eine Einigung mit und
unter den Wählern noch nicht erzielt worden zu
sein. Eine Reihe von Wählern will Bartlmä
Sie es noch nicht wissen, so will ich es Ihnen sagen
Ich bin der Narr, ich der alte Brunner aus...
oder wenigstens halten mich meine Leute für einen
solchen! Bei mir daheim sagen Sie, ich hätte vor
lauter Zeitungslesen und Politisieren meinen Ver­
stand verloren und nun haben sie mich in das
Irrenhaus nach Klagensurt abliefern wollen, damit
sie mich dort einsperren, in die Zwangsjacke stecken,
hungern lassen, douchen, prügeln und zwicken so
lange, bis ich denselben wieder finde. Aber ich habe
den Braten gerochen, und zwei Stunden von hier
bin ich ihnen vom Wagen gesprungen und durch
den Wald durchgegangen, und die Rindvieher haben
das leere Nachsehen, und gewiss keine Spur von
einer Idee, dass ich gegenwärtig mit meinem lieben,
guten Freunde in Frieden und Eintracht hier spazieren
gehe. Ja, ich bin ein Narr, ha, ha, ha, ha, und
fürchten Sie sich nicht mit einem Zeitungsnarren,
mit einem politischen Wahnsinnigen, mit einen libe­
ralen Verrückten, mit einem deutschnationalen Toll­
häusler allein bei Nacht und Nebel herumzulaufen?
Und wenn ich Sie jetzt erdrossle, wenn ich Ihnen
den Hals umdrehe, oder Sie da hinunter ins Wasser
werfe— mir geschieht nichts, weil ich ein Narr
bin, und ein Narr als unzurechnungsfähig immer
straflos ausgeht. Ha, ha, ha, ha, und was sagen
Sie dazu, Sie Herr Schlagfluss, Herr Nervenschlag,
Herr Blutschlag, Herr Schleimschlag, Herr Haut­
ausschlag, Herr privilegierter Universal-Blutreini-
gungs-Thee?"
Wir standen eben mitten aus der... Brücke,
bis zu welcher ich meinen Abendspaziergang ge­
wöhnlich auszudehnen pflegte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:30.981 - 19000817 - Seite 3 ]
Nr. 96
Kärntner Zeitung
Seite 8
wieder wählen, und es ist nicht unwahrscheinlich,
dass derselbe abermals in die Landstube einzieht.
Reichsrathsabgeordneter C. Ghon wird von dem
genannten Blatte ebenfalls als mandatsmüde be­
zeichnet, so dass dann im gleichen Bezirke auch eine
Reichsraths-Ersatzwahl bevorstünde. Aber bis dahin
wird vielleicht das ganze Parlament heimgeschickt.
Das katholische Ungarn begieng am 14.
und 15. d. die 900jährige Jubelfeier des katholischen
Glaubens im marianischen Königreiche. Vor 900
Jahren am Maria Himmelfahrtstage wurde
Stephan der Heilige in Gran zum Könige von
Ungarn gekrönt und damit das von ihm begonnene
Werk der Christianisierung seines Reiches mit der
ihm vom Papste gespendeten Krone belohnt. Die
Stadt Gran war als Centrum der Festfeier
glänzend geschmückt, von den Zinnen der Festung
wehten 400 Tricoloren, die Brücken, das Seminar,
die Domherrnhäuser, das Primatialpalais waren
herrlich geziert. Die ungarische Regierung war durch
den Ministerpräsidenten und vier Mitglieder des
Cabinets bei der Feier vertreten, obwohl es früher
hieß, dass sie sich nicht betheiligen werden.
Ausland.
Zum Vormarsch auf Peking, der, wie es
scheint, nach dem Princip des bekannten Landsturm­
liedes vor sich geht, wird uns aus Tien-Tfin gemeldet:
Bei Aang-Tsun, wo die Chinesen nur einen Eisenbahn­
damm besetzt hatten, erfolgte nach kurzem Widerstande
deren Rückzug nach Hsiku, wohin von Peitsang die
chinesische Hauptmacht mit General Cha und dem Ge­
neralgouverneur von Tochili geflohen war. Eine aus
Taku eingelaufene Depesche besagt: Der AdmiralSrath,
welcher aus Anlass der letzten militärischen Operatio­
nen eine Sitzung abhielt, beschloss, den Marsch gegen
Peking fortzusetzen. Ein Telegramm des Gouverneurs
von Jndochina meldet, Mittheilungen aus englischer
Quelle zufolge, befände sich das Expeditionscorps
25 Kilometer von Peking entfernt. Es ist auch
allerhöchste Zeit, dass Ernst gemacht wird, wenn die
Europäer noch gerettet werden sollen. Oder wollen die
verbündeten Truppen zu einer Leichenparade nach Peking
marschieren?
Ueber die Lage der Gesandten in
Peking gieng dem russischen Obersten Woyczak die
Meldung zu, dass in der Nacht vom 31. Juli aus
den l. August die Beschießung der Gesandtschaften
von den Chinesen wieder ausgenommen wurde,
sowie dass der europäische Kirchhof geschändet worden
sei. Die Fremden seien nur bis zum 8. August mit
Vorräthen versehen. Der englische Konsul in Kanton
erhielt eine chiffrierte Drahtung des englischen Ge­
sandten vom 6., worin es heißt: Unsere Lage i st
verzweifelt. In zehn Tagen sind unsere Lebens­
mittel zu Ende. Falls wir nicht befreit werden, ist
ein allgemeines Gemetzel wahrscheinlich. Die Chinesen
boten uns an, uns nach Tien-Tsin zu bringen. Wir
lehnten das Anerbieten ab. Mehr als 200 Frauen
und Kinder befinden sich in unserer Gesandtschaft.
Das chinesische Friedensediet, das den
Mächten bekannt gegeben wurde, lautet in wörtlicher
Uebersetzung: In dem gegenwärtigen Zwiste zwischen
China und den Fremden herrscht gewiss ein Miss­
verständnis seitens der fremden Nationens?)
wie auch an Mangel an gehörigen Maßnahmen seitens
einiger Ortsbehörden (die aber zufällig die höchsten
Landesbehörden sind). Dem Waffengetöse folgen un­
glückliche Ergebnisse, und es verursacht den Abbruch
freundlicher Beziehungen, was schließlich nicht gut für
die Welt sein wird. Wir ernennen hiemit Li-Hung-
Tschang zu unserem bevollmächtigten Mi­
nister mit Weisungen, den verschiedenen betheiligten
Mächten sofort auf telegraphischem Wege unverzüglich
die Einstellung feindlicher Kundgebungen während der
Unterhandlungen vorzuschlagen, die er unsererseits
zur Lösung etwaiger Fragen, die sich darbieten dürften,
zu leiten hiemit ermächtigt ist. Die verschiedenen
Fragen sollen in befriedigender Weise erwogen, das
Ergebnis der Unterhandlungen uns behufs unserer Ge­
nehmigung und Berücksichtigung mitgetheilt werden. Der
geriebene Li-Hung-Tschang wäre somit zum Friedens-
Vermittler ernannt. Die Mächte werden aber auf voller
Genugthuung für die bisherigen Greuelthaten und auf
ausreichenden Garantien für die Zukunft bestehen,
vorausgesetzt, dass sie nach der Besetzung von Peking
einander nicht selber in die Haare gerathen.
In der Antwort der amerikanischen
Regiernng auf das chinesische Edict, durch wel­
ches Li-Hung-Tschang zum Bevollmächtigten für die
Leitung der Friedensverhandlungcn ernannt wird,
heißt es, dass von allgemeinen Unterhandlungen
zwischen den Mächten und China nicht die Rede
sein könne, solange die Gesandten und die anderen
Ausländer in Peking sich in der jetzigen ge­
fährlichen Lage befinden. Die Vereinigten
Staaten seien jedoch bereit, das Uebereinkommen
zwischen den Mächten und China, betreffend die
Einstellung der Feindseligkeiten, herbeizuführen unter
der Bedingung, dass einem aus genügenden Trup­
penmassen bestehenden Entsatzcorps gestattet werde,
un b e lästigt i n Peking einzuziehen, um
die Gesandten, sowie die übrigen Ausländer nach
Tien-Tsin zu geleiten, und zwar müssten für diesen
Marsch Sicherheitsmaßregeln und Truppenaufstel­
lungen angeordnet werden, wie sie den die Entsatz­
truppen commandierenden Generalen genügend er­
scheinen. Die China-Politik Amerikas sowie Eng­
lands wird übrigens von den anderen Mächten mit
steigendem Misstrauen beobachtet. Es ist eben, wie
immer, die Politik des nackten Egoismus.
Die Chinesen bereiten sich zu einem hart­
näckigen Widerstande vor. 8000 Schwarzflag­
gen sind nach Peking abgegangen. In Durian
wurde der Befehl erlassen, dass 10.000 Mann nach
Peking zu marschieren haben. Der Vicekönig von
Szetschwan erhielt den Befehl aus Peking, alle
Fremden zu zwingen, die Provinz ohne Verzug zu
verlassen.
Der französische Gesandte in Peking,
Pichon, meldet in einer Depesche vom 9, d.: Das
Tschung-li-Damen hat uns benachrichtigt, dass Li-
Hung-Tschang beauftragt wurde, auf telegraphischem
Wege Unterhandlungen mit den Mächten einzu­
leiten. Wir sind vollkommen in Unkenntnis dessen,
was außerhalb der noch intact gebliebenen Gesandt­
schaften vorgeht. Aber es frägt sich, wie kann man
auch Unterhandlungen eingehen, ohne dass zuvor
das diplomatische Corps in seine Rechte wieder ein­
gesetzt worden ist und die feindlichen Truppen die
Gesandtschafts-Territorien geräumt haben? Wenn
aber die Verhandlungen den Marsch der auswär­
tigen Truppen nach Peking, der unsere einzige Ret­
tung ist, vereiteln, so laufen wir Gefahr, in die
Hände Chinas zu fallen. Das Gebiet der fran­
zösischen Gesandtschaft ist noch immer von chinesi­
schen Truppen besetzt und auch das Feuer ist von
ihnen nicht vollständig eingestellt worden. Alle
Räume des Gesandtschaftsgebäudes sind niederge­
brannt und mit ihnen die ganze Habe, die darin
enthalten war. Wir sind auf Rationen des Be­
lagerungszustandes gesetzt und haben noch Pferde­
fleisch, Reis und Brot für fünfzehn Tage.
Vom Burenkriege. Die englischen Generale
Methuen und Kitchener sind noch immer in
der Verfolgung Dewets und Steyns begriffen. Eine
Depesche Kitcheners sagt: In der Nacht vom 12, d.
sprengte Dcwet drei seiner Wagen in die Luft.
Sechzig gefangene Engländer, darunter 1 Officier,
entkamen aus dem Lager und erzählen, Stehn dürfe
das Lager nicht verlassen und werde unter Ueber-
wachung gehalten. Dcwet habe sich genöthigt ge­
sehen, einen Theil seiner Munition im Stiche zu
lassen. Auch habe er 30 völlig erschöpfte Pferde
zurückgelassen. Die Gefangenen bestätigten die Mel­
dung, dass General Methuen ein Geschütz Dewets
genommen hat. Gestern wurde die Haupttruppe der
Buren mit gutem Erfolge beschossen. Der Zug
Bullers nach dem Norden hatte ein vorzügliches
Ergebnis. Ein Feldcornet mit 182 Mann hat sich
gestern ergeben.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 16. August 1900.
Der k. k. Landesschulrath hat in der
Sitzung am 3, d., wie wir der „Klagenfurter Zeitung"
entnehmen, der Lehrerin Rosa Zirkelbach in
Völkermarkt unter Anerkennung ihrer bisherigen Dienst­
leistung die 5., dem Lehrer Wilhelm Weiß in Wolfs­
berg die 3, und dem Lehrer Josef Kr au p a in
Klagensurt die 2. Dienstalterszulage verliehen, die
Lehrerin Anna Leopoldan der fünfclassigen Mädchen­
volksschule I am Benedictinerplatz in Klagensurt zur
Oberlehrerin an derselben Schule emannt, und die
Lehrerin Francisca Unger in Friesach an die vor­
genannte Schule übersetzt, den Volksschullehrer Eduard
Manhart zum Lehrer an der Bürgerschule in Wolfs­
berg ernannt und die Eröffnung der 3. Claffe an der­
selben Schule genehmigt, den Schulleiter Ludwig
Luib in Goggau über dessen Ansuchen und in der
Eigenschaft eines Lehrers der Volksschule in St. Veit
zur Dienstleistung zugewiesen, den Lehrer Johann
Malloth in Einöde in der Eigenschaft eines Schul­
leiters an die Schule in Goggau, den Unterlehrer
Andreas Huß in Himmelberg in gleicher Eigenschaft
an die Schule zu St. Martin bei Feldkirchen, den
Unterlehrer und supplierenden Schulleiter in Goggau,
Ferdinand Mick, unter gleichzeitiger Ernennung des­
selben zum Lehrer an die Schule in Himmelberg, den
Lehrer Roman Steinwender in Hüttenberg an die
Schule in Sörg, und den provisorischen Lehrer Alois
Meyer in Velden in gleicher Eigenschaft an die Schule
in Hüttenberg übersetzt, die absolvierten Lehramts­
zöglinge Florian Velikogna zum Unterlehrer an
der Schule in Velden, Johann Notschnig zum
Unterlehrer in Pisweg, die Unterlehrerin Ida I an a u sch
in Unterdrauburg zur Lehrerin an derselben Schule er­
nannt, und die Oberlehrers frau Anna Roh r Meister
in Markt Griffen zur Aushilsslehrerin an der dortigen
Schule bestellt. Der Landesschulrath hat weiters 22
Lehrpersonen behufs Theilnahme an dem diesjährigen
Jnstructionscurse für den landwirtschaftlichen Fort­
bildungsunterricht für die Zeit vom 15. August bis
23. September l. I. beurlaubt, die aushilfsweise Er-
theilung des katholischen Religionsunterrichtes an der
Schule in Feld dem dortigen Unterlehrer Josef Leixner
übertragen.
Die Ausstellung der Bienenwirte um­
fasst sechs Gruppen. Die erste Gruppe führt „lebende
Bienen" vor in den verschiedenen Arten von Bienen­
stöcken, worunter auch einige, die das Beobachten des
Lebens und Treibens der Arbeitsbienen und der
Königinnen gestatten. 60 Aussteller sind in dieser
Gruppe vertreten, welche in einem besonderen Pavillon
im Garten der Schießstätte untergebracht ist und dem
Auge einen recht gefälligen Anblick bietet. Das Preis­
gericht beklagte bei der Beurtheilung, dass die Kärntner
Bauern noch immer bei dem alten, freilich billigen
Kasten verbleiben, der jede rationelle Betrieb­
weise unmöglich macht. Die Bienen sind bekanntlich
das Symbol der Beredsamkeit; durch die Ausstellung
können sie nun für sich selber reden und hoffentlich
fallen die Anregungen, welche sie gibt, auf frucht­
baren Boden. Die zweite Gruppe weist zahlreiche
Bi en en Wohnung en auf; 25 Aussteller haben
sich dabei betheiligt; besonderes Lob verdient die sorg­
fältige Ausarbeitung der von der hiesigen Landes-
Knabenrettungsanstalt ausgestellten Objecte. Die dritte
Gruppe mit 28 Ausstellern enthält Gerüche zum
schnelleren und leichteren Betriebe der Bienenwirtschaft.
Die vierte Gruppe: „Honig und Wachs", welche
die Früchte des Bienenfleißes zur Schau stellt,
ist billigerweise der Hauptpunkt der Exposition und
auch am stärksten, von nahezu 70 Ausstellern, be­
schickt. Hier finden wir vortreffliche Honigproben aus
den verschiedenartigsten Weiden, im ganzen 16 Centner
Honig. Kärnten ist am reichsten vertreten und fand
auch unser Alpenhonig wegen seines feinen Aromas
besonderen Beifall der Juroren. Gruppe fünf führt
die mannigfache Verwertung des Wachses und des
Honigs vor. Wir finden da Honigwein, Honigliqueure,
Lebkuchen, verschiedene Wachswaren, kurz eine Menge
Kunstproducte, für welche die emsigen Bienen den Stoff
lieferten. Diese Gruppe zählt 28 Aussteller. In der
sechsten Gruppe, die nur wenige Aussteller aufweist,
sind „Literatur und Lehrmittel" in einem besonderen
Pavillon zu sehen. Wir finden da die Schriften des
trefflichen Wanderlehrers Alfonsus, des Pfarrers
Gerstung, des Wiener Centralvereines u. s. W. Höchstes
Lob verdienen die vom k. k. Lehrer und Präfecten des
Präparandenheims, Clemens Mayer, ausgestellten A n-
schauungsmittel, welche unter dem Motto: „Die
Bienen und was sie bauen", eine übersichtliche, in-
structive Darstellung des ganzen Bienenlebens bieten.
Die Ausstellung ist jedenfalls eine aller Anerkennung
werte Leistung, welche Kärnten besondere Ehre macht,
und zur Hebuug der Bienenwirtschaft sehr förderlich
wirken wird.
Bei der Preisvertheilung wurden folgende
Aussteller aus Kärnten prämiiert: In der ersten
Gruppe: „Lebende Bienen" erhielten: Silberne
Staatsmedaille: Wilhelm Hild, Gastwirt in Hermagor,
und Johann Lackner, Landwirt in Himmelberg. Bronzene
Staatsmedaille: Fritz Stromberger, Oekonom in Oberhof,
und Ernst Maurer, Kaufmann in Klagensurt. Goldene
Klagenfurter Medaille: Simon Schlug, vulgo Jure in
Niederdorf bei Ebenthal, Johann Kramer, vulgo Erjautz
in Niederdorf bei Ebenthal, Franz Wegscheider in
St. Donat, Josef Sima, Landwirt in Matzendorf,
Emil Langhammer, Lehrer in Friesach, Jakob Stark
in Egg bei Hermagor, Josef Perkonig, Oekonom in
Hörtendorf, Josef Lang, Gewerbetreibender in Spittal
an der Drau, August Hildebrand, Gutsbesitzer in
Grabenhof, und Johaun Treiber, Lehrer in Kranzel-
hofen. Bronzene k. k. kärntn. Landwirtschaftsgesell-
schafts-Medaille: Zweigverein Oberrosenthal und Anton
Hofbauer in Seeboden durch Valentin Woschitz.
Bronzene Klagenfurter Medaille: Matthias Stiesen,
Oberlehrer in Thörl-Maglern, Emil Gaffer, Lehrer in


[ 2023-06-29 10:38:30.981 - 19000817 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 96
Trebefing, Josef Oberlerchner, Oekonom in Altersberg
bei Gmünd, Josef Huber, Oberlehrer in Deutsch-Griffen,
Franz Eller, Oberlehrer in Maria Gail, Matthias
Proschar, Besitzer in Köttmannsdorf, Johann Stein­
wender, Spittal an der Drau, Maierei Schule Pichlern
bei Klagenfurt, Ferd. v. Knapitsch in Krumfelden und
Matthias Ulbing, Kaufmann in Fürnitz. Bronzene
Medaille des Wiener Central-Vereines: Johann Egger,
vulgo Jager in Gmünd und Matthias Oberherzog,
Bienenzüchter in Obermillstatt. Bronzene Medaille des
schlesischen Bienenzucht-Vereines: Berth. Weißenbach,
Oekonom in Kleblach und Karl Funder, Gutsbesitzer
in Mölbling. Silberne k. k. Landwirtfchaftsgesellschafts-
Medaille: Knabenrettungsanstalt Klagenfurt. Silbeme
Klagenfurter Medaille: Martin Oernuth, Messner in
Thörl-Maglern, Thomas Arbeiter, Schmidemeister in
Süssenberg, I. Puntschart, vulgo Jurin in St. Georgen
am Sandhof, Max Wandelnig, Oekonom in Hirt,
Johann Dörflinger, Bienenzüchter in Brugga bei
Treibach und Rest Knast, Straßenwirtstochter inTrei-
bach. Silbeme Medaille des Wiener Centtal-Vereines:
Hermann Pirker, Grundbesitzer bei Hirt, Jakob Strom­
berger, Oekonom in Althofen und Johann Ottmann,
Besitzer in Laufenberg.
In der zweiten G rupp e: „Bienenwohnungen"
erhielten: Bronzene Staatsmedaille: Kärntner Landes-
tnabenrettungsanstalt. Silberne Medaille der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft in Wien: Martin Oernuth in
Thörl-Maglern. Silberne Klagenfurter Medaille: Emil
Langhammer in Friesach. Bronzene Medaille der k. k.
kämtn. Landwirtschaftsgesellschaft: Matthias Ulbing
in Fürnitz. Bronzene Medaille der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft in Wien: Fritz Stromberger, Oekonom in
Oberhof. Bronzene Medaille der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft Salzburg: Anton Hofbauer, Oekonom in
Seeboden. Bronzene Klagenfurter Medaille: August
Hildebrand, Gutsbesitzer in Grabenhof.
In der dritten Gruppe: „Gerüche" wurden
aus Kärnten ausgezeichnet: Mit der silbernen Medaille
der Stadt Klagenfurt: Ferdinand Jergitsch in Klagen­
furt und Stromberger in Oberhof. Mit der silbernen
Medaille des oberösterreichischen Bienenzucht-Vereines
in Linz: Emil Langhammer in Friesach. Mit der
bronzenen Medaille des oberösterreichischen Bienenzucht-
Vereines in Linz: Wegscheider in St. Donat.
In der vierten Gruppe. „Bienenproducte"
kamen an Kärntner folgende Preise: Silbeme Staats­
medaille: Johann Steinwender, Spittal an der Drau,
Fritz Stromberger, Oberhof in Metnitz, Anton Hof­
bauer, Seeboden, und Josef Pisaritsch, Maria Saal.
Bronzene Medaille: Johann Egger, Gmünd, Alfred
Eisenhut, Weißenfels, Alois Hildebrand, Grabenhof,
und Josef Lang, Spittal an der Drau. Goldene Me­
daille des Landesvereines Reichenberg: Emil Gasser,
Trebefing. Goldene Medaille der Stadt Klagenfurt:
Michael Knaller, Zedlitzdorf, Emst Maurer, Klagen­
furt, Wilhelm Hild, Hermagor, und Josef Oberlerch­
ner, Altersberg. Silbeme Medaille der k. k. kärntne-
rischen Landwirtschafts-Gesellschaft: Hermann Pirker,
Hirt, und Emil Langhammer, Friesach. Silbeme Me­
daille der Stadt Klagenfurt: Franz Wegscheider, Sanct
Donat, und Johann Ottmann, Laufenberg. Silberne
Medaille des Bundes der Vogelfreunde Graz: Franz
Silhavy, Feldkirchen. Bronzene Medaille der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft Salzburg: Konrad Wemisch,
Ebene Reichenau. Bronzene Medaille der Stadt Kla­
genfurt: Josef Moser, Ebene Reichenau, Franz Mickl,
St. Margareten, Johann Pekastnig, Penk, Jakob
Stromberger, Althofen, Matthias Oberherzog, Ober­
millstatt, und Johann Lackner, Himmelberg, und Mat­
thias Grojer, Eberstein. Bronzene Medaille des ober­
österreichischen Bienenzuchtvereines Linz: Florian Star
zacher, Klagenfurt.
In der fünften Gruppe. „Kunsterzeugniffe"
erhielten: Silberne Staatsmedaille: Moriz Schipek,
Klagenfurt. Silbeme Medaille der k. k. kämtnerischen
Landwirtschafts-Gesellschaft: Wilhelm Hild, Hermagor.
Silberne Medaille der Stadt Klagenfurt: Florian
Starzacher, Klagenfurt, und Emil Langhammer, Frie­
sach. Silberne Medaille der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft Wien: Jakob Stromberger, Althofen.
Bronzene Medaille der Landwirtschafts-Gesellschaft
Klagenfurt: Maria Zehrer, Klagenfurt. Broncene Me­
daille vom Landesverein in Böhmen: Josef Maurer,
Klagenfurt, und Fritz Stromberger, Oberhof bei
Friesach.
In der sechsten Gruppe. „Literaturund Lehr­
mittel" erhielt die goldene Medaille von Klagenfurt:
Clemens Mayer, k. k. Lehrer in Klagenfurt. Die
bronzene Medaille von Klagenfurt: Fritz Leon, Buch­
händler in Klagenfurt. Die bronzene Medaille des
oberösterreichischen Bienenzuchtvereines Linz a. d. Donau:
Die kärntnerische Landesknabenrettungsanstalt.
Mit den Ehren- und Geldpreisen wurden
nachfolgende Kärntner Aussteller betheilt: a) Ehren­
preise: Von Dr. Kühl in Rostock 1 silbemer Becher
dem Emil Langhammer, Friesach, für die verdienst­
vollsten Gesammtleistungen an dem Zustandekommen
der Ausstellung. Ehrenpreis des ungarischen Bienen-
züchiervereines, 50 Kronen in Gold, für die zwei
größten Gcsammtaussteller: A. Hofbauer 30 Kronen,
Fr. Stromberger 20 Kronen. Ehrenpreis des kämt.
Forstvereines, 50 Kronen in Gold, für die besten
Gesammtleistungen: Hild, Hermagor, 30 Kronen,
Hildebrand, Grabenhof, 20 Kronen, b) Geldpreise:
Vom Zweigvereine der Bienenzüchter in Wiener-Neu­
stadt 20 Kronen in Etui für einen Kleinbienenzüchter
des Bauernstandes: Johann Dörflinger in Treibach.
Von der „Leipziger Bienenzeitung" zwei Preise L 25
Kronen für besondere Verdienste um das Zustande­
kommen der Ausstellung: Johann Kramer, Limers-
dorf, Clemens Mayer, Klagenfurt. Vom Deutschen
bienenwirtschaftlichen Centralverein in Prag 25 Kronen
an ein Sectionsmitglied für das bestentwickelte Volk
in einer Mobilbeute: Johann Treiber, Kranzelhofen.
Von Heinrich Deseise 10 Kronen für einen bäuerlichen
Züchter: Josef Pisaritz in Maria Saal. Von Michael
Ambrosis 5 Kilogramm Kunstwaben für Gesammt-
leistung: die Knabenrettungsanstalt in Klagenfurt.
Von Johann Genfer, Deutsch-Feistritz, 1 Bogenstülper
leer für Honigausstellung: der Zweigverein Oberrosen­
thal. Vom Landes-Bienenzuchtinspector Kovaö aus
Ungarn 1 Ducaten für Lehrmittel: Clemens Mayer
in Klagenfurt. Vom ungarischen Ackerbauministerium
200 Kronen, durch das Preisrichter-Collegium ein-
theilt in acht Preise L 25 Kronen: für die schönste
selbstgegossene Kunstwabe Fritz Stromberger. Für
selbstgemachte Bienenstöcke Martin Tschernuth, Thörl.
Für den Leiter der Jmkerwerkstätte Emil Langhammer,
Friesach. Für die schönsten Honigwaben Josef Moser,
Ebene Reichenau. Für Honig in Gläsem Matthias
Groyer, Gutsch bei Eberstein.
IV. Österreichischer Moorcurs. Am
20., 21. und 22. September d. I. finden mit Unter­
stützung des k. k. Ackerbauministeriums in Klagenfurt
Vorträge statt, die das Wissenswerteste über Moor-
cultur und Torfverwertung zum Gegenstände haben.
Mit dem Curse ist eine Ausstellung zahlreicher Moor­
erzeugnisse verbunden, welche der Cursleiter in Oester­
reich, Deutschland, Schweiz, Frankreich, Belgien, Meder­
lande, Dänemark und Schweden gesammelt hat, so
dass die verschiedensten Torfsorten und fast sämmtliche
Verwendungsweisen des Torfes durch Proben oder
mindestens durch Abbildungen zu sehen sein werden.
Während der Cursdauer werden besichtigt: Torfstiche,
Wiesen, Necker, Wald auf Moor, nach dem Curse das
größte österreichische Moor, der Laibacher Morast.
Anschließend an den Curs hält der deutschösterreichische
Moorverein seine erste Hauptversammlung ab. Der
Besuch des Kurses ist unentgeltlich. Ausführliche Pro­
gramme sind zu erhalten und Anmeldungen nimmt
entgegen: Hans Scheibe r, Leiter der Moorcultur-
station in Sebastiansberg im Erzgebirge.
Als Geschworene für die am 10. September
beginnende III. Schwurgerichtssession wurden ausgelost:
I. Hauptgeschworene:
Stadtgemeinde Klagenfurt: Dr. Gustav
Aichelberg, k. k. Notar. Romuald Auernig, Hypotheken-
anstaltsdirector." Wilhelm v. Dietrich, Parfumerien-
Erzeuger und Hausbesitzer. Günther Holenia, Haus­
besitzer. Paul Murko, Kaufmann. Adolf Riedl, Tape­
zierer und Hausbesitzer. Antou Robin, Kaufmann und
Hausbesitzer. Karl Röschnar, Papierhändler und Haus­
besitzer. Arthur Freiherr v. Söll, k. u. k. Major i. R.
Georg Steiner, Hausbesitzer.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt:
Ferdinand Walluschnig, Hausbesitzer in Feldkirchen.
Lorenz Walcher, Besitzer, Gastwirt, Pulverfabrikant in
Reifnitz, Gemeinde Keutschach. Paul Mach, Forstmeister
in Hollenburg. Johann Kainig, Wirt und Hausbesitzer
in St. Ruprecht bei Klagenfurt. Josef Tauschitz, Oekonom
in Hörtendorf. Gregor Janich, pensionierter Lehrer und
Hausbesitzer in Unterferlach. Franz Huber, Gastwirt in
Poitschach, Gemeinde Waiern.
Bezirkshauptmannschaft Spittal: Bal­
thasar Weneberger, Kaufmann in Dellach im Drauthale.
Peter Haritzer, Oekonom in Döllach. Josef Feldner,
Besitzer, Brauer, Gastwirt in Gmünd. Karl Graf
Lodron-Laterano, Fideicommissbesitzer in Gmünd. Josef
Assam, Bürgermeister in Greifenburg. Josef Prantner,
Kaufmann in Greifenburg. Josef Walter, Bürgermeister
und Oekonom in Unterkolbnitz. Johann C. Wenger,
Kaufmann und Wirt in Obervellach. Josef Lürzer von
Zechenthal, Oberförster in Lainach.
BezirkshauptmannschaftSt. Veit: Franz
Bein, Kaufmann und Besitzer in Eberstein.
Bezirkshauptmannschaft Villach: Josef
Frühauf, Fabriksdirector in Greuth. Johann N. Bach­
mayer, Villenbesitzer in Augsdorf. Emil Erian, Kauf­
mann in Villach.
Bezirkshauptmannschaft Völkermarkt:
Victor Aichholzer, Werksbeamter in Streiteben. Josef
Nagele, Brauereibesitzer in Völkermarkt.
Bezirkshauptmannschaft Wolfsberg:
Georg Gutsche, Besitzer in St. Georgen. Hans Grillitsch,
Großgrundbesitzer in Kleinwinklern, Gemeinde Sanct
Stephan. Rudolf Domaingo, Fleischer und Wirt in
Unterdrauburg. Paul Hackhofer, Handelsmann in
Wolfsberg.
II. Ergänzungsgeschworene:
Vincenz Aichwalder, Handelsagent; Martin Al­
brecht, Hausbesitzer und Hufschmied; Josef Gamper,
Bildhauer und Tischlermeister; Peter Maier, Krämer
und Hausbesitzer; Johann Scherzinger, Hausbesitzer;
Lukas Walcher, Schneidermeister; Johann Weiß,
Krämer und Hausbesitzer; Franz Weiser, Wirt und
Hausbesitzer; Philipp Zechner, Gärtner,— sämmtliche
in Klagenfurt.
Der Obelisk ans dem Cardinalsplatze
strahlt nun wieder, befreit von dem ihn durch einige
Wochen einengenden Gerüste, nach Vollendung der
Renovisrungsarbeiten in vollem Glanze und von seiner
Spitze herab schimmert das prächtige, vergoldete Kreuz
mit den Palmen des Friedens; selbst die Ketten, welche
die Barrwresteine verbinden, sind erneuert worden.
Gerade recht vor der Kaiserfeier wurde die Restau­
rierung der Säule vollendet, um so die Inschrift wieder
zu bewahrheiten, welche wir jetzt deutlich auf ihr lesen
können: „Der Völker Jubel auszusprechen, den Dank
hoch himmelan zu heben, o Kaiser! für das Geschenk
des Friedens, steht sie da."
Aufruf! Zufolge Gemeinderathsbeschlusses vom
7. August l. I. richtet der Herr Bürgermeister, Kaiser­
licher Rath Neuner, an die L. r. Bewohner der
Stadt die Bitte, anlässlich des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph I. am
18. August die Häuser festlich zu beflaggen.
Kärntner Neuigkeiten.
Kreuth bei Bleiberg. (Mona t s v er s a mm-
lung.) Am Sonntag den 12, d. hielt der Katholische
Arbeiterverein in seinem eigenen Locale eine gut be­
suchte Monatsversammlung ab, zu welcher Herr Re-
dacteur Plattner als Redner erschienen war. In seinem
Vortrag, der über eine Stunde dauerte, beleuchtete er
besonders die letzten Vorkommnisse im Lager der
Gegner, welche mit ihrem neuen Blatte, dem „Volks­
wille", die Arbeiter und Landleute zu kapern suchen.
Redner legte durch einen Vergleich mit dem „Arbeiter-
freund" dar, dass dieses Socialistenblättchen nicht den
Zweck habe, die Interessen der Arbeiter zu fördern,
sondern den Clerus und die Religion beim Volke schlecht
zu machen, wobei diese Leute dann noch immer das
verlogene Wort im Munde führen, Religion sei bei
ihnen Privatsache. Redner setzte auch die Vortheile des
Anschlusses an den „Katholischen Volksschutz" in Graz
auseinander, forderte zum festen Zusammenhalten im
Vereine auf und schloss mit dem Wunsche: Lasst uns
Christlichsociale sein und bleiben. Mit erhobener Rechten
leisteten die Anwesenden das Gelöbnis, den ..Volks­
wille" niemals zu halten, ja nicht einmal zu lesen.
Nachdem der Herr Consulent Pfarrer Kaufmann über
einige Vereinssachen referierte und Herr Plattner ein
begeistertes Hoch! auf den Kaiser anlässlich seines
70. Geburtsfestes ausgebracht hatte, wurde ihm für
seine Mühewaltung der Dank der Versammlung durch
ein dreifaches „Glück auf!" in herzlichster Weise aus­
gedrückt.
Metnitz. (Feier.) Am letzten Sonntag fand
im eigenen Elternhause die Abschiedsfeier des hochwür­
digen Herrn Valentin Reinsperger statt. L Schon seine
Primiz war sehr feierlich, zu welcher auch viele aus­
wärtige Gäste erschienen waren, und an der sich im
ganzen eine großartige Menschenmenge betheiligte, die
der hochw. Primizprediger Pater I. Danner 8, öl.,
Theologieprofessor aus Klagenfurt, durch seine tief­
durchdachten, ernsten und doch mächtig ergreifenden
Worte zu hellster Begeisterung hinriss. Besonders schön
war auch die vorabendliche Feier, bestehend in Fackelzug
mit Musik und Feuerwerk. Allgemeinen Unwillen an
diesem Abende erregte nur das muthwillige Benehmen
einiger Repräsentanten neuester Bildung. Der festlich
beflaggte und mit grünen Zweigen geschmückte Markt­
platz, der herrliche Triumphbogen, die Schar weiß­
gekleideter Mädchen und Jungfrauen, die neu auf­
gelebte Bürgergarde, die stattliche Anzahl von Priestern
und Theologen, denen der hochw. Herr Primizant im
Ornat und Kranz folgte, dann die sich anschließenden


[ 2023-06-29 10:38:30.981 - 19000817 - Seite 5 ]
Nr. 96
Kärntner Zeitung
Seite v
Primizgäste bildeten einen schönen Zug zur neurestau­
rierten Kirche unter den fröhlichen Klängen der hie­
sigen Musikkapelle. Als Stellvertreter des geistlichen
Vaters Herrn Jank fungierte Herr I. Craigher, geist­
liche Mutter war die allverehrte Frau A. Craigher,
geistliche Braut Fräulein Rosa Hartmayer, Oberlehrers­
tochter von hier. Besondere Anerkennung verdient noch
die Mühewaltung unseres Herrn Oberlehrers, betreffend
den Kirchengesang, der durch die gelungene Aufführung
einer neuen Höllwart-Messe sein diesbezügliches, tiefes
Verständnis bekundete. Ferners machten sich um die
Feier verdient in erster Linie unser hochwürdiger Herr
Pfarrer I. Riedl, Herr Feuerwehrhauptmann I. Wag­
ner und seine wackeren Männer, die Herren Franz
und Josef Craigher, Sternweiß, Stromberger, vulgo
Friedl u. a. m. In der Kochkunst bewies wieder
Fräulein M. Mosser aus Grades ihre Meisterschaft,
sowie die bekannte Köchin -vulgo Hanischneiderin. So
wie die Primizfeier, nahm auch die Abschiedsfeier einen
sehr gemächlichen Verlauf, ausgezeichnet durch einen
recht zahlreichen Besuch von Seite wackerer Bauern.
Dem hochwürdigen Herrn Reinsperger rufen wir noch­
mals vom Herzen nach: „Gott segne und schütze Sie!"
Metnitz. (Kirchenrenovierung.) Der Sorge
und Mühewaltung unseres all-und tiefverehrten hochw.
Herrn Pfarrers I. Riedl ist es zu verdanken, dass
die hiesige Pfarrkirche, längst schon reparaturbedürftig,
endlich auch im Innern recht hübsch decoriert wurde,
und zwar durch bereits schon eingegangene und noch
zu erwartende Spenden der Pfarrinsassen, die später
auch veröffentlicht und in einem Buche verzeichnet
werden. Die Kirche hat jetzt ein ganz nettes, freund­
liches Aussehen, denn überall macht sich die fürsorg­
liche Hand unseres Herm Pfarrers geltend. Besonders
die bisher düstere Annakapelle ist durch Umstellung des
AltareS gegen Osten und Legung eines neuen Pflasters
recht hübsch und hell geworden.
Preblau. (Neues Postamt.) Mit 16. d.
tritt hier ein k. k. Postamt in Wirksamkeit, mit Brief-,
Fahrpost- und Postsparcassendienst. Dasselbe steht durch
eine täglich viermalige Fußbotenpost mit der Bahn­
station Preblau-Sauerbrunn der Route Zeltweg —Wolfs­
berg in Verbindung.
Reichenfels, 14. August. (Ernteaussichten.
— Fremdenverkehr.) Mit der heurigen Getreide­
ernte kann man zufrieden sein; wenn nicht etwa in den
nächsten Tagen ein Hagelwetter kommt und die Aus­
sichten zerstört. Die beiden früheren starken Gewitter
Ende Juli sind zum Glück vorübergegangen, ohne einen
erheblichen Schaden in unserer Gemeinde anzurichten.
Nur sind wir gegen das untere Lavantthal um 14 Tage
zurück, denn bei uns fängt der Weizen erst an sich zu
färben, der Hafer ist meistens noch grün; nur der
Roggen steht schon geschnitten auf den Feldern. Mit
den Tagwerkern hat man, wie auch anderorts, sein
liebes Kreuz; sie verlangen immer mehr. Die Dienst­
botenlöhne in Obersteier sind aber noch bedeutend höher
als hier. Wenn eine einfache Magd schon 5 Gulden
per Monat verlangt, wo soll denn da der Bauer hin­
kommen? Dass ist die Ursache, dass hiesige Gebirgs-
bauern erklären, sie könnten nicht mehr soviel anbauen
aus Mangel an Arbeitskräften und müssten manche
Egarten als Wiesen benützen.— Der Fremdenverkehr
im hiesigen Markte steigt zusehends, was den Wohnungs­
vermietern jedenfalls angenehm ist. Die gesunde, reine
Luft, die in der nächsten Nähe befindliche Eisenbahn,
die schönen Ausflüge auf die Höhen des Hohenwart,
der Preßner Alpe, des Zirbitzkogels, der Weilsteiner
Alpe rc. sind Umstände, die den Fremdenverkehr hier
begünstigen.
Sagritz. (Ankunft.— Abschied.) Am 10. d.
kam der neue Kaplan von Sagritz, Herr Anton Fliri,
hier an und wird derselbe bald durch sein einnehmen­
des Aeußere und seine Leutseligkeit die Herzen der
Pfarrinsassen gewinnen.— Schmerzlich empfinden wir
den Abschied des allseits beliebten und auch von den
Gegnern geachteten Herm Kaplans Gerstl. Meviel
Dank find wir ihm schuldig. Er hielt Maipredigten
und andere außerordentliche Andachten ganz unentgelt­
lich. Mit welcher Umsicht und mit welchem Eifer führte
er die Geschäfte der noch in dem Entwicklungsstadium
befindlichen Bezirksfeuerversicherung. Unbegreiflich ist
nur die Theilnahmslosigkeit, ja man möchte fast sagen
Misstrauen gegen diesen so vortheilhaften Verein, be­
sonders in Winklern und Stall, wiewohl von den
hochwürdigen Herren Walcher, Gerstl, Scheriau rc.
die mit Händen greifbaren Vortheile dargelegt wurden.
Besonders hervorzuheben ist die seltene Genauigkeit,
welcher sich Herr Gerstl sowohl in der Zeit als auch
in der Buchführung beflissen hat. Für alles sei ihm
der wärmste Dank ausgedrückt und möge er in seinem
neuen Wirkungskreise das ihm gebärende Entgegen­
kommen finden.
Völkermarkt, 13. August. (Unfall und
Sonntagsruhe.) Das soeben fertiggestellte Bürger­
schulgebäude ist ein Ziel zahlreicher Besucher und
unglücklicherweise auch ein Tummelplatz für die Kinder
geworden. Gestem Sonntag spielten Scharen von
Kindern in dem Gebäude, ohne dass eS jemand ein­
gefallen wäre, nachzusehen, ob wohl auch schon für
die Sicherheit das Nöthigste vorgekehrt ist? So kam
es denn, dass ein sechsjähriger Knabe des Bäcker­
meisters Falkner von einer freihängenden Treppe, die
noch kein Geländer besitzt, in die Tiefe fiel und sich
derart beschädigte, dass an ein Aufkommen nicht mehr
zu denken ist. Wen dabei daS Verschulden trifft, den
Baumeister oder die städtische Sicherheitspolizei, bleibe
dahingestellt, zweifellos ist es ganz unverantwortlich,
dass man die Kinder in dem Neubau hemm­
bummeln ließ. Muss man denn immer erst durch
Schaden klug werden? Getadelt verdient auch noch zu
werden, dass Gewerbetreibende auch am Sonntag im
Neubaue der Bürgerschule arbeiten mussten. Nach­
dem der Bau schon im Vorjahre unter Dach kam,
hätte man den Sommer über gewiss Zeit genug ge­
habt, ohne Uebereilung die Räume bis zum Schul­
beginne fertigzustellen. Die Woche hat der Arbeitstage
sechs, man lasse den Arbeitern den Sonntag! Wenn
Private in der Beziehung bisweilen rücksichtslos find,
ist es verzeihlich, anders sollte es bei öffentlichen
Bauten dieser Art sein, und es ist sehr zu bedauern,
wenn öffentliche Körperschaften sowenig Verständnis für
die Bedürfnisse des Arbeiters haben.
vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Verunglückt ist auf dem Erzberge der Arbeiter
Johann Hofer, indem er zwischen die Puffer zweier
Hunde gerieth, und dabei am Unterleibe derart schwere
Verletzungen erlitt, dass er am 9, d. denselben erlag.
— Die Grazer Socialdemokraten veranstalteten am
13 d. eine Trauerkundgebung für Liebknecht, wobei
Gemeinderath Schuhmeier aus Wien, die Gedenk­
rede hielt. Er verglich in dieser Rede Liebknecht
mit Bismarck, was das „Grazer Tagblatt" natürlich
ganz aus dein Häusl brachte.— Die Grundstein­
legung zur zweiten Hochquellenleitung für Wien,
welche den Namen des Kaisers trägt, wurde in
W il d alp en in feierlicher Weise vorgenommen.
Als Vertreter des Kaisers war Erzherzog Ferdinand
Karl erschienen, Bürgermeister Dr. Lueger, die beiden
Vicebürgermeister und eine große Zahl von Gemeinde-
räthen wohnten dem feierlichen Acte der Weihe bei,
welche Abt Cajetan Hofmann von Admont vornahm.
Anwesend war auch der Ackerbauminister Baron
Giovanelli.
Niederösterreich.
Die seine „Bültung" der Genoffen zeigte sich
gelegentlich der Fahnenweihe des christlichsocialen
Arbeitervereines „Austria" in Wien. Als der Fest­
zug vor einem Gasthause in Hernals vorüberzog,
wurden aus einem Fenster desselben Biergläser auf
die Festtheilnehmer geworfen. Die Polizei verhaftete
zwei Socialdemokraten, sowie einen Gürtlerlehrling,
die sich einer Beleidigung von Mitgliedern des
kaiserlichen Hauses schuldig gemacht hatten. Der
Mann, der die Gläser geschleudert hatte, hat von
Seite der erbitterten Menge ordentliche Hiebe be­
kommen, und es wäre ihm noch schlechter ergangen,
wenn ihn nicht Angestellte des am Schluffe des
Zuges fahrenden freiwilligen Rettungscorps schnell
in den Transportwagen geschoben und zur Polizei
transportiert hätten. Die „Arbeiter-Zeitung" preist
natürlich die rothen Helden und schimpft auf die
Roheit der „Luegerknechte".
Tirol.
Abgebrannt ist in Klobenstein am Ritten die
schöne Sommerfrischvilla .Wunderegg', wahrscheinlich
infolge eines schadhaften Kamins. Wegen schnellen
Umsichgreifens des Feuers, das rasch das ganze
Dach erfasste, konnte das Haus nicht gerettet werden
und ist ganz zur Ruine geworden.— Brim Edel­
weißsuchen abgestürzt ist der Zugsführer Zwara vom
102. Infanterie-Regiment an einer abschüssigen Stelle
des Penegal. Kameraden, die Zeugen des Absturzes
waren, holten Hilfe, doch gelang es erst nach sechs
Stunden, den Verunglückten zu bergen. Er wurde
in schwerverwundetem Zustand in den Mendelhof
gebracht und starb auf dem Transport in das Bozener
Militärspital.
Ungar«
Eine internattonale Falschmünzerbande, bestehend
aus 6 Personen, wurde in Jarack bei Mitrowitza
entdeckt. In der Bande befanden sich ein Engländer,
ein Rumäne, ein Preuße und ein Czeche. Es wurden
Papiere und Silbergeld aller Länder hergestellt und
in leeren Gipsfiguren mit der Post versendet. Vor
einigen Tagen gieng eine der versendeten Kisten bei
der Umladung in Fiume in Trümmer, bei welcher
Gelegenheit die Entdeckung des Verbrechens erfolgte.
Aus alle« Länder«.
Eine neue Hungersnoth steht in Indien bevor,
dabei nimmt die Cholera noch immer zu. In den
letzten Tagen des verflossenen Monats starben in
Bombay allein täglich über 300 Menschen. Bis
zum 7. Juli betrug die Anzahl der Cholerakranken
in Pentschale 157.000, mit 8300 Todesfällen.
30.000 Menschen gehen brotlos umher.— Die
sibirische Bahn ist nach amtlichen Petersburger Nach­
richten nunmehr von Tscheljabink bis zum Baikal-
See auf eine Strecke von 3047 Werst und in Trans-
beikalien von der Station Myssovaja bis Srjetensk
auf eine Strecke von 1034 Werst eröffnet und dem
Verkehr übergeben worden.— Entgleist ist am 14. d.
ein gemischter Zug, der von Alexandrowo nach
Warschau gieng, bei der Station Pniewo infolge
falscher Weichenstellung. Die Lokomotive und zwölf
Wagen wurden zertrümmert. Neun Bahnbedienstete
und vier Passagiere erlitten schwere oder leichtere
Verletzungen. Ein Breslauer Reisender starb bei der
Ueberführung in das Krankenhaus.— Der Advokat
Luigi Crispi, des ehemaligen Ministerpräsidenten
Fr. Crispi Sohn, ist in diesen Tagen vor dem
römischen Apellhof im Abwesenheitsverfahren zu
vier Jahren Zuchthaus verurtheilt worden.
Er hatte der um gute zwanzig Jahre älteren Ge­
liebten, einer Gräfin Cellere, den Schmuck im Werte
von 60.000 Lire gestohlen und war flüchtig geworden.
„Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm", denn
ganz koscher in Geldsachen ist bekanntlich der alte
Crispi auch nicht.— Bei dem Eisenbahnzusammeu-
stoße vor Rom wurden gegen hundert Personen
verletzt. Die Entrüstung über die Sorglosigkeit der
Bahnverwaltung ist allgemein. Man hat eine strenge
Untersuchung eingeleitet und zwei Bedienstete ver­
haftet. Der belgische General Buffin, Specialgesandter
bei der Leichenfeier des Königs Humbert, ist äußerst
schwer verletzt, ebenso der Deputierte Massimini.
König Victor Emanuel, seine Gemahlin und Groß­
fürst Peter betheiligten sich persönlich bei den Rettungs­
arbeiten.
Telegramme und neueste Posten.
Berlin. 15. August. Das Bureau Wolff meldet
aus Tien-Tsin vom 11, d.: Nach einem Gefechte
mit den Truppen Tungs, der persönlich komman­
dierte, wurde Hoshiwu von den Verbündeten ge­
nommen. Um zu hindern, dass sich die Chinesen
von neuem in verschanzten Stellungen festsetzen,
wurde der fliehende Feind sofort verfolgt. Die Ver­
bündeten werden voraussichtlich heute bis 60 Li
26^/z Kilometer, vor Peking gelangen.
Köln. 15. August. Ein Berliner Telegramm
der „K. Z." versichert, die Antwort der französischen
Regierung, bezüglich des Oberbefehles des Grafen
Waldersee, laute durchaus zufriedenstellend, so dass
von deutscher Seite die Frage des Oberbefehles
nunmehr als gelöst betrachtet werden könne.
Paris. 15. August. Ein Telegramm des Con-
suls in Canton meldet, dass in Canto» Unruhen
herrschen und dass der Consul alle Anstrengungen
mache, um dem Vicekönige und den Behörden
Muth einzuflößen. Die Depesche fügt hinzu, dass
die gegen die Missionen und Christen gerichtete
Bewegung im Bezirke Swatov einen äußerst be­
unruhigenden Charakter angenommen habe. Mehrere
volkreiche Niederlassungen seien geplündert und in
Brand gesteckt worden. Der Vicekönig und der
Consul beschlossen, je einen Delegierten zu ent­
senden, um die Untersuchung einzuleiten und die
Ordnung wieder herzustellen.
NelegraMcher Lmrsdnicht.
am 14. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97-70
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97-25
Oesterreichische Goldrente 116-—
4<>/gige österreichische Kronenrente 97 50
4°/gige ungarische Goldrente 114-95
4<>/gige ungarische Kronenrente.. 90 60
Acticn der österreichisch-ungarischen Bank... 1710—
Creditactien 662 75
London vlsta 242 75
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118 42^/,
Zwanzig Mark-Stücke 28-66
Zwanzig FrancS-Stücke 19 33
Italienische Banknoten 90-40
Rand-Ducaten 11.41


[ 2023-06-29 10:38:30.981 - 19000817 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr 96
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. K uj aw a.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Na, da könnt'r doch putzen meine Sachen,
wenn der is so dumm und will selber putzen sein
Zeug!"
Erstaunt uns nach dem Sprecher umsehend,
gewahrten wir jetzt erst im Hintergrund einen
Menschen, der mit den schmutzigen Stieseln lang
ausgestreckt auf dem Sofa lag und in seiner Gesichts­
bildung sofort die bekannte semitische Abkunft verriet.
Es war einer von den Neuangekommenen Ersatz­
mannschaften.
„Wer sind Sie?— Wie kommen Sie hieher?"
fragte ich.
„Nu, ts das 'u Empfang?" antwortete er.
„Freuen Sie sich doch, Feldwebelchen, dass Sie
mal kriegen 'nen anständigen Menschen in Ihre Nähe.
Es muss Sie doch sein langweilig, immer zu haben
um sich so ungebildete Bauernlümmel, die nischt
lassen draus gehen. Es is nischt Ihr Schaden, wenn
wir zusammenstecken unter einer Decke!"
Der Mensch hielt eine Weile inne und blinzelte
lächelnd mit den Augen, dann aber fuhr er fort,
noch bevor irgendeiner vor Erstaunen über die
Dreistigkeit etwas entgegnen konnte:
„Ich weiß doch, ihr Feldwebels habt auch gern
'n Seidel Bier und 'u Butterbrot mit Käse, wenn's
nischt kostet!"
Das war doch zu stark! Die mit Bauernlümmel
Bezeichnten waren ein Lehrer, ein Student und
ein Opernsänger. Diese sahen einander sprachlos an.
Nur Schlei fand Worte und mahnte einfach:
„Rausschmeißen lassen!"
Fritz Lier, seines Zeichens ein braver Hand­
werker, wartete nicht erst eine Aufforderung ab. Er
packte den Frechen, trotz seines Sträubens, und
beförderte ihn mit starker Hand komisch schnell hinaus.
Bei Wein und Cigarren vergaßen wir bald den
widerlichen Zwischenfall in angenehmer Plauderei.
Inzwischen war es auch draußen dunkel geworden,
und ein kalter Regenschauer peischte gegen die Fenster.
„Hörtest Du eben nichts?" fragte plötzlich Ernst,
und dadurch aufmerksam gemacht, vernahm ich nun
gleichfalls ein Geräusch, dessen Ursache ich mir nicht
zu erklären vermochte. Bald erkannten wir, dass
jemand an die Hausthür klopfte. Draußen standen
zwei Männer und eine Frau, die um Einlass und
Unterkunft baten. „O, meine Herren." klagte der
eine in französischer Sprache, „der Regen fließt in
Strömen herab, wir können nicht weiter. Gewährt
uns für diese Nacht ein Obdach, sonst stirbt unsere
kranke alte Mutter."
Bald befanden sich die Leute in einem nach der
Straße hin gelegenen Parterrezimmer, das wir ihnen
einräumten. Das Mitleid mit der alten, anscheinend
kranken Frau, deren Kopf in Tücher gehüllt war,
spornte uns zu weiterem Entgegenkommen an. Schnell
brannte ein lustiges Feuer im Kamin, ein Lager aus
Stroh und Decken ward bereitet, und ein großer
Topf frischgekochten Kaffees dampfte auf dem Tisch.
Andere Nahrungsmittel führten die drei in einer
Reisetasche mit sich.
So überließen wir die Leute sich selbst.
Eben waren wir nach weiterem Plaudern im
Begriff, uns zur Ruhe zu begeben, als Fritz Lier,
den wir längst eingeschlafen wähnten, auf Strümpfen
leise ins Zimmer schlüpfte. Zum Zeichen des
Schweigens hielt er den Zeigefinger vor den
Mund und machte hinter sich die Stubenthür be­
hutsam zu.
„Ich habe mich gleich gedacht," begann er dann
im Flüstertöne, „dass das mit die unten nich ganz
richtig ist!"
„Wieso?" fragte ich, da wir nichts Auffälliges
bemerkt hatten.
„Mich gefiel das Weibsstück nich," fuhr er fort.
„Als ich die Hausthür aufjemacht hatte, sah ich son
bisschen vons Gesicht. Die Augen, die hätten Sie
sehen sollen! Die sahen nich aus. wie von einer
alten Frau. Und dann die Hände: So große Patschen
hat die allerstärkste Viehmagd nich. Das fiel mich auf.
„Das will noch nichts sagen," entgegnete Vice-
feldwebel Netz; „wir hatten bei meinen Eltern mal
'ne Magd, die warf den stärksten Mann und trug
die schwersten Kartoffelsäcke!"
„Na, lassen Sie mir erst ausreden," entgegnete
Fritz. „Als Sie hier alle heraufgegangen waren,
that ich auch so, als wollt ich schlafen gehen, aber
ich schlich mir heimlich wieder hinunter und in die
Kammer nebenan. Sie wissen doch, dass die nur
durch eine Bretterwand von der Stube getrennt ist.
Wie ich da nun durch das Astloch gucke, was
Wilhem Horbel neulich durchgestoßen hat, da denk
ich, ich soll starr werden und aufn Rücken fallen."
„Weiter! Weiter!" drängten wir mit begreiflicher
Neugier.
„Ich konnte die ganze Stube übersehen. Der
eine Kerl schlich sich an die Thür, öffnete sie leise
und horchte hinaus ins Haus. Von hier oben war's
stille. Wie das der Kerl merkte, machte er sachte
wieder zu, und nun hätten Sie mal was sehen
können! Das olle, bucklige Weib, was kaum gehen
konnte, stand auf einmal ganz kerngesund und grade
da, und als sie ihr Tuch abnahm, da hat die olle
Canaille einen ganz hübschen schwarzen Schnurrbart
und ist eigentlich ein junger Kerl von höchstens
zwanzig Jahren."
„Oho!" riefen alle und sprangen von ihren
Sitzen.
„Sie haben sich doch auch nicht verguckt?" fragte
ich Lier. „Alte Weiber haben mitunter ein männ­
liches Aussehen -"
„Ich werde doch wohl ein olles Weib von einem
jungen Kerl unterscheiden können!" entgegnete Lier
lachend.
Dagegen ließ sich nichts einwenden.
„Webel des Feldes, großer Häuptling vom
Stamme der Prüssiens," ließ sich jetzt Ernst zum
erstenmal hören. „Der große Manitouh, das ist
der große Geist über den Wolken, hat meine Schritte
zur rechten Zeit gelenkt in Deinem Wigwam, auf
dass mein weiser Rath und mein sehniger Arm Dich
schütze. Komm, lass uns Kriegsrath halten und uns
rüsten, ehe denn Dein wolliger Scalp den Gürtel
des Feindes ziert. Bevor noch der neue Morgen
aus dem großen Wasser steigt, soll der schleichende
Feind überwältigt und gebunden vor Deinem Kriegs­
zelt liegen." (Fortsetzung folgt.)
Mosaik.
Eine lutherische Exeommunication.
Das Presbyterium der evangelisch-lutherischen Ge­
meinde (Landeskirche) in Witten (Ruhr) hat kürzlich
an einen in Mischehe lebenden Protestanten das fol­
gende Schreiben gerichtet: „An den Herrn N. N.,
Witten! Da Sie trotz Verwarnung sich in der römi­
schen Kirche haben trauen lassen und das Versprechen
römischer Kindererziehung gegeben haben, so werden
Sie hiedurch so lange vom Wahlrechte, von der Ueber-
nahme von Pathenstellen und von der Theilnahme am
heiligen Abendmahle ausgeschlossen, bis Sie Ihr eines
evangelischen Christen unwürdiges Verhalten bereut
und, soweit es in Ihren Kräften steht, wieder gut
gemacht haben. Das Presbyterium der evangelisch­
lutherischen Gemeinde." (Folgen 16 Unterschriften.)
Was würden gewisse Blätter für ein Zeter und Mordio
erheben, wenn so etwas in der katholischen Kirche ge­
schähe. Ja, Bauer, das ist was anders!
Bücherschau.
Die katholischen Missionen. Illustrierte
Monatschrift. 28. Jahrgang 1899/1900. 12 Nummern.
4°. Mk. 4.— Freiburg im Breisgau. Herder'sche
Verlagshandlung. Durch die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 11: Die Seligsprechung der 77 Mär­
tyrer.— Die im Jahre 1899 verstorbenen Missions­
bischöfe. (II. Schluss.)— In der deutschen Colonisten-
misston von Rio Grande do Sul (Süd-Brasilien).
(III. Schluss.)— Bagdad und seine Mission. (I.)
— Nachrichten aus den Missionen: Japan (Osaka).
— China— Philippinen.— Vorderindien (Maissur).
— Madagaskar.— Vereinigte Staaten.— Britisch
Nordamerika (St. Albert).— Südamerika (Vereinigte
Staaten von Columbia; Paraguay).— Aus verschie­
denen Missionen.— Miscellen.— Für Missionszwecke.
— Beilage für die Jugend: Das Frohnleichnamsfest
der Chiquiten. (Ein Bild aus den alten Missionen
Südamerikas. VI. Schluss.)— Diese Nummer enthält
9 Abbildungen.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
14. August.
Licitatione«.
Die Striedrealität in Psarrdorf bei Lavamünd, be­
wertet auf 4230 L, am 7. September beim Bezirksgerichte
St. Paul.— Die Klippernighofrealität C.-G. Haberberg,
freiwillige Versteigerung (der Verkauf, erfolgt in Parcellen-
gruppen) am 1. September beim Bezirksgerichte Völker­
markt.
Vas Veste, vllllgsts unii
Kssuackeste von allen.
VvrlanAsri 8!s LruräiüvLILok
VkIkik88I6
Vas Veste, villigste unck
Vssunckests von allen.
M. Rietl. kiekler
ist
: 11—12
Wisrrtai'LlcrirtN 3. 127
Vas beste unil billigste
HvrkrsklLlviL
115 (lsntirnster breit, per Meter 80 br.,
85 Osntirnstsr breit, xsr Meter 48 Irr.,
in 25 bübsebon, inoäernen. Farben an babsn.
In» Vsrkg.nks del:
KMW ßeedllW io 6m
IVIurplgtr:.
rü:r.
sollte in
Llestvrxeist.
Oken- Petter Miren-
sonne ssmmtllclie Specerei-
wsren n. llleiren-, stricken-,
Polenta-, Korn- nnä viebmekle, rutter-
malr nnä Kleie ernpüslät an nieäriZstsn
kreisen wie an ab reeller LsäisnnnZ
A. Aaselseknig
jKlsgenfurt, Völkermsrktsr Ztrssse II.
-Hr-
Vsrsanä äsr
ltatkol. Loklll-
vsreinsrüncker
Sitte, st» Versnob §snnx1IIII
Lvdt vrisnlulisvlltzr
keigen-Kskkee,
bester unck gesünckestsr,
ksigen-Xskkee,
kvigen-Kskkee
ckaksr billigster llatfesrusatr.
vs-rantis kür Loütüsit.
Vebsrall 211 babsn. 102
feigen- und Malrkaffee-fabrilr
M. fiaia in Wen. vi./r.
Ksgrümist 1860. Mllergasss 2V.
MM
KlsZsSniuk-t
LL» s «1» r» N s s«
kau- unl!
Kalantki'ik-Kpknglki',
Lpscislität:
IdllmäseL-Möjtkii
okne kivnüsl. 5


[ 2023-06-29 10:38:30.981 - 19000817 - Seite 7 ]
Wie» Gonklvi»«
UN»«I>V I*. I, Lv»inn»ing»gvno»»vn ki»«unillivk»1 Suk, dei LinIkLuksi»
iii« in unsvi'vii» LIskks ii»s«nivi»vn«Ien I^ii'UNSN »u bvnüvlxsivkligsii.
6l'ö886l'686ut
in ißen »Ipenlsnilvi'n
mit inänstriskem Lstrisd mul Oelro-
nomis ^virä.
2LRL SbS««2l», postv restante Hauptpostamt
IVien. 131
rtts
8p606i'6iwLi'6n-l1anl!Iung „2un blauen Xugsl"
XlaAenkurt, ^ller ?1at2 24
smxüsltlt 8,11s IL 8siL§g.o1t 8o1tl8.ASL6.SL ^arSL, IL 3tst3 LLk
xrima ^LalitätsL, 2L mÜA^elist äLS3Sr3tSL 6'8AS8^)rsissL.
Dsuerfisft
Iworösn Lilo Kattungon
Sokukvaron in foin8tor M
Auofükrung ru lisn ül
dilligotvnproioon^
angotortigt.^
rröLUoLsLsss 10.
NMMLW
in InävndurF, IL Zntsm Lan2N8tands,
mit 24 kartsisn, Zrossm Ksmü8s-
Zartsn nnd Lrnnnsn; säiirUoiies 2in8-
srträKnis 900 ü., Ltsner 200 il, ist nm
11.000 ü. nn verkanten, datier sioti das
Oapital mit 6 ksrosnt verzinst.
^ntraAs t>si der kiZentliiimsriL
dnliana kieumann in dndenbarK, llvi-
Uxeuxei8txa88v. 126
fiison- uncl
fsninvsi'kngvsvkslt
in einer 8tadt in Oststsiermark, Antsr
kosten, ist nntsr AnnstiAsn ksdingnn-
gsn ivsAen sinAstrstsnsr kamillsnvsr-
tiältnisss ru verkanten.
^ntrnAsn ndsrnimmt ans dstätlig-
ksit Herr .1. keroliini^xs üaedtelAvr,
F, ü. Il v II er, Orar. 125
Job. moamr
86xrü4t6r üiiiiinemniiclior
In
Sebreibernsiöelttl a. ü. Aalk r
in Xlagetttutt.
68
Als Messner
wünscht ein seit 14 Jahren in dieser
Eigenschaft thätiger, 35jähriger Mann
baldigst eine Stelle. Gefällige Anfragen
find an die Adm. d. Bl. unter „A. I."
erbeten. 120—10
M. MjM
MM- v. MkMllM
^löbeUaAer
^v6H<1bg.r 2mm
78. kebiirtzleste Lemer 8kljk8M
xer LtiloL 10 b airul 211 baden
in äsr
VMkW-ÜLüglUss ÜK8 81. Ml-
VkrkiL68 iü LlgLkMr!.
k'röliH<;iiAa88« M. 21 18t vvr-
LLuMelr.
^LÜ-aAs dsi Halir. Iiiuäittzr,
6rnn-0Ng080i,0NltSN.
L! LiLL «Lr x a. s^r L a.« s
LLilMXrvkl'
vI»-L-vI» n«u,n Lp»,-«:»»,». Saknkok»«^»»»» s
>v4r<1 äsrri kudlionin rmä Lsiasnäsn srrk
ä»s dvalro smpkodlsn. vurok 22 ususin^briollisliv
Liinmvr, ßsritv Lilotrv nvä LvUsr ist in ^säsr Ls-
Livlirur^ aiif clas treMLokats Avsor^ rmä ^virä man
siots bsinüiiii sein, allen ^Vnnsolisn äsr I'. 2?. Oäate
bestens 211 vntsprsolisn. 121
v. Pichler' Zpecereiwarenkanülung
Ii1äin»n8lr^Aa886 b 8oltnllian8AL88« 12
omxüsdlt sioll eis
LLLlixsiro HLnLa.iiL3^iLSl1s
in lSt
G Xsttvv G H,vo G Nun, G Spinituosvn G
ß,iqusui»vn D liileklvn V k^ettwss'vn.
vls sekünslvv uncl biMgslsa
ZradLleine
in xrüsstor ^iisivlltil
»US
rvülW iwä sedvklnem sedveStsedeo kraliit,
grillt, lübrüäor voll »MM
liolsrt
k^. ^.VoZIsp
xexr. LtLätstsimnotLmolstsr
Md-ImM«! A XlüketlfUKI 8WMMIA
(dunävrt 8vlu-ilt« vom 8üädalinltokv).
Silo vattanxo» Ns.nnrdsitsn, »ovls Llnrinor-
xlnttvn kür «ödol »sä Vnnävsrkloiünnxon kür
riotooLdLnks sto. sto.
iUnArisrt» ?r«1»-v»»nu»t» »vrse, fr»»o« r,r Llnslolet eI»gv»»»A.
^ I
^ V^^^^^ vwwvwv
.^ mn ^.nnnn nnnn
kM lMmiAr, 6Iä86Mtzi8ler
Sui-yAnsss, Spiti-a'soliss Haus Hn. 21
empLsllt sioii imüiodst 2nr Hedsrneirms sLmmtiieiisr in sein k»vb
sinsodlLßsnäsn VsrZInsnnAsn im sovös nnsssr dem Unnss.
LlurLlunnuxon von LIILsr».
l-Lßsr Lilek Lriöll von Ars-, korrellLii- u. AeliiMvLiM, Splsgelo etc
L. n. Ir. s,L88olt1. xriv. tvirlrHsd, tsnsr- L. siLln'Loltsisltsrs
ka»2vr-0a88«u, l?»nrsr-1rs8or8, sLsrlrs-LLt sollä unä
l)WZ, lislsrt äis sltrsLommlsrts I'abriL
La.rl ^a.LiL
HI., IOS
mit ^8bv8t UNll vksmotts gosiillt, liakor mit minlionvvl-tigvn
fsdi-ivston nivkt ru vvnglvivkvn. '^DW 1


[ 2023-06-29 10:38:30.981 - 19000817 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 96
Ligenthümer: St. Joles-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klageniurt.
S AoIrZibu« IVlsSL^Lllsr».
»Herr LoetvlSN-raobausstellungen Als erstell kreise!
2000
wurden bisbsr von der 107
t^era-k'l'0rlietkeu8
^otlen-kesvllsobaft für Osrbicl unä /loetylen
installiert und tbnotionlsrsn ^ur vollsten 2utrisdgnbsit> der sin^slnen
Besitzer. vis Apparats sind ans gsniststsin Lssssiblsob bsrgs-
stsllt, arbeiten antornatissb voilbonunsn Sieber und sind in ibrsr
LsbandlnnAsrvsiss derart sintaeb, dass sie jedes Lind bedienen
bann, b'ür alle Lnlagsn rvird fünf isbre soiiriftliolie Oarantis gs-
Isistst, es vsrsänins dabsr nisrnand, der Lestzdsn-LslsnobtnnA
sintubrsn rvill, sieb vorbsr nrit den Vertretern der Ilsra-kroinstbsns
k. k>-mlL ^aekfolgki', »ubmer- L IV»688in6k-
LlbKenflirt, liubniiokstiasse 11
in Verbindung 2u setzen, rvsiebs jederzeit gerne bereit sind näbsrs
Lnsbnntts 2N srtbsilsn und Lostsnanseblägs gratis ansrnarbsitsn.
M UW DOM-.
Ilk
äss
LurAAL88S 6 Kl^.^kLKirUir'r Lur-AAL88e 6
sinxüsblt Ibn Krosses, best sortiertes biLKsr in
Rakünaäen, robein nnä stets friseb Kebraiintem Latkee
!i» allen kreisiaK«», feinsten bester VVeirien-llainpfineblen,
snperfeinen kivr-keiKtvaren, eebt ekinesisebein kbee,
vorLNKlivben» 6nb» nnä Zaniaie» Lnv», eedten», ^11-
8^rm!er 8livovit2, OoAnao etv. rn billiKsten kreisen.
Llarantiert reines, süsses
Voi»LÜgIivke
^likäkl'öslkl'l'. kolk- unä ^6«88>V6iN6
In klaseben nnä kiebinäe». 11
Zoksnn Knsinen^
Sürtlsr, SronLsardeitsr nnä Sravsur
kMiißLSSö ür. i LMöäilltlllsrplLtr 7
sinxüsblt sieb äern boobtvnräiKsn Oisrus 2nr Lrreugung
von Kirokongorstlien ans sobtsin nnä nnsobten» Nstali,
sotvis anob von kalsntoris-kogvnslsnllon aller /lrl.
Ii»Ker in kafelßlas, Lllss, korrvlla», 8tv!nKnt, üinsil-
vnä HinailKnssKeseiiirrell, so vis fenerkestvin Loeü-
Kesoüirr.
Rampen besten ägstems
8xi6A6l-I^aA6r, LiorüüsoLeii mit V6r8o1üii88 eto.
WWf- villlge
premier-
LNbkn-
?6M0Nt
»«U
bs! ^VivL
unter LitzitmiK äer
6kri8t1i6ll6I1 8tlinl-
drüäer.
MNWV VMcNs
und
SrmlWW MeneNs.
Pension für Vollrssvliüler
monatl. 30 tl., für kürger-
sokülvr 35 tl.
bläbsrs Lusbüntts srtbsrlt
Die vimiiM.
fielicairohrrääer
voppeirodrrääer
Transporträäer
7reilaufrä<ier
Motorräder
sind dstväbrt, sobd, elegant und isiobt-
iautsnd
Tde Premier Lhcle eo. Ltü.
(üillmsn, üerbert§ Looper)
Ooventry stugl.), Lger Mm.), Men V».
M Mttitrer Leimnt-fablilr ülagenkiin
swxüsblt in stets L»k»t«<2lt»A^nMtät nnä 2N biiliKstsn kreisen
deslen kovll, 1° S4
M Koman-Vvinsnl^ Al ponilanrll-vsmsnl
kür LoeL- nnä IVasserdantsn, LotoniernvKv», 6anitlv, LerKSvdavIitv, VVassersloiiov sto., ferner Znt »bgelaKerts
Osrnsnttvarsn, als: IZL».«rL»s:L«s«L, 8tisKvllstnf«n, kkeiivr- nnä Aanerävvirplatten,
kodre, knttvrtrÖAe, vaeLtranfe- nnä Zaneüerinnen, Lanästvins nnä Hede», soväs alle sinsoiääKiKsn Artikel, nnä als
Lxeoialität: (naeb ^.nZabs eines rsnonunisrtsn kaoiunannss sr^enKt) für Lassins,
1V»88«r1vitnvK8n, 8enkAruben sto. sto.
Lnäliob 8teio2vnA»faren, Zlvsaik-I'nssboäsn-LsIaAplattev, VerirleiännFSpiatteo, poröse vr»inr»Kerödren,
Laäevannen nnä IVanäveriiieiänuZspiatten, Uazolikvv, kerravotten, LaKNOlitü-knssböäeo, ^sxbait-Oranit-Lloeics.

