
[ 2023-06-29 10:47:35.356 - 19001130 - Seite 1 ]
Nr. 141
Klagenfurt, Freitag den 30. November 1900
VII. Jahrgang
KeNartiou, Administration,
Infsratr«- Knrra« und Erprdttionr
St. Josef-Bereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Mr. SS.
Manuskripte werden nicht znrückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kvomrementspreise: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 14 8 fl.
NerschleißstrUr i« Klagenfurt: St. Josef-Bereius-Berlagsbandlung und Sowas
ZeitUllgsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 b— 6 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 b— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blatter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Deutschnationale Wahlpraktiken.
Wir haben manche Wahlen mitgemacht, aber
bei keiner den früheren Wahlen wurde von Seite
der Gegner mit so verwerflichen Mitteln gearbeitet,
als diesmal. Der Anschein, dass der Oberkärntner
Landgemeindenbezirk für die Gegner verloren geht,
hat dieselben einfach blindwüthend gemacht.
Fangen wir an mit unserer gegnerischen Presse.
Sie hat es von jeher gern damit gehalten, dass
sie alles parteipolitisch zu färben suchte.
Was aber jetzt an Lügen, Entstellungen und
Verdrehungen gebracht wird, übersteigt einfach alle
Grenzen. Wenn wir Zeit hätten, müssten wir nur
Z 19-Berichtigungen schreiben, aber zum Glück er­
folgen die Hauptlügen von einer Zeitung, der wir
überhaupt keine Antwort mehr geben.
Wenn man vom ganzen Geschreibsel unserer
Gegner das Gegentheil hält, so ist man der Wahr­
heit ziemlich nahe. Die Sachlichkeit war nie eine
Eigenschaft unserer Gegner. Sachlich können sie
nicht sein, deswegen verlegen sie sich aus die per­
sönliche Herabsetzung der in unsere Agitation ein­
greifenden Persönlichkeiten. In diesen Zeitungen
liest man jetzt nur von Agitationskaplänen Walcher,
Fuchs und Pupovac. Jeder Schritt und Tritt wird
überwacht, jedes Wort sorgsam aufgefangen, um in
entstellter, direct erlogener Weise der Oeffentlichkeit
zu übergeben. Wir merken die Absicht unserer Herren
Gegner. Sie sagen mit Absicht die Unwahrheit, um
durch eine etwaige Berichtigung die Wahrheit zu
erfahren. Auf eine Berichtigung unsererseits können
die Herren noch lange warten. Mit der deutsch­
nationalen Sache muss es sehr schlecht stehen,
wenn man allein nur mehr im Terrorismus, in
der Irreführung der Wühler das Heil sieht; oder
ist es nicht ein Terrorismus sondergleichen, wenn
man an die christlichen Wähler mit der Drohung
herantritt und sagt: „Wenn Ihr nicht deutsch­
national wählt, werden wir Euch die Schädel ein-
schlagen!"
Ist es nicht eine Schmach, wenn Deutsche
einen deutschen Stammesgenossen deswegen, weil
er eine andere Politische Gesinnung hat, aus einen:
Gasthause seiner eigenen H ei matsgemeinde
unter Schmährusen Hinausweisen (siehe Brüggen)?
Ist es nicht eine Schande fürs demsche Volk,
wenn sich Angehörige dieser Nation an politisch
Andersgesinnten thiitlich vergreisen, wie es in Griffen
an einem Priester geschehen ist? Schmach und
Schande für eine solche Partei, die nur mit Ge­
waltmitteln ihrer Partei zum Siege verhelfen kann!
Oder ist es nicht ein schauerlicher Terrorismus,
der umso abstoßender wirkt, weil er von einer an­
geblich freiheitlichen (??) Partei ausgeübt wird,
wenn jene Wirte, die den Christlichsocialen ein
Local zur Versammlung überlassen, in Acht und
Bann erklärt werden? Auf schwachen Füßen muss
eine Partei stehen, wenn sie alles drauf- und dran­
setzt, dass den „Schwarzen" im vorhinein jedes
Local zu einer Versammlung versagt wird. Wenn
die „Schwarzen" wirklich jene Volks feind e sind,
als die sie verschrien werden, so wird es den ein­
zelnen Herren ja ein leichtes sein, die Reden der
„Schwarzen" ins rechte Licht zu stellen. Dem ist
aber nicht so.
Was sollen wir erst sagen von der großange­
legten Irreführung, wie dieselbe im Gailthal mit
unseren chrfftlichsocialen Wahlmännern betrieben
wurde und noch wird? Da die Herren Nationalen
Vor den Wahlen etwas zu spät aufgestanden sind,
wollen sie diese Nachlässigkeit wieder mit den schänd­
lichsten Mitteln hereinbringen.
Im Gailthale war dis Losung ausgegeben, dass
Wernisch von der Candidatur zurücktrete und an
seiner Stelle Dr. Waldner aus Innsbruck kandi­
diere, um auf diese Weise unsere Wähler im Gail­
thale leichter unserem christlichsocialen Candidaten
abwendig zu machen.
Wernisch berichtet wieder, dass dies nicht
wahr sei. Wir fragen, wem von unseren
Gegnern kann man denn überhauptnoch
etwas glauben, oder wer hat in diesem
Falle wieder die Unwahrheit gesagt?
Uns wirft man Irreführung unserer Wähler
vor, wer aber diese in Wirklichkeit betreibt,
beweisen obige Zeilen am besten. Eine im christ­
lichen Volke längst misscreditierte Partei, die nur
mehr mit solchen Mitteln sich zu erhalten weiß,
hat die Existenzberechtigung verloren und wird ihr
auch seinerzeit das zurheil werden, was ein liberaler
Hauptschreier in dem für uns bis jetzt immer ver­
loren gewesener Brüggen gesagt hat: „Diesmal
haben wir Wohl zum letztenmale ge­
wonnen!"
Aundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Gegnerische Kairrpfesweise. Wir erhalten
folgende Zuschrift:
Geehrte Redaktion!
Die Wühlerversammlnngen von Millstatt und
Secboden, welche am 2o. und 26. d. statt-
fanden, bekämpften meine Candidatur.
Da ich auf das christlichsociale Programm kandi­
diere, so ist div Bekämpfung seitens der national-
liberalen Gegner selbstredend und wird ihnen
niemand das Recht bestreiten.
Allein die Art, in welcher diese Bekämpfung
stattfindet, erregt meine Verwunderung.
Akademisch gebildete Leute begehen aus Hass
und Verbitterung direkte Gesetzesübertretungen.
Der geduldigen Wählerschar wird eine straf­
gesetzwidrige Resolution vorgeschlagen und meine
Candidatur in derselben als eine „Schmach" erklärt.
Es mag sein, dass meine Candidatur einem
Theile nicht erwünscht ist, aber dieser Umstand gibt
durchaus kein Recht, mich zu schmähen.
Die Staatsgrundgcsetzc gewährleisten das Rechtdcr
freien Meinungsäußerung. Soll nun derjenige eine
luipis persona sein, der dem anderen nicht nach-
betct'?
Feuilleton.
Der Wurm im Apfel.
Von Dr. B. Allum.
Gewiss ist niemand unserer verehrten Leser, welcher
zu seinem Verdrusse nicht schon hundertmal mit dem
Wurm im Apfel nähere Bekanntschaft gemacht hätte.
Eine höchst unliebenswürdige Erscheinung dieser häss­
liche Wurm, der uns in manchen Jahren eine nicht
unbedeutende Anzahl Aepfel und auch Birnen recht
gründlich verdirbt. Das wurmstichige Obst muss vor
dem Genüsse gewöhnlich so sehr ausgeschnitten werden,
dass schließlich nicht viel von der edlen Frucht übrig
bleibt, und wird der Wurm bei dieser Operation mit
zerschnitten, so möchte es nicht an zarten Naturen
fehlen, welche auch die noch gesunden Theile des Apfels
für ungenießbar erklären. Zerbeißt man aber, ohne
den Insassen vorher geahnt zu haben, die Frucht, so
wird möglicherweise die Sache noch unangenehmer.
Ein solcher Schmarotzer in unseren Aepfeln und Birnen
ist also jedenfalls eine recht quere Einrichtung.
Es kennt, wie gesagt, diesen jedermann, doch weiß
vielleicht nicht jeder, dass er die Raupe eines nied­
lichen, kleinen Schmetterlinges, des Apfelwicklers ist.
Der Apfelwickler erscheint als Schmetterling je nach
der Witterung im Juni oder Juli. Die Grundfarbe
der Vorderflügel ist ein zartes Schiefergrau, viele
dunklere, bräunliche, stellenweise etwas unterbrochene
Binden darstellende Wellenlinien verlaufen der Breite
nach über deren Fläche. Zur besonderen Zierde gereicht
ein großer am Außenrande stehender ovaler schwarzer
Sammtfleck, in dem metallisch kupferglänzende, bogige
Linien ein Auge bilden. Die zeichnungslosen grauen
Hinterflügel haben einen Stich ins Kupfertonfarbcne.
Die Fransen sind grau. In der Ruhe trägt der Falter
die Flügel dachförmig und dann bilden die zusammen­
stoßenden genannten Augenflecke einen äußerst lieblichen
Zierat. Die beiden Geschlechter sind gleich, und nur
an der Stärke und durch mikroskopische Untersuchung
zu unterscheiden.
Der Schmetterling befindet sich in den bereits be-
zeichneten Monaten nicht selten an den Obst-, vor­
züglich Aepfel- und auch Birnbäumen; dass er aber
auch Steinobstbäume bewohne, wird eine irrige Be­
hauptung sein, das Leben der Raupe spricht dagegen;
die in Pflaumen und Kirschen vorkommenden Würmer
sind die Larven anderer Jnsecten. Trotz seines häufigen
Vorkommens wird man ihn aber schwerlich in ver
Ruhe entdecken, wenn er sich nicht, wie in einzelnen
seltenen Fällen auf ein Blatt gesetzt hat, denn jeine
graue Farbe schützt ihn ganz ungemein. Allein, bei
einem geringen Stoße an den Stamm sucht er durch
eilige Flucht sein Heil, und dann wird man das win­
zige Thierchen eher gewahren können.
Es gehört aber einige Uebung dazu, dem schnellen
Deserteur mit den Augen zu folgen, denn fast augen­
blicklich ist er zwischen dem Gezweig verschwunden, um
sich an eine andere Stelle zu setzen und jetzt bei einiger
§ Annäherung des Menschen wiederum eiligst fortzu-
j fliegen. Da kommt es denn, dass selbst diejenigen,
welche auch auf kleine Erscheinungen in der Natur
aufmerksam zu sein pflegen, dieses gemeinen Wicklers
nur selten ansichtig werden.
Das Weibchen sucht die gesunden Früchte des
Baumes aus und versteht es ohne vorhergehende Probe
gerade die feinsten, schmackhaftesten Sorten von den
schlechten auszuwählen. Auch kann es jeden noch
verschonten Apfel von den bereits wurmstichigen unter­
scheiden, nur an die ersteren setzt es sich, um sein win­
ziges Eichen mit dem Lcgestachel tief in den Kelch
oder auf der entgegengesetzten Seite beim Stiele tief
in die Frucht hineinzuschieben. So wie es bereits be­
fallene Früchte vermeidet, so legt es auch nicht zwei
oder mehrere, sondern jedesmal nur ein einziges Ei an
einen Apfel. Wir finden hiemit stets nur einen Wurm
in einer Frucht, der entgegengesetzte Fall würde zu den
Seltenheiten gehören. Es ist aber dieser Jnstinct für
das Leben des Wurmes durchaus nothwendig, weil
er nur auf die Kerne als eigentliche Nahrung ange­
wiesen ist. Wenn er später auch daS Fleisch der Frucht
zerwühlt und durchminiert, so geschieht das haupt­
sächlich nur, wenigstens weit mehr, um sich vom und
zum Kernhause einen Aus- und Eingang zu verschaffen,
als der Nahrung wegen. Die Kerne aber sind nicht
einmal ausreichend für einen Wurm, geschweige für
mehrere. Das Ei ist nun so auf die Frucht aufgesetzt,
dass die künftige Raupe mit dem Kopfe nach der
Mitte derselben gerichtet ist. Nach ungefähr acht Tagen


[ 2023-06-29 10:47:35.356 - 19001130 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 141
Die Gemeindevertretung von Millstatt hat sich
sogar veranlasst gesehen, mir eine Abschrift dieser
Resolution ins Haus zu senden, die Angelegenheit
somit amtlich zu behandeln.
Ja. glaubt die Gemeindevertretung, dass die
Uebermittlung von Beleidigungen zur Amtshand­
lung im übertragenen oder selbständigen Wir­
kungskreise gehört!?
Die Schuldtragenden habeich gerichtlich belangt
und werde dadurch documentieren, dass Leute, welche
nicht imstande sind, objektiv und in den Grenzen
des Anstandes zu handeln, einfach die Politik sein
lassen sollen und vorher sich mit den Bestimmungen
des Strafgesetzes vertraut machen mögen.
Was sie in der Theorie versäumt haben, das
wolle nun die Praxis durch Anwendung des Gesetzes
bei diesen Leuten nachholen.
Mit voller Hochachtung
Dr. Alexander Pupovac.
Die Landtage werden zu einer kurzen Session
einberufen, und zwar die Landtage von Oberösterreich,
Salzburg, Steiermark, Kärnten, Bukowina, Mähren,
Schlesien, Tirol, Görz-Gradisca, Vorarlberg und Triest
auf den 17. December. Die Hauptaufgabe der Land­
tage wird neben dem Budget die Erledigung des Ge­
setzes über die Einführung des einheitlichen Zuschlages
zu der staatlichen Brantweinsteuer bilden, dessen Er­
trag bekanntlich quotcngemäß zur Sanierung der
Landesfinanzen verwendet werden soll. Selbstverständ­
lich hängt der Erfolg der Action davon ab, dass der
projectierte Zuschlag von 20 Hellern pro Liter Alkohol
von allen Landtagen gleichmäßig angenommen und die
Regierungsvorlage derart rechtzeitig erledigt werde,
dass das betreffende Gesetz am 1. Jänner 1901 in-
kraft treten könne. Das Ergebnis des Zuschlages wird
annähernd auf 19'2 Millionen Kronen geschätzt.
Die Christlichsoeialen thun nichts für die
Interessen der arbeitenden Claffen, sie halten es mit
den Unternehmern und Großcapitalisten; so kann man
jetzt fortwährend in den socialdemokratischen und auch
in deutschnationalen Blättern lesen. Freilich diesen
Herren kommt es zumal in Wahlzeiten nicht darauf
an, ob sie der Wahrheit einen Faustschlag mehr oder
weniger ins Angesicht versetzen. So hat erst unlängst
der gewesene christlichsociale Abgeordnete Prochazka
die Forderungen der Poststallbediensteten in Wien,
ihr Arbeits- und Dienstverhältnis betreffend, dem
Handelsministerium und der Postdirection so wirksam
unterbreitet, dass dieselben vollständig erfüllt wurden.
Macht nichts, die „Arbeiter-Zeitung" wird doch über
die Thatenlosigkeit der Christlichsocialen weiterschimpfen.
Znr Wahlbewegung. Bei den Wahlmänner­
wahlen in Oberösterreich wurden in der fünften
Curie gewählt aus 301 Gemeinden: 745 konservative,
160 Nichtconservative, 12 Unbestimmte; in der vierten
Curie aus 292 Gemeinden: 814 konservative, 91
Nichtconservative, 20 Unbestimmte.— Im nördlichen
Böhmen erreichen die Socialdemokraten ziemliche
Erfolge.
Die Gabe der Bilocation scheint nach dem
„Grazer Tagblatt" der Herr Stadtpfarrprovisor
ist das Räupchen im Ei zum Ausschlüpfen herangereift,
es durchbeißt die Schale, selbstredend nach der Frucht­
seite hin, und gelangt so leichten und nächsten Weges
zum Kernhause. Die leere Eihülle aber verdeckt wie
ein Pflaster die unbedeutende, kaum sichtbare Wunde der
Frucht, welche deshalb äußerlich vollkommen gesund
und ohne Verletzung erscheint. Die Raupe im Innern
ist gegen jeden Feind vollkommen geschützt; nicht ein­
mal der Saft der angebohrten Frucht kann ihr hinter
der undurchdringlichen Festungsmauer bedrohlich werden.
Sie ist anfangs noch außerordentlich klein und zart,
von Farbe fast weiß, etwas ins Gelblichrothe spielend,
wächst langsam und wird nach jeder Häutung dunkler
und schließlich zart rosaroth. Die Unterseite aber bleibt
stets Heller. Die hornigen Theile, der Kopf mit den
Kiefern, sowie das halbmondförmige Nackenschild sind
dunkelbraun.
So befindet sich also der Feind im Herzen der
Frucht und sorgt hinlänglich dafür, dass dieselbe ihren
Zweck nicht erfüllt, denn kein einziger Kern bleibt un-
verschont. Die anfänglich gesund scheinende Frucht zeigt
aber bald, dass ihr der Todesstoß versetzt ist, sie bleibt
im Wachsthum zurück, zeigt häufig eine Missbildung,
fängt vor der Zeit an zu reifen, sich stellenweise zu
färben und fällt beim geringsten Stoß zu Boden
Wenn nicht schon früher, dann begibt sich jetzt die
Raupe, welche ihre normale Größe noch nicht erreicht
hat, aus der Frucht heraus, um eine zweite aufzu­
suchen, indem sie auf dem Boden zum Stamme und
an diesem hinauf bis in die Zweige kriecht. Zu solch
obligater Wanderung ist sie im Gegensätze zu so manch
i Unterluggauer zu besitzen. Es berichtet nämlich
in Nr. 330, er habe am Sonntag in St. Leonhard
! im Lavantthale dem Herrn Dr. Arthur Lemisch in
einer Wählerversammlung opponiert, obschon er sich
sonst auf den Auchdeutschen Hinausspiele. Er wäre
besser zu Hause geblieben. Ohne von den frommen
Wünschen des „Tagblatt" etwas zu wissen, war der
hochwürdige Herr Unterluggauer in der That nicht in
St. Leonhard, sondern zu Hause, wo er den Segen
hielt, ein Leichenbegängnis begleitete und eine Trauung
vornahm. Der zweite fürstbischöfliche Laufbursche, wie
das völkische Organ ihn betitelt, muss wahre Sieben­
meilenstiefel haben, dass er am selben Tage auch in
St. Leonhard gegen das unverfälschte Deutschthum
auftreten konnte!
Die Gründung einer christlichsoeialen
Partei in Ungarn soll gelegentlich der nächsten
Reichsrathswahlen Thatsache werden. Sie wird, wie
verlautet, auf der Grundlage der Unabhängigkeitspartei
stehen.
Ausland.
Ein deutsches Neligionsgesetz in Sicht!
Der Antrag des Abg. Dr. Lieb er auf Durchführung
der Religionsfreiheit im Deutschen Reiche verlangt
volle Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der häus­
lichen und öffentlichen Religionsübung für jeden Reichs­
angehörigen. Die Kindererziehung bei gemischten Ehen
richtet sich nach der Vereinbarung der Eltern. Freie
Wahl des Glaubensbekenntnisses nach zurückgelegtem
zwölften Lebensjahre. Austritt aus einer Religions­
gemeinschaft erfolgt durch mündliche oder schriftliche
Erklärung an das Amtsgericht. Religionsgemeinschaften,
welche in einem der Bundesstaaten staatlich anerkannt
sind, genießen freie und öffentliche Ausübung ihres
Cultus im ganzen Reichsgebiete, sie können Kirchen­
gemeinden und Kirchenämter nach freiem Ermessen er­
richten. Alle landesrechtlichen Beschränkungen in Bezug
auf Spendung der Sacramente und in
Bezug auf Abhaltung vonMissionen sind
aufgehoben. Religiöse Genossenschaften
(Orden) bedürfen zu ihrer Gründung und
Thätigkeit keinerlei Genehmigung.—
Li-Hu»g-Tscha»g schrieb an einen Shanghaier
Freund: „Das Beste ist: still sein, sich nicht rühren
und gar nichts thun. Die Teufel werden sich schon
in die Haare fahren." So denkt der schlaue
Chinese von den Verbündeten in China, und er dürfte
so ziemlich das Richtige treffen.
Der Krieg in' China wird trotz der Friedens­
verhandlungen weitergeführt. Die deutsche Kavallerie
erreichte zwischen Su-Mu-Hu und Hu-An-Au den Nach­
trab der Chinesen und tödtete in scharfem Kampfe
dreißig Chinesen und nahm ihnen fünf Wagen mit
Schießvorräthen weg. Die Deutschen setzten ihre Ver­
folgung fort, konnten aber die feindliche Hauptmacht
nicht mehr erreichen, da sich diese aufgelöst und zurück­
gezogen hatte. Die Deutschen hatten keine Verluste.
Von Tien-Tsin aus unternahm Oberstlieutenant Aren-
ftedt mit einem kleinen Detachement eine Streifexpedition
nach Wutchingsten, 55 Kilometer nordwestlich von
Tien-Tsin.
anderen im Innern von Pflanzen vorkommenden Larven,
welche nie an die freie Außenwelt treten, als recht
schnellfüßig sehr geeignet. Gewiss Wird sich jeder der
Behendigkeit erinnern, mit welcher ein auf den nicht
zu glatten Tisch geworfener Apfelwurm zu entrinnen
versucht. Die Mittlern vier Fußpaare sind von den
Klauenfüßen durch zwei und von den Nachschiebern
durch drei fußlose Ringel getrennt, so dass das Räup­
chen laufend eine unvollkommene Doppelspannung macht.
So kann es im schnellen Kriechen, zumal da der Apfel
nicht weit vom Stamme fällt, rasch wiederum den
Baum, den ihm sein untrüglicher Jnstinct zeigt, und
weiter dessen Zweige und Früchte erreichen. War der
Apfel aber noch am Baume, so durchklettert die Raupe
die Zweige sofort oder schaukelt sich im Winde an
einem aus dem Munde gezogenen Faden zu einem
neuen. So finden wir denn manche wurmstichige Aepfel
und Birnen, welche den Schmarotzer nicht mehr be­
herbergen, sondern einen ziemlich weiten gewundenen
Gang mit freier Mündung zeigen, der stets der Aus­
gang der Raupe war. Es zeigt diese ihre Lebens­
weise, dass sie vorzugsweise auf die Kerne als Nah­
rung angewiesen ist, denn das Fleisch ist, wenngleich
durchfressen, doch noch stets in hinreichender Menge
für sie vorhanden, so dass sie nicht gezwungen wäre,
wegen Futtermangel auszuwandern. Auch zeugt der
vorhin genannte Jnstinct des weiblichen Schmetterlings,
nur ein einziges Ei für einen Apfel zu bestimmen,
dafür. Die nun so aus ihrer Wohnung ausgewanderte
Raupe findet bald eine neue Frucht; allein auch sie
kennt die schon bewohnten Früchte und weiß die ge-
Die Buren lassen die Engländer noch immer
nicht zur ersehnten Ruhe kommen. Eine Depesche Lord
Roberts aus Johannesburg berichtet über unbedeutende
Gefechte im Oranje-Freistaate, sowie über einen Vor­
marsch des Generals Clements gegen Riedfontein, wo
General Delarey mit 800—1000 Mann Widerstand
leistete. Die Buren, swelche einen Zwölfpfünder und
ein anderes Geschütz mitführten, wurden vollständig
auseinandergesprengt.— In der Nähe von Grcyling-
stadt griff eine englische Colonne 150 Buren an und
vertrieb dieselben von den Hügeln, welche sie inne­
hatten. Die Buren erlitten beträchtliche Verluste. Die
Engländer erbeuteten große Mengen von Lebensmitteln.
Auch wurde eine auf das Leben Lord Roberts ab­
zielende Verschwörung entdeckt und bisher fünf Italiener,
vier Griechen und ein Franzose verhaftet. Die Blätter
verlangen strenge Maßnahmen gegen alle in Trans­
vaal weilenden Ausländer, ja sofortige Ausweisung
aller Fremden.
Präsident Krüger sprach vor den Vertretern
Frankreichs beim Empfange im Elysse in Paris seinen
Dank für die warmen Sympathien aus, die er in ganz
Frankreich gefunden. Nachdem er in bewegten Worten
die Kriegsgreuel geschildert hatte, führte er aus, er
sei sich der Schwierigkeiten seiner Mission bewusst und
hege keine große Hoffnung auf menschliche Hilfe, doch
sei er überzeugt, dass Gott die gerechte Sache der
Buren nicht verlassen könne. Präsident Loubet
erwiderte, dass ihn das Unglück der Buren tief rühre,
welche in der Bewunderung und dem Mitleid der
ganzen civilisierten Welt den kostbarsten Trost finden
könnten.
Alcrgenfurter Notizen.
Klagensurt, am 29. November 1900.
Gemcinderathssitzung am 27. November 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Kaiserlicher Rath
Julius Neuner, anwesend 22 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich das Gesuch der Frau
Marie Leopold, Directorin des Stadttheaters, um Ver­
längerung der Spielzeit bis zum Palmsonntag 1901.
— Das Ansuchen des „Grazer Natur-Heilvereines"
um Berücksichtigung des Namens Prießnitz bei
Benennung einer Gasse oder eines Platzes.— Ver­
ständigung der kärntnerischenjSparcasse, dass selbe bereit
sei, der Sladtgemeinde das 400.000 Kronen-Darleihcn
unter den gestellten Bedingungen zu bewilligen.—
Eingabe der k. k. Staatsbahnen-Erhaltungssectiou um
Erhaltung der Zufahrtsstraße zum Bahnhofe.—
Schreiben an den Magistrat, die Leitung des Staats-
thelephones von der Wohnung des verstorbenen Feuer­
wehrhauptmannes und Gemeinderathes Jergitsch in
die des Obmannstellvertreters Waldner zu verlegen.
— Das Gesuch des Kärntner Studenten-Unterstützungs-
vereines in Graz um Gewährung einer Unterstützung.
— Ersuchen des Claviermachers Christian Gruber
um Bekanntgabe des Preises eines der Gemeinde ge­
hörigen Bauplatzes.— Der Erlass des Landes­
ausschusses vom 14. d., betreffs Einhebung einer
Auflage für geistige Getränke.— Gesuch der k. k.
sunden mit völliger Sicherheit von jenen zu unter­
scheiden. Nur die wurmfreien erregen ihr Interesse,
und sie fritst sich an einer beliebigen Stelle in dieselben
ein, und zwar wiederum mit einem gewundenen Gange
dem Kernhause zu. (Woher hat das Thierchen diese
Kenntnis, nachdem es nie von seinen Vorfahren so
etwas zu sehen bekam, nachdem es nirgends dies­
bezügliche Erfahrungen machen konnte? Da sehen wir
die wundervolle göttliche Anordnung des JnstincteS;
ein Höherer hat alles zuvor gedacht und geordnet!)
Die Oeffnung dieses Einganges ist aber nicht frei,
sondern mit einem braunen Pulver fest verstopft und
verklebt, und zwar letzteres wohl als Schutz gegen
mögliches Eindringen von Nässe oder unberufenen Be­
suchern aus dem Thierreich, zum Beispiel Käfern, Ohr­
würmern u. a. Wir finden also wurmstichiges Obst
ohne, mit freier und mit verschlossener Oeffnung. Das
erste ist die ursprüngliche Wohnung, das zweite die
bereits verlassene, das dritte eine später bezogene.
Nicht selten finden wir aber auch solche Aepfel, die
bloß den Anfang eines Ganges zeigen; die Raupe
hat sich etwa ^/4 Millimeter eingefressen und dann die
Arbeit wieder eingestellt. Möglicherweise ist sie dann
von irgendeinem Feinde überrascht und vernichtet,
oder aber, die Frucht hat ihr nicht zugesagt und sie
hat somit aus freien Stücken sich baldigst wieder
herausbegeben, um eine andere anzunagen. Dass sie
in ihren Gängen sowie im Kernhause eine Menge
Koth und Abnagsel anhäuft, ist eine bekannte Sache.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:35.356 - 19001130 - Seite 3 ]
Nr. 141
Kärntner Zeitung
Seite .1
Staatsbahnen-Erhaltungssection um Beleuchtung der
Bahnschranken in der Völkermarkter Reichsstraße.—
Amtsvertrag wegen Bestimmung der Hundetaxe für
1901.— Ansuchen der Gehilfen der Eisen- und
Metallarbeiterbranchc in Klagenfurt um Ueberlassung
eines unentgeltlichen Unterrichtslocales zur Abhaltung
von Fachcursen.
Vorsitzender sagt, dass die Gehilfen genannter
Branche ihn gebeten hätten, ihnen ein Local zu dem
diesbezüglichen Zwecke anzuweisen, und dass er den­
selben den Rath ertheilt habe, sich in dieser Angelegen­
heit an den Gememderath zu wenden. Er führt aus,
dass zu der Zeit, als er in Paris gearbeitet, dort ein
solcher Curs bestanden habe, welcher es den Arbeitern
ermöglichte, ihr Gewerbe praktisch zu erlernen und
bemerkt, dass er sich bereits wegen des Locales an
den Stadtoberingenieur und noch einen Beamten
gewendet habe.
G.-R. Tschebull fragt, ob nicht schon in der
hiesigen Staats-Handwerkerschule ein derartiger Curs
bestehe, oder in derselben kein Platz für die Abhaltung
des Curses der Gehilfen sei.
Vorsitzender: In der Staats-Handwerkerschule
haben die Lehrjungen abends Fachcurse und ist daher
kein Local frei, aber in der städtischen Volksschule am
Benedictinerplatz ist ein Zinimer im südwestlichen
Theile des Parterres jeden Abend von 8—9 Uhr für
diesen Zweck zu haben. Er verliest hierauf das
Schreiben des Vereines und fragt ob man die An­
gelegenheit nicht gleich erledigen könnte.
G.-R. Scherz in g er beantragt die Ueberweisung
an den Ausschuss.
Angenommen.
Der Einlauf umfasst noch das Schreiben des
Franz Filli wegen der Bauplätze Ecke der Kumpf- und
Sariastraße. Das Ersuchen um Ueberlassung eines
Zimmers im städtischen Siechenhause zur Unterbringung
der Wärmestube.— Einladung zur Theilnahme am
Städtetag in Wien seitens des Wiener Gemeinderathes.
G.-R. Birnbacher bemerkt, dass zum Städtetag
gewöhnlich der Bürgermeister, der Vicebürgermeister
und eventuell auch der Landtagsabgeordnete entsendet
werden.
Weiters zu erwähnen wäre das Gesuch des
deutschen Jugendbundes „Süd wacht" um Ueberlassung
deS Neuen Platzes am 21. December l. I. zur Ab­
haltung einer Winter- Sonncnwendfeier.— Die Zu­
schrift des Wiener. Gemeinderathes wegen Eingabe
einer Petition an die Regierung, betreffs der fort­
währenden Steigerung der Kohlenpreise und Ansuchen
um die Verstaatlichung sämmtlicher Kohlenbergbaue
Oesterreich-Ungarns.— Ansuchen des Fabrikanten
Ludwig Moschner um Aufstellung dreier Laternen m
der Canalgasse.— Der Bericht bes Magistratsbeamten
Geiger, den dieser zur Rechtfertigung der ihm gemachten
Vorwürfe bei Anfertigung der Wählerliste für die
fünfte Curie zur Reichsrathswahl eingegeben hat.
Herr Bürgermeister, Kaiserlicher Rath Julius
Neuner, erhob sich hierauf und gab die Erklärung
ab, dass er infolge der theils gegen ihn als Vorstand
des Magistrates gemachten Vorwürfe wegen Unzukömm­
lichkeiten im Dienste, namentlich bei Abfassung der
Wählerliste für die fünfte Curie, theils wegen einer
sich wider ihn im Gemeinderathe geltendmachenden
Strömung sich bemüssigt sehe, sein Amt in die Hände
des Gemeinderathes zurückzulegen. (Bewegung.) Vorher
betonte er noch, dass an der Mangelhaftigkeit und
Unbrauchbarkeit der Wählerliste weder der Magistrat,
noch der Bürgermeister, noch eine politische Partei
schuld sei, sondern dass dies leider einer falschen Aus­
legung eines Gesetzes zuzuschreiben sei. Der Vorsitzende
nahm Hut und Mantel und wollte sich entfernen.
G.-R. Maurer beantragte ein Vertrauensvotum
für den Bürgermeister, welches selbem auch durch
Erheben der Gemeinderaths- Majorität kundgethan
wurde. (Bravo.)
Vorsitzender erklärt sodann, sein Amt weiter
ausüben zu wollen (Bravorufe) und sagt, dass er sein
Hauptaugenmerk auf die Reorganisierung des Melde­
wesens richten werde. Er verlangt, dass ihm ein Jurist
als Secretär beigestellt werde. (Beifall.)
G.-R. Tschebull bedauert, dass hier von einer
Schlamperei gesprochen wurde (Oho-Rufe) und bean­
tragt, dem Official Payer, der im Jahre 1897 die
Wählerliste verfasste, die Anerkennung auszusprechen.
Bauausschuss.
Die Anbringung eines Schaukastens wird Herrn
Gundlach an einem Hause in der Burggasse auf An­
trag des Res. G.-R. Megerle bewilligt.
G.-R. Scherzinger referierte über das Ersuchen
des F. Filli um Bewilligung des Baues von zwei zwei­
stöckigen Häusern an der Ecke der Kumpfstraße. (Bewilligt.)
lieber die Steinlieferung zur Friedhofsanlage in
Ann ab ich l berichtet G.-R. Rainer und beantragt,
die Steine aus dem Ratz'schen Steinbruch in Tessen-
dorf zu nehmen. Gleichzeitig beantragt er die Errich­
tung eines Telephons für die Baukanzlei des Fried­
hofes.
Ueber Antrag des G.-R. Tschebull wird die
Angelegenheit der Steinlieferung vertagt, weil man
noch mit einem anderen Steinbruchbesitzer verhandeln
will. (Angenommen.)
G.-R. v. Dietrich referiert über das Ansuchen
des Dr. Richard Pichler, um Regulierung der Saria­
straße und beantragt namens des Ausschusses, in die
Tauschvorschläge des Gesuchstellers unter nachstehenden
Bedingungen einzugehen: 1. Der Gemeinderath über­
nimmt das Dreieck an der Westseite des Dr. Pichler'-
schen Gartens gegen kostenlose Abtretung des Drei­
eckes an der Ostseite in das Eigenthum des Doctors
Pichler, beziehungsweise dessen Gattin. 2. Die Garten­
mauer wird auf Kosten der Gemeinde hergestellt,
ebenso die Uebertragung des Gartenhäuschens und
Herstellung des bei der Arbeit abgetragenen Garten-
theiles. 3. Die fernere Erhaltung der Gartenmauer
fällt dem jeweiligen Besitzer zu. 4. In einen Verkauf
des dermalen an Herrn Strutz verpachteten Gartens
kann nicht eingegangen werden. (Der Ausschussantrag
wird angenommen.)
Die halbnächtige Laterne in der Villacher Straße
wird auf Antrag des Res. G.-R. v. Dietrich in
eine ganznächtige umgewandelt.
Verwaltungsausschuss:
Die Absendung der Petition an das Gesammt-
ministerium um Beitragsleistung zu den der Gemeinde
bei Besorgung der Arbeiten des übertragenen Wirkungs­
kreises erwachsenden Kosten (110.012 L) wird auf
Antrag des V.-B. Dr. v. Metnitz vom Gemeinde­
rathe beschlossen.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Ueber Dr. Pupovac und über die
Agitationskaplänc, oder wie sie auch heißen,
fürstbischöflichen Laufburs che n, fallen jetzt die
gegnerischen Zeitungen Kärntens wüthend her. Doctor
Pupovac hat's unfern Gegnern doch gründlich angethan.
Die Verdrehungen, Entstellungen über seine Person sind
derartig, dass jeder Unbefangene denken muss, eS müsse
den Gegnern sehr viel daran liegen, den Dr. Pupovac
zum Falle zu bringen. Eine Zeiilang hat man gegen
ihn gekämpft, weil er ein Doctor ist, dann ließ man
den Doctor fallen und bekämpfte den Landfremden,
schließlich will man gefunden haben, dass er gar kein
Deutscher sei. Ein Organ in Kärnten hat sich
diesbezüglich eine ausgiebige Berichtigung zugezogen.
Interessant sind in diesem Kampfe die verschiedenen
Geständnisse der gegnerischen Blätter. Die „Kärntner
Nachrichten" verstiegen sich zu der Behauptung, dass
es wirklich Christlichsociale in Oesterreich überhaupt
nicht gibt. Die sogenannten Christlichsocialen sind nur
eine Wiener Partei. Gleich, einige Sähe später geben sie
wiederum zu, dass bei dieser Partei eine sehr weit­
gehende Ausbreitung nicht ausgeschlossen sei. Das Beste
ist das Zeugnis, welches sie über die Christlichsocialen
ausstellen. Sie schreiben in Nummer 94 im Leiter:
„Es lässt sich nicht leugnen, dass die Christlichsocialen
klug vorgiengen. Sie griffen alle populären Fragen
auf und behandelten sie agitatorisch wirksam. Sie
brachten auch im niederösterreichischen Landtage, gestützt
auf die reichen Mittel des Landes, manche Reformen zu
Gunsten der Landwirtschaft durch und gründeten eine Reihe
von genossenschaftlichen Unternehmungen." Das Blatt
gesteht auch die außerordentliche Begabung Dr. Luegers
zu. Ueber unsere Agitation in Kärnten schreibt das
Blattl: „Nicht bloß, dass unter der Hand die Pfarrer
und Kapläne, die erfolgreich genug vom Chefredacteur
der ,K. Ztg/ geleitet werden, eine stille, aber desto
wirksamere Agitation von Haus zu Haus entfalten
und deshalb auch Erfolge erzielten. .." Ueber die
Thätigkeit der Deutschnationalen machen sie ihrem
Aerger folgendermaßen Luft: „Hätte die Aufklärungs­
arbeit bei uns rechtzeitig eingesetzt, wir stünden heute
nicht vor der traurigen Thatsache, dass mit großer
Wahrscheinlichkeit der Sieg der Clericalen vorausgesagt
werden kann." Ein anderes Klagenfurter Blatt schleudert
die Lüge unter die Bauern, dass von den clericalen
Schönrednern die wirtschaftlichen Interessen in keiner
Weise gewahrt worden seien, und schließt mit der Auf­
forderung: „Weg mit den clericalen Volksbethörern!"
Ueber die Folgen dieser Lüge wird das betreffende
Blatt am wenigsten erbaut sein; denn es ist die
Ursache, dass ein neues, ausführliches Flugblatt an
die katholische Bauernschaft hinausgegeben wurde, in
welchem diese Lügen in das richtige Licht gestellt
werden.
K. k. Studienbibliothek (Kaufmanngasse
Nr. 11, II. Stock), für jedermann geöffnet Montag
bis Samstag 9 bis 12 Uhr vormittags, Montag,
Dienstag, Freitag 3 bis 5 Uhr, Mittwoch und Sams­
tag 2 bis 4 Uhr nachmittags.
Mit Jänner 1901 wird die durch Beschluss des
kärntnerischen Landtages vom 2. Mai 1900, Nr. 176,
neugegründete Landes-Lehcerbibliothek auf­
gestellt werden; die vom k. k. Landes-Schulrathe im
Einvernehmen mit dem kärntnerischen Landes-Ausschusse
festgestellten Satzungen dieser Bibliothek werden dem­
nächst allen Schulleitungen zugemittelt werden.
Folgende Zeitschriften und Sammelwerke sind zu­
nächst zum Bezüge in Aussicht genommen:
Bahnen, Neue. Monatschrift für Haus-, Schule- und
Gesellschafts-Erziehung von H. Scherer.
Bausteine, Pädagogische.
Beiträge zur Lehrerbildung und Lehrerfortbildung
von Muthesius.
Bibliothek, Internationale, für Pädagogik und
deren Hilfswissenschaften von Ufer.
Erziehungs- und Unterrichtswesen, Das
gesammte, in den Ländern deutscher Zunge. Im
Aufträge der Gesellschaft für deutsche Erziehungs­
und Schulgeschichte von R. Rohrbach.
Fortbildungsschule, Die deutsche. Centralorgan
für nationales Fortbildungsschulwesen vonO. Pache.
Jahrbuch des Vereines für wissenschaftliche Päda­
gogik von Ziller-Vogt.
Magazin, Pädagogisches. Abhandlungen vom Ge­
biete der Pädagogik und ihrer Hilfswissenschaften
von Mann.
Meisterwerke für die Schulpraxis.
Studien, Pädagogische, von Rein-Schilling.
Vorträge und Aufsätze aus der Comenius-
gesellschaft.
Zeit- und Streitfragen, Pädagogische. Flug­
schriften zur Kenntnis der pädagogischen Bestrebungen
der Gegenwart.
Zeitschrift für pädagogische Psychologie und Patho­
logie von Rem s i es.
Zeitschrift für Philosophie und Pädagogik von
Flügel und Rein.
Zur Pädagogik der Gegenwart. Sammlung
von Abhandlungen und Vorträgen.
Nebst den hervorragendsten Handbüchern der
theoretischen und praktischen Erziehungslehre, wie:
Re i ns encyklopädisches Handbuch der Pädagogik,
Strümpells pädagogischer Pathologie u. s. w.,
sollen diese Werke den Grundstock der Sammlung
bilden. Weiteren Wünschen der kärntnerischen Schul­
behörden, Lehrerconferenzen, Schulleitungen und Lehrer
sieht die Vorstehung der k. k. Studienbibliothek ent­
gegen und solchen willkommenen Wünschen soll mit
aller Bereitwilligkeit Rechnung getragen werden. Die
Werke bleiben Eigenthum des Landes und werden
jederzeit in der bisher üblichen Weise den Schul­
leitungen des Kronlandes auf Verlangen kostenlos und
postfrei zugesandt werden.
Die öffentlichen Borträge am Landes-
mnsenm beginnen Freitag den 30. d., um 7 Uhr
abends, und werden während des Winters alle Frei­
tage mit Ausnahme der Feiertage von dem Vereine
des nalurhistorischen Landes- Museums abgehalten
werden. Zutritt zu diesen Vorträgen haben Herren und
Frauen, ferner die Schüler der Fachschulen und oberen
Elasten der Mittelschulen. Die Reihe der Vorträge
eröffnet Herr Professor Braumüller über: „Die Er­
weiterung unserer Kenntnisse von der Erde im neun­
zehnten Jahrhunderte".
Das Stationscommando gibt bekannt,
dass am 28. d. das Schießen der Ersatz-Reserve-
Männer auf den Sattnitzwiesen beendet wurde.
Concert Edith Walker. Wie bereits mit-
getheilt, findet heute Donnerstag den 29. d., um
halb acht Uhr abends, im neuen Musiksaale hier ein
Concert des Fräuleins Edith Walker aus New-Aork,
k. k. Hofopernsängerin in Wien, unter gefälliger Mit­
wirkung der Herren Dr. Edwin Komauer und
Hans Neckheim, mit folgender Vortrags-Ordnung
statt: 1. I. Massenet: Arie der Herodias: „Räche
mich" aus der Oper: „Herodias". Alt: Frl. Walker;
Clavier: Herr Dr. Komauer. 2, u) I. Brahms: „Waldes­
einsamkeit". d) Fr. Schubert: „Kreuzzug", v) Fr.
Schubert: „Allmacht". Alt: Frl. Walker; Clavier:
Herr Dr. Komauer. 3. L. v. Beethoven: Clavier-
sonate, op. 110. s) öloäsrs,tc>, U) ^IlsKro molto,
o) Lsoitutivo, .4eio8L, Iliga. Herr Hans Neckheim.
4. a) Rob. Franz: „Auf dem Meere", d) Robert
Schumann: .Frühlingsnacht", o) Hugo Wolf: „Zur
Ruh", ä) Rubinstein: „Neue Liebe". Alt: Fräulein
Walker; Clavier: Herr Dr. Komauer. Preise der
Plätze: Cerclesitz 2 fl., Sperrsitz: 1, bis 6. Reihe


[ 2023-06-29 10:47:35.356 - 19001130 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung.
Nr. 141
1 fl. 50 kr., 7, bis 12. Reihe 1 fl. 20 kr.; Steh­
karte 60 kr., Studentenkarte 30 kr. Kartenverkauf in
der Buch- und Musikalienhandlung Johann Heyn,
Rainerhof, und abends an der Cassa.
Die städtische Musikkapelle veranstaltet
heute um acht Uhr abends im Hotel „Sandwirt" ein
Solistenconcert. Das gewählte Programm verspricht
einen hohen Kunstgenuss.
Der Diebstahl beim Kinematographen, von
dem wir kürzlich berichteten, wurde entdeckt. Ein Lehr­
ling hat den für ihn eigentlich wertlosen Streifen ent­
wendet und wird sich deshalb vor dem Bezirksgerichte
zu verantworten haben.
Aärnlner Neuigkeiten.
Brüggen, 27. November. (W ah l st r eis-
lichter.) Hier ist durch die letzte Wahlmännerwahl
eine Klärung der Geister eingetreten, wie sie schöner
sich nicht hätte entwickeln können. Wie überall, wo der
Socialismus im Todeskampfe sich windet, so gab es
auch hier nur eine Parole mehr: „Für oder gegen
Christus", mag für das Volkswohl jemand anderer
sorgen. Hinweg mit allem Katholicismus, hinweg mit
dem Priester und sei er auch nächst verwandt und aus
derselben Gemeinde, ja vom gleichen Blute, hinweg
mit ihm, wenn er nach seinem Gewissen handelt und
nicht auf die Fahne des Antichristenthums schwört!
Der Priester, der es als seine Pflicht erachtet, das
irregeführte Volk zur echten, katholischen Ueberzeugung
zurückzuführen, er ist ein „Valo t" (so hat ihn ein
deutschnationaler Bauer, der noch dazu mit diesem
Priester verwandt ist, geheißen), sobald er es wagt, in
der Wahlzeit durch erlaubte Agitation die Gutgesinnten
um sich zu sammeln. „Der Krist en L o i s (Priester)
und der Kristen Hans (sein Bruder), die zwei
Valoten, sind von Haus zu Haus gegangen Stimmen
sammeln für die clericale Partei." Dieser Priester heißt
Schader und stammt aus Amlach, PfarreWei-
sach. Jene Leute, die ihm vor kurzem noch „Hosanna"
zugerufen, sie schrien jetzt „oimoiÜKs", hinaus mit ihm,
nieder mit dem „windischen Pfaffen"! Er aber
kann und wird seine Heimatsgemeinde nur bemitleiden,
denn er weiß, dass Verblendung und Stolz durch die
Zeit nur zu heilen sind. Bisher hatte sich infolge des
gegnerischen Terrorismus fast kein christlicher Bauer
an den Wahlen bethe.ligt, weshalb das Wahlergebnis
stets „liberal" gewesen. Diesmal aber wagten die
Clericalen von demselben Rechte, wie die Liberalen,
Gebrauch zu machen, nämlich ebenso sich zusammenzu­
scharen, ihre gut katholische Gesinnung an den Tag zu
legen und geschlossenem: Wahl zu kommen; was ge­
schieht? „WennJhr gewinnt, so werden Euch
die Schädel eingeschlagen," drohten schon zwei
Tage zuvor solche, die bisher stets behauptet hatten,
die besten Katholiken zu sein. Als die Gegner sahen,
dass sie trotz Anwendung aller möglichen Agitations­
mittel in die Minorität zu kommen schienen, war eS
aus mit der vielgepriesenen, aber noch nie berücksich­
tigten Wahlfreiheit und es begann ein Terroris­
mus zu herrschen, wie man ihn noch selten erlebt hat,
so dass manche Bauern behaupteten, ..d a S müssten
Anzeichen des Weltunterganges sein."
Trotzdem blieben sie stark und begleiteten unerschrocken
ihren jungen Priester zum Wahllocale. Was dort ge­
schah, sollte besser verschwiegen bleiben, denn die Feder
sträubt sich, derartig Gemeines, Rohes und Undefinier­
bares wiederzugeben. Dort saßen die Wähler, die kurz
vorher dem Priester ihr h eiliges Ehrenwort ge­
geben, für die christliche Sache zu stimmen, mitten
unter den Gegnern. Sie hatten vergessen, was
sie versprochen, schienen also vom Lichte der libe­
ralen Aufklärung doch nicht ganz noch durchdrungen zu
sein; merkwürdig, dass die dummen, schwarzen
Bauern ihr Wort hielten und trotz ihrer an­
geblichen „Blödheit" solch staunenswerten Muth zeigten.
Als der Priester zum Locale kam, trat ihm ein Geg­
ner in den Weg und ersuchte (?) ihn, nicht einzutreten.
„Warum?" „Weil die Stimmung eine äußerst erregte
ist." „Ich weiß, dass Ihr mich heute prügeln wollt;
hier stehe ich und will sehen, ob Ihr einen Priester
zu schlagen wagt." „In Dir wird nicht der Priester
gesehen, sondern der Agitator." „Agitator und Priester
lassen sich in mir nicht trennen." „Nun gut, so renne
in Dein Verderben." Furchtlos trat der Priester ein;
er wurde zwar nicht ergriffen, wohl aber mit Blicken
empfangen, die ihn getödtet hätten, wenn sie Dolch­
stiche gewesen wären. Nun gieng die Wahl vor sich;
ihr Ergebnis musste infolge des Wortbtzuches von
zehn Wählern natürlich zu Ungunsten der Christ­
lichsocialen ausfallen. Mittlerweile hatte sich das
Zimmer mit gegen 30 Bürgern und noch unreifen
Jungen aus dem benachbarten Greifenburg gefüllt, die
ein derartiges Gejohle, Geschrei, ein Pfeifen und
Brüllen inscenierten, dass eine große, mit wildgewor­
denen Bestien angefüllte Menagerie im Vergleich dazu
das reinste Pianissimo genannt werden kann; und das
nennt man Aufklärung und Bildung. Wen ein Bürger
aus Greifenburg (der Name ist bekannt) mit dem Rufe:
„Ist der ,SaunigL nicht da?" gemeint hat,
konnte nach allgemein übereinstimmender Ansicht der
Bauern nur der hochw. Kaplan Auernig von
Berg gewesen sein; leider war er nicht anwesend. Dass
ferner christliche Gesinnungsgenossen mit den Kosenamen
„Esel" und „Lapp" (Dummkopf) benamst wurden,
sei nur nebenbei bemerkt; dass man uns „Schwarze"
als Friedensstörer bezeichnete, die jetzt den Unfrieden
in die Gemeinde gebracht, und das schöne Wort des
Heilandes entweihend hinzusetzte: „Den Frieden bringe
ich Euch," worauf der Priester sagte: „Aber nicht
den faulen Frieden," ist ja auch infolge des
Brüllens der Menscheu (?) überhört worden. Dass
mit dem Namen Pupovac unendlicher Unfug ge­
trieben wurde und jeder grüne Junge über Män­
ner abzuurtheilen wagte, bedarf nur der Bestätigung
von Seite der Clericalen. Es ist ganz unbeschreiblich,
wie diese „aufgeklärten Fortschrittler"
wütheten, geradeso, als wären sie noch in der Eis­
zeit und nachbarliche Bewohner von Höllenbären rc.
Fürwahr, Darvin dürfte zeitweise mit seiner Theorie,
dass der Mensch vom Thicre abstammt, nicht Unrecht
haben, wenigstens machte es auf unsere „dummen
clericalen Bauernschädel" diesen Eindruck. So gieng's
fort; unsere Bauern lachten über dies Treiben
der Bürger, verachteten durch Aufbehalten des Hutes
das Absingen der „Wacht am Rhein" und blieben,
wiewohl kaum ein Dutzend gegen eine fünffache Ueber-
macht, absichtlich im Zimmer sitzen, um Muth der Roh­
heit entgegenzusetzen. Endlich giengen die Clericalen
fort, in der Mitte der Priester, der unter „Pereat",
„Nieder", „Pfaffe" und „windischer Pfaffe" hinaus­
geworfen wurde. Was diese Bürger bisher fürs
Deutschthum gethan, ist soviel, dass kein Mensch wäh­
rend seines ganzen Lebens dies niederschreiben könnte:
es ist nichts. Ein Nationaler sagte auch zum Priester,
„dass sie in Zukunft gegen die Religion
so sein würden, wie heute bei der Wahl
der Clericalen." Das mögen sich alle Liberalen
der Gemeinde Brüggen wohl merken, dass sie in Hin­
kunft gegen die kath. Religion und deren
Priester sein müssen, wie das Wasser gegen das
Feuer, hat es doch ihr Führer ganz offen ausgesprochen.
Heil dann der Kindererziehung l Beim Fortgehen sagten
noch einige Bauern, dass sie froh seien über den
schlechten Ausgang der Wahl, denn sonst wären sie
mit dem Priester erschlagen worden, ferner weil
endlich der gute vom schlechten Charakter sich scharf
geschieden habe und man in Hinkunft wisse, wem man
noch Vertrauen schenken dürfe. Nun soll noch einer
kommen und sagen: die Politik hat mit der Religion
nichts gemein; unwahr sind derlei Phrasen, denn der
Endzweck solchen Treibens ist doch nur (das eben Ge­
sagte beweist es klar) die Vernichtung jeder
katholischen Ueberzeugung. „Hinaus mit
dem Priester, wir wollen mit ihm nichts
zu schaffen haben, aber wir bleiben trotz­
dem die besten Katholiken." Nieder mit jeder
Ansicht, wenn sie rrcht liberal ist, das ist deutsch-
fortschri ttliche Freiheit. Wir Clericale aber
rufen: „Für Gott, Kaiser und Vaterland wollen wir
stehen und unsere Priester schützen und jedem Menschen
zeigen, dass auch in der Seele des Aermsten
ein unbeugsamer Charakter wohnen kann!"
Döllach. (Zur Schulangelegenheit.) Wie
unsere Leser wissen, ist der Ortsschulrath Sagritz-
Döllach aufgelöst und werden sie vielleicht glauben,
was der simple Ortsschulrath alles angestellt haben
muss, dass ihm diese Ehre zutheil geworden. Der
Ortsschulrath ist sich aber nicht im mindesten einer
Schuld bewusst. Es möge Nachfolgendes zur Be­
stätigung dienen: Begründet wurde die Auflösung, dass
der Ortsschulrath Sagritz-Döllach nach einem rechts­
kräftigen Erkenntnisse vom Jänner 1896 zur Her­
stellung entsprechender Schullocalitäten binnen drei
Jahren verpflichtet gewesen sei, trotz wiederholter Auf­
forderung aber dieser Verpflichtung nicht nachgekommen
sei und ihm auch der Wille hiezu gemangelt habe.
Zuerst möge erwähnt werden, dass die drei Jahre noch
nicht um sind, denn der jetzige Ortsschulrath, der aus
ganz neuen Mitgliedern besteht, begann seine Thätig-
keit erst mit 1898, ein Theil erst Mitte des Jahres
1898. Sooft ein Bauplatz oder ein adaptierungs­
fähiges Gebäude vorzuschlagen verlangt worden, wurde
auch entsprochen und sind auch alle Acten, wenn nur
irgend möglich, in der vorgeschriebenen Frist erledigt
worden. Es wurde ein Gebäude nächst der Kirche auf
dem sichersten Platze vorgeschlagen; allein das war
dem Bezirksschulrathe und einigen Döllachern nicht recht
(obwohl letztere nach der Auflösung wieder für dieses
Project einstehen). Der Ortsschulrath, als untergeord­
netes Organ, gab nach und machte das Schloss Groß-
kirchheim zu einem Schulhause namhaft. Aber alles
Mögliche wurde da bemängelt, obwohl dies ein schöner,
starker und großer Bau ist und im Nothfalle sofort
als Schulhaus dienen könnte. Jeder Mensch, auch
Gebildete, der in das Gebäude hineinkommt, wundert
sich nicht wenig, warum es zu einem Schulhause nicht
angenommen werden solle. Es nimmt eine Fläche von
rund 400 Quadratmeter ein, steht nach drei Seiten frei da,
nur nördlich steht zu seinem Vortheile, etwa 15 Meter
entfernt, das Bräuhaus; es ist ringsum von einem
zum Schlosse gehörigen Feld umgeben und sehr regulär
gebaut. Die Locale sind über drei Meter hoch, Böden
und Oefen wie neu. Der Ankauf des Schlosses sammt
den Gerechtigkeiten, den Gründen im Ausmaße von
rund 20 Joch, sammt den Adaptierungskosten, ein­
schließlich des in einem Zimmer befindlichen Getäfels,
für welches schon 2000 Kronen geboten worden, kommt
auf 32.000 Kronen zu stehen. Wo könnte man etwas
Besseres und Billigeres um einen solchen Preis be­
kommen? Oder fragen wir, wie oft ist ein dreiclassiges
Schulhaus billiger, als um 30.000 Kronen hergestellt
worden? Nichtsdestoweniger betonte der Bczirksschul-
rath in seiner abschlägigen Entscheidung, dass der An­
kauf des Schlosses auch in finanzieller Hinsicht nicht
genehmigt werden könne. In dieser Entscheidung
wurden, nach Meinung des Ortsschulrathes, so halt­
lose Gründe vorgebracht, dass der Ortsschulrath, welcher
keinen sichereren oder passenderen Platz mehr vorzu­
schlagen wusste, an den Landesschulrath recurierte (b-S
dato hat auch noch keine commissionelle Erhebung des
Schlosses stattgefunden), dort abgewiesen, richtete er
einen Recurs an das Ministerium, von wo bis heute
noch keine Erledigung herabgelangt ist. Wäre es nicht
vielleicht am Platze gewesen, vor der Auflösung obige
Erledigung abzuwarten? Den Vorwurf, dass der Orts­
schulrath die entsprechenden Schullocale und Lehrer­
wohnung nicht Herstellen wolle, weist er demnach ent­
schieden zurück, denn wäre eines der beiden vom Orts-
schulrathe vorgeschlagenen Projecte angenommen worden,
so stünde heute schon ein neues Schulhaus da; dass
der Ortsschulrath andere Anschauungen und Beweg­
gründe hat, für das soll er doch nicht verantwortlich
gemacht werden. Jetzt wäre noch eine andere Seite
zu beleuchten. Ueber die 1898er Rechnung mussten
Aufklärungen ertheilt werden, betreff des Mietbriefes
und der Lehrerwohnung, über Stiftungen und Wert­
papiere; als die Aufklärung nicht genügte, mussten
diese Belege eingesandt werden, was auch bis zum
Feber 1900 geschah. Im August l. I. wurde der
Bezirksschulrath an die Rücksendung obiger Rechnung,
Belege rc. erinnert. Die Antwort lautete, dass die
bezeichneten Eingaben erledigt, ver Bezirksschulrath nicht
für die Nachlässigkeiten des Ortsschulrathes verantwort­
lich sei, dieser sein Geschäftsprotokoll richtig zu führen
habe. Also es kam heraus, dass der Ortsschulrath
diese Stücke in Verlust gebracht habe. Im October
1900 wurden diese Sachen doch wieder
beim Bezirksschulrathe vorgefunden. Man
möchte glauben, weil sich auch der Bezirksschulrath
irren kann und tatsächlich geirrt hat, so werde er
auch mit dem Ortsschulrathe nachsichtig sein. Aber
nichts weniger als das. Fast mit jedem Aufträge war
eine Ordnungsbuße angekündet. Von vielen nur ein
paar Beispiele. Ein Situationsplan sollte binnen acht
Tagen bei Vermeidung einer Strafe von 60 Kronen
(als wenn die Bauern hier alle Zeichner wären); der
Voranschlag und die belegte Jahresrechnung pro 1899
bei einer Strafe von 40 Kronen binnen drei Tagen
eingesandt werden. Fast drei Vierteljahre lag die
1898er Rechnung sammt Belegen, Wertpapieren beim
Bezirksschulrath; der Ortsschulrath sollte die Rechnung
bei Strafe binnen drei Tagen einsenden. Hat der
Bezirksschulrath bloß Rechte und der Ortsschulrath
bloß Pflichten? Man möchte da wohl versucht werden,
sich des Ausdruckes zu bedienen, welchen ein hiesiger
Bauer gelegentlich einer Amtshandlung gebraucht hat!
Nun, so stehen die Dinge jetzt; der Ortsschulrath ließ
sich die Auflösung so ohneweiteres nicht gefallen,
richtete einen Recurs an das hohe Ministerium. Der
Bezirksschulrath, dem unsere Schulhausbauangelegenheit
sosehr am Herzen liegt, hat in seinem Eifer mit 16. d.
schon wieder eine Neuwahl des Ortsschulrathes ange­
ordnet, musste dieselbe aber wieder sistieren, weil der
Ortsschulrath recuriert hat und noch keine Erledigung
herabgelangt, somit die Auflösung noch nicht in Rechts­
kraft getreten ist. Ist das nicht ein starrsinniger Orts­
schulrath?


[ 2023-06-29 10:47:35.356 - 19001130 - Seite 5 ]
Nr. 141
Seite 5
Althofen, 27. November. (Brand.) Heute um
halb 7 Uhr früh brach im Wirtschaftsgebäude des
Besitzers Franz Kallinger in Nussdorf bei Althofen
aus unbekannten Ursachen Feuer aus. Obschon die
Althofener Feuerwehr rasch an der Brandstätte erschien,
konnte den verheerenden Flammen, die sofort die
Strohvorräthe ergriffen, kein Einhalt gethan werden.
In einer halben Stunde war das große Wirtschafts­
gebäude bis auf den Grund niedergebrannt. Das Vieh
konnte nur mit vieler Mühe noch gerettet werden.
Döllach. (Wahlsieg.) In der fünften Curie
wurde mit Sagritz mitgewählt und dem Kahn und
Granitzer die Stimmen gegeben; in der vierten aber
ein eigener Wahlmann ausgestellt, Balth. Rauacher.
Er drang mit 16 gegen fünf Stimmen durch und ist
christlichsocial.
Friedlach. (Trauung.) Dieser Tage fand in
unserer Pfarrkirche die Trauung des Herrn Johann
Freithofnig, ersten Gemeinderathes, Gauvorstandes,
Kirchenkämmerers und Besitzers des Strußnighofes in
Jngelsdorf, Pfarre Klein-St. Veit, mit Fräulein
Marianna Rößler, Leitgamtochter hier, statt. Den
Trauungsact vollzog der Pfarrer von Klein-St. Veit.
Nur die nächsten Verwandten der Brautleute haben
sich zu dieser Feier eingefunden. Den Neuvermählten
wünschen wir aufrichtigen Herzens Glück und Segen
auf ihren ferneren Lebenswegen auf recht viele Jahre.
Feldkirchen. (DerDeutscheVolksverein)
für Kärnten hatte am 24. und 25. November in den
Gemeinden Sittich und Klein-St. Veit Wählerversamm­
lungen abgehalten. Bei elfterer sprach Dr. A. Lemisch
und Tschernigg, bei letzterer Dobernig.
Greifenburg. (Marktbericht.) Am 26. d.
fand hier der ..Kathrein"-Markt statt, der zweitgrößte
des Jahres in hiesiger Gegend. Er war auch diesmal
sehr stark besucht und besonders junges und schönes
Vieh wurde aufgetrieben. Der Handel gieng gut und
die Bauern waren recht zufrieden. Händler waren be­
sonders aus Salzburg und Tirol erschienen.
Gutenftein. Sämmtliche fünf Wahlmänner:
fünfte Curie zwei, vierte Curie drei— deutschnational.
Gurk. 26. Nov.(Wahlen. —Einkleidung.)
In Gurk fielen die Wahlen deutschnational aus. Die Gut­
gesinnten enthielten sich der Wahl.— Am 22. d.
wurden im hiesigen Kloster der Benedictinen zwei
Schwesternovizinnen eingekleidet, namens Theresia Plank
von Seckau in Steiermark und Josefa Schnell von
Rottenburg am Neckar in Württemberg; elftere erhielt
den Ordensnamen Maria Gerarda, letztere Maria
Sabina.
Gurk. (Klosterschule.) Die hiesige Kloster­
schule erhielt wieder zwei neue tüchtige Lehrkräfte,
nämlich die Chorfrau Maria Immaculata Wallentin,
eine Tochter des rühmlich bekannten Professors und
Regierungsrathes Franz Wallentin zu Wien, und die
Kandidatin Johanna Oerne. Elftere hat die Reife-
und Lehrbefähigungsprüfung mit Auszeichnung und
auch die Prüfung für die Bürgerschule mit gutem Er­
folge bestanden.
Hermagor. (Durchgefallen) sind bei den
Wahlen in der fünften Curie die Deutschnationalen
trotz Dr. Steinwender und Wirth. Die beiden Wahl­
männer Lederermeister Anton Zagorz und Dienstmann
Johann Kandolf; beide sind Socialdemokraten; sie er­
hielten 48 Stimmen, die Deutschnationalen ganze 13.
Die Versammlung am 18. d. hat also keine besonderen
Früchte getragen.
Heiligenblut. (Wahlsieg.) Freitag den 23. d.
fand für unsere Gemeinde die Wahlmännerwahl statt.
Zahlreich Ware» die Männer zum Gottesdienste er­
schienen, und erbauend war das kräftige Freitagsgebet
unmittelbar vor dem Wahlbeginn. Nun gieng's zur
Urne! Das Wahllocal war bald vollgepfropft. Von
9—11 Uhr vormittags war die Wahl für die fünfte
Curie; von 203 Wahlberechtigten waren 95 erschienen,
eine Betheiligung, wie sie noch nie so stark gewesen.
Gewählt wurden die christlichsocialen Männer: Matthäus
Trojer, vulgo Sturm, mit 76 und Christoph Kramser,
vulgo Benedict, mit 74 Stimmen. Die Gegner erhielten
6 und 18 Stimmen. Um 12 Uhr, nach dem Gebete
des englischen Grußes, gieng's abermals zur Wahlume
für die vierte Curie. Von 76 Wahlberechtigten waren
50 Männer erschienen. Unser Herr Provisor machte
schon vormittags den Herrn k. k. Bezirkshauptmann
aufmerksam auf den hier waltenden Jrrthum, dass
nach officiellem Anschlag nur zwei statt drei Wahl­
männer zu wählen seien. Sofort wurde Folge geleistet
und zur Wahl von drei Wahlmännern geschritten. Ge­
wählt wurden drei christlichsociale Männer und zwar:
Bendict Hoch!, Pfarrprovisor mit 45, Peter Rau­
acher, vulgo untere Fresser in Apriach, mit 40 und
Paul Pichler, vulgo Brandl, in Rojach mit 37 Stim­
men. Einige Gegner haben sich der Stimmabgabe ent-
Kärntuer Zeitung.
halten, schon im Vorgefühle ihrer Niederlage. Nach
dem Wahlsiege wurde nach dem Ausspruche deS heiligen
Paulus gehandelt: „Freuet euch im Herrn!"
Kollnitz b. St. Paul. (Wahlsieg.) In der
Wahl, welche hier am 28. d. stattgefunden, gieng Herr
R. Tatschl als christlichsocialer Wahlmann hervor.
Köttelach. (Wahl.) Bei der hier am 24. d.
stattgehabten Wahlmännerwahl wurden in der vierten
Curie zwei christliche Wahlmänner gewählt, und zwar:
Matth. Matija (Bauer) und L. Kuhar (Bauer). Der
Sieg in der fünften Curie gehörte den Socialdemo­
kraten, die ungemein zahlreich aus den Gewerkschaften
erschienen waren. Gewählt wurden zwei Socialdemo­
kraten.
Ottmanach. (Wahlen.) Die Wahlmänner,
die aus der hiesigen Wahl hervorgegangen, sind sämmt-
lich deutschnational. Für die fünfte Curie wurden ge­
wählt: Th. Kreulitsch und Th. Kollmann, für die vierte:
Urb. Sablattnig und Franz Koch. Erschienen sind 59
Wähler und entfallen sind auf die einzelnen Wahl­
männer der Reche nach 30, 29, 23 und 22 Stimmen.
Radsberg. (Wahlmännerwahl.) Hier gieng
dieselbe ganz ruhig vor sich. Am 21. d., d. i. drei
Tage vor der Wahl, versammelten sich 30 wahlberech­
tigte Männer zum Zwecke der Wahlbesprechung. Den­
selben bewies der heimische Pfarrer die Wichtigkeit
dieser Wahlen, beschrieb die gegenwärtigen politischen
Parteien und deren Zwecke, die sie anstreben, zeigte
ferner, dass, obwohl das alte Parlament 27 Parteien
zählte, es im Grunde doch nur zwei Parteien gibt:
eine christliche und eine antichristliche, widerlegte endlich
einige der geläufigsten Lügen und Vorwürfe, mit denen
die liberalen Gegner die große katholisch-politische
Partei, welche sie gemein nur die „clericale" benamsen,
zu verdächtigen und die politisch unreifen Landwähler
zu täuschen und für ihre destructiven Zwecke zu ge­
winnen pflegen. Nach dieser Belehrung wurden die
Wahlmänner-Candidaten einstimmig nominiert und—
unseres Sieges vollends sicher, brachten wir unserem
Kaiser ein herzliches, dreifaches „Hoch" aus und sangen
begeistert die Volkshymne. Am Wahltage selbst, das
ist am 23. d., war die Wahlbetheiligung eine ziemlich
rege. Es kamen aus beiden Curie» über 40 Wähler,
welche fast einstimmig unsere Kandidaten wählten, und
zwar in der fünften Curie: Jakob Herrmann, Schuh­
machermeister, und Pfarrer Johann Widowitz; in der
vierten Curie aber Josef Lainer, vulgo Hrastnigbauer
am Radsberg, und Pfarrer Johann Widowitz. Gegner
hatten wir nur etwa 4—5 aus den beiden Ortschaften
Saberda und Stemeritsch. Nachdem wir unsere Freude
über den so ruhigen und glücklichen Verlauf der Wahl
genugsam zum Ausdrucke gebracht hatten, giengen wir
ziemlich spät abends beim Lichtscheine der Holzspäne,
die uns der Bürgermeister mitgegeben, ruhig nach
Hause.
Sagritz. (Wahlergebnis.) Die Wahl fiel
hier durchwegs christlichsocial aus. In der fünften
Curie, wo Sagritz und Döllach zusammen zwei Wahl­
männer aufstellten, drangen die christlichen mit glänzen­
dem Erfolge durch und erscheinen als gewählt: Franz
Kahn und Granitzer, während in der vierten Curie
jeder der zwei Orte selbständig wählte. In Sagritz
giengen Suntinger und Müller einstimmig aus der
Wahlurne hervor.
St. Leonhard i. L., 26. November. (Wähler­
versammlung und W ahlmännerwahl.) Sonn­
tag den 25. d. hielt der Deutsche Volksverein in Kienzls
Gasthof eine Wählerversammlung ab, zu der die Herren
Dr. Arthur Lemisch, Gratzhofer und Bürgermeister
Pinteritsch von Völkermarkt erschienen waren. Herr
Gratzhofer entwickelte sein gewerbliches Programm und
trat für ein arbeitswilliges und arbeitsfähiges Parla­
ment ein. Seine Ausführungen sind vom wirtschaft­
lichen Standpunkte aus zu billigen, was auch Herr
Stadtpfarrkaplan Oberluggauer in seiner Gegenrede
betonte, nur ist es zu beklagen, dass sich Herr Gratz­
hofer einige übelangebrachte Ausfälle gegen die Christ­
lichsocialen leistete, wie z. B. die Christlichsocialen sind
überglücklich, wenn sie dem Heiligen Vater in Rom
den Pantoffel küssen können; sonst ist es ihnen gleich-
giltig, ob Wien seinen deutschen Charakter bewahre
oder nicht u. s. W. Dr. Lemisch hielt seine bereits
bekannte Candidatenrcde. und betonte auch den christ­
lichen Standpunkt seiner Partei, die „genau wisse,
dass das Christenthum keine Privatsache
sei, wie eine andere Partei sagt." Auf die
Christlichsocialen ist er dennoch nicht gut zu sprechen.
Bemerkenswert ist das Geständnis, dass er wohl zum
letztenmale als Candidat der fünften Curie für Kärnten
auftrete, und dass er es sehr gerne sehen würde, wenn
statt seiner jemand anderer candidieren würde, doch
habe sich niemand gefunden. Ueber Antrag des Herrn
Schellander wurden beide Reichsrathscandidaturen von
der Mehrzahl der Anwesenden genehmigt.— Am 26. d.
fand die Wahlmännerwahl der fünften Curie statt.
Die Socialdemorraten marschierten zwar in größerer
Anzahl zum Wahllocale, doch waren viele von ihnen
in St. Leonhard nicht wahlberechtigt. Gewählt wurden
die Wahlmänner der bürgerlichen Parteien Herr Sixt,
Sattlermeister und Herr Ranner, Tischler. Beide
deutschnational.
St. Peter b. R. (Wahlmännerwahlen.)
Die Wahlen fanden hier am 19. d. statt und es wurden
von den drei Wahlmännern der vierten Curie zwei
Christlichsociale gewählt, nämlich: Peter Sturm (Wirt)
und Gab. Sattler (Bauer). Die Betheiligung von Seite
der Wähler war gut.
Tröpolach, 26. November. (Zur W ach l.)
Ganz Tröpolach steht unter dem Eindruck der am
Mittwoch den 21. d. stattgefundenen Wahlmännerwahl.
Was fast unmöglich erschienen, Tröpolach den Deutsch­
nationalen zu entreißen, ist gelungen; die vierte und
fünfte Curie wählte christlichsocial. Die Wahlbetheili­
gung war eine große; von 131 Wahlberechtigten in
der fünften Curie erschienen 108; der christlichsociale
Wahlmann erhielt 57, der nationale Wahlmann 51
Stimmen. In der vierten Curie waren 47 Wahlbe­
rechtigte; davon stimmten für die christlichsocialen
Wahlmänner 25, beziehungsweise 26 Wähler; die
Gegner waren zwar anwesend, enthielten sich jedoch
der Abstimmung, da bei der Einigkeit der christlich­
socialen Wähler ihr Durchfall voraussichtlich war. Sehr
bemerkenswert ist, dass bei der Wahl in der vierten
Curie diesmal die Wähler katholischer Confession, mit
Ausnahme eines einzigen, geschlossen für die christlich­
socialen Wahlmänner eintraten, so dass die Katholiken
geschlossen für die christlichsocialen, die Protestanten
für die nationalen Wahlmänner eintraten. Gewählt
wurden in der fünften Curie Matthias Rilzer, vulgo
Prelitzer in Tröpolach; in der vierten Curie Johann
Tschernitz, Pfarrer, und Johann Stattmann, vulgo
Winkler in Tröpolach.
Wolfsberg, 26. November. (Versammlung.)
Am verflossenen Sonntag hielt der Christliche Arbeiter­
verein eine außergewöhnliche Versammlung ab, welche
wegen der Anwesenheit von Socialdemokraten recht
interessant verliest Herr Stadtpfarrkaplan Paulitsch be­
sprach in längerer Rede die jetzige politische Lage in
Oesterreich, erörterte das Wahlrecht und die Wahlpflicht
und legte die Gründe dar, warum wir, wenn auch
keine Aussicht sei, dennoch wählen sollen, besprach des
weiteren die in Betracht kommenden politischen Parteien
und legte dar, was die christliche Partei dort geleistet,
wo sie in der Mehrheit sich befindet, und dass ein
Mann, der noch Gefühl für das Christenthum und
das Vaterland habe, christlichsocial wählen müsse. An
zweiter Stelle ergriff L. Callist das Wort. In kurzen,
aber eindringlichen Worten legte der Redner den An­
wesenden die Pflicht zu wählen an das Herz. Man
muss zeigen, betonte sehr richtig L. Callist, dass wir
auch vorhanden sind und uns nicht abschrecken lassen
durch Spott und Hohn. Im gleichen Sinne sprachen
noch Herr Karl und Herr Stimpfl, Bergarbeiter. Be­
sonders die vom letzteren aus warmen Herzen kommen­
den Worte fanden reichlichen Beifall, da er zum ersten-
male im Vereine sprach und redete, wie es eben kam.
Nur öfters sollen Vereinsmitglieder sprechen; der An­
fang wäre schon gemacht. Nun kam Herr Seidler
zum Worte. Es ist beinahe zwecklos, das wiederzu­
geben, was er geschwefelt. Aber einiges ist vielleicht
ergötzlich: 1. Der Herr Kaplan redet schön, aber weiß
auch nichts aus Erfahrung. 2. Er redet gemein, weil
er die Gegner Gepöbel nannte. 3. Der Kaplan ist ei»
christlicher Socialdemokrat, alle anderen sind clericale.
4. Der hochwürdigste Fürstbischof hat bei der Wahl
in Klagenfurt beim „Schwarzen Adler" um ein Achtel
Schnaps mit drei anderen Geistlichen Stimmen gekauft.
5. Die Christlichsocialen werden den Einspieler wählen.
6. Die „Windischen" haben in Klagenfurt anderen den
Bauch aufgeschlitzt. 7. Ich rede, damit ich was gesagt
habe. 8. Die Bauern arbeiten nichts und leben von
den Arbeitern u. s. W. Oft drohte es schon zu Tumulten
zu kommen, da die Anwesenden diesen Unsinn nicht
ertragen wollten, und als Herr Paulitsch zur Entgeg­
nung das Wort ergriff, machte sich Herr Seidler aus
dem Staube. Die anwesenden Socialdemokraten selbst
riefen: „So ein Unsinnn! Wir schämen uns! Er ist
nicht bei unserer Partei!" Nachdem auf wiederholtes
Anfragen von Seite des Obmannes Steiner keiner der
Rothen sich zum Worte melden wollte, wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
Wolfsberg. (L uft schiffe r.) Hier producierte
sich der steierische Luftschiffer Josef Huber
mit seinem Luftballon. Doch stieg derselbe infolge der
Windstille nicht hoch.


[ 2023-06-29 10:47:35.356 - 19001130 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 141
Theater und Ärmst.
Wem die Frlsinger'sche Posse, „Der Amerika-
Seppl", die am 24. d. vor gutbesuchtem Hause über
die Bretter gieug, gefallen soll, der muss derbe Kost
vertragen können. Es ist ein Bauernstück, das bei flotter
Aufführung die Lacher auf seiner Seite hat. Einige
Seitenhiebe auf die naive Frömmigkeit des Landvolkes,
z. B. die Wallfahrt zum hl. Quasimodo könnten füglich
wegbleiben. Die Hauptperson ist „Der Amerika-Seppl"
ein Lufticus, der einige Jährchen überm Wasser zu­
gebracht und jetzt zu Hause als Wirtshaussitzer und
Ränkeschmied an dem Batzenhofer, einem etwas be­
schränkten, herabgekommenen Besitzer, eine Würze
gefunden hat. Um den Bergmoscr, der mit seiner Afra
auf Brautschau kommt zu täuschen, wird die Hauserin
des Batzenhofer auf eine Wallfahrt geschickt und der
Sepp! steckt sich in Frauenkleider, um im zweiten und
dritten Acte ihre Rolle zu spielen. Eine Reihe drolligster
Verwechslungen, die in der Liebeserklärung des
Bergmoser an die vermeintliche Hauserin ihren Höhe­
punkt erreichten, wobei die Scene des Ohrringelstechens
wahre Lachsalven entfesselte, ist die Quintessenz des
Stückes. Um die gelungene Aufführung machten sich
die Herren Indra als urkomischer Amerika-Seppl,
Kneidinger und Ehringer, welche die beiden
Bauern in gelungener Charakteristik gaben, besonders
verdient. Das Liebespaar Toni und Afra fand in
Herrn Hübl, dem das Bayrische nicht immer mund­
gerecht ist, und Frl. See mar eine gute Darstellung.
Wer nichts will, als herzlich lachen, findet beim
Amerika-Seppl vollauf seine Rechnung! —a.
Das grobe Hemd. Das trefflichste Volksstück,
das in diesem Genre zu den Besten zählende Karlweiß',
wurde in einer des Dichters würdigen Weise bei leider
ziemlich schwachem Besuche aufgeführt. Unser tüchtiges
Ensemble that sein Möglichstes, um Karlweiß zu seinem
fünfzigsten Geburtsfeste zu ehren. Es mangelt uns
heute der Raum, um auf Einzelheiten einzugehen.
Doch seien die Leistungen des Fräuleins Sachs, der
die Rolle des Franzi so recht auf den Leib geschnitten
erschien, des Herrn Indra als Schöllhofer, Herrn
Hübl als Max, der Fräulein Beck und Schlür,
sowie der Herren Pal fi und Kn ei d inger besonders
hervorgehoben.
Am Samstag gelangt zum Benefice des Herrn
F. R. Indra, der als artistischer Leiter und Gesangs­
humorist sich um die bisherigen, zumeist gelungenen
Darbietungen, besonders in Lustspiel und Posse an­
erkennenswerte Verdienste erwarb, „Boccaccio"
zur Aufführung. Wir wünschen dem Beneficianten, der
uns schon manche köstliche Stunde bereitete, ein aus­
verkauftes Haus zu seinem Ehrenabend. —s.
Airchliche Nachrichten.
Übersetzung. Uebersetzt wurde Herr Doctor
Ludwig Poli a kowich, Militärkaplan zweiter Classe,
von Klagenfurt nach Sarajewo in Bosnien; an dessen
Stelle kommt Herr Josef B old i s von Sarajewo
nach Klagenfurt.
Todesfall. Am 25. d., 8 Uhr abends, starb
im Kloster zu St. Lambrecht der erst 36 Jahre alte
Benedictinerpater Bruno Quitt, Bruder des hoch­
würdigen Herrn Dr. Johann Quitt, Präfecten im hiesigen
Knabenseminar. Das Begräbnis fand gestern vor­
mittags statt. R.. 1, x.
Weihe. Heute, Freitag den 30. d., ertheilt der
hochwürdigste Herr Fürstbischof Dr. Josef Kahn in
seiner Hauskapelle um 7 Uhr früh dem Olivetaner-
cleriker von Tanzenberg Frater Alfons Krenmayr
die heilige Diaconatsweihe.
Villach. (Opferstockmarder.) Am 25. d.
hat hier ein Langfinger, Schneider von Profession,
wahrscheinlich nach dem Nachmittagssegen, in der Stadt­
pfarrkirche St. Jakob drei Opferstöcken einen Besuch
abgestattet, hievon einen erbrochen und dessen Inhalt
mitgenommen, während er bei den zwei anderen das
Schloss sehr ruinierte.
Ausschreibung. Bis 8. Jänner 1901 ist zur
definitiven Wiederbesetzung die Pfarre Tultschnig
(Patronat Landesfürst) ausgeschrieben. —Zum Decanal-
rathe des Decanatsbezirkes Rosegg wurde gewählt
und vom f.-b. Ordinariate bestätigt Herr Johann
Sablatnig, Pfarrer zu St. Egyden an der Drau.
Telegramm und neueste Posten.
Greifenburg. Vierte Curie christlichsocial.
Gewählt ist vulgo Lackner von Hauzendorf.
Brüggen. Vierte Curie (1 Wahlmann) wie
bisher deütschnational. In der fünften Curie wählten
Grerfenburg und Brüggen zusammen; die drei
Wahlmänncr sind deütschnational.
St. Georgen. Gewählt sind in der fünften
Curie drei Christlichsociale und zwei Deutschnatio­
nale, in der vierten Curie zwei Christlichsociale und
vier Deutschnationalc.
Guggenberg. Vierte Cuiie deutschnational.
Theising undKliening. Sämmtlich christlich­
social gewählt; je zwei Wahlmänner in der vierten
Curie.
Dellach. In beiden Curien je drei Christlich­
sociale gewählt.
St. Stephan im Lavantthale. Christlich­
socialer Sieg in beiden Curien.
An unsere Wähler!
Auf mehrere Anfragen hin geben wir an dieser
Stelle bekannt, dass es nicht bloß erlaubt ist, Wahl­
zelle! mit dem Namen der Wahlmänncr zu schrei­
ben oder noch besser, drucken zu lassen, so wie es
unsere Gegner thun, sondern ist es sogar dringend
geboten, unseren Wählern solche Zettel in die Hand
zu geben, damit sie die ausgestellten Wahlmänner
in der fünften und vierten Curie nicht verwechseln,
die Wahl ist bekanntlich mündlich. Die Wähler
können die Namen der Wahlmänner von den Zetteln
ablesen.— Die Wähler dürfen, falls die Wahl in
der einen Curie aus den Vormittag, in der anderen
aus den Nachmittag angcsetzt ist, nach der ersten
Wahl ja nicht sortgehen, sondern müssen warten,
bis auch die Wahl in der anderen Curie vorüber
ist. Wenn unsere christlichen Wähler von dem
ihnen zustehenden Wahlrechte entsprechend Gebrauch
machen und in der Wahl einig Vorgehen— per­
sönliche Meinungsverschiedenheiten oder Rücksichten
müssen die Wähler den Wahlmänneru gegenüber
bei der Wahl beiseite lassen— so muss der Sieg
auf unserer Seite sein!
Der Katho1.-polit. Msverein.
An unsere Gesinnungsgenossen!
Die Wahlagitation kostet Geld. Die Deutsch-
nationalen können sich einerseits stützen auf geld-
kräftige Hintermänner, andererseits haben sie die
Macht größtentheils in ihren Händen, und brauchen
sich daher nicht besonders stark auf die Agitaüon
verlegen. Die Socialdemokraten geben uns aber
nicht bloß in der Agitation, sondern auch in der
Geldzuführung für den Wahlfond ein nachahmens­
wertes Beispiel.— Nach dem „Grazer Arbeiter­
willen" vom 15. September 1900 haben die für
den Wahlfond geleisteten Beträge bereits die Höhe
von 16SS Kronen S Heller erreicht.
Christlichsociale Gesinnungsgenossen, sammelt
eifrig für unseren Wahlfond!
Kath.-polit. Bolksverein,
Klagenfurt, Pfarrgasse 4.
q- 4-
4-
Anfragen und Mittheilungen sind in
allen Wahlangelegenheiten direct zu richten an
Konrad Walcher,
Klagenfurt, Bismarckring 13.
Briefkasten.
„Freie Stimmen" hier. Die Leitung des Katholisch­
politischen Volksvereines erlaubt sich Ihnen die höfliche
Mittheilung zu machen, dass sie sich jetzt wieder die Frei­
heit genommen hat, ein vertrauliches Schreiben an ihre
Vertrauensmänner hinauszusenden. Sie macht Ihnen diese
Mittheilung deswegen, damit Sie sich wieder an Ihren
früheren Gewährsmann wenden können, auf dass derselbe
Ihnen das Schriftstück zur Veröffentlichung ausliesert.
Zweiter Walcher. Bravo! Sehr erfreut über die
ausführlichen, sehr interessanten Wahlberichte. Näheres re-
commandiert. Allseitigen Gruß.
Nach Döllach. Schicken Sie uns den Brief vom
Landesbuchhalter zur Veröffentlichung. Ueber diese Agitation
sind wir gut informiert.
F. K. Die Ansichtskarte» wären trotzdem nicht aus­
geblieben. Jetzt werden sie aus Zorn, sonst wären sie aus
Spott geschickt worden. Jedes Tlüerchen hat sein...
M. in R. Geschieht. So fähig und gescheit wie ein
Herr Tschernigg zu sein glaubt, kann natürlich nicht bald
jemand sein. Es ist gut, dass Herr Tschernigg soviel „Ge-
scheites" redet. Seine Weisheit wird ihm seinerzeit schon
zum Bewusstsein gebracht werden. Dermalen haben wir
beim besten Willen keine Zeit für ihn.
An mehrere Correspondente«. Infolge allzu
großer Materialfülle mussten einige Berichte für die nächste
Nummer zurückgelegt werden.
An unsere Vertrauensmänner und Correspon­
denten. Wir ersuchen um telegraphische Bekanntgabe der
Wahlergebnisse, damit wir unseren Lesern eine genaue
Uebersicht geben können.
An die christlichen Wähler! Im Wahllatcchismu s
des Katholisch-politischen Volksvereines muss eine Undeut­
lichkeit dahin aufgeklärt werden, dass bei der Neichsraths-
wahl nur im Großgrundbesitz die Frauen durch Vollmachten
wählen dürfen. In der fünften und vierten Curie sind die
Vollmachten überhaupt ausgeschlossen. Wir ersuchen, dies
gütigst znr Kenntnis nehmen zu wollen.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
29. November.
Cou kurS-Ausf chrcibnugeu.
Eine S t ratzen e inräu m er stel le im Banbezirke
Klagenfurt. Gesuche bis 10. Jänner 1901 an die k. k. Landes­
regierung.
Sicitationen.
Eine Stute, ein Jährling (Stute), eine vier Kälber alte
Kuh, eine sechs Kälber alte Kuh, eine zweijährige Kalbin
und drei zweijährige Ochsen in Glanz, am 28. December,
um 10 Uhr vormittags, beim k. k. Bezirksgerichte in Greifen­
burg.
am 28. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98 05
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 65
Oesterreichische Goldrente 115 59
M/gige österreichische Kronenrente 98 30
M/oige ungarische Goldrente 115-20
40/yige ungarische Kronenrente 9075
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1892—
Creditactien 662 50
London vists 240 50
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 117-62>/„
Zwanzig Mark-Stücke 23 52
Zwanzig Francs-Stücke 19-17
Italienische Banknoten 90-70
Rand-Ducaten 1134
z 1ÄM mä
irr soüönsr I'oi-in nnä Autsn 8tot1sn srnpüslrlt, sioti
stnttssnck snt IsnAjsürrAss Vsrtrsnsn nnck bsrvslrrts
krsxls,
Aug. AUmsek, Zekneiäsrmsistsr
Oilagenfurt, ät. Josef-Vereinskaus.
vvlltsi»
LlsstskAsisl.
Oken Peller Mixen
sovis sämmtliche Specerel-
Slrvl/Iv, waren «- Mixen-, heillen-,
Polenta-, Korn- nnä Melmehle, Mutter­
mal; nnä lslele srnpüslät 2N nisärlZstsn
krsissn rvis auo!> rssllsr LsäisnnnA
A. Aasstsekmg
Klagenfurt, Volkermarkter Ztrasse 13.
llatüo18obul-
vsrsinsrünrler
LUsrnonvstv vonstrnotlon.
20°/g Vnsersps.rn1s ASAvnüdor nnLoron
Vonstrnollonvn.
VVIkM) X., IiilXtznkiuiA«r8li»88« Al'. 53.
bauen seit mein- als 25 labren üie «eltbsrübmten
Original „01to"-IVIotol'6n
tnr Os.8 unä Lvnrtln. 85
Lssoütst clis 8oüntainsrüs „Otto"! "dk
Hostsns.n8oIil3.AS sovvis /Vntnavinkn 2nr ^us-
srbsitnnA von iklsnsn nnsntAsItliolr.


[ 2023-06-29 10:47:35.356 - 19001130 - Seite 7 ]
Mii'
uns«»»« 1^. vssinnungsgenossen 4i>eun«Hivk»4 su4, dvi Linlvsu4ei»
iiiv in unsenvn, Visite insvi-ivr-enilvn fininen -u denürrksiviriig«».
Lin ^nn^sr Alaun
mit llntsrA^mn»sinm, 2 wöltg »brißssr
Lrtrs»npr»xis, Zsprüttsr Osmsinäs-
ssorstär, psrlsotsr 8tsnoZr»pb, nröobts
«bestens bei einem inänstrlstlsn Untsr-
nskmsn oder in einem Rrrrsan »ls
Oorrssponäsnt oder »t« 8tsnoAr»plr
8tsl1nnZ ünäsn. ^.nsknntt srtbsllt »ns
Ost»lli»ksit die ^.äm. ä. LI.
Kundmsvliung!
Zeder fiurlen
Zeile fieirerlreit
wird bald bsssitiZt änrob meine übsrall
bekannten 152
KMrd-LMöktzr
Visse vor2ÜAliobsn vnstsn-0»r»msl-
Isn sind 2N b»bsn» L»kst 50 veiler
in Llaxenknit bei Hols Hvliatker,
Vroxnsrie ,,/un> svliwarnen Ilnuä".
LLAI?L LLsi?
LurKAÄ88L 6 öurKAL88L 6
omxjlttfflt lltv Ar088S3, osst, Zortisrtss ItLASv in
KiMiiittl o», rollvm uilä «tot« i seit F«dl»nn1«m Kalks«
in »Usn l'rsi^In^sn, ksin8lvu ?«8t«r ZVsirvnDrnnpkMsLIsn,
snpsrksiusn ^ivr-ksi^nai'si!, sodb «Kins8i8eiwin lirss,
vorrn»1i«1lvin 6uda nnä Zaiualoa Rnin, ««fflsui, H1-
^rmlsr 8Hv«vitr, 6«A»»e sie. ru dHli^sIvn krsi8«n.
tziaranllvrt rvinv8, 8Ü88V8
Voi-LÜglivkv
^ikljkl-öslkl'l'. kolk- unä Wki88iV6>N6
in k'l!l8«iisn nnä O «Irin «i SU. 11
smxtleblt slob »u ob 2nr ^8
LnleriippunZ von Villen-
kinrioktungen nnä kraut-
^usetattungsn.ksrtigslÄödvl
siKsnsr LrLSNKunK sinil
stets 2N den billigsten
Lrslssn »in V»Zs«
-ckld.
Jod. Moclnir
Koprüktor üiuniiLiuttrieliki'
IQ
Scdreibernsiöcirei a. a. Aaiir r
in MagenMtt. 68
X1a§evkurt, ^tlter?1at2 21.
V»Asr aller KattnnAsn lisodlvr- nnä
lapovsrer-dlöbel, 8vblak-, 8pviee2iinnter-
nnä 8»Ittu-1>ur><ä>ttiilpcen. 8psal»Ilst In
Lrantansslattungeu. Il u de I kür Villen tür
Hotels. Orosss ^.nswabl In 8alon-, 8pöise-
^iniiner- nnä Lank-Veppleken, Lettvor-
lerrer, lllödelstotkvn, Vorkün^en, liseli-,
Lett- nnä llanelläsvksn, Loeos-Lünker-,
tVasektisod-Vorlnxsn. Lvssluutr nnä t!rin
ä'Ll'rigne wird in grossen nnä kleinen
<2n»ntlt»tsn »bgsSAsben.
-
N»
»« v«-'"
«
Unrickltliarlen
in rsioli8tl6r ^.uswalil sind liabsn in dsr
Vsrlagskanälung äes 2t. Josek-'V ersinss^
in ^(ingenfurt.
> erlangen Sie
aen neuerten
illurrr. Lreis-
courant
äsr bsgtrenorrimisrtsQ
PirmL
Iliuin.-isiitzi-
nui-Mr M ^6
Ki.-IKLkifUIQ'.
IHn sn-, WD-L
d
Umana«; ?ro;en
Li.^vLrrr'virr
vmxLölill) 8 sin ststb krlsoLs» Laxer in
Speeerer, Mineralwasser
nnä Naturweinen
UWU"' in ks.83 nnd in k'lasolisii. 'EHW8
Lohnen- unci MalrkaMe-
vampkbrennerei
LÄLMö M MIiUiiIsMeKLeNUL
bsi 5 Lx L 3-20 tranvo ^'sdsr k08t.3i».ti0rl.
Lsfälligsn VsrsuoN soiiafft Odsprsugung.
«8»
«erlange» Sie oe, oe» Herren
Saufleuten ausdrücklich
Syrinx»
VoLrrvssL§
und nehmen Sie leine mtnderwcr,
ttge Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwaffer einen Thee»
lSffsl GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, lüh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
emvsohlen.
««O ÖGG «»
LimoiL
SpeLsnei^snenksniilung
„rur blauen Hügel"
K1aF«iikurt, H1«r klatr 24
siuptialilt, alle i» sei» Laol, selil»A8ii-
äen Varsit, i» sdsts nur prim» (ju»Ii-
t,»tsu, 2» möZlioltst »rlüersboii V»Zss-
prsissii. 13
8»
L k»»
Ornament- und
ssiguraliwlrbildliauvl'
^ Oorrigssss Llr>. 16
Lensu«
rvssl
Uklmsoffsv
lld?6ii-, 6o1ü- u. 8jIbki'VL?6ii-8Liil!Iuliß.
Hauptppssollätr: Lili»Is:
kahnffofZllaZSS 10 Lunggasss k
drösslss LaZssr »Iler OattrmAea (lolä-,
8i1l>sr-, 8d»lrl-, 1'ul»-, Nets-Il-, 8ali»öl>»u8sr,
I-oagius- rmä Osuler Utrrsa, 6lolä- u. 8ilbsr-
Lst-tou, 8olimuak- rmä 6r»u»brv»rsrt, 8psiss-
Limmsr-, Landet- rmä 1l6Acr>»1srtr-I7lcrsu m
»llen 8tll»r1sir, 8alrrv»r2iV»läsr, Wecker-,
W»itä-, O »s t.-, l1»Kssli»ri8- ». Lüoltsimltrsil
bester tzu»lit»t, 2» st»rmsoä billiKstsi- La-
brlksprsissit.
grösste )Verkstätte
tür I7breii-Rsx»r»trtr- rmä lilsu-
»rbeiten Im slKsnsir 2»riss.
kööllv r>vsi-
jäkrigs LaiÄntis.
ksMLkl
Zregor Zternig
A^errsnirleiäsr-Zssekäft in )<isgsnsur1
Istrisebmsrkt ^lr. S
smpüslrlt smsm L. V. Lukliorrm sein rsiok-
b»ltißsss I-»Avr von leinen enKlisoberl, sowie »uol,
inl»nät8obsn Waren, wovon er, äurok siAsnsn ßsün-
stißssn Linkant, Lleiäsr 2N »nssvrst bWAen Lrsissv
lrsrstvlien k»nn. ^.nok sind Priester-Lollars in ver-
sobisäsnsn Lorrnen »m I-»gsr.
11 m 2»blrsiobsn L-nsxrnolr bittet ergebenst
Odlxor-
smxtlsblt sieb »nob 21m ^.ntsrttKnnß
Irireklieker LinrielitulrKeQ
Im Menen Lüuss KIsger»4un1 8t. Vkltsr 8tr. S8 s
I'rs.iLL Lrrüti»
2immernieistsr
XIsgvi,4u»^, Villsvkvi» 81na»»» L?»


[ 2023-06-29 10:47:35.356 - 19001130 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
N: 411
SurgAkrsss, Lpiti'L'sLkss Läsus K». 2t
smxüsblt sieb böüiebst 2111- Vebsrnabine säinintliobsr tu sein Vaob
einseblagsnävn Verglasnagsn iui sorvis ansssr dein Hanse.
LinrnLinnnAsn von Ällüsrn. "MU
l-LZsr Klier Lrtsn voll 6!is-, ?orrollM- u. 8teIllMvMll, I-MipM, zplegslü sie
'il)»«'Et»k l u«.
Isuerksft
tvsrilsn sllo Lsttunlzsn
Zobulnvarvn in fsinstsr
kusfübrung in llsn
billigstsn prvissn
sngöfsrtigt.
I'röLILoLxs.sss LO.
-Eigenthümsr: St. Ioset-V ereiiu -— Kür Herausgabe und Redaction verarnwortlick Anton Plaltner. Sr.^Jotet-Verems-BuÄdruckerei in kAaaeniurl.
Heine das sslbstsr^sugsndsn Hainpsn, llustsr, I»atsrnsn
sto. lislsrn sin xraebtvollss, rvsiüss dasliabt. Keine klokr-
leitnng! Kein lloeiltl Die vsrsebisdsnsn I»arnpsn rverdsn mit
Svbmettsrlingsbrenner als aneb rnit
OlLt1lLL«2LlLL»L»SLLH«L»
gslistert. Brennen rnL- nnä gernoblos nnä absolut gst'abrlos.
Zpiritus-kiükliebtkrsnnsr obns ständiger Hei-iilainins.
Lxiritnsvsrbranob 3 Heller per 8tnnds.
Uen! 8xiri1u8A»8ko<;d«r „Oolronom" Usn!
brennt rnit intensiver, regulierbarer dastiainins. Loknsllss
und lvoebsn. Iininsr gsbranvbstsrtig. Preis per 8tiiok K 7 50.
KIübKörpsr vsrsandtiabig 70 b per 8tüek. Brospsets gratis und traneo.
FOZLA.ZLZLS3 MGMSZ7, H^LSL, VI.,
MMii LiWM. ÜMMM 1
v!e MMm Lemeitt-fsdiilr Klagenkm
sinxüsiät in stets Lr»ts«r»s«K,L»s.L»i»sviktlität: <21 (nLvli ^NAnbs eines rsnvnunisrtsn kneiunünnss srrisnAt) tnr Ün88ink,
?f»88vrI«ttnllKvll, 8«nkKinden stv. sto.
Lnäliob. 8teinrenAivLrvo, Ao8a1k-k'v88doäsn-L6l»xpI»tton, VvrLIeiäunASpInItsn, poröse irr»1n»Fvröirren,
Rsäevitvnen nnä ^anäverkieiänuA8p1»1ten, U»1o!1keo, reira«ottsn, ArtAno1!«i-ku88döcken, ^spirLit-trinuit-LIoeks.
lliettWi LlWsM, liMiNiWr I
»llsn L.oetzrlen-r'Lolr»nssts!lnnFon Llv ersten Vrslss!
tterL-?ronie1tieu8
^etisn-ksoollsvbaft für Lsrbil! unä Hostylen
20VV ^.OS^Zr1SILÄ.LlA.§S»
^vnrdsn bisbsr von clsr
107
tnstslltsrt nnä tnnottonisrsn 2nr vollsten 2ntr1säsnlisit äsr einzelnen
Besitzer. Die Apparats sinä ans Asnlststsin Lsssslblsoli berZs-
stsllt, arbeiten antornatisob vollkoinrnen Sieber nnä s!nä in ibrsr
LebanälnnAswsiss äsrart sintaob, äass sie jsäss Kinä bedienen
bann. l?iir alle 4.nlaAsn rvirä fünf lakrs sekriftlioks Karantie ge­
leistet, es vsrsänins äabsr nisinanä, äsr 4rost^lsn-LslsnübtnnA
sintnbrsn rvill, sieb vorbsr rnit äsn Vertretern äsr Üsra-l?rornstbsns
N. rnanlL ^ao^folgek-, ^iubmei- L iVIsZZinen
L1»»enfnrt, Nnknbofsti-nsse 11
in Verbindung 2N setzen, rvslobs jederzeit gerne bereit sind näbers
Lnsbnntts 2N srtbsilsn nnä Lostsnansoblägs gratis anssnarbeiten.
^s»«tS^«2L»S
T>iLLvLr^Ä.s^Ls,LL3
xndiMkinrr
6sr nsusn Spsnoa»»«, 8sknkr»k»1fS»»s k
^virä äsm ^svUrtsn kndllorun rmä Lsissnäsn an5
ä»8 dssts smpfoliIsQ. vnrotr 22 nvusinAsriolitsiio
Limmsr, Ant« LüoNs rmä Lsllsr ist Lu ^'säsr Bv-
riisNmi^ »Ä das treMLcNsts Assor^ und wird mau
st«ts bsiuMit 861U, sdlsu ^Vüu3olisu dvr I*. D. S»3ts
b68tsu8 LU. sulisprsolisu. 121
Lsrl de ftoja. viüaed
IlsSiensi» Slnsssv 8.
Lsger in lüfelxlns, 6I»8, korrvllan, 8ls!oxnt, ümsll-
nnä Lm«1lAll88A68edirrtzn, sovis fenvikestem Loek-
geseliirr.
Asmpen besten Zgstems
8pi6A6l-I^g.j»8r, LitzrÜLselitzil mit Vtzrseklvss stv.
8iNigs ^neiisv.
xros! en cistsil l
W»r»nttsrt eolrts
vrolermine
rveiss nnä rotb bei
Isrek ilerüstter '-
Niagenfutt. fierUgengeiZtplair i.
LilllASt KOSltzltl« krsi8«.
Vtzl'Lltlik 6N ^rv8 liliä «Il ätztriil.
Vässer rvsrilen lsikweise beigsstöllt.
Zokann Knoinsi»
Hürllsr, 2roLLv»rdoL1sr und Sr»vvnr
ksmlMs 8r. 1 kL^HtveiMUKI' ksllöiiletliiöriilLbl V
slllpLstät sioli äsin koolivnräiAsn Olsrns 2nr LrrvUgllNg
voo Kirvksngerätbökl »N« soiltsill nnä nnsobtsin Llstsll,
«rvls »ncriä von 6s!sirtsrIs-6ogsnsiLnl!sn »Ilsr -Irt.

