
[ 2023-06-29 10:34:21.696 - 19000620 - Seite 1 ]
Nr. 71
Klagensml, Mittwoch den 20. Juni 1900
VII. Jahrgang
Revaett»», Kdwirristrmtio«,
Zsssirats«- Korra« und Expedition:
»i. Josei-BereinShaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Urisphon Ur. 39.
Wanuscripts werden nicht zurückgesendet.
Erschein: jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Damm des
folgenden Tages.
Kvsnnrmentspreise: Für Klagcnsnrt ins Haus gestellt oder mit Postzusendmig:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
UsrichietHstelle in Klagenfurt: St. Josef-Bercins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— S kr.
Inseratenpreis pro lipaltige Petitzeil-
oder deren Raum 12 lr— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoucen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Der Boxeraufstand und die Auf-
theilung Chinas.
Nachdem der Burenkrieg schon infolge seiner
langen Dauer immer mehr an Interesse zu verlieren
beginnt, lenken jetzt die Vorgänge im „Reiche der
Mitte" die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich, und
die chinesische Frage steht als die erste auf der
internationalen Tagesordnung. Noch weist das
Concert der betheiligten Großmächte eine ziemliche
Harmonie auf, die wenigstens nicht durch grelle
Dissonanzen gestört wird, wenngleich Russland sich
bereits anschickt, in China die erste Geige zu
spielen.
Der Sturz der Mandschudynastie und die Aus-
theilung des großen Reiches, dessen Kaiser den
stolzen Titel „Sohn des Himmels" führt, sind nur
mehr eine Frage der Zeit. Sie wurde aufgerollt
durch den Ausstand der sog. Boxer.
Diese Bewegung, deren Namen „Faust des
Patriotismus" bedeutet, gieng von dem früheren
Gouverneur von Schantung aus, einem waschechten
Zopfchinesen und erbitterten Fremdenhasser, daher
zugleich Feind aller Reformen. Der abgesetzte Kaiser
Kwang-Su war ein Anhänger des Fortschrittes und
stand mit den europäischen Mächten auf freund­
lichem Fuße. Das war ganz gegen die Pläne der
herrschsüchtigen Kaiserin-Witwe; sie brachte durch
eine Palastrevolte den Kwang-Su um den Thron,
bestimmte einen jungen Prinzen zu seinem Nach­
folger und nahm selbst die Zügel der Regierung
in die Hand. Sie liebäugelte im geheimen mit der
allen Fremden den Tod ankündigenden Boxerbe­
wegung und gab einen Erlass an die Behörden
hinaus, dass sie zwischen jenen rücksichtslosen Leuten,
welche Aufstände gegen die Dynastie anzctteln, und
jenen ergebenen und braven Unterthaneu, welche
sich zum Dienste für das Kaiserhaus „gymnastische
Fertigkeiten" (die merkwürdigerweise in der Füh­
rung der Waffen, im Niederbrennen und Morden
bestehen) aneigneten, wohl unterscheiden sollten. Damit
waren die Boxer mit ihrem fremdenfeindlichen
Kleines Feuilleton.
Straste»pflaster aus Glas. In der Stadt
Genf hat sich ein Versuch, die Straßen mit Glas zu
pflastern, derart bewährt, dass bereits mehrere Straßen
mit dieser Neupflastcrung in Angriff genommen wurden.
Dieses neue Material hat ein schönes Aussehen und
ist für Fuhrwerke und Pferde gut zu passieren. Dabei
ist die Herstellung ganz einfach. Das Glas wird bis
zu einer breiigen Masse erhitzt, wodurch es undurch­
sichtig, aber umso härter und widerstandsfähiger wird.
Mit dieser Erfindung hat die Frage nach einem bil­
ligen, guten Materiale für die Pflasterung in großen
Städten einen großen Fortschritt zu verzeichnen, denn
die bisher unverwertet gebliebenen Glasscherben können
hierzu in Verwendung kommen. Die Stadt Nizza hat
bereits beschlossen, sämmtliche Straßen mit Glas zu
pflastern.
Für Titelsüchtige. Am leichtesten und be­
quemsten erhält man den Titel eines Doctors, Grafen
oder Barons, sowie eines Professors mit Hilfe eines
— Tramwayconducteurs. Man verfahre dabei auf
folgende Weise, il. Um den Titel eines Doctors zu
erhalten: Man parfümiere sich mit Jodoform und gebe
zehn Heller Trinkgeld. Erfolg: „Besten Dank, Herr
Doctor!"— L. Den Grafen- oder Barontitel: Man
kaufe sich einen Siegelring mit irgendeinem Wappen
Treiben ofsiciell in Schutz genommen und erhoben
nur umso kühner ihr Haupt.
Gleichzeitig gieng die kaiserliche Megäre mit
großer Schürfe gegen alle Anhänger der Reform-
Partei im Lande vor. Die ihr ergebenen Beamten
wurden abgesetzt, die ihr dienenden Zeitungen unter­
drückt, zum Erzieher des Thronfolgers der siebzig­
jährige Erzreaclionär Hsü-tu»g auserwählt. Ebenso
wurden die höchsten Bcamtenposien mit Rejorm-
feinden besetz!.
Die Folgen davon treten handgreiflich zutage,
wenn eine „Reuter"-Meldung aus Schanghai vom
16. d. sich bewahrheitet, dass 10.0 0 0 chine­
sische Soldaten, welche vor Peking standen,
die Fahne verlassen und sich den Boxern ange­
schlossen haben sollen. Ein solcher Schritt wird
von der chinesischen Soldateska Wohl kaum ohne
einen Wink von oben erfolgt sein; es verlautet
auch, dass die chinesische Regierung bereits erklärt
haben soll, für einen etwaigen Zusammenstoß mit
europäischen Truppen die Verantwortung nicht zu
übernehmen. Das spricht deutlich genug.
Da die europäischen Gesandtschaften, Missionen
und Handelsniederlassungen auf das äußerste durch
den Äoxerausstand bedroht sind, so blieb den
Mächten angesichts der z> echeutigen Haltung der
Regierung nichts anderes übrig, als selber mit
Heeresmacht gegen die fremdcnfeindliche Boxerbewe­
gung auszutreten. Schon sind die Truppen verschie­
dener Mächte gelandet und auf dem Marsche gegen
Peking, der durch die theilweise Zerstörung der
Eisenbahnen erschwert wird, und neue Truppen­
sendungen sind angekündigt, außer den betheiligten
Großmächten Europas auch von Seite Japans,
das sich bei einer eventuellen Theilung Chinas nicht
leer abspeisen lassen wird, und der Vereinigten
Staaten.
Eifersüchtig bewacht jeder Staat die Schritte
deS andern; die Eifersucht Russlands und Frank­
reichs gegen England, dessen Hauptblatt bereits
gegen den russischen Bären, der seine breite Tatze
auf China legen will, drohend Alarm schlug, kam
und gibt zwanzig Heller Trinkgeld. Erfolg: Je nach
dem Exterieur: „Danke verbindlichst, Herr Graf, Herr
Baron!"— O. Den Professortitel: Dies ist mit
einigen Umständlichkeiten verbunden— jedoch je größer
die Umständlichkeiten, desto sicherer der Erfolg. Man
benöthigt hiezu eine Brille, einen Regenschirm und ein
Buch (Inhalt egal). So bewaffnet besteigt man einen
Tramwaywagen, der nach der entgegengesetzten Rich­
tung fährt. Man wird durch den Conducteur auf
seinen Jrrthum aufmerksam gemacht, gibt kein Trink­
geld, vertieft sich in den Inhalt des Buches, übersieht
die nächste Haltestelle und steigt erst an der übernächsten
aus. Beim Verlassen des Wagens lässt man seinen
Schirm stehen. Erfolg: Der Conducteur ruft einem
nach: „Herr Professor, Ihren Schirm l" Man bedenke,
dass diese Titel vor den gesammtcn Fahrgästen ge­
braucht werden!
Ein gesuchter amerikanischer Redaetenr.
Der Amerikaner CH. M. Sheldon, dem die Zeitung
„The Topeka Capital" auf eine Woche überlassen
worden war, erzielte in den wenigen Tagen einen
Reingewinn von 50.000 Francs. Von 100.000 Exem­
plaren stieg die Auflage auf 300.000 und die Folge
davon war, dass der glückliche Herausgeber von den
bedeutendsten Zeitungen mit Angeboten förmlich über­
schüttet wurde. Ein New-Aorker Blatt bot ihm für
seine regelmäßige Mitarbeiterschaft 75.000 Fran cs,
ein anderes gar 25.000 Francs für einen jede Woche
zu liefernden Artikel. Endlich suchte ihn, wie die
bereits gegenüber den englischen Beamten bei der
Eisenbahn in Tien-Tsin zum Ausdrucke, doch wurde
der Conflict noch beigelegt.
Die Verhandlungen der Mächte über die Lage
in China sind derzeit noch einhellige; sie gipfeln
darin, dass daS Vorgehen aller dort interessierten
Mächte— auch Oesterreich-Ungarn hätte Interessen,
denn die Zahl unserer Firmen in Ostasien ist nicht
unbedeutend, die Bedingungen für unseren Export
dahin sind nicht ungünstige, auch ist die Monarchie
im diplomatischen Corps zu Peking vertreten—
in solche Form und in solchen Einklang zu bringen
sei, dass das Vollständige Gleichgewicht
aufrecht erhalten und die Fortdauerdes Frie­
dens gesichert bleibe. Kein Staat soll eine über­
wiegende Hecresmacht nach China verlegen, damit
dadurch nicht eine Gegenaction eines anderen hervor­
gerufen werde und die Truppen in gemeinsamem
Vorgehen operieren.
Noch ist es ungewiss, ob die Boxerbewegung
nicht größeren Umfang annehmen wird, da die
sonst friedlichen Chinesen durch die Verhetzung der
vielen, verbummelten Literaten, d. h. der bei den
Staatsprüfungen durchgefallenen Bewerber, sowie
die Verletzung des Feng-shui, d. i. der in der Luft
befindlichen Geister, durch Eisenbahnen, Telegraphen
u. s. w. leicht zur Bethciligung an dem Aufstande
gegen die Fremden veranlasst werden können.
Immerhin bedeutet die Gefahr in China, wenn
der Boxeraufstand nicht durch das einmüthige Vor­
gehen der Mächte unterdrückt wird, auch eine Ge­
fahr für den europäischen Frieden. Denn das „Reich
der Mitte" ist, falls es zu seiner Aufiheilung
kommen sollte, eine zu kostbare Beute, als dass
die interessierten Mächte sich dabei nicht in die
Haare gerathen sollten. Sein Boden birgt un­
erschöpfliche Schätze an Edelmetallen, besonders aber
einen so gewaltigen Vorrath an Kohle, dass durch
ihn der Bedarf der ganzen Erde auf Jahrhunderte
gedeckt erscheint. Da wird bei dieser Theilung wieder
das Wort „Interessensphären" eine große Rolle
spielen, und fraglich ist es, ob deren Grenzen sich
„Jndipandance Roumäne" berichtet, ein Impresario
für eine Vortragstournee in England zu gewinnen
und bot ihm die fabelhafte Summe von 750.000 Fr.
Aber der Amerikaner erwiderte, wenn er Vorträge
halte, so thue er es nur unter der Bedingung, dass
jedermann freien Zutritt habe; denn er wolle die
Herzen erobern, nicht Schätze gewinnen. Die Werke
Sheldons tragen ihrem Verfasser aber auch jährlich
mindestens 30.000 Fr. ein.
Die Spielbank von Monte Carlo hat
im letzten Geschäftsjahre, das am 30. April abgelaufen
ist, einen Gewinn von 24 Millionen Francs gegen
27-4 Millionen im Vorjahre erzielt. Der Rückgang in
dem Erträgnisse wird dem südafrikanischen Kriege zu­
geschrieben, durch den der Spielbank ein Theil des
englischen Publicums entzogen wurde. Die Dividende
wird daher mit bloß 10 Percent bemessen.
Telephonische Reden. In den Vereinigten
Staaten überträgt man jetzt auch Reden telephonisch
auf die Entfernung von Hunderten von Kilometern.
So hat sich Chaucey-Depew, der republikanische Senator
von New-Iork, dieser Tage geholfen. Er war zum
Festmahl des „Transportation Club" geladen; da er
sich aber in Washington, also 350 Kilometer entfernt,
befand, hat er den 400 Gästen zur Zeit der Toaste
durchs Telephon eine seiner berühmten Reden gehalten.
Jeder Gast bekam ein kleines Hörrohr aus Kautschuk,
und zwanzig Minuten lang hieng die Gesellschaft der­
gestalt an den Lippen des Redners— der früher nur


[ 2023-06-29 10:34:21.696 - 19000620 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 71
in friedlicher Auseinandersetzung für die einzelnen
Mächte werden ermitteln lassen.
Der gewaltigen Umwälzung, welche die Con-
currenz der mindestens 350 Millionen zählenden,
äußerst productionsfähigen und genügsamen Be­
völkerung Chinas, wenn sie einmal mit europäischen
Hilfsmitteln schafft, auf dem Arbcitsmarkte zur
Folge haben wird, wollen wir nur nebenbei ge­
denken. Die Gestaltung der Dinge in China ist
jedenfalls für ganz Europa von außerordentlichem
Interesse, und in den Flammen des Boxerauf­
standes tritt uns lebhaft wiederum das Bild vor
Augen, welches der deutsche Kaiser seinerzeit von
der aus dem Osten drohenden Gefahr entworfen hat.
Dr. Steinwender in Villach.
Am 15. d. hielt der Reichsrathsabgeordnete
Dr. Otto Steinwender bei einer allgemeinen
Wählerversammlung in Villach, die auch von Social­
demokraten und Deutfchradicalen stark besucht war,
eine größere Rede, in welcher er sich über die po­
litische Gegenwart und was unmittelbar bevorsteht,
aussprach.
Redner machte zuerst einen Rückblick auf das
Jahr 1897, wo der Kampf gegen die Sprachen­
verordnungen begann. Dass sie weg mussten, da­
rüber war das ganze deutsche Volk einig. Aber
man wühlte als Mittel des Kampfes die Obstruc-
tion. Er habe damals vorausgesagt, dieses Mittel
werde die seinerzeitige Obstruction der Czechen im
Gefolge haben. Diejenigen, welche ihn deshalb an-
griffen, müssen heute selbst zugeben, dass seine
Voraussetzungen eingetroffen seien.
Aber heutzutage sei es nicht mehr üblich in
Versammlungen Ueberzeugungen hervorzurufen, man
mache nur mehr Stimmungen. Gegen den
Staat, gegen die Regierung, gegen andere Nationen
und Parteien wird geschimpft; er werde das nicht
thun. Unserer gegenwärtigen Regierung könne man
Mangel an Energie nachsagen, aber schwerlich
Mangel an gutem Willen. Statt den anderen
Nationalitäten es übel zu nehmen, dass sie auf
ihren eigenen Vortheil bedacht sind, sollten wir
nach ihrem Vorbilde selbst nationalen Egoismus
treiben, aber nicht in tönenden Worten, sondern
in Thaten, in Einigkeit, Arbeit, Opfer­
willigkeit, Ordnung und Disciplin.
Auch in dem politischen Gegner wolle er, der
Mahnung Bismarcks folgend, in erster Linie
den Stammesgenossen sehen und achten.
In Oesterreich werde viel zuviel in Stimmungen
gemacht, statt mit ruhiger praktischer Ueberlegung
Politik zu treiben. Redner wolle aber vom prakti­
schen Standpunkte aus an die Besprechung unserer
politischen Gegenwart gehen, die vom Tage der
Aushebung der Sprachenverordnungen datiert. Die
Czechen haben anfangs sich nicht viel darausgemacht,
und sich sogar an den Verständigungsconferenzen
betheiligt, in der Hoffnung, dass nichts heraus-
kvmmen werde. Aber als Körber durch Einbringung
des Sprachengesetzentwurfes mit der Regelung der
Sprachenverhältnisse Ernst machen wollte, begann
bildlich zu nehmende Ausdruck wird auf diese Weise
in die That umgesetzt; bei verschiedenen Stellen wurde
lebhaft Beifall geklatscht, als ob der Redner anwesend
wäre. Boshafte Leute erzählen sich, Bryan, der demo­
kratische Präsidentschaftscandidat, dem sein halbes
Dutzend täglicher Wahlreden nicht immer genüge, wolle
nunmehr in Chicago ein telephonisches Hauptquartier
aufschlagen und seine Reden gleichzeitig in fünf oder
sechs Versammlungen halten. Dadurch hoffe er, den
Eifer seiner Anhänger zu entflammen. Es wäre nur
eine Unannehmlichkeit zu fürchten: die Telephonver­
waltung könnte ihm gerade bei einer besonderen Kraft­
stelle das Wort abschneiden!
1V.VOV Ztntomobile in Paris. In der
französischen Hauptstadt verkehren zur Zeit über 10.000
Automobile, deren Lenker, ohne sich im geringsten um
das Publicum zu kümmern, ihr Gefährt in der rasend­
sten Eile durch die Straßen jagen. Infolgedessen er­
eignen sich auch zahlreiche mehr oder weniger schwere
Unglücksfälle, die durch Zusammenstöße mit Automobilen
hervorgerufen werden. So wurden vor einigen Tagen
die Besitzer von 17 Automobilen wegen Ueberfahrens
von Personen angezeigt und sechs weitere wegen schwerer
Unfälle, die sie verursacht hatten, verhaftet. Originell
ist dabei, wie sich die Pariser Polizei zu helfen weiß,
um der dahinjagenden Automobilebesitzer habhaft zu
werden. Man sieht in den Straßen zahlreiche Schutz­
leute auf Zweirädern, deren Aufgabe es ist, nur die
Radfahrer und Automobilisten im Auge zu behalten,
sofort die czechische Obstruction, erst die zahme,
dann die wilde mit Tschinellen und Trompeten.
Dr. Steinwender zog nun einen Vergleich
zwischen der deutschen und czechischen Obstruction.
Er sagte: Zwischen beiden besteht ein großer Unter­
schied; die deutsche war der leidenschaftliche Aus­
druck gerechter Empörung, eine offenbare Nothwehr,
die czechische dagegen wohlberechnet und von aus­
gelassener Lustigkeit. Die Rechnung der Czechen
stimmt für alle Fälle. Die Einführung der inneren
czechischen Amtssprache würde für sie einen großen
populären Erfolg bedeuten, geschähe sie aber nicht,
so bleibe das Parlament gehemmt. Es könne dann
eine slavisch-clericale Regierung kommen, oder ein
Sta atsstreich, entweder in föderalistischem Sinne,
oder in fortschrittlichem durch Einführung des
allgemeinen Wahlrechtes. Von einem ab­
solutistischen Regime könne auf die Dauer nicht die
Rede sein. Es bleibt also nichts übrig, als den
Czechen die Waffe der Obstruction weg­
zunehmen.
Augenblicklich, bemerkte der Redner, geschah
dies durch Schließung des Reichsrathes, welche an­
gesichts der Obstructionsscandale für die Regierung
das Vernünftigste war. Eine baldige Einberufung
des gegenwärtigen ReichSrathes nützt nichts, der
Schließung muss die Auflösung folgen.
Möglich, dass die Neuwahlen die radicale Partei
verstärken, was verschlägt aber das? Eine schneidig
und geschickt geführte radicale Vor trupp e, von
der sich die Haupttruppe aber nicht commandieren
lassen darf, ist ein wertvoller Bestandtheil des
Parteienwesens.
Wir müssen Neuwahlen verlangen, wenn wir
wollen, dass gearbeitet wird, dass die den Bauern
und Gewerbetreibenden so oft gemachten Ver­
sprechungen zur That werden, dass den gerechten
Ansprüchen der Arbeiterschaft entsprochen und den
jetzt ganz ungehemmten Ausschreitungen des Capi-
lalismus entgegen getreten werde.
Zuviel Hoffnung aber setzt Dr. Steinwender
auch auf ein neues Haus nicht, denn er sagte:
Vielleicht ist der neue Reichsrath arbeitsfähig,
bei gutem Willen kann er es sein. Der Ausfall
der Einzelwahlen wird auf die Arbeitsfähigkeit ge­
ringen Einfluss haben, viel wichtiger ist die Bil­
dung der Partei ey. Von Nebel ist die Viel­
zahl der deutschen Parteien, aber ein noch größeres
der M ang e l an B e st i m m t h e i t und E inh e i t
des Willens. An papierenen Programmen mit
allerhand großen Rosinen ist Neberfluss, an einer
einheitlichen nationalpolitischen Auffassung aber
fehlt es.
Nicht nur der Staat braucht einen neuen
Reichsrath, sondern auch das Volk. Darum
ist zu hoffen, schloss Dr. Steinwender seine mit
lebhaftem Beifalle aufgenommene Rede, dass dieses
doppelte Bedürfnis uns von dem invalid geworde­
nen gegenwärtigen Reichsrath befreien, uns mit
weiteren kleinlichen Experimenten verschonen und
wieder dem Volke die Entscheidung über seine Ge­
schicke in die Hand geben wird.
Hierauf ergriffen, wie die „Kärntner Nach­
um sie, falls sie zu schnell fahren, einzuholen. Das
Publicum profitiert dabei natürlich nichts, denn statt
einem dahinsausenden Radfahrer ausweichen zu müssen,
muss es jetzt auch noch auf den dahinterher rasenden
Schutzmann achtgeben, um nicht von ihm umgerannt
zu werden.
Wie Souveräne schlafen, erzählt die
Pariser Zeitung „Le Journal". Nach diesem Blatte
besitzt der Kaiser von Russland die luxuriösesten Schlaf­
zimmer. Dennoch findet er selten vor den ersten Morgen­
stunden die Ruhe und schläft deshalb lange in den Tag
hinein. Er kann die Dunkelheit nicht vertragen; alle
elektrischen Lampen des Schlafzimmers sind während
der Nacht in Thätigkeit und nur der seidene Vorhang,
der sein Bett umgibt, schützt den schlummernden Zar
vor allzu grellem Lichte. Kaiser Wilhelm H.— das
Journal bezeichnet ihn charakteristisch als „ls Lnissr"
— liebt ein einfaches Gurtenbett, ähnlich wie es der
alte Kaiser Wilhelm bevorzugt haben soll. Aber die
Bettwäsche ist bei ihm von äußerster Feinheit. Wil­
helm II. geht meistens gegen 11 Uhr zu Bette und
erhebt sich schon um 5 Uhr früh. Sem Schlaf soll,
nach der Mittheilung des Journal, ein sehr leichter
sein. Dafür erfreut sich der König von Italien eines
umso festeren Schlummers. Auf einem harten Pfühl
mit einem noch härteren Kopfkissen schläft er seine acht
Stunden hintereinander, ohne je durch Ruhelosigkeit
oder Nerven gestört zu werden. Der größte Gourmet
des Schlafes aber soll König Leopold von Belgien
richten" in ihrem einlässlichen Berichte über diese
Wühlerversammlung mittheilen, die Socialdemo­
kraten das Wort.
Es sprach Genosse Eich für das allgemeine,
gleiche Wahlrecht; er tadelte den Dr. Steinwender,
weil er nicht für die Abschaffung, sondern nur für
die Einschränkung des§ 14 eingetreten sei.
Genosse Bierkopf rempelte die Städlecurien-
wähler an, musste aber infolge allgemeinen Wider­
spruches seine Worte zurücknehmen, auch er plai-
dierte für das allgemeine Wahlrecht.
Als Führer der Deutschradicalen trat Doctor
Gassner auf; er tischte die alten Vorwürfe gegen
Dr. Steinwender auf und gab eine Erklärung ab,
dass die Stimmung der Radikalen gegen ihn, die
gleiche wie früher sei, ja sich eher noch verschärft
habe. Sie hoffen, dass diese Versammlung seine
Abschiedsvorstellung sei.
Unter Heilrufen verließen dann die Radikalen
den Saal, Dr. Steinwender aber widerlegte die
Einwürfe der Socialdemokrateu und erklärte u. a.
er glaube nicht, dass das allgemeine, gleiche Wahl­
recht eine Bürgschaft für eine bestimmte Zusammen­
setzung des Reichsrathes sei. Dann gab er den
Deutschradicalen ihren Theil, indem er ihnen sagte,
sie sollten auf die Gegner schießen, nicht auf das
eigene Volk. Er habe heute gegen die Radikalen
nicht anders gesprochen, wie sonst, aber sie müssen
schimpfen. Es steckt in ihnen eine Schimpferei, die
sie von den Juden gelernt haben dürften. Dann gab
Redner noch einige Winke für die Wahlen und
schloss mit den Worten: „Aufwärts mit Muth und
Kraft!
Rundschau.
Oestcrreich-Ilngarn.
Die Obmänner-Conferenz der Linken
hat am 15. und 16. d. über die Sprachenvorlage
der Regierung eingehende Berathungen gepflogen, deren
Ergebnis in ausführlichen Druckschriften niedergelegt,
der Regierung überreicht wurde. Das wesentliche
Resultat der Conferenz ist kurz folgendes: In voller
Uebereinstimmung und mit allem Nachdrucke wurde in
erster Reihe die Ueberzeugung neuerlich ausgesprochen,
dass jede Ordnung der Sprachenfrage in Oesterreich
mit der gesetzlichen Festlegung der deutschen Vermittlungs­
sprache ihren Anfang nehmen muss. Unter F-esthaltung
an den im Pfingstprogramme aufgestellten Grundsätzen
wurden jene Punkte eingehend besprochen und festgestellt,
die nach einhelliger Auffassung der deutschen Parteien
den grundlegenden Inhalt einer solchen gesetzlichen
Regelung zu bilden haben. Hinsichtlich der auf Böhmen
bezugnehmenden Gesetzentwürfe wurde die von der
Regierung in Aussicht genommene Organisation der
Beamten sxtra stntum einer genauen Prüfung unter­
worfen und sie als ganz unannehmbar erklärt. Bezüglich
der inneren Amtssprache wurden die Amtshandlungen,
die der deutschen Vermittlungssprache Vorbehalten
bleiben sollen, als für die nothwendigste sprachliche
Anforderung der Centralverwaltung völlig unzureichend
bezeichnet. Die nationale Abgrenzung wurde in allen
Einzelheiten erörtert. Insbesondere wurden die in der
sein. Er sucht sein Lager erst spät auf, weil er abends
seine Correspondenz erledigt; dann aber bettet er sich
auf eine Lagerstatt, die so weich ist, dass er ordentlich
in ihr versinkt, und kein Lüftchen darf, weder im
Sommer noch im Winter, störend in sein Zimmer
dringen.
Ein Telephon-Gespräch. „Ja, das Tele­
phon! Das ist doch eine großartige Erfindung!"—
„Direct fabelhaft; wenn ich bedenke, dass man von
einem Ende Berlins bis zum andern sprechen kann!
Es ist und bleibt wunderbar."— „Gewiss. Heute
hatte ich wieder so recht Gelegenheit zum Staunen.
Denken Sie nur, ich sitze da in meiner Studierstube,
denke an gar nichts, da plötzlich klingelt's am Apparat;
was ist es? ,Sie werden aus Wien verlangt!' sagt
das Telephonfräulein; denken Sie nur: aus Wien!"
— „Das sind doch gewiss vierhundert Kilometer!"—
„Was fällt Ihnen ein! Ueber sechshundert Kilometer
sind das."— „Unglaublich! Und da spricht man ganz
einfach über Preußen, Sachsen und Böhmen hinweg,
als ob es in der Welt gar keine Entfernung mehr
gäbe."— „Ja, diese Empfindung hatte ich auch, als
ich am Apparat stand; ich rede hier und der andere
mitten in Oesterreich, und eS ist geradeso, als müsste
es so sein!"— „Und Sie haben natürlich alles ganz
genau verstanden?"— „Nicht ein Wort!"


[ 2023-06-29 10:34:21.696 - 19000620 - Seite 3 ]
Nr. 71
Kärntner Zeitung
Seite Z
letzten Zeit an die deutschen Abgeordneten gelangten
Wünsche der Deutschen von Prag, Pilsen, Trebnitz und
anderen Orten erwogen und diesbezüglich beschlossen,
sie der Regierung gegenüber mit allein Nachdruck zu
vertreten. Auch die Organisation der Landesbehörden,
sowie die Gesetzentwürfe, betreffs Errichtung von Kreis­
vertretungen, wurde durchberathen und die Stellung­
nahme der deutschen Parteien zu diesen zum Ausdruck
gebracht. Der Gesetzentwurf für Mähren wurde in
seinem die innere Amtssprache regelnden Theile für
unannehmbar erklärt.
Ein czechischer Nationalrath für Böhmen
und Mähren hat sich am 17. d. in Prag constituiert.
Es waren Abgeordnete verschiedener Parteischattierung
vertreten, im ganzen 40; selbstverständlich durfte
Dr. Stransky nicht fehlen. Dafür waren der conser-
vative Großgrundbesitz und die Radicalen ausgeblieben.
Dr. Zaeek, der gewesene zweite Vicepräsident
des Parlaments, der bekanntlich beim Ausbruch der
wilden czechischen Obstruction schleunigst das Hasen­
panier ergriff, hat am 17. d. in Prerau vor seinen
Wählern eine Rede gehalten. Er sagte u. a., dass der
jetzige Kampf in Oesterreich sich nicht sosehr um die
Vorherrschaft der Deutschen drehe, sondern um ganz
andere Dinge. Die Sprachengesetzentwürfe Körbers
seien für die Czechen unannehmbar. Scharfe Seiten­
hiebe fielen auf den Abgeordneten v. Jaworski, dem
Dr. Jacek die Schuld an der Zertrümnierung der
Rechten in die Schuhe schob. Das czechische Volk
werde auf keinen Fall von der Forderung nach voll­
ständiger Gleichberechtigung zurücktreten. ..Wir sind,"
schloss der Redner, „zum Frieden bereit, halten aber
für den Kampf, wenn er wieder beginnen sollte, unser
Pulver trocken."
Im ungarischen Abgcordnctenhause
interpellierte der Abg. Vissontay über die Zustände in
Bosnien und der Herzegowina, wo bekanntlich nicht
alles Gold ist, was bei den Delegationen glänzt. Die
Interpellation drehte sich hauptsächlich um die Ab­
weisung der bosnischen Deputation, welche dem Kaiser
die Beschwerden über die Landesregierung unterbreiten
wollte. Reichsfinanzminister von Kallay sorgte dafür,
dass sie in der Ofener Hofburg nicht vorgelassen
wurde. Dafür wurde eine Anzahl von Mohammedanern
und Orthodoxen, die bei der bosnischen Abordnung
in Budapest weilten, zu Geldstrafen verurtheilt; auch
sonst verfolgen die Behörden die Theilnehmer dieser
Fahrt auf jede Weise. Ministerpräsident von Szell
machte sich die Beantwortung sehr leicht, indem er
auf den Kernpunkt der Sache sich gar nicht einließ,
sondern die Verdienste v. Kallays verherrlichte und
die vollständige Solidarität zwischen ihm und dem Reichs­
finanzminister betonte.
Das ungarische Abgeordnetenhaus hat
sich gemäß dem Vorschläge des Ministerpräsidenten bis
zum 8. October vertagt.
Ausland.
Die italienische Kammer wurde am 16. d.
vom König mit einer Thronrede eröffnet, welche betont,
dass, nachdem das Land jetzt sein Verdict gesprochen,
das Parlament die Mittel finden werde, seine unab-
weislichen Pflichten zu erfüllen. (Anm. Das Verdict
des Landes bei den Wahlen ist aber durchaus nicht
zu Gunsten der Regierung ausgefallen!) Der König zählte
die des Parlaments harrenden Arbeiten auf und er­
klärte, dass ohne ein regelmäßiges Functionieren der
parlamentarischen Institutionen jede Hoffnung auf die
Erledigung von Arbeiten vergeblich sei, nieshalb er an
den guten Willen aller dem Vaterlande und der Krone
ergebenen Männer appelliere. Der König schloss, er
müsse sein gegebenes feierliches Versprechen, dass die
verfassungsmäßigen Institutionen nicht zchrunde gehen
werden, und er die Institutionen gegen jede Gefahr
vertheidigen werde, halten und sprach schließlich den
Wunsch und die Erwartung aus, dass dies Parlament
an allen vom Lande erwarteten legislativen Werken
Mitarbeiten werde, beseelt von dem einzigen Gefühle
für das oberste Wohl des Vaterlandes. Bei der Präsi­
dentenwahl wurde der Deputierte Gallo mit 242 Stimmen
gewählt, während auf Bianchieri 214 Stimmen ent­
fielen. Die Wahl Gallos wurde von der äußersten
Linken mit großem Lärm ausgenommen, das richtige
Vorzeichen für eine friedliche Thätigkeit des Parla­
mentes.
Das italienische Ministerium hat dem
König seine Demission überreicht, bleibt aber vorläufig
zur Erledigung der laufenden Geschäfte auf seinem
Posten.
In Bulgarien sind im Kreise Varna Bauern­
unruhen ausgebrochen, da die Bewohner den Steuer­
beamten bei Anlegung der Zehentregister Widerstand
leisteten. Eine nach dem Dorfe Kulak entsandte Escadron
wurde von den Bauern beschossen und zwei an der
Spitze reitende Officiere getödtet. Die Escadron gab
Feuer, gegen dreißig Personen wurden verwundet,
worauf die Bauern die Flucht ergriffen. Die Regierung
hat über die Districte Varna und Sumla den Be­
lagerungszustand verhängt.
Die chinesischen Taku-Forts genommen!
Die Chinesen legten bei Taku im Flusse Torpedos und
zogen die Truppen vor Shang-Hai-Wang zusammen.
Die fremden Befehlshaber versammelten sich auf dem
russischen Admiralsschiffe und richteten an den Com-
mandauten der Taku-Forts das Ultimatum, die Truppen
bis zum 17. d., 2 Uhr nachts, zurückzuziehen, worauf
die Forts am 17. d. um 1 Uhr nachts das Feuer
eröffneten, das von den deutschen, englischen, franzö­
sischen und japanischen Schiffen erwidert wurde und
vier Stunden dauerte. Angeblich sind von den eng­
lischen Schiffen zwischen den Forts zwei im Flusse ge­
sunken. Telegraphen- und Eisenbahnlinien zwischen
Taku und Tien-Tsin sind unterbrochen. Die Verbindung
zu Wasser ist gleichfalls gefährdet. Admiral Kempff
depeschierte an das Marinedepartement in Washington:
„Fort Taku feuerte gestern auf die fremden Kriegs­
schiffe und ergab sich bald."
Der Boxer Aufstand wächst; im Jang-tse-
Hafen fordern Maueranschläge zur Ermordung der
Fremden auf. 50.000 Aufständische sind im Bezirke
Kanton. 10.000 chinesische Soldaten vor Peking halten
mit den Boxern. Die Kaiserin soll dem General
Tung-fu befohlen haben, das Ultimatum der Mächte
mit Feuer und Schwert zu beantworten und sich mit
den Boxern zu vereinigen.
Tie Aufruhr in Peking ist ausgebrochen.
Die schönsten Gebäude der Oststadt wurden eingeäschert
und Hunderte von eingeborenen Christen, sowie die in
Sold der Fremden stehenden Diener niedergemetzclt.
Die große katholische Kathedrale, die Londoner Missions­
bauten, das amerikanische Missionshaus, alle Häuser
der Beamten der Seezollverwaltung wurden ein Raub
der Flammen. Es besteht die größte Gefahr, wenn
nicht bald die europäischen Truppen' anlangen.
Der Deutsche Gesandte ist gefangen.
Eine Bande Boxer hält die Gesandtschaftsstraße besetzt
und schneidet jede Verbindung der Gebäude unterein­
ander ab. Nach anderen Mittheilungen soll der Deutsche
Gesandte in Peking, Freiherr.v. Ketteler, durch Säbel­
hiebe getödtet worden sein.
Gegen die Missionen richtet sich der Auf­
stand in erster Linie, namentlich gegen die katholischen.
Die Berichte des belgischen Consuls melden von einer
allgemeinen Gährung gegen die Missionäre, von denen
viele ein Opfer ihres hehren Berufes werden dürften.
Die Buren rückten gegen Ficksburg vor, wurden
aber von der englischen Artillerie zurückgetrieben. Seit­
dem ist alles ruhig. Aus dem Hauptquartier in Laings-
nek meldet Reuter: Die Buren zogen sich von den
Volksrust beherrschenden Hügeln zurück. Es heißt, dass
sich einige Kommandos bei Wakkerstroom zeigen. Bis­
her haben sich etwa hundert Buren in Volksrust er­
geben.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 19. Juni 1900.
Frohnleichnamsprocession. Begünstigt vom
herrlichsten Wetter fand am Sonntag die Frohnleichnams-
procession in der Stadtpfarre, genannt der „bürgerliche
Umgang" unter zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung
statt. Die Procession führte der Herr Canonicus und
Dechant Dr. Somer; theil nahm auch der hoch­
würdigste Fürstbischof. Ein schönes Gepräge gaben dem
Zuge die zahlreich erschienenen Schülerinnen der Kloster­
schule und der Volksschule am Benedictiner Platze,
welch letztere unter Führung der Fräulein Directorin
Hagen und Oberlehrerin Müller weißgekleidet und
mit Blumenkörbchen erschienen waren. Vor dem Aller­
heiligsten streuten die Kinder Blumen. Das Ehren­
geleite leistete die 14. Compagnie des k. u. k. Jnf.-
Reg. Nr. 7 unter dem Commando des k. u. k. Ober­
lieutenants v. Thavonat. Das Publicum verhielt
sich im großen ganzen würdig.
Für den Bonifaeius-Verein. Herr Pfarrer
I. H ei s er in Micheldorf spendete für den Bonifacius-
Verein den Betrag von 10 L anstatt eines Kranzes
auf den Sarg des verstorbenen Obmannes Leopold
Nnterkreuter.
Gründungsfest der freiwilligen Feuer­
wehr Klagenfurt. Wie alljährlich, so fand auch
Heuer am Gründungsfeste der freiwilligen Feuerwehr
in Klagenfurt eine Hauptübung statt, die am letzten
Sonntag den 17. d., von günstigem Wetter begleitet,
stattfand. Als Brandobject war ausersehen das Gallon'-
sche Haus gegenüber der Jesuitenkaserne, als bedroht
erschienen die unmittelbar in Berührung befindlichen
Gebäude und Wohnstätten der Herren Krammer,
Jaritz und Lochs. In der kurzen Zeit von 5 Mi­
nuten war die erste Hilfsabtheilung der wackeren Feuer­
wehr bereits am fingierten Brandplatze. Eine Menge
Zuschauer hatten sich eingefunden, um einerseits sich
an diesem Schauspiele zu laben, andererseits um eine
neuejProbe der Tüchtigkeit unserer braven Feuerwehr
in Augenschein zu nehmen. Und die Hoffnung, die man
daran knüpfte, sie hat sich glänzend bewährt. Unter
der umsichtigen Leitung der drei Leitmänner, Mehl­
hofer, Waldner und Rebholz, gieng die Hebung
flott vonstatien. Bot auch schon die Aufstellung gleich
am Anfänge ein packendes Bild, wo der Hydrant,
die Landausfahrspritze und die Metz'sche Abprotzspritzc
ihre Thätigkeit entfalteten und die unerschrockenen
Steiger an der großen Schub- und an den Steh- und
Hakenleitern Proben ihrer Fertigkeit gaben, so wurde
der Effect ein wahrhaft staunender, als die Dampf­
spritze in ihre Rechte trat. Nach 35 Minuten war der
„Brand" gelöscht; nachdem die Brandobjecte und
auch einige der Zuschauer gehörig mit Wasser getränkt
waren. Nicht unerwähnt darf es bei dieser Gelegenheit
blechen, dass die hehre Schutzmannschaft sich in solch
großer Zahl cingesunden, und dass auch die Sanitäts-
Abtheilung, unter Führung des unermüdlichen Herrn
Dr. Herbst ausgerückt war. Nachdem also der „Brand"
mit Wasser als erloschen betrachtet werden konnte, zog
sich die Feuerwehr in Trabesingers Localitäten
zurück, um dort mit Gersten- und Rebensaft den inneren
Brand zu löschen. Die einzelnen Reden und Toaste
aufzuführen, die da ausgebracht wurden, würde zu
weit führen. Bemerkt sei hier in Bausch und Bogen
nur, dass den Lenkern der heutigen Uebung der beste
Dank für die exacte Leitung ausgesprochen wurde, dass
dem erkrankten Hauptmanne und Hauptmannstellvertretcr
Herren Jergitsch und Rautnig baldige Genesung,
der ganzen Feuerwehr aber gewünscht wurde, dass
sie stets von der Idee des Gründers beseelt, alle Zwi­
stigkeiten meide, fest und unentwegt dastehe als des
Bürgers Schutz und des Feuers Trutz. Gedankt wurde
selbstverständlich auch der anwesenden Damenwelt, die
mit ihren duftenden Toiletten das ganze Bild wie mit
einem Frühlingszauber umgab. Für die Ausfüllung
der Zwischenpausen sorgte in lobenswerter Weise ein
Sextett der hiesigen Stadtkapelle. Jedem, der das
heurige Gründungsfest der freiwilligen Feuerwehr
Klagenfurt mit unparteiischem Blicke angesehen hat,
muss die Ueberzeugung zutheil werden, dass die Leitung
auch in der j Zukunft Zeiten in bewährten Händen
liegt, dass der Samen, den der Gründer gesäet, nicht
auf unfruchtbaren Boden gefallen, sondern dass er
hundertfältige Frucht gebracht. Und darum zum Schluffe
ein kräftiges „Gut Heil" der freiwilligen Feuerwehr
von Klagenfurt! L.
„Musik-Blätter". Mit der Nr. 10 bieten
die „Musik-Blätter", welche sich einer von Woche zu
Woche gesteigerten Beliebtheit und Verbreitung erfreuen,
allen Freunden des Clavierspiels eine besonders inte­
ressante und willkommene Gabe mit einem 32 Seiten
starkem „Transscriptionen-Album", welches folgende
sechs Phantasien für Clavier zu zwei Händen von
C. Hummel enthält: 1. Steffens: „Vor Gott sind
alle Menschen gleich."— 2. Baumgartner: „Noch
sind die Tage der Rosen."— 3. Volksweise: „Mein
Herz, das ist ein Bienenhaus."— 4. Hummel: „Ich
weiß ein Herz, für das ich bete."— 5. Hummel:
„Der Findling."— 6. Binder: „Wann ich einmal
der Herrgott wär'."— Der Pränumerationspreis
der allwöchentlich mit einem Noten-Album für Clavier
erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt L 7-50 pro
Quartal. Pränumerationen nimmt die Administration,
Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne Exem­
plare L 60 Ii in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs­
verschleißen.
Holzels Berkehrskarte von Oesterreich-
Ungarn für den allgemeinen Gebrauch wie auch zum
Unterrichte an commerziellen Lehranstalten, bearbeitet
von Leopold Kallina, k. k. Official im Cours­
bureau des k. k. Handelsministeriums. Der Name des
Bearbeiters bietet Gewähr dafür, dass diese große
Verkehrskarte den Geschäftsbetrieben aller Kategorien
einen Behelf zur Hand gibt, aus welchem dieselben
die bis auf die letzten Tage eröffneten
Eisenbahnlinien, was ein besonderer Vorzug dieser
neuen Karte ist, Schiffscourse, sowie auch alle Post­
verbindungen, durch welche ein Personentransport statt­
finden kann, ersehen können. Dabei wurde auf die
wichtigsten Handels-, Industrie-, Cur- und Bade-,
sowie auf solche Orte besondere Rücksicht genommen,
welche anderweitig von Bedeutung sind; auch ist auf
dieser Karte genau zu ersehen, ob irgendein Ort ein
Post- oder Telegraphenamt besitzt. Diese Karte bietet
nicht nur dem geschäftlich, sondern auch dem zu seinem


[ 2023-06-29 10:34:21.696 - 19000620 - Seite 4 ]
T eite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 71
Vergnügen Reisenden bei Zusammenstellung der Rund­
reisen :c. in der österreichisch-ungarischen Monarchie
und den angrenzenden Ländern einen vortrefflichen
Behelf, weil auf derselben alle Knotenpunkte der
Eisenbahnen genau verzeichnet sind und der Reisende
außerdem sofort ersehen kann, ob auf der betreffenden
Bahnlinie auch Schnellzüge verkehren. Ferner ist aus
dieser Karte zu entnehmen, bis zu welcher Eisenbahn­
station der Reisende fahren muss, um zu einem be­
stimmten Orte, der nicht mit der Bahn verbunden ist,
zu gelangen, und ob von dieser Station eine Weiter­
beförderung mittelst regelmäßigen Postcoursen stattfindet.
Weiters ist diese große Karte dazu angelegt, den Stu­
dierenden an commerziellen Schulen einen Behelf für
das Studium des Verkehrsnetzes von Oesterreich-
Ungarn, dem Occupationsgebiet und den an die öster­
reichisch-ungarischen Eisenbahn! nien anschließenden Eisen­
bahnen zu bieten. Zwei Verkehrsskizzen— von Wien
und Budapest— geben ein übersichtliches Bild der
Bahnhöfe dieser beiden Reichs-Metropolen, der die-
s lben verbindenden Eisenbahnlinien, der bestehenden
Stadtbahnen, Tramway rc. Als besonderer Vorzug
dieser kartographischen Publication kann hervorgehoben
werden, dass dem gesammten Verkehrsnetze ein schwach­
gedrucktes Terrain unterlegt ist, aus welchem dem Be­
schauer die Möglichkeit geboten wird, genau zu ersehen,
ob die betreffende Bahnlinie oder der gegebene Post-
cours sich in der Ebene, im Mittel- oder Hochgebirge
fortzieht. Die Ausdehnung dieser großen Verkehrskarte
ist folgende: Im Westen: bis zur Rheinbiegung bei
Basel; im Osten: bis zur Donaumündung; im
Norden: bis Halle a. d. S. und Glogau; im Süden:
bis Foggia und Constantinopel. Der Maßstab der
Karte ist 1:800.000; die Größe, zusammengesetzt,
218 Centimeter breit, 154 Centimeter hoch. Der Preis
ist mit Rücksicht auf die Schönheit der Ausführung
und die Größe ein sehr mäßiger; unaufgespannt kostet
die prächtige Karte 20 Kronen, auf Leinwand ge­
spannt 30 Kronen, mit Stäben 34 Kronen.
Tramwaystrike. Wie uns mitgetheilt wird,
befindet sich das Klagenfurter Tramwaypersonal in
Vorbereitung zu einer allgemeinen Arbeitseinstellung,
falls die der Unternehmung vorgelegten Wünsche nicht
erfüllt werden. Die Conducteure streben folgende Lohn­
aufbesserung an: 2 L 20 ll im ersten, 2 L 50 i,
im zweiten, 3 L vom dritten Dienstjahre an. Die
Kutscher wollen im Einrückungsjahre mit 2 L 20,
im zweiten mit 2 L 40 b, vom dritten an mit 2 L 60 U
entlohnt werden. Da an Sonntagen kein Ruhe möglich
ist, so beanspruchen sie einen vollen Ersatztag unter
der Woche, bei täglich 15- bis 16stündiger Dienstleistung
gewiss kein ungebürliches Verlangen. Gegen die Lohn­
erhöhung soll sich die.Leitung sehr ablehnend verhalten,
während die freie Dienstzeit angenommen werden
dürste. Die Tramwayangestellten werden, falls ihr
gewiss gerechtfertigtes Ansuchen kein Gehör findet,
am 24. Juni in den Sinke treten. Der heutige
Gemeinderath wird hoffentlich in seiner Sitzung diese
Angelegenheit aufgreifen und die Interessen der Stadt
und nicht die der Herren Springer und Co. wahren.
Bei dieser Gelegenheit wäre es auch angezeigt, ein
Ueberfüllungsverbot für Wägen vom und zum See zu
erlassen, denn da gibt es oft haarsträubende Zustände,
ganz abgesehen von der Thierquälerei.
Verhaftung. Ein aus Augsburg flüchtiger
Defraudant, der dort nach Unterschlagung von 2500 Mk.
durchgebrannt ist, wurde heute um ^11 Uhr vor­
mittags von dem Sicherheitswachmanne Jereb ver­
haftet. Der Verbrecher griff wohl nach seinem Revolver,
konnte aber von der Waffe keinen Gebrauch machen,
während er, wie uns mitgetheilt wird, vor einiger
Zeit in Graz auf die Wache mehrere Revolverschüsse
abgegeben hat.
Zu einer Rauferei kam es am 17. Juni
zwischen zwei Gehilfen des Bäckermeisters Herrn G.
Als der Herr dazukam, trennte er die beiden dadurch,
dass er den einen vor die Hausthür sperrte. Derselbe
gab aber noch immer keine Ruhe, bis ein Wachmann
vorbeikam, vor welchem er die Flucht ergriff. Diese
dauerte ziemlich lange, da sich anfangs niemand herbei­
ließ, den Flüchtling aufzuhalten. Als man des Flücht­
lings habhaft wurde, hatten die Schutzleute sehr
schwere Arbeit, da derselbe mit Händen und Füßen
um sich schlug.
Aärntner Neuigkeiten.
Brückl. (Frohnleichnam.) Um den Grund­
satz der Socialdemokratie zu beleuchten: „Religion ist
Privatsache", zeigte sich auch hier bei der Frohnleich-
namsprocession ein socialistischer „Junge" in seiner
ganzen Lebensgröße, die Cigarre im Munde, den Hut
auf dem Kopfe, den andächtigen Betern. Leider konnte
der Name dieses „Hoffnungsvollen" nicht ausfindig
gemacht werden, und so war es auch nicht möglich,
ihm bei der Behörde die verdiente Aufklärung über
Anstand zu verschaffen.
Brückl, 18. d. (Gewitter.) Heute 1 Uhr
nachmittags gieng über die hiesige Gegend ein starkes
Gewitter nieder. Die Hagelschlossen, die ungefähr eine
Viertelstunde und in sehr bedeutender Größe und Zahl
fielen, haben auch in den Gärten, bei Obst und Ge­
treide bedeutenden Schaden angerichtet. Möge Gott
die Bewohner vor weiterem Unglück bewahren, damit
nicht die guten Hoffnungen des LandmanneS vollends
zunichte werden!
Pusarnitz. (Verschiedenes.) Herr Dr. Da­
mian, Besitzer des Litzlhofes, ist mit seiner Frau Ge­
mahlin wieder aus Wien für den Sommeraufenthalt
hier angekommen.— Jüngst fand in Mühldorf die
Trauung der nunmehrigen Tischlereheleute und Besitzer
des Draxlergutes statt.— Das neue Dach von der
Kirche zu Hohenburg nimmt sich vom Lurnfelde aus
gesehen ganz gut aus.
Reichenfels. (Verschönerungsverein.)
Um den bereits begonnenen Fremdenverkehr zu heben,
wurde unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Ritter von
Mack ein Verschönerungsverein gegründet, welchem
Genannter sowie die Herren Johann Weinberger,
Matthias Mokoru, Leopold Weinberger und
Leopold Pfeffer als Functionäre angehören und
dessen Hauptzweck es ist, den bisher noch wenig ge­
kannten Ort, der eine Meereshöhe von 809 Metern,
sowie eine unvergleichlich reine und gesunde Luft hat
und hart an der neueröffneten Bahnlinie Wolfsberg
Zeltweg liegt, zu einem Lieblingsaufenthalt der Städter,
durch Schaffung von passenden Weganlagen und ein­
ladenden Ruheplätzchen, sowie durch gute Unterkunft in
Gasthäusern und bei Privaten, zu gestalten.
Sagritz, 16. Juni. (Verschiedenes.) Ver­
unglückt ist beim Holzschlagen David Suntinger,Mößlers-
sohn in Asten, Gemeinde Mörtschach, dadurch, dass er
durch eigene Unvorsichtigkeit, unter den, ganz langsam
zu Boden fallenden Baum kam und von demselben
am Kopfe getroffen wurde. Durch einige Tage ganz
bewusstlos, hat er nun wenigstens zeitweise das Be­
wusstsein wieder erlangt. Ob jedoch jede Gefahr aus­
geschlossen ist, ist noch sehr zweifelhaft.— Seit 1, d.
erfreuen wir uns des herrlichsten Wetters, daher sich
auch die Feldfrüchte sehr gut entwickeln. Heute klagten
schon manche über Trockenheit des Erdbodens, und sie
hatten kaum ausgeredct, trat auch schon ein sanfter,
recht ergiebiger Niederschlag ein, der den Früchten
wieder neue Nahrung gibt. Allem Anscheine nach dürfte
Heuer ein sehr gutes, fruchtbares Jahr werden, viel­
leicht auch wieder ein Viehpreis, an dem auch die
Bauern, nicht bloß die Händler, eine Freude haben
können.— Am 11, d. wurde das Pasterzenhaus auf
der Elisabethruhe eröffnet und dem Fremdenverkehre
übergeben. Thatsächlich ziehen auch schon vereinzelte
Fremde hier durch, und der zweimalige Fahrpostverkehr
im Tage, der mit 15. d. begann, wird deren gewiss
noch mehrere bringen.
Stadelbach bei Kellerberg, 16. d. Erhängt
hat sich der Gemeindearme, ein vulgo Webersohn in
Feffernitz. Zurücksetzung von Seite der Verwandten,
Kränklichkeit, hauptsächlich aber die übermäßige Liebe
zum Herrn Alkohol sollen den BedauemSwerten zum
Selbstmord bewogen haben.
Velden. (Lehrer für d en „Scherer".) Ein
gewisser Herr Lehrer Alois Meier sendet uns nach­
stehendes Schreiben, welches er Berichtigung nennt.
Um der Sache auf den Grund zu kommen, bringen
wir dieselbe. Sie lautet: „Auf Grund des 8 19 des
Pressgesetzes fordere ich die Aufnahme folgender Be­
richtigung: In Nr. 66—67 der ,Kärntner Zeitung'
wird behauptet, dass ich auf meine eigene Kosten den
,Scherer' im Gasthofe M. aufliegen lasse, um bei dem
katholischen Volke Aergernis zu erregen. DaS ist un­
wahr, da der Gastwirt das besagte Blatt selbst bezieht
und auch selbst bezahlt. Ferner ist unwahr, dass ich
für den ,Scherer' agitiere."
Herr Lehrer! Wie kommt eS denn, dass gerade
Sie sich durch unsere Notiz, in welcher absichtlich
kein Name genannt war, getroffen fühlten, da in
Velden noch ein anderer Herr Lehrer wirkt? Wir
können doch nicht glauben, „dass dem schuldigen Mann
... ." Weil Sie sich nun selbst melden, sagen wir
Ihnen zwecks Abwendung des Verdachtes vom anderen
Herrn Lehrer offen heraus, dass sich die betreffende
Notiz auf Sie bezogen hat. Wir machen Ihnen übri­
gens noch weiters kund, dass wir von unserem letzten
Bericht auch nicht ein Wort zurücknehmen, sondern
denselben trotz Ihrer Berichtigung— berichtigen kann
man nach unserem Pressgesetz bekanntlich alles— in
vollem Umfange aufrecht erhalten, da derselbe von un­
serem Berichterstatter im Beisein eines glaubwürdigen
Zeugen von einer Person ausgenommen wurde, die den
wahren Sachverhalt kennen muss.
Herr Lehrer! Könnten Sie uns vielleicht erklären,
wie es kommt, dass vor Ihrer Ankunft Ihr Lieblings­
blatt im genannten Gasthause nicht zu finden war?
Könnten Sie uns vielleicht auch sagen, wer dem Wirte,
wenn die Berichtigung wahr sein sollte, das genannte
Blatt so empfohlen hat, dass er es auch selbst be­
zahlt? Könnten Sie uns vielleicht sagen, wer seiner­
zeit in die Nachbarhäuser gieng, um dort gewisse
„schöne" Gedichtlein vorzulesen oder vorlesen zu lassen?
Könnten Sie uns vielleicht auch erklären, wie es
kam, dass plötzlich eines Morgens in dem von einem
gewissen Herrn früher besuchten Gasthause, ohne
Wissen des Wirtes, im Zeitungshälter eines
Ihrer Lieblingsblatter von den erstaunten Gästen an­
getroffen wurde?
Ist Ihnen, Herr Lehrer, vielleicht bekannt, wie der
Herr Wirt, darauf aufmerksam gemacht, in Anwesen­
heit der Gäste das Blatt mit dem Bemerken zerriss:
„Solche Blätter dulde ich nicht in meinem Hause!"
Glauben Sie auch von diesem Wirte, dass er selbst
das Blatt bezogen und bezahlt hat?
Könnten Sie, Erzieher der katholischen Kinder,
uns vielleicht sagen, wer sich in St. Egyden für den
„Scherer" recht ereifert hat?
Da Sie ein Freund von Berichtigungen zu sein
scheinen, so erlauben wir uns, Sie auf die letzte Num­
mer des „Air" aufmerksam zu machen, wo zu lesen
stand, dass man sich in Velden „Los von Rom"
machen will, und Geld für den Bau eines protestan­
tischen Tempels sammelt und dass an der Spitze dieser
Agitation ein gewisser Lehrer Meier stehen soll. ..
Schicken Sie doch auch dem „Lllr" eine saftige Berich­
tigung und, wenn genehm, auch uns wieder, nur
möchten wir Sie bereits im voraus darauf aufmerksam
machen, dass Sie in einer etwaigen Berichtigung auch
gleich die Worte berichtigen, die Sie sich am 24. Fe­
bruar 1899 (an einem Quatember-Freitag) abends
öffentlich in einem Gasthause über die kirchlichen
Fastengebote erlaubten. Herr Lehrer! Nichts für un­
gut! Wir hoffen auf Wiedersehen. Inzwischen wün­
schen wir Ihnen viel Glück zur Erziehung katholischer
Kinder.
Völkermarkt. (Anarchistisches.) Ein hier
wohnender Italiener erhielt von seinem in der Fremde
weilenden Sohne ein Schreiben. In diesem bekennt sich
der Sohn als Anarchist und theilt mit, dass er durch
das Los bestimmt geworden sei, den König von Italien
zu ermorden. Er begebe sich jetzt nach Rom, um die
That zu vollbringen. Von den Anarchisten sei beschlossen
worden, im heurigen Jahre noch vier Fürsten zu er­
morden. Der entsetzte Vater trug das Schreiben zur
Gendarmerie in Völkermarkt, und diese übermittelte es
sofort der Bezirkshauptmannschaft. Den von dieser
Behörde eilig ergriffenen Maßnahmen ist es zu danken,
dass der Briefschreiber, der thatsächlich bereits auf der
Reise nach Italien war, in Pontafel, an der öster­
reichisch-italienischen Grenze, festgenommen werden konnte.
Villach. (Trauung.) Vorigen Samstag fand
die Vermählung des Herrn Franz Prunn e r, k. k.
Steueramtsofficials, mit Fräulein Bertha Höfferer,
Hausbesitzerstochter, statt. Als Beistände fungierten
Herr Dr. Hans Höfferer, Districtsarzt in Bleiburg,
Bruder des Fräul. Braut, und Herr Prunner, Kauf­
mann in Gmünd, Bruder des Herrn Bräutigams. Den
Trauungsact vollzog Hochwürden Herr Dr. Martin
Ehrlich, Stadtpfarrkaplan. Die besten Glück- und
Segenswünsche auf den gemeinsamen Lebensweg!
- Eingesendet.
Ersuche die löbliche Redaction um Aufnahme fol­
gender Zeilen:
Herr Protestant Bertschinger hat mir wieder das
Vergnügen bereitet und in seinem „Kärntner Wochen­
blatt" mir einige klebige Liebenswürdigkeiten gewidmet.
Darin wird erzählt vom „Jngrimme", mit welchem
ich während der Andacht einem Buben das Korn­
blümchen herausgerissen hätte. Wahr ist, dass der
Schüler schwäzte und die Leute störte und ich
ihn dabei zurechtwies, bei welcher Gelegenheit ich
dem Jungen den „Knoblauch" herausnahm und ein­
steckte, daher vom „zu Boden werfen und zertreten"
keine Rede ist.
Weiters heißt es:
Und siehe da, von den Fenstern eines Schul­
zimmers der städtischen Handelsschule grinsten
ihm auf einmal ganze Haufen dieser verhassten Blume ent­
gegen. Wie von einer Tarantel gestochen, zuckte Seine Hoch­
würden zusammen und begab sich eiligen Schrittes
zum Schuldiener, um zu erfahren, welcher Preußen-
sreund und Hochverräther unter den Professoren wohl die


[ 2023-06-29 10:34:21.696 - 19000620 - Seite 5 ]
Nr. 71
Seite 5
Ursache dieses scheußlichen Attentates auf die patent-
patriotischen Gefühle jedes eingefleischten
A ustri a-V er e ins b ru ders sei. Dass er dort in der
Schule natürlich die einzig richtige Antwort bekam,
dass es ihn gar nichts kümmere, wenn ein
Professor der Naturgeschichte die im Lehrbuche
angeführten Pflanzen behandle und die
Schüler die zu beh an delnden Pflanzen als An­
schauungsobject mitbringen, ist selbstverständlich.
Wahr ist, dass ein Schüler, mit Namen Hirsch,
um 8 Uhr bei dem Knaben-Volksschulthore vorüber-
gieng, auf dem Hute, im Knopfloche und in der Hand
einen großen Bund Kornblumen trug. Ich frug einen
zweiten, dann vorübergehenden Schüler, wozu der diese
Menge brauche. Der Schüler gab mir zur Antwort,
dass der Herr Lehrer obigen Schüler beauftragt habe,
dieselben mitzubringen, da sie die Kornblumen im
Lehrbuche durchnehmen. Und darauf gieng ich in die
Volksschule, uni den Religionsunterricht zu crtheilen.
Daher ist von einem „Grinsen" (wie deutsch), wie „von
einer Tarantel gestochen", „zusammenzucken" und
„eiligen Schrittes zum Schuldiener", lauter Erfin­
dung, entstanden im nationalüberhitzten Gehirne des
Herr Bertschinger.
Die Räumlichkeiten der Handelsschule betrat ich
gar nicht, was Herr Director Mayer bestätigen kann.
Um 10 Uhr gieng ich in die Mädchenschule und da
begegnete mir zufällig der Schuldiener, und diesen
habe ich gefragt, wer etwa den Gegenstand habe. Der
wusste nichts, und so begab ich mich in die Schule
und hatte die Sache ganz vergessen, bis Herr Bert­
schinger mit einem ganz von Unsinn und Lüge strotzen­
den Artikel die Situation mir ins Gedächtnis zurückrief.
Nun einige Bemerkungen!
Die Kornblume ist in Oesterreich einmal das Ab­
zeichen jener radicalen Parteirichtung, welche in Wolf
und Schönerer, in der „Ostd. Rundschau" und im
„Scherer" ihre Hauptvertreter erblicken. Diese Herren
haben als Losungswort, wie jedes Kind schon weiß:
„Los von Rom" und „Los von Oesterreich" sich er­
wählt. Dass die Kornblume nicht das Abzeichen des
Deutschthums ist, will ich Herm Bertschinger gleich
beweisen. Ich war im Jahre 1898 zum drittenmale
auf einer Reise in Deutschland und will nur die be­
deutendsten Orte anführen, z. B. in Stuttgart, Ulm,
Mainz, Koblenz, Köln, Hannover,.Hamburg, Bremen,
Rügen, Brandenburg, Berlin, Magdeburg, Eisenach,
Wartburg, Weimar, Gotha, Halle, Leipzig u. s. w.,
aber ich habe nirgends die Kornblume gesehen, und
doch sind die Bewohner dieser Orte sicher waschechte
Deutsche: hoffentlich auch die Protestanten.
In Wien gibt es genug Deutsche: Christlichsociale,
Deutsche vernünftiger Richtung und Radicale, katexochen
„Kornblumenritter" genannt, welch letztere als Abzeichen
die Kornblume tragen.
Wie erdrückend klein war diese Zahl der Korn­
blumenritter, welche bei der Wahl mit „Trommel und
Pauken" durchfielen.
Selbst in Graz ist das Kornblümchen nur bei un­
reifen Studenten und anderen Müßiggängern zu sehen,
während bei den Deutschen liberaler und gemäßigter
Richtung davon nichts zu sehen ist. Und solche Bei­
spiele könnte ich noch viele anführen, aus denen hervor­
geht, dass die Kornblume das Abzeichen des Radicalis­
mus schlimmster Sorte ist. Eine ebenso bekannte That-
sache ist es, dass gerade in Klagenfurt die Jugend
aus allen Schulkategorien mit Vorliebe diese Blume
trägt.
Ich bin auch überzeugt, dass mit Ausnahme der
studierenden Jugend höherer Schulen die Kinder nicht
wissen, was diese Blume bedeutet. Die Jugend trägt
sie, weil sie dieselbe bei den Großen sieht. Doch die
Geschichte hat seine pädagogische Seite. Zuerst gewöhnt
sich das Kind an das Sinnbild und dann an die Sache.
Ganz abgesehen von meiner Stellung als katholischer
Priester, bin ich auch österreichischer Deutscher,^ und
wenn die competcntcn Aufsichtsorgane und k. k. Hilter
des österreichischen Staates über die Sache hinweg­
gehen, als ob sie nichts sähen, so ist es unsere Pflicht
als Katecheten, als Erzieher und Patrioten den Kindern
zu sagen, dass es für einen Katholiken unvernünf­
tig ist, in der Kirche z. B. die hl. Kommunion zu
empfangen und im Knopfloche das Zeichen für „Los
von Rom" zu tragen, oder dem Kaiser und seiner
Dynastie Treue und Anhänglichkeit zu geloben, wäh­
rend im Knopfloche das Zeichen der Felonie prangt.
Weiters ist die Schule zur Erziehung und zum
Unterricht, nicht aber für politische Tändeleien da.
Wenn es den Radicalen erlaubt ist, mit der Kornblume
in der Schule zu erscheinen, dann können wir Christlich­
sociale mit der weißen und die Socialdemokraten mit
der rothen Nelke erscheinen, und die „Windischen"
bringen ihre slavische Tricolore. Wohin kommt es dann
mit der Schule? Die Schulen dürfen keineswegs zu
Brutstätten von politischen Agitationen, und am aller-
Kärntner Zeitung.
wenigsten für die vaterlandslosen und katholikenfeind­
lichen blauen und rothen Brüder gemacht werden.
Dass gerade viele junge Herren mit der Kornblume
im Knopfloche voll Verachtung gegen die katholische
Kirche erfüllt sind, konnten wir bei der Frohnleichnams-
procession bemerken, wo gerade diese Jungen durch
ostentatives Hutaufhalten u. dgl. ihre Ungezogenheit
bekundeten. Dass sie auch dem katholischen Priester
nicht hold sind, habe ich selbst erfahren. Auf der
Eisenbahnfahrt hat ein kornblumiger Lehramtscandidat
mich attaquiert, ein Jüngelchen Mercurs hat einen
bei einer Leiche functionierenden Priester mit Pfaff be­
schimpft, und die geistlichen Herren klagen sehr oft,
wie sie von Studenten mit Kornblumen beschimpft
wurden. Da die Herren die Studenten nicht kennen
und selbe auch schnell in der Flucht ihr Heil suchen,
ist es schwer, dieselben der gehörenden Strafe zu über­
liefern.
Nun, Herr Bertschinger, ich verspreche Ihnen, dass
ich erst jetzt recht genau auf die Jugend schauen werde,
so dass sie nicht zu Verräthern an Religion und Reich
heranwachsen, sondern dass die Liebe zu Gott und
seiner Kirche, zum Kaiserhause und dem treudeutschen
Volke in den Kindern entflamme.
Davon werden Sie mich weder durch Beschimpfungen
noch durch Drohung mit brutaler Gewalt abhalten.
Gabriel Weiß,
Domvicar.
Bücherschau.
Die Andacht zum heiligste» Herzen
Jesu. Ein Belehrungs- und Erbauungsbüchlein für
das christliche Volk, nebst 31 Betrachtungen für den
Herz Jesu-Monat und einem kleinen Gebetbüchlein im
Anhänge. Verfasst von Dr. Josef Walter, Stifts­
propst in Jnnichen. Brixen 1900. Verlag des kathol.-
polit. Pressvereines. Auch in diesem Buche bewährt
sich die große Geschicklichkeit, mit welcher der hochw.
Verfasser in recht volkSthümlicher Weise zu schreiben
versteht und durch die seine früheren Merkchen über
den hl. Rosenkranz, die hl. Messe, das allerhl. Sacra-
ment rc. in vielen Auflagen bereits bedeutenden Absatz
gefunden haben. Wir freuen uns, dass der so populäre
Schriftsteller nun seine gewandte Feder auch zur Be­
förderung der von Leo XIII. eindringlich empfohlenen
Herz Jesu-Andacht verwendet hat. Das gute Buch wird
ohne Zweifel großen Absatz finden.
Der Instituts- nnd Klosterdichter. Ge­
dichte und Declamationen für Institute, Klöster, Klein­
kinderbewahranstalten, Schulen. Verlag kath. Press­
verein Urfahr-Linz. 8». 196 Seiten. Preis eine Krone
achtzig Heller, mit Post eine Krone neunzig Heller.
Wo hat die Poesie, die sich aus dem bunten Markt-
gewühle des Lebens flüchtet, ein wärmeres Plätzchen
gefunden als innerhalb der Klostermauern? Da wird
gedichtet, gespielt, gesungen und declamiert bei jeder
festlichen Gelegenheit, dass es eine Freude ist. Möge
darum dies hübsch ausgestattete Buch, das 133 Ge­
dichte ernsten und heiteren Inhaltes enthält, recht viele
Freunde finden und manches Familienfest im Kloster
und Institut verschönern helfen. Fast sämmtliche Ge­
dichte sind Originalgedichte. Aus dem Inhalte heben
wir hervor: Zur Einkleidung oder Profess, Zum
Namenstag und Geburtstag (der Oberin, des Beicht­
vaters), Weihnachts- und Neujahrs-Declamationen,
Empfangs- und Abschiedsgedichte (an die neue Oberin,
den scheidenden Religionslehrer), Vor und nach der
Schulprüfung, Zur Jubelprofess und Priesterjubiläen,
Zu den Exercitien, Ernstes und Heiteres für Institute,
Kleinkinderbewahranstalten rc.— Früher erschienen
folgende Bändchen: Kirchlicher Festdichter, Patriotischer
Festdichter, Vereinsdichter, Familiendichter.
Aus dem rührigen Verlage der Bonifacius-Druckerei
in Paderborn sind folgende Novitäten hervorgegangen,
die der hochwürdigen Geistlichkeit empfohlen zu werden
verdienen. Kreuz und Altar. Sieben Predigten
über das Opfer des neuen Bundes von August
Perger, Priester der Gesellschaft Jesu. Zweite un­
veränderte Auflage. Preis eine Krone fünfzig Heller.
Es gibt kaum eine so kleine Schrift, die dem Prediger
bezüglich dieses höchst wichtigen Gegenstandes so große
Dienste leisten könnte, wie diese. (Seiten 180 Klein-
Octav.) Von der neuen Ausgabe der rkevIoKia
U«1'wli8, Dsoalosalis St. 8uorarnsntnli8 uuotors ol.
L.Lutritio 8po r s r, Orck. il. min., Welche L. Irenäus
Bierbaum aus demselben Franciscaner-Oden besorgt,
ist nun der zweite Band erschienen (Seiten 948 in
Octav. Preis 9 Kronen 36 Heller). Er behandelt
außer dem 5., 6. und 9. Gebote die Fragen, die sich
auf Recht und Gerechtigkeit beziehen; mit ihm ist die
Nbsol. Llor. OsosloAsIis abgeschlossen.— Von den
Kanzelreden von Joh. Nep. Tschupick 8, ll.,
bearbeitet und herausgegeben von Johann Gertkens,
Oberpfarrer, ist der dritte Band (1, und 2. Theil der
Festpredigten) erschienen. (Seiten 512 in Octav. Preis
3 Kronen 96 Heller.) Er enthält 45 Predigten.
Mosaik.
„Zola über Lourdes". Im 20. Jahrhunderte
von Wundern sprechen, ist gewissen Leuten natürlich nur
Aberglaube, Schwindel. Geht es aber mit dem Leugnen
doch nicht gut, nun so stellt sich zur rechten Zeit eine
andere Phrase ein. Die Wunder und Krankenheilungen
beruhen auf Hallucination, auf magnetischer Kraft rc.
Leute, die niemals dort gewesen sind und nie etwas
Gründliches darüber gelesen haben, sprechen von vorne-
herein darüber ab. Die katholische Kirche befiehlt uns
nicht, diese Wunder zu glauben, aber sie hinweg­
leugnen, ist unmöglich, weil sie Thatsachen sind. Es
sei uns gestattet, über die Vorgänge in „Lourdes"
das Urtheil eines Mannes zu citieren, der für alle
Atheisten, Materialisten und Freidenker der schlechtesten
Sorte eine anerkannte, weltberühmte Auctorität ist.
Es ist der ungläubige, dem crassesten Realismus huldi­
gende Romanschreiber Zola. Zola war gelegentlich der
französischen Nationalwallfahrten nach „Lourdes" ge­
kommen und gab seine Karte bei P. Picard ab, um zum
Bureau zugelassen zu werden, wo über hundert Aerzte
die wunderbaren Heilungen constatierten. Zola äußert
sich nun über den Eindruck, den Lourdes auf ihn
machte, gegen einen Berichterstatter des „Gaulois" in
Frankreich folgendermaßen: „Was in meinem Innern
vorgeht, werde ich für mich behalten. Aber eines darf
ich sagen und werde ich auch schreiben. Ich hatte von
Lourdes sprechen hören, als von einem Hort des
Aberglaubens, der eine Schmach für unser Jahrhundert
ist, und ich hatte es auch selbst geglaubt; aber ich
constatiere im Gegentheile, dass Lourdes der Herd der
Liebe, des Enthusiasmus und der Ergebung ist. Hin­
sichtlich des Uebcrnatürlichen werde ich mich später
äußern. Was ich Ihnen jetzt schon sagen kann, dass
ich hier außernatürliche Dinge gesehen habe. Wenn es
wahr ist, dass die Wunden im Bade vernarben, dann
muss die Welt zu Lourdes oder vielmehr durch Lourdes
bekehrt werden." So Zola über die Vorgänge in
Lourdes. Wer etwas Näheres über Lourdes erfahren
will, lese das weltberühmte Buch: „Unsere liebe Frau
von Lourdes" von Heinrich Lassere bei Herder, Wien,
I., Wollzeile 33 oder das über 200 Seiten starke
Büchlein mit gleichem Titel von Dr. Ackerl, bei Johann
Jax in Linz (nur 10 kr).
Der stockenden „Los von Rom"- Be­
wegung soll jetzt aufgeholfen werden durch ein
Circular, das vielen Redactionen zugegangen ist: Ver­
traulich! Unentbehrlich für die „Los von Rom"-
Bewegung. Innsbruck, 20. Mai 1900. Verehrliche
Schriftleitung! Zur Förderung der „Los von Rom"-
Bewegung, die eines der wirksamsten Mittel im Kampfe
um unser Volksthum ist, werden ab 1. Juni d. I. in
unserem Verlage wöchentliche „Mittheilungen an die
deutsche Tagespresse zur Förderung der ,Los von
Rom'-Bewegung" erscheinen. Die Mittheilungen
sind als willkommener Behelf für die verehrlichen
Schriftleitungen gedacht, denen die rasch wechselnden
politischen Geschehnisse im krankenden Oesterreich oft­
mals keine Zeit lassen, an eigene kirchliche Aufsätze
auch nur zu denken. Darunter leidet die Bewegung,
die nur dann steten Fortgang nehmen kann, wenn die
Tagespresse ununterbrochen neue Beweise gegen Rom
häuft. Insbesondere der kirchlichen Presse im Deutschen
Reiche und der Schweiz werden die Mittheilungen sehr
willkommen sein. Wir zeichnen mit treuem Handschlag
und Heilruf: Der „Scherer"-Verlag.— Der „Scherer"
wird trotz alledem voraussichtlich nicht viele Schäflein
scheren.
Rirchliche Nachrichten.
Das Befinden des Heiligen Vaters
hat sich vollständig gebessert. Am vorigen Sonntag
nahm er die Seligsprechung der beiden Märtyrer,
L. Dionysius und L. Redento aus dem Karmeliter­
orden, in Anwesenheit der Pilger aus Peruggia und
eines auf 30.000 Personen geschätzten Publicums, vor.
Nach dem Empfange der Führer der peruggianischeu
Pilger ertheilte er den Anwesenden den Segen.
Briefkasten.
„Austria". In dieser wichtigen Angelegenheit, die
wir brieflich ausführlich mittheiltsn, ersuchen wir höflich
um recht baldige Erledigung.


[ 2023-06-29 10:34:21.696 - 19000620 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 71
Aoman-Leuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von LeovonHeemstede
(Fortsetzung.)
Rose-Marie beschleunigte ihre Schritte, aber der
hinter ihr war, gieng noch schneller, bis er sie ein­
geholt halte. Plötzlich fühlte sie, wie ein Arm sich
um ihren Leib legte.
„Feinsliebchen!"
Rasch wehrte sie den Zudringlichen ab und
rief: „Macht, dass Ihr fortkommt! Ich habe nichts
mit Euch zu schaffen."
„Na, nur nicht gleich so hitzig! Andere fertigst
Du nicht so schnöde ab. Du kannst mir doch auch
ein freundliches Gesichtchen zeigen, wenn ich auch
nicht der schöne Frank bin. Die Künstler haben
immer mehr Anziehungskraft als wir gewöhnlichen
Menschenkinder."
Sie war heftig erschrocken, und ihren Verfolger
ins Auge fassend, erkannte sie Emil. „Mein Herr,
Sie sind unverschämt! So etwas hätte ich von
Ihnen nicht erwartet!"
„Deshalb wolltest Du mit mir nicht ausgehen,
nicht wahr? Frank ist mir zuvorgekommen, wie es
scheint. Na, ich will ihm nicht ins Gehege kommen..
nur ein einziges Küsschen!"
Sie riss sich aus seiner Umarmung los; es
war still aus der Gracht, niemand war in der
Nähe zu erblicken.
„Keiner soll etwas davon erfahren, Kind, die
stolze Lotte zu allerletzt! Du weißt, Frank ist ein
verheirateter Mann, er kann es also nicht ehrlich
mit Dir meinen, während ich noch zu haben bin.
Komm, sei nicht so spröde, ein Küsschen in Ehren!"
Er versperrte ihr den Weg, sie wehrte sich mit
ihrem Regenschirm, so gut sie konnte.
„Lass das Mädchen in Ruhe, Du feiger Lasse!"
ließ sich eine Stimme vernehmen, und Rose-Marie,
die sich umschaute, erkannte Frank.
„Feiger Lasse! Wer wagt mich so zu heißen?"
„Ich! Du solltest Dich schämen, ein anständiges
Mädchen im Dunkeln zu überfallen."
„Schäme Dich lieber selber! Der Topf wirft
dem Kessel vor, dass er schwarz ist."
„Was weißt Du davon! Ich werde die Dame
nach Hause begleiten. Mach', dass Du fortkommst!"
„Die ,Dame' wird gewiss Deine Begleitung
der meinigen vorziehen, aber ich lasse es nicht dabei
bewenden!"
„Gib mir Deinen Arm, Rose! Ich habe das
Recht, sie zu vertheidigen und zu beschützen."
„Das Recht? Wer gibt Dir dieses Recht?"
Frank sah ihn an, er bewegte schon die Lippen,
um etwas zu sagen, aber Rose-Marie kam ihm
zuvor.
„Ich danke Ihnen, Herr van Haeren. Es ist
schön von Ihnen, dass Sie das Dienstmädchen
Ihrer Frau Schwester in Schutz nehmen. Lassen
Sie mich jetzt ruhig meiner Wege gehen; auf der
kurzen Strecke von hier bis zu meinem Hause wird
kein zudringlicher Mensch mich mit seinen Un­
verschämtheiten belästigen."
Sie verbeugte sich flüchtig und eilte rasch von
dannen."
„Emil, Du täuschest Dich in ihr. Und ich werde
Dir sagen, weshalb, wenn Du mir auf Ehrenwort
versprichst, keinem Menschen ein Wörtchen davon
zu sagen."
„Was denn?"
„Du versprichst es mir?"
„Wenn Du mir es sagst, natürlich."
„Sie ist meine Frau."
„Deine Frau! Deine Frau!" Ha! Des­
halb war sie an jenem Abend so plötzlich aus
dem Häuschen ... und Du erkanntest sie... und
Du lässest sie als Magd wirtschaften!?...
„Es ist nun einmal so; ich kann Dir nicht
alles sagen, aber jetzt weißt Du, dass sie das Recht
hat, geachtet zu werden, und ich dafür auskommen
werde."
„Natürlich, das ist ja eine ganz andere Sache.
Aber nimm's mir nicht übel, es ist doch eine ganz
merkwürdige Geschichte! Was sind das denn für
Faxen! Ihr seid doch ganz gut gegeneinander."
„Je nun, Du weißt, wir Künstler!"
„Ja, Ihr seid sonderbare Leute! Hätte ich es
früher gewusst, ich hätte mich nicht so vergaloppiert.
Aber Du hast eine ganz hübsche Frau, das muss
ich sagen, und sie hat Haare auf den Zähnen, das
will ich meinen. Die kannst Du bringen, wohin Du
willst, Du brauchst Dich ihrer nicht zu schämen, nein,
wahrlich nicht!"
* -i-
Am nächsten Morgen verreiste Frank. Er hatte
eine schlaflose Nacht verbracht, was ihm noch nie
zu Hause in seinem eigenen Zimmer begegnet war;
er fühlte mehr und mehr, dass en eine Entscheidung
treffen müsse, dass die Verhältnisse ihn in ein festes
Netz zu verstricken begannen, und musste Nachdenken.
Er war gewohnt, mit seiner sogenannten „künst­
lerischen Sorglosigkeit" sich alle Last vom Halse zu
schieben; seine Lebensregel war: die Kunst an erster
Stelle. Alles andere musste sich dieser unterordnen.
Jetzt aber sah er deutlich ein, dass dieser Grund­
satz ihn mit der ganzen übrigen Welt in Zwiespalt
brachte.
Neue Stimmen ließen sich in seinem Innern
hören. Er wurde sich bewusst, dass er nicht länger
mehr so wie früher in der Welt umhertreiben
durfte, mit dem Skizzenbuche in der Hand und
seinen „Impressionen" im Kopfe; neue Forderungen
traten an ihn heran, streng und unerbittlich. Er
verstand noch nicht alles; seine Gedanken und
Empfindungen wirbelten durcheinander, und nur
dann und wann tauchten unbestimmte Formen
daraus auf. Zum erstenmale in seinem Leben fühlte
er das Bedürfnis, jemand um Rath zu fragen,
seine Pläne nach der weiseren Einsicht eines anderen
zu regeln.
Er erschien als erster im Frühstückszimmer,
trank schnell eine Tasse Thee und spazierte zum
Bahnhofe; dort löste er eine Fahrkarte nach
Duinwijk. (Fortsetzung folgt.)
sociales Gebiet.
Die Socilügen haben kurze Beine. In
Nr. 28 der „Volks-Zeitung" vom 6. October 1899
(des Organes der Innsbrucker Rothen) erschien unter
der Aufschrift „Enthüllungen aus dem Klosterleben"
ein Artikel, enthaltend eine Reihe ehrenrühriger An­
schuldigungen gegen die Congregation der Barm­
herzigen Schwestern und insbesondere gegen
jene Mitglieder derselben, welche im städtischen Armen­
hause in Innsbruck ihrem Berufe obliegen, weshalb
dieselben gegen Arthur Grafen Hendl, (!) als Verfasser
dieses Artikels, und gegen den verantwortlichen jRe-
dacteur Josef Prachensky die Anklage wegen Vergehens
gegen die Sicherheit der Ehre erhoben. Die „Volks-
Zeitung" kniff vor dem Schwurgerichte aus und ver­
öffentlichte folgende Ehrenerklärung: „Herr Arthur
Graf Hendl erklärt hiemit, dass er alle in diesem
Artikel,Enthüllungen aus dem Klosterleben' enthaltenen
ehrenrührigen Anschuldigungen, weil unwahr und
jeder thatsächlichen Grundlage entbehrend, vor­
behaltlos widerrufe und alle Beschimpfungen zurück­
nehme und bedauere, diesen Artikel verfasst und zur
Drucklegung übergeben zu haben. Desgleichen erklärt
Herr Josef Prachensky hiermit, dass er sich von der
gänzlichen Unwahrheit aller im genannten
Artikel enthaltenen ehrenverletzenden Beschuldigungen
überzeugt habe, dieselben sowie die darin gebrauchten
Beschimpfungen zurücknehme, und bedauere diesen Artikel
in der ,Volks-Zeitung' veröffentlicht zu haben"
Am Katholischen Charitastag, der vom
3, bis 5. Juli in Berlin abgehalten wird, stehen fol­
gende Gegenstände auf der Tagesordnung. Berichte
über auswärtige Charitascongresse: u) Hofrath Pro­
fessor Dr. Schindler von Wien: Der erste österreichische
Wohlthätigkeits-Congress in Wien, d) Canonicus
Dr. Müller-Simonis von Straßburg: Der internatio­
nale katholische Congrcss in Paris, o) Professor Doctor
Pisani von Vercelli: Der Kongress zu Cremona zur
Berathung der Fürsorge für die ausgewanderten italie­
nischen Arbeiter. Professor Dr. Rotter in Berlin: Ueber
die Fortschritte in der Krankenpflege, und Pastor Klee
von Moselweib: Ueber die Kurse des Charitasverbandes
zur Ausbildung ländlicher Krankenpflegerinnen. Pater
Rösler, O. 88. L. von Mautern: Die Charitas, ge­
übt durch die Frauen und an den Frauen. Eine Ver­
treterin des katholischen Lehrerinnenverbandes: Der
katholische Lehrerinnenverein und die Fürsorge für die
schulentlassene weibliche Jugend. Frl. E. Hamann:
Die Sorge für gute Lectüre unter den Frauen. Re­
gierungsrath Dr. Würmeling: Die Charitas in Berlin.
Rector Dr. Drammer von Bonn: Fürsorge für die
schulentlassene männliche Jugend. 3. Pater Aegidius
O. Lr. in Berlin; Fürsorge für die Taubstummen.
Mit Besprechung. Dr. med. Allard in Berlin: Die
Mäßigkeitsbewegung. Domcapitular Eisenbarth von
Rottenburg: Der hl. Vincenz von Paul als Orga­
nisator der Charitas. Dompropst Professor Dr. König
von Breslau: Charitative Bestrebungen im Fürstbis-
thum Breslau. Director Eirund in Berlin: Geistlicher
Rath Müller und die Berliner katholische Charitas.
Verbandsvorsitzender Msgr. Geistl. Rath Dr. Werth­
mann von Freiburg i. Br.: Ueber den Charitasverband
im allgemeinen und die Nothwendigkeit der localen
Charitasorganisation im besonderen.
Ein Sieg der katholischen Arbeiter­
schaft in Galizien. Nach langen Kümpfen gelang
es endlich doch, wenigstens eine Krankencaffe in Gali­
zien den verjudeten Socialdemokraten zu entreißen. Bei
den letzten Wahlen der Verwaltung der Krankencaffe
in Zolkiew, welche bis jetzt ganz von den durch den
Juden Rappaport am Gängelbande geführten Socia-
listen beherrscht war, siegte mit großer Majorität die
Liste der katholischen Arbeiter. Den Sieg entschieden
die in der dortigen Glashütte beschäftigten christlichen
Arbeiter, die wie ein Mann für die christliche Liste
stimmten, obwohl ihr Arbeitgeber ein Jude ist. Der
schöne Sieg wird hoffentlich im ganzen Lande einen
Widerhall finden, umsomehr, als man beinahe in allen
Städten Galiziens sich über die unselige Paschawirt­
schaft der Juden in den Krankencassen beschwert und
in zahlreichen Fällen sogar die Hilfe der Staatsanwalt­
schaft anrufen musste.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
18. Juni.
Kundmachungen.
Die kärntnerische Landes- Versatzamts- Verwaltung
bringt zur allgemeinen Kenntnis, dass die im April 1899
eingesetzten und bis 28. Juni 1900 nicht 'eingelöstcn
Pfänder am 28. Juni 1900 zur Versteigerung gelangen
Licitationen.
In der Lederhandlung am Heuplatz Nr. 20 in Villach,
kommen vom 17. bis 24. Juni verschiedene Schuhmacher-
zugehöre zur Versteigerung.— Die Liegenschaft E.-Z. 88,
C.-G. Reifnitz, Schätzungswert 15.5t>8 L, am 31. Juli
beim k. k. Bezirksgerichte Klagensurt.
Eoncurs-Ausschreibuug.
Eine provisorische k. k. Forstwartstelle im Bereiche
der politischen Verwaltung Kärntens. Gesuche bis 26. Juli
an die k. k. Landesregierung sür Kärnten.— Eine Bürger-
s chull s hr erstell e an der Kaiser Franz Joseph-Knaben­
bürgerschule in Wolfsberg. Gesuche bis 10. Juli an den
k. k. Bezirksschulrath Wolfsberg.
Gingesendet.
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt Sinaia in Rumänien
bittet um milde Gaben zum Baue einer Herz Jesn-Kirche
in der neugegriindeten Pfarrei, die mehr als 1200 Katho­
liken zählt, wovon ein großer Theil der österr.-ungarischen
Monarchie angehört.
Milde Spenden können eingesandt werden an die Adm.
d. Bl. oder an die löbl. Direktion des k. k. Waisenhauses
in Wien, IX., Waisenhausgasse Nr. S.
B. Volgner,
Pfarrer von Sinaia.
»E
G««»«
«r««»»»
«ekitsm
»»«8«»
r
W
vlrn°?e;trr Aelren-
sorvis 5iimmMcfte Zpecerei-
waren u. Miren-, Kelsen-,
Polen««-, Korn- und iliebmeble, Mutter­
mal; unck Kleie snrpttsült 2U nisärlKstsn
prslsvir rvis auoli rssllsr LsäisnunA
A. Aasel-selmig
jXlsgrnfurt, Völkermsrkter Ztrasse l3.
«N*
K-
Un1^oll8okw-
vsrsinsrüncksr
rnrn
zum Backen und Kochen
mit Zucker sertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer, wie die jetzt so enorm theure in ihren nerven-
ausregenden Bestandtheilen schädliche Vanille, welche
hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. Fünf Originalpäckchen 55 kr.— 1 X 10 Ir,
einzelne Päckchen, Ersatz sür ca. zwei Stangen Vanille,
12 k.— 24 b.
Zu haben in Klagensurt bei: Franz Hilltcrmeyer,
Emü Spitra, Amandus Prosen, Valentin Trost, Bruder
Koch, Simon Jaritz, Raimund Czerwenka, F. Mussis Nachf.,
Max Thorinek, Andreas Schurz. 201—2


[ 2023-06-29 10:34:21.696 - 19000620 - Seite 7 ]
L
s>,
rs
-K
Z r:«—
r"^^ ---
;« 8 '«Ln
^^
- Z LZ--S LZ
' --"« S
8 IQ
3 8
< L -2
- 8 Z
,-bS
Ks
lÄ.^. L
-—^^ L»^
.L 8^^§§ N
L-^ rr L^ nr»^ i-.
u« «L 8 ». 8
§Z L«Z^SLA
^O^^ 2 ^b 8 ^u ö -c2
H 8ö?^L^K^
^ ^H'ZZ'sZZ»
V)
^ K
L» *»>
! -d.^Z M 18 "-- Z Ä
!^-Zm Z7Z Z
^'s !E D -b
!^ k >>"
! FD"
'^ M^ c»^
A L L^ ?3
-Z§-8L^
-ZD'g'Z dLÄ -H
!??«'« Z do-L KL
'^^ >2 O 777!
A 72 M Z2
'Z^-Ä^^
> Z E M^ Z D
>^ -» dk Ä Ä^
LZ M
-ZZ g
do-Z
- Z L
«
es
dO^2 2 -v ^d
:sä
Q M
°§LZ
L ^8
Z---" 8^
l Z-L 6
tt) :oS 2) -2
^ L N 3
dl) M O lv ^Z
ZZ^A-i
Z Z Z.L
Z-Z-L<^
-L^i^ .Ä
2 M dl) M
dLx^ dl) 2^5,
L^s «.N
'3 L N ?Ä
8 «z-c- t>o-8
KU
Z
Z-Z
nj
«v
«
N
2
VI L
'8 -2
>k-> ^>
vr rn>
v» i-
v- H
'L L
s.§
D»
2 T2»
-Z sr
«.Z Z
S L^
Ä 2^
« s.-»
8 -5^
«V Q»
^»
V-
vr
<2
L^
^ Ä
-O L L 8 Z
^-Z-Z "°Z
> ZZHK^
s>) 2
s^>tz
S^"LZ
«-» 2 I-»
«>b^ Z -2 0
L.^.L d Z
sB.'
s«> ->Ld' 2 «2
« ^2,Z-.2Z
.^- L L) ^2^
Z'"Z§-^"
2^:2^ ^D
^^^ 2 -2^
«Ä 2 8 M
ZZ-LKV L
l«?
-L L".S
"" Z A 2 2 ö
AM «Z^Z
ZL-
o>2-^2 r
A-§
^L-A ^Z s
Z s -L N
v Z AL
G-Z 2 Z^Z
L§Z«-^
L 2 02*8 8'L r2 xr^ci
« Hs L 'L^ 8 'L l
ME^-Z^Ze!
2 '2 O O ->o
8 >b- L>
"8Z°
" L Z
NLt
N Q
!W'
^ .2 L^ 8 .^—
i^: O 2 L^
^ 8^>
d 2'^- 2^^,2 L 8
rv'o§ 8 §n^§
»^ .2^ :2<.2 d'A
<-» -2, «^ '8 §>
s.2 2^
«-Z M 2 -2« «>
---o-.8^
L L^Z LS-
^>,8 n Z-s^L'rr"
.5 Ä; L L;'!»>2«^
L> V
«Z Z ^-K
L^,o— x;
^« -L» ,Si.L 2. L
^»^b'oNc^-^L
^^ Z >o r? --E.
« ^2» 8 *" ki
s»L"8-: -^LS
<-<^>-«8--^^ L
!->r-'«.Z-»T^r- ^-L^
»n^- Z s^L-L^
,5s^^T 8 nK-s
L> V
^ M
V^ S
—2 «-
?d
li7^
<, --
v»
8 L LtzB
8§§ L
L L >« --
W O c- «.«
W O x-
-
L 8^ Z L
8 Z .8 Z
L O A rzL
6 2
2
^ M' M
-'L doZ
-L ZZ
- D 2
.L°Ä 'D
M 2 ü)
2 2
k
S M Z
- 8 L
- »: 2
S M ^1
^2
--Z 8
«- S t-1
2^
O 2 6
-t^> Ü -Ä 2
»I^ dv
W, k^ öS
Z «L^
S M g) 2
M« °°^
Z S-FZ
Z«
Z -oL
Z«
Z-^-s ö
L.2 c«^
t- rü
s n^
g s s «-
8 »-LO'L
^ »D< '«
S
! La
l2
-L^
gZ^Z
U
MjMWMMWsW^IWWW^MMMWWWMWWW^lWMjMMMMMMWs^MWMMW^WWs^MWM
U
Lm billi^teii m Ler MrtUkll
Lpotdkkk «rdÄtlied bei kesManZ
PSI» posl,
voll wo M8 8klb8t lllll Kill 8tüek
8vkort vemM viiä.
^D«
l L^'
I o
! 8^2
! D 20
i-i»
? Z-«--
! ">Z gd
- Z-ZKZ
^ ZZ UZ
' Q Ü''^ KL
,^ D'^
> 8'^-A^
> LZ Z^'
; A D""§
> D KL, M D^
^ >-^'^2 ro^d
kZZLZ^
- "§ s 8
! s«
Zk^
.Ä^
»1 6 2
Z^3„'«L A Z:I
^LZ-ß^AVL-
D ^ktd"^ 2^^ ö
^ D S A
l>>« ülZ^L H -H --
Z L^ZZ V ZZ
'^SK«
6
-Is-^^rsL^
(lIIV-I^) I^OVc^IV'l LII
^Loozxrl.i^
i xZdZA
! -V L^°
' Z'ßwD
! Z-Z Z-Z.
!
Z -Zdo-8
^ rv.«s rd.d«
-8 ZZ
^ s s
w«
D 'L
2 V
8^
^ s
1 2^2
' K4
D 8
2 »Z G
D^
bo .'D
-»z^ d-
«M o
8^
«
Lo 2
O
V Z^
Z^L
i 8
>Fj
sZ:
^2 2^
V«_D L^
tz>ZZ8
L" L^
-Z 8 Z
Ä'Z-2
di L-»
tz-Z Z
rZ -cn^
O «A
L> 1« 8
v S r>oÄ
«L
co^ -S (O
O D 7"
-»2 N U2^
M 2 o ^1
D Z Q
2 M
dLZ
W« «L
W^°Zs
L S ZÄ -8
ktzL^L, >< W L
s L> L
''2 v-^"
^ 3 ?-
c^--
i>
Zs"
Z -a?
s D 2
^ dl)L2
V cv Z
^ M g)
-8
3'«
«-s
«8
g" L
>3 --
s' Z°-
^« cS.^^ 22
-, m 2-«5^§ dl) o2 M^ Z
0^d Ä Z
« Z
2 w ^-.—
^ v) 2)0
2 2 d
D ^2 M
^2- 2
D^ D G
ZN'o
-2^ oz ^2
O 8^ O
c«^LZ
-2 2 D^
-S^ q
-2 O^_-^
8LZ°f
s-S 1^
8b0»L« -«
8 „--S s« °s
4 Z s^^^
^-°Z^« -'S.
ü 8-8 7«- «,
">a «wo^,->
-2'
Z>8SZ Z8 d
-ZSZ^° deZ^ -Z:
-LZL°Z^Z« -Z
LZZd s 8 tz- .L'
22s^»^:eS r» .'^
cs'«''" U 2^ k
Z S Z
^21 «OHM»» 22
Z »L«^ Z^—'
i^.
^ sr *2»
2-.n^,
Z.2'

D
cS x^ »-«
^,.L «S
c--»^Z
N>-« L
^Z-^«
8^ 6
2) 2) 2) 2)
2 U2) ^dr
k^<
!^ZL
< 2^
2),
)^ I
'ZZ7
- SZ Z
>^2^! Ü
DsMlWsZiMiWsMsZilZiW^WIZiWWsMiWsWWMiWWsSisWWMjiWMsZisWMlMiMiWMlMlWWWsWMlZiWWlSj


[ 2023-06-29 10:34:21.696 - 19000620 - Seite 8 ]
Seite 8
Kämmer Zeitung.
Nr. 71
kauckfazziisklen-krreügung
des
v. v. Mlldiilg in Loistrit^ a. ä. Drau, Kärnten.
LllsrlrLMt resllö öslieallllZ Ulli! döste VM.
vnsr üoslilvolilgsdorsn!
vis von Union bs^ogsnsn R-anoULasskoiilsn lin-dsn lvir
antgsdrauslit. Vs ist dies eins xrrüslrbigs, iin Uöckstsn Oruds
rnvsolLSntspi-sotisnds vrdndung.
Ivii ditts liöüiolisi; nrn gütige Einsendung slnss List-
olisns rnit 300 Ltüolr von dieser Lodls, gegen Xaelinn-lirns
oder vds ss üblioü ist, ».nt diese Adresse: Looü^v. Llulteser-
Ordsns-Oonvsnt in vru», III. Ln-dgasss 4, Lötunsn.
2I1t vorLÜgliolisr Aooüuelitung gan2 ergebener
v rag, arn 9. Zlai IS95. fra ^r Lm Vbl^
ds. 6onvents-8udxrior.
862Llt!uNlI erst dann erfolgen, wenn die Ware
" den Anforderungen entspriekt.
Zokann Ki'sinvn
Sürtlsr, SronLss-rbeitsr und Oravsur
kellMsse klr. t Kl-^Okdlk'Uiri' öelleäictillerplLtr 7
em^tiolill siolr dom lroolrwnrdiAon Olorns rinr Sprengung
von Kiroliengerälken ans oolttsm nnd nnoolttsm Notall,
sowio anok von kÄlenterie-Ksgenslünlien aller /Vrt.
Penftonat St. Antonius
zu Stetten bei Korneuburg
unter Leitung der christlichen Schulbrüder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 Kronen <20 fl.) monatlich. 67
Oie grösste und «ellbenükmls
ß/Iknsgerie unl! roologisctik Lireus
clss^!
LI.IIDSLLV
ist seit 8amsiag ben 9, luni eröffnet.!
Last alle
Idlerspeelen - 6- »»--« W von besserer
Noss und Kilst) gebend, ko­
stet nur
N. 7 75 von feiner
tl. 8'65 von feinster
N. 10— von kovkfeinster
103-1
eedter
> 8cdLl-
Dolle.
vin 6ouxon 211 soli^varseru 8a1onan2Ug ü. 10'—, soivis voksrsieiisrstoK'e, Lonristsu-
lodorr, t'oinsts Larrnngurns oto. oto. vsrssndot 211 vadriksproisou dis kds rssll und
solid dsstbsKannts luolrtddrLlLS-^lisdsrlags
Sis^SHILLZLoL in Diüim.
^lustsn Ak'StiZ uncj ik-snoo.— lVIustOk-ZStnsus l-istSk-UNA §3N3NtiSNt.
vis VortLslls dsr ^rlvs-tünndssliatt, 8toü"s dlrsot dsi obigsr virin«. nrn
rs-vrllLLorts 2U bsstsllsn, sind dsdsntsnd.
Dis
äss
I^AI7L
Lurggasse 6 Lurggasse 6
sra^üslilb i irr Zrossss, Nsst sorüsrlss k-aAsr in
Laktlurulon, rokmn und stob« Nisvk ^«kranntrin Laiko«
In »llon?roi8laA6ii, koinslvn Lvslor VVvi/ion-Oaiupfmvklvil,
8nx«rkoivoii Li«r-r«ixvnrvv, «ekt ekinosisoktziL 33ivv,
rorrnAliekoiu Onba und dnmale» Rum, oeklvm, 4^11-
8xrmior 81irovil2, 6vAiino «Io. rn dllliASlvn Rroisen.
txmniitiorl rvinoS) 8ü88«8
Vonrüglivke
^«kliei-öslkm. kolk- unä V^«l88iV6lN6
In Lln8vkvn nad 6tzl)indtzn.
11
OsrI ds k^ojs
VLI1»rr1i, 8^rL»»ss« 8.
Lagsr in iLtsIglriL, 04s«, LorLslIan, Ltsinoub,
Mrnnil- und Lui9.i1gu88g68o1iirr6u, nowis tsuer-
tssbsiu Loobg68obirr,
Lampen besten äizstemL
8xitzK6l-Lkger, Llerüaselieii mit Verselrluss eto.
IWt" Silligs prsiss.
Lin ^ros! Lin dstoill
61
NMM LIsisM, Mi^Klr 1
M Mttitrer Lement-fabnb fllagenlutt
siQxüslilt in stets kL»Is«2LrN«1»r»«.n,«.^«Z» Qualität und M billiAstsQ Rrsissn
keslen
kovk 1^
54
L Nonisn-Vvmenl L 'L Poi-Klsnd-Vemvnl iW
tllr Nork- und >Vn88«rdnn1«n, R«1onisrnnA«ll, (bmälr, Loi-ASvknvklv, 1Vn886r8lo11sil sto., tsiner Zut adAslaZsrts
dsmsQtwarsii, als: Ds.ot»2LLSSb1, 8ti«x«n8lnfon, Rtrilrr- und zlauerdsekxlallmi,
Rokrv, LnllsrlrÖA«, Narktranfr- und dauvksrinnsn, Rnnd8l«in« und Lvkon, sowie alle eiliseliläAiAsu Artikel, und als
Lpeeialität: Osr»»bnli-lVlL».AL«L»2Li«glb1 (naoli ^nAalis eines renommierten Laolimannss ersen^t) tnr R»88in8,
IVasstzrleitnuxen, 8enkKrul,6n eto. eto.
Lndliok 8lvinrtzNAwarvn, Uo8nik-Ln88bvd6n-R«1aKp1ntl6n, Vvrk1eiduuK8plallen, poröse Nraiiia^erökreii,
Radenannen nnd VVandverkIsidunA8p1allen, Aa^oliken, Lerraoollen, UaKNoI!lk-Lu88bödvu, ^8pka1t-6r»nit-L1«ek8.
MilM LlWM, tÄMlsiIillr l
Eigknthümer: Sb Jotet-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— «t.^Josef- Vereins- Buckdruckerei in Klagenfurt,

