
[ 2023-06-29 10:47:32.373 - 19000131 - Seite 1 ]
Nr. 13
Klagensml, Mittwoch den 31. Jänner 1900
VII. Jahrgang
Red-rM-rr, Admi«iftrati»n.
Ik,stsate«- und Erpedttion:
St. Jases-BeceinshauS, Bölkermarkter
Ring 28. neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vor- und von 3—4 Uhr nachm.
Telephon Kr. b9.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adonnementspreift: Für Klagcnsurt ins Haus gestellt oder mit Postznsendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L --- 4 fl., ganzjährig 16 L^ 8 fl.
Uerschleißstelle in Klagenfnrt: St. Joses-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschlciß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis pro lWaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 Ir— 6 kr.
Jnseuate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Der Burenkrieg.
Das Ministerium Salisbury brauchte angesichts
der am 30. d. erfolgenden Eröffnung des eng­
lischen Parlamentes einen Siegesbericht vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze und General Bullcr
war sofort bereit, einen solchen nach London ge­
langen zu lassen: Der vielgenannte Spionskop,
angeblich der Schlüssel der Burenstellung, befindet
sich in den Händen der Engländer.
Dem General Warren war es nämlich gelungen,
die auf dem Spionskop befindliche kleine Bnren-
garnison zu überraschen, sie in die Flucht zu jagen
und den Hügel auch zu behaupten.
Der thatsächliche Erfolg, mit welchem General
Buller die geängstigteu Gemüther in London zu
beruhigen versuchte, war nach allem ein fraglicher
und gewonnen war damit freilich gar nicht viel;
denn außer dem Spionskop liegen noch viele Berg-
kuppcn auf dem Wege nach Ladysmith, die alle
noch genommen werden müssten, wollte man der
Stadt Entsatz bringen.
Als die Depesche mit der Meldung von der
gelungenen Nachtattake am Donnerstag im Kriegs­
ministerium dechiffriert und angeschlagen wurde,
war kaum ein halbes Dutzend Localreporter an­
wesend; eine Stunde später waren die Corridore
des Kriegsministeriums zum Erdrücken gefüllt.
Die Freude in London hatte noch nicht den
höchsten Grad erreicht, als auch schon aus privatem
Wege abkühlende Meldungen eintrafen, welche fest­
stellten, dass General Warren den Spionskop noch
lange nicht erreicht bat. Aber selbst wenn es den
Engländern gelingen sollte, die Buren vom Spionskop
zu verdrängen, so beginnt erst der entscheidende
Kampf um die sich von Nordwesten nach Südosten
erstreckende, Tabanyama genannte Hügelkette, deren
Besitznahme durchaus nothwendig ist, um an Lady­
smith heranzukommen.
Die Stimmung in London war damit urplötzlich
ins Gegentheil gekehrt; ja die „Kölnische Zeitung"
weiß von dort unterm 27. d. zu melden, dass
Kundgebungen erbittertster Volksseele laut werden und
das Verlangen, unter allen Umständen den Feldzug
bis zum siegreichen Ende zu führen: die Regierung
wird zu sofortigen Truppennachschüben aufgefordert.
Dazu kommt noch die Sorge um das Schicksal von
Ladysmith, sowie über den bedrohten Rückzug des
Generals Buller. Es ist mit ziemlicher Sicherheit
anzunehmen, dass in London keine guten Nach­
richten eingelaufen sind und dass diese der Oeffent-
lichkeit vorenthalten werden.
Der Londoner „Manchester Guardian" sagt es
schlankweg heraus, dass das Kriegsamt schlimme
Nachrichten über die Lage Bullers habe, aber sie
Verheimliche.
Darnach ist es gar nicht wunderzunehmen, wenn
man in ganz England selbst die am 26. d. aus
Ladysmith eingelangte Depesche, welche das Gerücht
von dem Entsätze Masekings meldet, mit großem
Misstrauen aufnimmt. Größer als das Misstrauen
ist der Ingrimm des englischen Volkes, den der
„Speaker" in folgende Worte kleidet: „Der Krieg
dauert nun hundert Tage. Leben und Geld sind
geopfert worden. Europa hört mit unverhohlener
Genugthuung unsere verzweifelten Ruse nach Sol­
daten."
Einen schwachen Begriff von den bisherigen
Kosten des Krieges kann man sich nach den „Daily
News" machen, welche melden, die Regierung werde
beim Parlament sofort nach dessen Zusammentritte
die Bewilligung von mindestens 20 Millionen
Pfund Sterling an Kriegskosten beantragen. Zwei­
hundert Millionen Kronen sind aber bereits ver­
ausgabt worden. In einem Artikel der „Times"
heißt es, wahrscheinlich werden an die Nation noch
größere Anforderungen gestellt werden müssen. „Wir
sind sicher, dass der Appell keinem Schwanken be­
gegnen wird. Die Regierung thut gut, die ganze
übrige Miliz sofort cinzuberusen und die Mobilisie­
rung der achten Division möglichst zu beschleunigen,
vor allem aber die vierte Cavalleriebrigade sofort
aus den Kriegsschauplatz zu entsenden."
Was nun die Stellung des Generals Warren
am angeblichen Spionskop anbelangt, bei dessen
Erstürmung die Engländer 800 Todte, 1500 Ver­
wundete zählten und fast die ganze Artillerie ein­
büßten, so mag dieselbe keine vielversprechende ge­
wesen sein, sonst hätte er den gewonnenen Punkt
nicht alsbald wieder ausgegebe». Die englischen
Morgenbiätter vom 27. d. schwanken beim Mangel
officieller Details über die Operationen Warrens
in zwei Lesarten. Möglicherweise fand Warren, dem
vorher keine verlässlichen Detailkarten zur Ver­
fügung standen, am Spionsberg nicht jene Vor-
theile, welche er erwartet hatte, weshalb er die
Räumung anbefahl, oder aber wiederholten die
Buren in der Nacht vom Mittwoch auf Donners­
tag den Angriff auf den Spionskop, eroberten
denselben wieder zurück und vertrieben die englische
Besatzung.
Die Räumung des Spionskop, der
Rückzug Bullers südlich des Tugela
lassen die völlige Kampsunfähigkeit
des englischen Heeres erkennen. Brüsseler
Nachrichten besagen, dass dortige maßgebende Kreise
den Krieg eigentlich schon als entschieden
ansehen. Dass es den Engländern möglich sein
werde, vorwärts zu rücken, sei vollständig
ausgeschlossen, selbst wenn es ihnen gelingen
sollte, die doppelte Anzahl von Truppen aufzu­
bringen.
Auch General Fr euch befindet sich gleich
Warren und Buller in sehr gefährlicher Lage. Der
englische Militarismus ist bei dem Zu­
sammenbruche angelangt. Mit dem Geldbeutel
allein ist dieser Krieg nicht mehr zu gewinnen, denn
es fehlt an Soldaten.
Ganz England könnte nur zu leicht zu einem
einzigen Ladysmith werden, wenn es dem
Kleines Feuilleton.
Eine originelle Methode. Der bekannte
Kunstfreund Fürst Karl Radziwill konnte im fünfzehnten
Jahre'noch nicht lesen; es war den Lehrern nicht ge­
lungen, ihm das Alphabet beizubringen, da der Fürst
für nichts anderes Sinn hatte, als für Jagen, Reiten,
Schießen; endlich versprach die Mutter dem eine große
Belohnung (Meiereien), der dem Prinzen das Lesen
lehren würde. Da fand sich einer, dem das Kunststück
auch gelang; er zeichnete die Buchstaben des Alpha­
betes auf ein Täfelchen, die er an eine große Tafel
steckte, und ließ nun den Prinzen mit Pistolen danach
schießen, indem er ihm die Namen der Buchstaben
nannte.
Was thut die todte Hand? In Deutsch­
land pflegen 30.000 Barmherzige Schwestern und
Brüder in 1000 Spitälern eine halbe Million Kranke.
In Frankreich werden durch den kleinen Orden der
Schwestern der Armen in 208 Klöstern durch 3400
Schwestern Tag und Nacht 25.000 Greise und Grei­
sinnen gepflegt und zwar durch die Almosen, welche
die Schwestern an den Thüren der Reichen zusammen­
gebettelt haben. Das Beste davon geben sie zunächst
den Armen; von den Ueberbleibseln ernähren sie sich
selbst. Es ist eine Statistik aufgestellt, wieviele Pflege­
tage diese kleinen Orden bisher geleistet. Es sind 130
Millionen Pflegetage, und das sind keine Achtstunden­
tage, sondern Sechzehn- und Zwanzigstundentage!
„Stundenweise Dienstmädchen" ist die
neueste New-Iorker Erfindung. Sehr viele Familien
können es sich der Kostspieligkeit oder auch der räum­
lichen Verhältnisse ihrer Wohnung wegen nicht leisten,
ein Dienstmädchen zu halten, bedürfen aber doch häufig
weiblicher Hilfe, wenn die Hausfrau durch Kränklich­
keit oder andere alltägliche Gründe am Arbeiten ver­
hindert ist. Um hier Abhilfe zu schaffen, ist ein In­
stitut gegründet worden, welches Dienstmädchen für
jede gewünschte Zahl von Stunden des Tages sür
20 Cents die Stunde zuweist. Das Geschäft wird
sich bezahlen. Die Nachfrage nach stundenweisen Dienst­
mädchen hat sich sofort als eine sehr starke erwiesen.
Charakteristisch für die russische Kirche
ist es, wie die „Christlich-pädagogischen Blätter" mit­
theilen, dass in ihrem Katechismus die sieben Werke
der leiblichen Barmherzigkeit auf sechs verringert sind.
Das sechste Werk: „Die Gefangenen erlösen," hat
man nämlich gestrichen. Dagegen ist interessant, dass
die Schulkinder Wiens, welche der serbisch-orthodoxen
Pfarrgemeinde in Wien zugehören, in der Religion
nach dem jüngst von den katholischen Bischöfen Oester­
reichs approbierten Katechismus und der „Biblischen
Geschichte" von Schuster unterrichtet werden. Wie
man da wohl über den neunten Glaubensartikel hin-
austommt?
Briefumschläge mit schwarzen Rän­
dern. Die Verwendung sogenannter Trauercouverts
(Briefumschläge mit schwarzen Rändern) bei einge­
schriebenen Briefen ist in Frankreich auch für den Jn-
landverkehr verboten worden, nachdem sie für den
Verkehr mit dem Auslande schon seit längerer Zeit
untersagt war. Briefumschläge mit farbigen Rändern
lassen sich nämlich viel leichter als einfache weiße an
den Seiten in betrügerischer Weise mit einem feinen
Messer öffnen. Auf glatten Briefumschlägen lässt das
mehr oder minder deutliche Spuren zurück, während die
schwarzen Ränder eines heimlich geöffneten Briefum­
schlages fast unmerklich wieder geschlossen werden
können, indem man nöthigenfalls die Schnittflächen
schwärzt.
Praktisch! Die vornehmste Zeitung der Cap-
colonie, „The Cape-Times", hat in ihren großen
Geschäftsräumen eine Dampfpfeife anbringen lassen,
die jedesmal, wenn wichtige Telegramme eingelaufen
sind, die Stadt Capetown durch einen markerschüt­
ternden Pfiff davon benachrichtigt. Dann eilen die Be­
wohner herbei, um die Specialausgaben zu kaufen.
— Bei dem gegenwärtigen Krieg werden die Ein­
wohner von Capstadt oft zur Redaction laufen müssen.
Die Kunst zu inserieren. Ein englisches
Blatt bringt folgende amüsante Darlegung: Die eng­
lischen Kaufleute mit ihrem praktischen Geschäftssinn
annoncieren viel häufiger, als ihre Kollegen in den
andern Ländern, und sie fahren nicht schlecht dabei, im
Gegentheil! Ihr Grundsatz ist, dass eine Annonce
wenigstens zehnmal erscheinen muss, um Effect zu
machen: 1. Insertion: der Leser sieht sie nicht. 2. In­
sertion: er sieht sie, aber er liest sie nicht. 3. Inser­
tion: er liest sie. 4. Insertion: er informiert sich über
den Preis de? annoncierten Artikels. 5. Insertion: er
schreibt sich die Adresse auf. 6. Insertion: er spricht


[ 2023-06-29 10:47:32.373 - 19000131 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 13
lösen französischen Nachbar jetzt einfiele, mit
50.000 Mann Plötzlich in London zu erscheinen.
Der Spionskop ist zum Dolch ins Herz
Englands geworden, der Siegcsjubel und Sieges­
rausch vom Spionskop: zum Todtenliede und Katzen­
jammer der englischen Armee.
Speciell für uns Katholiken erweckt Südafrika noch
ein weiteres Interesse. Vor einigen Tagen hat der eng­
lische Colonialminister Chamberlain an das Haupt­
organ der Katholiken Englands „Tadlet" ein
Schreiben gerichtet, in dem er die Rolle eines Be­
schirmers der römisch-katholischen Kirche in Süd­
afrika gegenüber der Unterdrückung von Seiten der
Buren sich anzueignen sucht. Die großen Londoner
Blätter haben von diesem Schreiben keine Notiz
genommen, sie kennen Herrn Chamberlain in dieser
Eigenschaft wohl besser. Dagegen hat das katho­
lische holländische Blatt „Het Centrum", das Organ
des auch in katholischen Kreisen Deutschlands rühm-
lichst bekannten Prof. Dr. Schaepman, sich diesen
Brief des Herrn Chamberlain vorgenommen und
darauf die folgende treffende Antwort gegeben:
Joe Chamberlain, der hohe Schirmherr des
Katholicismus!
Er, der zur Secte der Unitarier gehört, die
selbst die Gottheit Christi nicht annehmen will.
Er, der vor wenigen Monaten im Parlament
dagegenstimmte, dass eine katholische Hochschule in
Dublin unterstützt werde.
Er, der sich mit Hand und Mund (der mit
Hand und Zahn: msb lrarrä sn barrä) dagegen
wehrte, dass Katholiken als Lordkanzler und Vice-
könig von Irland könnten ernannt werden. Er, der
Führer einfacher Börsenspekulanten, „deren Ge­
wissen— nach Rev. Stephan Gladstone— nur
in ihrer Börse besteht", sollte mit einemmale
durch neuen heiligen Glaubcnseifer beseelt sein,
den Katholicismus in Südafrika zu beschirmen und
zu fördern!
Diesem neuesten Komödienspiel des Herrn Joe
Chamberlain wird niemand Glauben schenken
wollen. Selbst der heißköpfigste Jingo nicht. Und
die Katholiken in England werden sich ebensowenig
dadurch zum Narren halten lassen (verschallen),
nach dem kräftigen Proteste, „äis orräaulls äs
autioritsib varr Larckirraal VunAllun" aus ihrer
Mitte gegen den Krieg hervorgegangen sind. Die
Fabel vom Fuchs, der den Enten predigen will,
ist hier Warnung genug, nicht selbst Gans zu
fein. Gegenüber gewissenlosen Abenteurern wie
Chamberlain, Rhodes und Consorten kann die
katholische Kirche ihre Würde nicht besser wahren,
als es in dem elastischen Worte ausgedrückt ist:
„Ron bull auxilio, rrso äsl6N8oribu8 ioiüs".
(Nicht mit solcher Hilfe, nicht mit solchen Ver-
theidigern.)
Ein Serrsationsproeess.
Frankreich, das Land des Panama-Schwindels,
das fruchtbare Ackerland für Dreyfus- und andere
darüber mit seiner Frau. 7. Insertion: er entschließt
sich zu kaufen. 8. Insertion: er kauft. 9. Insertion:
er lenkt die Aufmerksamkeit seiner Freunde auf die
Annonce. 10. Insertion: die Freunde sprechen darüber
mit ihren Frauen.
Eine merkwürdige Vorahnung wird dem
„Sun" von einem Leser mitgetheilt. Es heißt darin:
Wir kamen in Amalfi am Donnerstag nachmittags an
und nahmen im Hotel Cappucini, einem ehemaligen
Kloster, das ungefähr 400 Fuß hoch am Berge liegt,
Wohnung. Vor dem Schlafengehen war Miß E. ohne
jeden besonderen Grund ganz außerordentlich nervös.
In der Nacht erwachte sie, weil sie träumte, das
Dach stürze über ihr zusammen und ersticke sie. Der
Eindruck war so stark, und ihr Widerwillen, in dem
Hause zu bleiben, so unüberwindlich, dass wir uns
entschlossen, sofort am nächsten Morgen nach Capri
zu fahren. Bei unserer Zurückkunft am nächsten Tage
hörten wir, dass unser Hotel zum größten Theil ein­
gestürzt war und ein Theil des Berges sich verschoben
hatte. Das Schlafzimmer, das Miß E. gehabt hatte,
war vollständig eingestürzt; wären wir nicht vorher,
lediglich weil Miß E. es an dem Orte nicht aushalten
konnte, fortgegangen, hätten wir, wie wir vorher be­
absichtigten, einige Tage dort gewohnt, so wären wir
unfehlbar verschüttet worden.
Die theuersten Städte in Oesterreich.
In seinem Taschen-Atlas von Oesterreich-Ungarn gibt
Prof. Hickmann u. a. auch eine Zusammenstellung der
durchschnittlichen Preisverhältnisse in den Städten Oester­
reichs, wobei er außer den officiellen Angaben über
Geschichien, stand vor wenigen Tagen abermals
unter dem Zeichen eines politischen Proceffes. Nicht
die capitalskräftigen, vom Volkseigenlpum sich
mästenden Großjuden sind's, die vor den Schranken
des Gerichtes stehen, nein, Ordcnslente sollen an
ihrem Leibe die republikanische Freiheit verspüren;
— die Assumptionisten, die den Republikanern so
verhasst sind, dass sie seit Jahr und Tag an deren
Untergange arbeiien.
Ihr Verbrechen soll darin bestehen, dass sie
bei Wahlen sich mit Politik befasst haben, und
dass ihr Orden fünfzig Jahre ohne Erlaubnis der
Regierung in Frankreich besteht. Das letztere Ver­
brechen blieb so lange ungestraft, bis das erste hinzu­
trat. Natürlich sind die Blätter, die von den
Assumptionisten herausgegeben werden, nicht fromme
Erbauungsblätter, sondern gehören der politischen
Tagespresse an, und haben zu den politischen Er­
eignissen Stellung genommen. Man mag vielleicht
manches an dieser Schreibart nicht in Ordnung
finden, ihnen vielleicht gar Unklugheit vorwerfen
— aber das berechtigt doch nicht die Regierung,
einen Process heraufzubeschwören, um die ihr un­
bequeme Presse mundtodt zu machen. In Russland
würde man ein solches Vorgehen in Ordnung
finden, aber von der Republik Frankreich sollte man
doch mehr Sinn für politische Freiheit verlangen.
Das Ministerium Waldeck-Rosseau führt das
Wort Freiheit besonders lärmend im Munde, seine
Thaten jedoch beweisen, dass es für die Unter­
drückung alles dessen schwärmt, was nicht vor ihm
auf den Knien liegt. Der große Hochverraths-
process, von dem sich die Regierung versprochen
hatte, endlich den großen Verschwörerplan dem
Volke aufdecken zu können und dadurch die Huld
der Socialisten zu gewinnen, hat eigentlich nur
das eine gebracht, dass große und weite Volkskreise
mit der gegenwärtigen Regierung unzufrieden sind.
Der politische Tendenzprocess hatte nichts ge­
ringeres zum Untergründe, als die Absicht, die
ganze religiöse Gesellschaft der Assumptionisten, die
man für eine der Republik sehr gefährliche Insti­
tution hält, der Auflösung zuzuführen. Die Ge­
sellschaft, so sagte der Staatsanwalt, sei durch ihre
vortreffliche Organisation ein Staat im Staate.
Zwölf Patres hatte man gefasst. In seinem
scharfen Plaidoyer forderte der Procurator Bullot
deren Verurtheilung. Während die Freimaurer in
Frankreich schrankenlos schalten und walten, will
man die religiöse Propaganda dieser Ordensleute,
die nur für die Erhaltung der christlichen Weltan­
schauung einstehen und zahlreiche Werke der Nächsten­
liebe betreiben, nicht dulden.
Die Assumptionisten drucken täglich 190.000
Exemplare von „Da. Oroix", 120.000 von „Ds8
0UN8M68 äu. Dirnauolls" auf jeden Sonntag,
nebstdem erscheint für die Arbeiter der „Ds Da-
borsur^ und „Da Oroix ärr Dimanollk" in
520.000 Exemplaren und die „Da clis cks8
8aiut8" 500.000, ein Beweis, dass ihre Presse
die gediegenste ist. Aber diese gerade will man nicht.
die verschiedenen Nahrungsmittelpreise auch jene über
die Wohnungen und die Löhne in Berücksichtigung ge­
zogen hat. Als theuerste Stadt Oesterreichs fungiert
Karlsbald, dann folgen 2. Budapest, 3. Wien und
Triest, 4. Reichenberg, 5. Salzburg, Brünn und Prag,
6. Innsbruck und Aussig, 7. Lemberg, Krakau,
Olmütz und Graz, 8. Czernowitz, Troppau und Teschen,
9. Trautenau, 10. Pilsen, 11. Linz u. s. W. Als die
billigsten Städte werden aufgezählt Großwardein,
Esseg und Cilli und am allerbilligsten lebt man in
Werschetz in Ungarn.
Panzer-Eisenbahnzüge, von denen in den
Berichten vom Burenkriegsschauplatze soviel die Rede
ist, kann man jetzt auch auf der Militär-Eisenbahn­
strecke Berlin-Kunnersdorf sehen. Soldaten der Eisen­
bahnbrigade dienen als Besatzung des Züges und zur
Bedienung eines leichten Geschützes (Maschinengewehr).
Die gepanzerten Wagen, in denen sich die mit Gewehren
bewaffneten Bedeckungsmannschaften befinden, sehen
äußerlich aus wie eine Festungsmauer mit Schieß­
scharten. In einem besonderen Panzerwagen vor der
Locomotive befindet sich das drehbare leichte Geschütz,
daS nach drei Richtungen hin feuem kann, sowie die
Bedienungsmanns chaft.
Warum das Büeble g'weint hat. König
Wilhelm von Württemberg hatte seine Residenz ins
Schloss Friedrichshafen verlegt. Auf seinen Spazier­
gängen begleiteten ihn zwei hübsche weiße Spitze.
Eines Tages gieng der König mit seiner Gemahlin
und deren Hofdame durch die Straßen der Stadt,
und die Spitze tummelten sich lebhaft um die Herr-
Frankreich soll eben gänzlich entchristlicht werden,
damit es umso leichter ein Spielball bleibt in den
Händen der Panamaschwindler und Dreyfusards.
Dos Ziel zu erreichen, ist gar nicht unmöglich.
Näher gerückt ist es sogar durch den Urtheils-
spruch, der in dem Assumptionistenprocesse gefällt
wurde:
Die Ordensleute wurden mit je 16 Francs
Geldstrafe belegt und die Auflösung der Congre-
gation ausgesprochen. Die Verurtheilten appellierten
natürlich, wodurch das Urtheil noch einige Monate
hindurch wirkungslos bleibt. Die französische Regie­
rung will eine „gründliche Säuberung" des Staates
von den Feinden der dritten Geschäftsrepublik vor­
nehmen und bekämpft deshalb auch alles, was dem
christlichen Gedanken dient. Aber es wäre für Frank­
reich, wie Pater Picard vor Gericht erklärte, am
Vorabende der Weltausstellung nur ein Glück und
eine Ehre, wenn die Grundsätze zur Anwendung
gelangten, um derentwillen die Assumptionisten jetzt
verurtheilt wurden.
Die Sympathien für die Assumptionisten sind
durch das Pariser Urtheil nicht beseitigt worden.
Der Cardinal-Erzbischof von Paris, der Cardinal
Langönieux von Reims, der Erzbischof von Aix
und andere Kirchenfürsten haben den Patres öffentlich
znstimmende Erklärungen abgegeben, und wenn eine
Menge von Gläubigen sich diesen Oberhirten mit
ihren Sympathiebezeugungen anschloffen, so genügt
das allein schon, um dem ferner Stehenden zu
zeigen, dass es keine „schmutzige Wäsche", keine
compromittierenden Enthüllungen waren, die gegen
die Assumptionisten vor der Pariser Strafkammer
verhandelt wurden.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die Delegationsbeschlüssc, betreffend den
gemeinsamen Voranschlag für das Jahr 1900, sind,
mit der kaiserlichen Sanction versehen, am 27. d. in
der „Wiener Zeitung" zur Veröffentlichung gelangt.
Eine nicht unbedeutende Stelle nehmen in den Be­
schlüssen die Erhöhungen der Officiersgagen ein.
Die Einladungen zu den Verständi-
gungsconferenzen, die am 5. Feber unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten im Palais des
Ministerraths-Präsidiums stattfindeu werden, sind an
die Führer der betheiligten Parteien bereits ergangen.
Wie verlautet, wird jede Partei, mit Ausnahme der
Schönerer-Wolf-Gruppe, ihre Vertreter in die Konferenz
entsenden. Ueber die Vornahme der Berathungen wissen
die „Nar. Lisch" zu melden: „Dr. Körber wird die
Theilnehmer aus Böhmen und Mähren gemeinsam
begrüßen, worauf der moäns xi-oosclsnäl festgesetzt
werden wird. Die böhmische und mährische Konferenz
werden parallele Sitzungen abhalten, wobei jedoch in
jenen Fällen, in denen es sich um gleiche Anliegen
handelt, die Konferenz für Böhmen und Mähren zu­
sammen arbeiten wird." Der jungczechische Abgeordnete
Dr. Stransky lässt der Konferenz schon recht dunkle
schäften. Da gewahrte die Königin auf der Straße
einen weinenden Knaben. Mit landesmütterlichem
Wohlwollen fragte sie den Knaben: „Bübchen, warum
weinst Du?" Keine Antwort, heftiges Schluchzen.
Die Hofdame legte sich ins Mittel und fragte gleich­
falls den Knaben: „Kleiner, warum weinst Du?
Weißt Du, die Königin fragt Dich, da muss man
hübsch folgsam sein und Antwort geben!"— Aber­
mals heftiges Weinen und keine Antwort. Nun will
der König selbst seine Kunst versuchen und wendet
sich an den Knaben mit der Frage: „Büeble, warum
heulscht?" Jetzt fasst sich der Knabe ein Herz und
platzt heraus: „Deine Sauspitzer hent mir meine Hosa
verissa!" Hieraus große Heiterkeit beim Königspaar,
und sicherlich ist dem Knaben reicher Ersatz geworden.
Heilige und Selige des IS. Jahr­
hunderts. Die Linzer theologisch-praktische Quartal­
schrift veröffentlicht ein Verzeichnis der hl. Congr.
Rituum, laut welchem im 19. Jahrhundert 310 Selig­
sprechungen erfolgten. Die meisten sind Märtyrer;
205 haben in Japan ihr Blut vergossen, unter ihnen
die 80jährige Greisin Lucia Fleites, aber auch schwache
Kinder, wie der zwölfjährige Johannes Coray, der
dreijährige Peter Coray und der vierjährige Fernande;
Giorgi. Heilig wurden gesprochen 78 Personen:
47 Märtyrer, 24 Bekenner und 7 Jungfrauen. Papst
Leo XIII. hat 31 Seligsprechungen und 10 Heilig­
sprechungen vollzogen, zuletzt an Christi Himmelfahrt
1897 die Heiligsprechung des hl. Antonius Maria
Zaccaria und des hl. Petrus Fourier.


[ 2023-06-29 10:47:32.373 - 19000131 - Seite 3 ]
Nr. 13
Kärmner Zerrung.
Seite 3
Schlagschatten vorausgehen. In einer Prager Rede
sagte er: „Der Hauptkamps werde um Mähren geführt
werden. Dort ist der Schwerpunkt der böhmischen
Frage. Die Deutschen verlangen für Böhmen Ein­
sprachigkeit, für Mähren lehnen sie solche ab. Die
Czechen fürchten weder die Sistierung des Parlaments,
noch den Absolutismus. Das Heil liege allein in der
Verfassungsänderung und in der Rückkehr zu den
historischen Grundlagen des Reiches."
Lam m tl ich e Reichsrathsabgeordnete
der Schönerer-Gruppe sollen nach dem Ver­
nehmen des Grazer Wolforgans am 4. März d. I.
in einer Versammlung zu Graz als Redner auftreten.
Das verspricht ein Concert mit Unisono-Walzen zu
werden.
Die Prager Bürgermeisterfrage hat
noch keine Lösung gefunden, da auch die auf den 26. d.
angesetzte Wahl resultatlos verlief. Srb erhielt 43,
Dr. Podlipny 42 Stimmen. In acht Tagen findet
die Wiederholung des Wahlganges statt. Das Publi­
cum bereitete Podlipny Ovationen und verhöhnte die
Altczechen, dennoch hält man den endlichen Sieg der
letzteren als unausbleiblich.
Ausland.
Das englische Parlament ist heute unter
dem Zeichen des Sturmes zusammengetreten. Das
Ministerium Salisbury wird, da Englands Vorherr­
schaft in Asten und Afrika wankt, den gewaltigsten
Sturmangriff auszuhalten haben, dem je ein englisches
Cabinet ausgesetzt war. Die Unfähigkeit der Regierung
bildet den Hauptangriffspunkt, und zudem erheben sich
immer gewichtigere Stimmen gegen den Krieg, den
selbst die Börseorgane setzt, nachdem er für die En­
gländer so unglücklich verläuft, eine Thorheit ersten
Ranges und ein historisches Denkmal der Volks­
verführung und Volksverirrung nennen.
Die Wahle» der französischen Sena­
toren, die während neun folgender Jahre für wenig
Arbeit und viel behagliche Ruhe 9000 Francs erhalten,
haben sich unter der Kräftemessung der Republikaner
und Radicalen vollzogen. Im ganzen waren 99 Sitze
wieder zu vergeben, von welchen 70 die Republikaner,
einen die liberalen Republikaner, 17 die Radicalen,
6 die radicalen Socialisten und 5 die Conservativen
besaßen. Die radicalen und socialistischen Regierungs­
blätter beglückwünschen sich zu dem Ergebnisse und
stellen fest, dass das Stärkeverhältnis der Republikaner
im Senate unverändert bleibt.
Die Vorgänge i» China sind für das
Gleichgewicht der Kräfte Asiens nicht ohne Bedeutung.
Während England durch Südafrika gebunden ist, kann
Russland, das auf Eventualitäten in Asien seit langem
sich gefasst macht, alle seine Aufmerksamkeit der
Entwicklung der Dinge in China widmen. Die chinesische
Gesandtschaft in Berlin hat übrigens bis zum 29. d.
wohl Nachrichten von der Ernennung eines neuen
Thronfolgers, doch keine solchen von der Ermordung
des bisherigen chinesischen Kaisers erhalten. Der neue
Thronerbe dürste einer der zahlreichen Haremsprinzen
und ein gefügiges Werkzeug der Kaiserin-Mutter sein.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 30. Jänner 1900.
Verlobung. Der ReichSrathsabgeordnete Herr
I. W. Dobernig hat sich nach einer Meldung des
„Gr. T." mit Fräulein Hermine Michl, der Tochter
des Grazer Baumeisters gleichen Namens, verlobt.
Die Neugestaltung der k. k. Landwirt­
schaftsgesellschaft für Kärnten. Nachdem die
k. k. Landesregierung die geänderten Satzungen voll­
inhaltlich bestätigt hat, werden jetzt sofort auf Grund
der neuen Bestimmungen in allen 82 Gauen die
Neuwahlen derart vorgenommen, dass am 11. März
die Bezirksverbände gebildet werden können, welche die
Abgesandten für die am 28. März in Klagenfurt statt­
findende Hauptversammlung zu wählen haben. Die
Gauvorstehung besteht aus dem Vorsteher und fünf
Ausschussmitgliedern, die aus ihrer Mitte den Vorstand­
stellvertreter, den Schriftführer und den Zahlmeister
wählen.— Der Vezirksverband wird aus den Vorstehern
und Borstandstellvertretern sämmtlicher Gaue eines
Gerichtsbezirkes und aus den Obmännern der im Bezirke
bestehenden landwirtschaftlichen Genossenschaften gebildet,
insoferne diese sich an den volkswirtschaftlichen Auf­
gaben der Landwirtschafsgesellschaft zu betheiligen be­
absichtigen.— Der Centralausschuss wird nach den
neuen Satzungen derart gewählt, dass die Vollversamm­
lung den Präsidenten und vier Mitglieder, dann zwei
Rechnungsprüfer wählt. Die Abgesandten der Bezirks­
verbände wählen dann in Gruppen für ihren politischen
Bezirk je ein Mitglied, die der Bezirkshauptmannschaft
Klagenfurt zwei Mitglieder in den Centralausschuss.—
Der Centralausschuss beabsichtigt, in der Hauptver­
sammlung den Antrag zu stellen, dass von dem Jahres­
beiträge von zwei Kronen eine Krone den Gauen zur
Bestreitung der Gauauslagen zugewiesen und eine Krone
dem Centralausschusse abgeführt werde.
Die Postsendungen, welche der Eisen-
bahnkatastrvphe in Kalsdorf zum Opfer
sielen. Die Erhebungen hinsichtlich der Postsendungen,
welche der Eisenbahnkatastrophe in Kalsdorf am 24. v. Dt.
früh zum Opfer gefallen sind, erfordern sowohl wegen
der Menge des Materials und der darauf bezüglichen
Reclamationen, als auch weil mit den den Abgabepost­
ämtern Vorgesetzten Post- und Telegraphen-Directionen
das Einvernehmen gepflogen werden muss, sehr viel Zeit
und Arbeit. Außerdem muss noch in jedem einzelnen Falle
die k. k. Post- und Telgraphen-Direction in Wien,
welcher die mit der Eisenbahnlinie Triest—Wien ver­
kehrenden Bahnposten unterstehen, angegangen werden,
da die bezüglichen Vergütungen und Ersätze auf Rech­
nung eben dieser Behörde zur Auszahlung gelangen
werden. Das Publicum, welches der Erledigung der
bezüglichen Reclamationen mit begreiflicher Ungeduld
entgegensieht, wolle die Versicherung entgegennehmen,
dass alle in Rede stehenden Ersatzverhaudlungen von
hier aus mit aller nur thunlichen Beschleunigung durch­
geführt werden, und dass es lediglich den durch die
angedeuteten Umstände bedingten Complicationen zuzu­
schreiben ist, wenn die Finalisterung dieser Angelegen­
heiten länger, als dies zu wünschen wäre, auf sich
warten lässt.
Ein Briefdoppelcouvert, welches zufolge
dreifachen Verschlusses jede Verletzung des Briefgeheim­
nisses unmöglich macht, ist vom Postofsicial Herrn
Hans Lehmann erfunden worden.
I. Kärnt. Kriegerverein in Klagenfurt.
Der unter dem hohen Protectorate Sr. kais. u. kön.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto
stehende Erste kärntische Kriegerverein für Klagenfurt
und Umgebung veranstaltet am Sonntag, den 4. Februar
1900, abends 8 Uhr, im Saale „zum Maßlgarten"
seinen Vereinsball. Die Musik wird von der Klagen­
furter Stadtkapelle besorgt.— Entree: Ehren- und
unterstützende Mitglieder frei.— Active Mitglieder
per Person 30 kr.— Garnisonskarten 30 kr.—
Nichtmitglieder per Person 50 kr.— Galleriekarte 20 kr.
Die Klagenfurter Radfahrer-Vereine
veranstalten am Sonntag, den 18. Februar im Saale
des Hotel „Grömmer" einen mit Tanz verbundenen
Unterhaltungsabend, wobei die Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 17 die Musik besorgen wird. Eintritt
eine Krone.
Kärntner Stenographcnkränzchen. Am
Tage des Kränzchens, d. i. Donnerstag am 1. Februar,
werden von 11 Uhr vor- bis 5 Uhr nachmittags im
Casinosaale Eintrittskarten zu diesem Kränzchen im
Vorverkaufe ausgegeben werden.
Beim Landesversatzamte gelaugen die im
December 1898 eingesetzten, bis 10. Februar nicht
ausgelösten Pfänder am 22. desselben Monates zur
Versteigerung.
Der christlichsociale Verein „Anstria"
veranstaltet am Freitag, den 2. Februar, präcise 7 Uhr
abends, im Hotel „Lamm", 1. Stock, seine diesjährige
Generalversammlung mit nachstehender Tagesordnung:
1. Rechenschaftsberichte.— 2. Statutenänderungen.—
3. Ausschusswahlen.— 4. Allfällige Anträge.
Von unserer Landpost. Zur Stärkung der
am 2. December 1898 von den nichtärarischen Post-
bedienstcten Oesterreichs errichteten Schülerstipendien­
stiftung hat das Finanzministerium die Bewilligung
ertheilt, eine Effectenlotterie veranstalten zu dürfen.
Die Ziehung dieser Lotterie, welche mit 6000 Treffern,
worunter 500 Haupttreffer im Werte von 50.000
Kronen, überreich ausgestattet ist, während ein Los
nur 50 Heller kostet, findet am 4. October laufenden
Jahres statt. Der Kaiser, Mitglieder des Hofes und
andere hohe Herrschaften spendeten dem Unternehmen
nicht nur namhafte Geldbeträge, sondern auch äußerst
wertvolle Treffer; in letzterer Zeit die Firma Schüller
und Cie. den Betrag von 200 Kronen, Herr Karl
Ritter von Zahony auf Schloss Weißenegg ein Oel-
gemälde im Werte von über 4000 Kronen. Aus­
künfte u. s. w. werden auf das bereitwilligste in der
Lotteriekanzlei, Wien, XII/1, Schönbrunnerstraße 262,
ertheilt.
Schnee. Aus vielen Gegenden des steiermärkischen
Oberlandes kommen Nachrichten von meterhohen Schnee­
fällen und außerordentlichen Schneestürmen. Auch uns
hat besonders der gestrige Tag eine bedeutende Höhe
Neuschnees über die alten, der Schneefarbe verlustig
gewordenen Hügel in den Gassen und Straßen unsrer
Stadt ausgebreitet.
Der Biersteuerbeirath tagt heute im k. k.
Finanzministerium zu Wien.
In der Stadthauptpfarre St. Egyd
zu Klagenfurt wurden im Jahre 1899 148 Kinder
geboren, und zwar 76 Knaben und 72 Mädchen.
Davon waren 48 uneheliche und 11 Todtgeburten.
Gestorben sind 172 Personen, und zwar 86 männliche
und 86 weibliche. Davon waren 43 Kinder unter
7 Jahren, 14 Personen waren in einem Alter von
80 oder mehr Jahren. Die älteste Person starb in
einem Alter von 93^ Jahren. Von den Verstorbenen
waren 56 Pfründner des allgemeinen Siechenhauses.
63 Ehen wurden geschlossen, der älteste Bräutigam
war 66, die jüngste Braut 16 Jahre alt.
Südbah» vonlrs. Alpine Montangesell­
schaft? Die gestrige Wiener „Sonn- und Montags­
zeitung" meldet, dass die Südbahn gegen die Alpine
Montangesellschaft einen Schadenersatzprocess wegen
der Auflassung des Werkes in Prävali angestrengt
habe. Die Südbahn soll, so behauptet dieses Blatt,
ein Anrecht auf die Aufrechterhaltung des Betriebes in
Prävali haben. Das „Fremdenblatt" erfährt dem­
gegenüber von bestinformierter Seite, dass diese Meldung
vollständig unbegründet ist.
Hütet die Kleinen! Eine Fabriksarbeiterin
begab sich Samstag abends zu einer Volksversammlung
in ein hiesiges Gasthaus, deren Mann, ebenfalls
Fabriksarbeiter, gieng ihr um 10 Uhr nach, um sie
nach Hause zu begleiten. Als die beiden nach 1 Uhr
nachts ihre Wohnung in der St. Weiter Straße er­
reichten, fanden sie, dass ihr fünfjähriges Töchterchen,
welches sie allein zurückgelassen hatten, aus der
Wohnung verschwunden war. Das offene Fenster der
Parterrewohnung zeigte den Weg, welches das
Kind wahrscheinlich aus Furcht vor dem Alleinsein
genommen hatte. Zum Glücke für Kind und Eltern
nahm dasselbe den Weg gegen die innere Stadt und
wurde von einem Herrn getroffen und auf die Polizei­
wachstube gebracht, von wo es die aufs äußerste be­
stürzte Mutter wieder in Empfang nehmen konnte.
Wieder ein Wink für Eltern: kleine Kinder nicht allein
in der Wohnung zu lassen.
Falbs sogenannte Wetterprognose für
die nächste Zeit lautet: Der 31. Jänner ist ein kri­
tischer Termin erster Ordnung. Erster bis achter Feber:
Die Teniperaturen sind normal. Das Wetter bleibt
trocken.
Im letzten Gemeinderathsberichte soll
es auf Seite 4, mittlere Spalte Zeile 29 von umen
statt „vor 18. November 1902 in Betrieb setzt" richtig
heißen: „vor 18. November 1902 nicht in Betrieb setzt."
Der heutigen Postauflage liegt ein Cir­
cular der Firma D. Pichler, Klagenfurt bei, auf
welches wir besonders aufmerksam machen.
Aürntner Neuigkeiten.
Baldramsdorf, 26. Jänner. (Verschiede­
nes.) Gestern erhielt Ihr Correspondent den ersten
Frühlingsvorboten in Gestalt eines Sträußchens reich-
blütiger lörios. ourusa von einem hiesigen Besitzer von
Hohenburg ob Pusarnitz herab.— Binnen kurzer
Zeit ereigneten sich hier zwei bedauerliche Unglücksfälle,
indem zwei Familienvätern beim Holzarbeiter: von
herabschießenden Stöcken die Füße gebrochen wurden.
Bleiberg. (Volksbewegung.) Geburten 42,
16 Knaben und 26 Mädchen, 33 ehelich und 9 unehe­
lich. Gestorben sind 41, darunter 21 Kinder unter
5 Jahren. Getraut wurden 6 Paare.
Bleiberg. (Ein seltenes Fest) wurde hier
heute den 28. Jänner gefeiert. Drei Männer, welche
schon mehr als ein halbes Jahrhundert unter ver­
schiedenen Bergwerksbesitzern im hiesigen Bergreviere
treu gedient haben, wurden von Seiner Majestät dem
Kaiser mit dem silbernen Verdienstkreuze mit der Krone
ausgezeichnet. Es sind dies der Vorsteher Peter Rauter
mit 57, der Hutman Ludwig Rauter mit 52 und der
Zimmermeister Sebastian Moschig mit 53 Dienstjahren.
Die Feierlichkeit begann mit dem Festgottesdienste um
9 Uhr, woran nebst den drei Ausgezeichneten auch die
Vertretung der Bergbehörden, der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft der Gemeinde, sowie alle hiesigen Beamten
theilgenommen haben. Nach demselben gieng es in den
prachtvoll decorierten Festsaal. Da prangten an der
Wand die Namen der drei Arbeiterveteranen umgeben
mit Kränzen, worunter zu lesen war, dass sie im
Jahre 1843, 1847 und 1848 ihre Arbeit begonnen
haben. Den Festact daselbst eröffnete Herr Berg­
hauptmann Gleich mit einer sehr rührenden Ansprache
an die Gefeierten und Theilnehmer, während welcher
er den drei elfteren die Anerkennung ihres vieljährigen
Diensteifers an die Brust heftete. Nachdem Herr Baron
Myrbach, Commissär der k. k. Bezirkshauptmannschaft


[ 2023-06-29 10:47:32.373 - 19000131 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 13
in Villach, in einer Ansprache den Decorierten Glück
gewünscht, dankte tief ergriffen Herr Peter Rauter in
seinem und im Namen seiner College» für diese aller­
höchste Huld und bat, ihren Dank auch zu den Stufen
des allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen. Herr
Mühlbacher, Präsident der „Union", dankte nun im
Namen der Bleiberger Bergwerkgesellschaft „Union".
Indessen war es 12 Uhr geworden. Ein gemeinsames
Mittagsmahl vereinigte die Gäste, welches durch Berg­
musik und verschiedene Toaste gewürzt wurde. Wenn
auch das Wetter gar nicht zur feierlichen Stimmung
passte, indem es massenhaft schneite, so hörte man
doch überall dasselbe Lob: „Das war ein schönes Fest."
Fresach im Eismonat. (Was die Geo­
graphie verschulden kann.) Das vulgo Freit-
hofer Hänsele, so genannt nach seiner dem Friedhofe
angebauten Behausung, saß unlängst zwischen zwei
Agenten im Wirtshause eifrig vertieft ins Studium
der Karten, die ihm von den fremden Beisitzern erklärt
wurden, damit er ein anschauliches Bild vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze habe. Seine Wissbegierde
fand reichliche Nahrung, aber während er sich die
Lage von Kimberley, wo die Engländer die Gold-
und Diamantenschätze der Buren holen wollen, von
Ladysmith und den übrigen Plätzen, wo John Bull
bereits soviele Siege erfochten, einprägte, ward ihm
unversehenerweise durch die brennende Zigarre eines
der genannten Nachbarn ein Loch in seine wohlgefüllte
Geldtasche gebrannt; gerade groß genug, dass ein
verhältnismäßig bedeutender Betrag entschlüpfen konnte
und unwiederbringlich verloren gieng. Man spürte
wohl einen eigenthümlichen Brandgeruch, legte ihm
aber keine Bedeutung bei, theils infolge des lebhaften
Studiums, theils weil alles rauchte. Nachdem das
Unheil an der Rocktasche vollbracht war, verglimmte
das Feuer von selbst. Leider bemerkte aber das Freit-
hofer Hänsele seinen Verlust, wie er sich ausdrückte,
erst als er das Geld nicht mehr hatte und dann war
alles Suchen vergeblich. Von der Kartenleserei will's
aber nichts mehr wissen und es meinte: „Alle Land-
und Seekarten soll der Satanas holen!"
Friesach. (Auf dem Landpostbediensteten-
Tage) zu Graz besprach unser Herr Postmeister Um­
fahrer unter lebhaftem Beifalle die Zusammenziehung
verschiedener Bestallungen mit den Manipulationsbei­
hilfen, sowie die Verwendung von Personen, welche
dem Hausstande des Postmeisters angehören; die
Heranziehung der Expeditoren für ärarische Dienste und
endlich die bekannte Genügsamkeit der Postmeister und
Expeditoren.
Fürnitz. (Neue P o st b o t e n s a h r t.) Mit
31. Jänner 1900 werden die dermalen zwischen Lat-
schach bei Villach und Mallestig einerseits, dann
zwischen Mallestig und Fürnitz andrerseits täglich ein­
mal verkehrenden Fußbotenposten eingestellt, an deren
Stelle gelangt mit 1. Februar 1900 eine Postboten­
fahrt zur Einrichtung, welche täglich einmal zwischen
Latschach bei Villach, Mallestig und Villach 1 (Stadt)
nach folgender Coursordnung zu verkehren hat: Lat­
schach bei Villach ab 8 Uhr vormittags, Mallestig ab
8 Uhr 45 Minuten vormittags, Villach 1 an 10 Uhr
vormittags; Villach 1 ab 1 Uhr 15 Mimten nach­
mittags, Mallestig ab 2 Uhr 35 Minuten nachmittags,
Latschach bei Villach an 3 Uhr 15 Minuten nachmittags.
Kolbnitz. (Volksbewegung.) Im verflossenen
Jahre wurden hier geboren 15 eheliche und 5 unehe­
liche Kinder, gestorben sind 13 Erwachsene und 8 Kinder,
getraut wurden 4 Paare.
Lendorf, am 26. Jänner. (Falsches
Geld.) Neulich wurde hier ein falsches Kronenstück
beeinnahmt, das aus verzinntem Messing scharf und
deutlich gepresst ist; die Randbuchstaben „VirUms
nnitis" fehlen, die Achse der Aversseite ist gegen die
der Reversseite um circa 25 Grad verschoben.
Liesing. (Ein Arzt) soll bereits im nächsten
Monate in unserem Dorfe angestellt werden. Die Ge­
meinden Luggau, St. Lorenzen, Liesing und Bier­
baum leisten zur Erhaltung desselben Beiträge. Es
wird damit wirklich einem schreienden Bedürfnisse Rech­
nung getragen, da bisher der nächste Arzt in Mauthe»
von den Gemeinden des oberen Lesachthales fünf, sechs,
ja sieben Stunden entfernt war und somit bei acuten
Krankheiten und plötzlichen Unglücksfällen infolge der
großen Entfernung und der schlechten Verkehrsverhält­
nisse schnelle Hilfe selbst bei den größten Opfern ein­
fach unmöglich war. Da Liesing in der Mitte des
oberen Thales liegt, ist auch die Wahl des ständigen
Aufenthaltsortes eine glückliche zu nennen.
Metnitz. (V e r schi e d ene s.) Im Monate Jänner
fanden hier folgende Trauungen statt: Herr Franz
Craygher, Kaufmannssohn, mit Fräulein Norbertine
Sternweiß, Kaufmannstochter, von hier. Georg Lichten­
egger, Schuldiener hier, mit Francisca Schurz. Georg
Gerold, Besitzer, mit Josefa Steinwender. -— Unter
den lustigen Klängen der Tanzmusik wurde am 25. d.
der Paul-Markt abgehalten. Der Viehmarkt war nicht
am günstigsten.— Vor wenigen Tagen war hier ein
starker Schneesturm. Das Wild kam wegen Schnee­
verwehungen auf den Alpen weit herab, weshalb auch
sehr viel erlegt wird.
Oberhof. (Volksbewegung.) In dieser
Pfarre waren im Jahre 1899 im ganzen 19 Ge­
burten, 22 Sterbefälle und keine Trauung. Im Jahre
1799, also vor hundert Jahren, 18 Geburten,
15 Sterbefälle und 5 Trauungen.
Pöckftein. (Gurkthalbahn.) Was man schon
lange spasshalber erhoffte, das ist diese Woche ge­
schehen. Die Gurkthalbahn ist in dem sogenannten Stern-
Hafferltunnel, zwischen den beiden Häusern, stecken ge­
blieben. Ein Waggon mit Schwellen war zu breit be­
laden, so dass die vorstehenden Schwellen das Hauseck
erreichten. Wer's nicht glauben will, komme und sehe
die beschädigte Stelle sich selbst an.
Riegelsdorf im Lavantthale. Unsere Vor-
schusscasse für die Gemeinden St. Stefan und Eitweg
hatte am 21. d. beim vulgo Pulsinger die General­
versammlung, bei welcher die Rechnung für 1899 vor­
gelegt und gutgeheißen wurde. Durch seinen zwei­
jährigen Bestand hatte der Verein langsame aber doch
steigende Zunahme erfahren. Er besitzt hinreichende
Geldmittel (über 5000 Gulden Cassabarschaft) und
hatte minimale, fast gar keine Verwaltungskosten. Es
wäre zu wünschen, dass die Mehrzahl der Bauern dem
für sie so nützlichen Vereine beitreten möchte. Es wird
aber nun der Verein für die besseren Besitzer laufende
Rechnung eröffnen, und da wird auch die Betheiligung
schon größer werden. Nach Schluss der Versammlung
hielt Hr. Albin Fetzel aus Wolfsberg eine redegeschulte
Ansprache an die Versammelten, um sie zur Vereinigung
in den landwirtschaftlichen Genossenschaften anzueisem
und wies aus eigener Erfahrung nach, wie die Bauern
aus Mangel an Organisation ruiniert wurden. Nach­
dem noch ein Mitglied zu einer recht zahlreichen Be­
theiligung und Agitation für das neue Lagerhaus in
St. Andrä aufforderte, giengen die Mitglieder mit
frohem Bewusstsein der angefangenen Organisation
ihres Standes in bester Stimmung auseinander.
Reideben. Unsere Kirche ist nun auch inwendig
ganz vollendet worden. Es musste eine neue Kanzel
errichtet werden. Die Arbeit übernahmen der Tischler­
meister Herr Siegmund Andre und der Bildhauer Herr
Jakob Guselj, beide aus Wolfsberg, und führten
dieselbe zur vollsten Zufriedenheit aus. Um ein billiges
Geld hat die Kirche dadurch einen schönen Schmuck
erhalten. Die Kanzel zieren die Figuren der vier
heiligen Evangelisten, und auch der Schalldeckel ist
ornamental schön ausgestattet. Es können somit die
beiden Herren zur Ausführung der Kirchenarbeiten
bestens empfohlen werden. Die Kirche hat auch mehrere
schöne Bilder erhalten von der Buchhandlung,
A. Laumann in Dülmen gekauft, jund ist man mit
dieser Firma sehr zufrieden. Das beste aber bei
unserem Kirchenbau ist, das sich jetzt herausstellt, dass
man nicht ohne Noth die Kirche vergrößert hat. Die­
selbe ist nämlich, sooft ein Gottesdienst dort abgehalten
wird, gedrängt voll. Tausend Dank allen Wohlthätern,
die den Leuten den so nothwendigen Kirchenbesuch church
ihre Spenden zum Kirchenbau erleichtert haben, beson­
ders den hochgeborenen Herren Grafen Henckel von
Donnersmarck, die durch ihre Munificenz den Bau
ermöglichten.
St. Jakob ob Gurk. (Volksbewegung.)
Im Jahre 1899 fanden in hiesiger Pfarre 13 Todes­
fälle statt, und zwar 7 von Erwachsenen und 6 von
Kindern; 15 Geburten, darunter 4 eheliche und
11 uneheliche. Trauung war eine. Im Jahre 1799
verhielt sich die Volksbewegung derartig: Todesfälle:
8 Erwachsene und 4 Kinder. Geburten: 8 eheliche
und 4 uneheliche. Trauungen: zwei.
Hl. Geist. (Statistik fürs Jahr »1899.)
Geboren wurden 8, 5 Knaben und 3 Mädchen,
7 ehelich und l unehelich. Gestorben sind 3, 2 Er­
wachsene und 3 Kinder. Getraut wurden 4 Paare.
St. Veit an der Glan, am 29. Jänner.
(Trauriges Ende einer flott durchlebten
Nacht.) Am Samstag, den 27. d., fand sich in einem
hiesigen Gasthause eine größere Gesellschaft zu einer
Namensfestfeier zusammen; bis circa 3 Uhr früh
blieb man daselbst beisammen. Anstatt aber dann die
Wohnung aufzusuchen, pilgerten einige von der Gesell­
schaft in ein offenstehendes Kaffeehaus und trieben
daselbst ihren Bummelwitz bis gegen 6 Uhr morgens.
Dass man unter solchen Umständen nicht mehr in der
richtigen Verfassung sein konnte, leuchtet ein. Gerade
ries die Glocke vom Stadtpfarrthurme die Gläubigen
zur Frühmesse, als einen jener Nachtvögel auf dem
Heimgange der Tod ereilte; er war nämlich, als er
über ein Brücklein gieng, das über den nicht tiefen
Straßengraben zu seiner Wohnung führte, in denselben
so unglücklich gefallen, dass er sich die Schädelknochen
spaltete und in zwei Stunden der Verwundung erlag.
— Die einen nennen das ein ver.... Schicksal—
andere denken anders —!
St. Veit an der Glan. (Kränzchen.)
Für den 2. Februar ladet die hiesige Feuerwehr zu
ihrem Kränzchen ein, für den 4. die Eisenbahner und
für den 7, d. der hiesige Gesangsverein zu einem
Costümkränzchen. Die ersten zwei finden im Hotel
„Ross", letzteres im Hotel „Stern" statt, zu welchem
auf Rainen lautente Einladungen verschickt wurden.
Völkermarkt. (Agrarpolitisches.) Unser
Landesausschuss hat manchmal socialpolitische Anwand­
lungen, die sich recht hübsch ausnehmen, aber wie
Seifenblasen wieder zerspritzen, sobald man sie mit dein
Finger anrührt. Die Kühnsdorfer Wirtschaftsgenossen­
schaft hat dies bei ihrem Gesuche an den Landesaus­
schuss um Subvention erfahren. Sie erhielt nach einem
Vierteljahre jetzt folgende lakonische Antwort:
„Tue dem Landesausschusse in Uebersetzung vor­
gelegten Satzungen entsprechen weder der Form noch
dem Inhalte nach den in der Beilage mitfolgenden
Satzungen für landwirtschaftliche Genossenschaften,
weshalb der Landesausschuss das gestellte Ansuchen
auch dem hohen Landtage nicht befürwortend vorlegen
könnte. Der Landeshauptmann Gösß."
Nun sind aber die Kühnsdorfer Genossenschafts­
statuten eher entstanden, als diejenigen des Landes-
auSschusses, sie sind nach dem Vorbild jener von Pöch­
larn gemacht. Und wegen dieser Priorität sollen sie
minderwertig sein und die Genossenschaft von einer
Landessubvention ausschließen? Die Statuten von
Kühnsdorf enthalten so treffliche Bestimmungen, dass
der Kühnsdorfer Genossenschaftsvorstand dieselben nicht
leicht für die Landesausschussstatuten wird eintauschen
wollen. So gibt es nach dem Statute Geschäfts- und
Hauptantheile, die ersteren zu 5 fl., die letzteren zu
100 fl.; die Annahme von Hauptantheilen kann vom
Vorstande abgelehnt werden, und nur die Besitzer von
Hauptantheilen können in den Vorstand gewählt werden.
Diese Bestimmung hat den Zweck, jener Agitation vor­
zubeugen, welche jährlich den Vorstand stürzen und eine
geregelte Verwaltung gefährden kann. In den Aufsichtsrath
ist ein jedes Mitglied wählbar und dieser Aufsichts­
rath hat das Recht, bei entsprechenden Gründen, den
Vorstand zu suspendieren. Auf solche Schutzmaßregeln
will man durch ein Aufgeben der Statuten nicht ver­
zichten. Die Kühnsdorfer werden also dem Landes­
ausschusse seine Subvention, seine Statuten und social­
politischen— Anwandlungen lassen und allein vorwärts
marschieren.
Zwischenwässertt. (Lebensgefahr.) An der
Gurk bin i gangan, an der Gurk geh i niamer...
Das denkt sich jetzt ein Holzarbeiter, der spät abends
vom Gasthause in Zwischenwässern nach Hause gieng.
Er gieng über den Steg und wollte längst der Gurk
am andern Ufer heimwärts gehen, kam zu nahe ans
Ufer und fiel hinein. Wegen des schweren Kopfes
und des gefrorenen Ufers kam er nicht mehr heraus,
hätte wahrscheinlich auch dort den Tod gefunden,
wenn nicht zufällig noch jemand auf der Straße ge­
wesen wäre, der ihn rufen gehört.
Kirchliche Nachrichten.
Diöcesannotizen. Herr Alois M l i n a r,
Pfarrkaplan in Maria am See, kommt in gleicher
Eigenschaft nach Eberndorf und Herr Matthäus
T rep a l von Eberndorf nach Maria am See.
Cardinal Jakobini liegt nach römischen Be­
richten vom 29. d. im Sterben.
Das Dormition in Jerusalem und die
Beuroner Mönche. Der Deutsche Kaiser hat die
heilige Stätte der Dormition nicht der „Benedictiner-
Congregation von Beuron", sondern dem Deutschen
Palästina-Verein übergeben. Dieser hat wohl Verhand­
lungen mit Beuron angeknüpst; sie sind aber noch
nicht zum Abschlüsse gekommen, deshalb kann von
einer „Uebergabe" nicht die Rede sein. Aus dem
gleichen Grunde ist natürlich noch nicht bestimmt, aus
welchem Kloster der Beuroner Kongregation eventuell
Mönche nach Jerusalem geschickt werden.
Theater und Kunst.
Lieder- und Balladen- Abend. Am
28. Jänner fand im Casinosaale des Hotel „Kärntner
Hof" ein zahlreich besuchter Lieder- und Balladen­
abend statt, veranstaltet vom Herrn Moriz Frauscher,


[ 2023-06-29 10:47:32.373 - 19000131 - Seite 5 ]
Nr. 13
Kärntner Zeitung
Seite 5
k. k. Hofopernsänger aus Wien, und Herrn Dr. Edwin
Komauer, der die Clavierbegleitung übernahm. Herr
Moriz Frauscher wirkte auf der Stuttgarter Hofbühne
und galt daselbst als ein stimmbegabter und trefflich
geschulter Künstler. Kürzlich wurde er als Hofopern­
sänger nach Wien berufen. Dieser Ruf ist ihm
nach unserer Stadt vorangegangen, darum der zahlreiche
Besuch. Des Sängers klangvolle Bassstimme, die be­
sonders in den oberen Lagen mit der Klavierbegleitung
in vollster Harmonie stand, und seine Schulung kamen
denn auch in dem umfangreichen Programme, welches
Compositionen eines Schubert, Strauß, Schumann,
Schulz rc. enthielt, zur vollen Geltung. Das Programm
schien etwas zu weitläufig gewesen zu sein, auch die
Auswahl einzelner Compositionen dürfte dem Publicum
nicht angepasst gewesen sein. Obwohl einzelne Num­
mern, wie „Der faule Schäfer", infolge großen
Applauses wiederholt werden mussten, wickelte sich das
Programm doch ziemlich rasch ab. In allen Compo­
sitionen, den leicht verständlichen, wie „Lachen und
Weinen", „Der faule Schäfer", sowie in den schwerer
verständlichen, als „Der selt'ne Beter", war die Vor­
tragsweise des Sängers eine verständnisinnige, die
Aussprache des Textes eine sehr gute. Den Glanzpunkt
des Concertes bildete wohl der „Primotheus", der
sowohl an den Sänger als auch an das Clavier große
Anforderungen stellt. Hierin hatte sich beim Sänger
die Gabe, Gedanken und Empfindungen einen wahren
gesanglichen Ausdruck zu verleihen, in vollkommener
Weise gezeigt. Herr Dr. Edwin Komauer hat den
Ruhmesblättern, die ihm seine Kunst auf dem Clavier
bislang eingetragen, ein neues beigesellt. —s.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Der katholische Volksverein in Rnmburg beschloss
den Grund für ein katholisches Vereinshaus anzukaufen.
— Die Ortsgruppe des Bundes der Deutschen in
Böhmen in Marienüad hat beschlossen, die Erträg­
nisse der in verschiedenen Localen ausgestellten acht
Sammelbüchsen durch 4 Monate den Buren zuzuwenden.
— 34 Gemeinden des Bezirkes Reichenberg haben
die Wiederaufnahme der Geschäfte im übertrageneü
Wirkungskreise abgelehnt, insolange nicht von maß­
gebender Seite darum ersucht wird.
Steiermark.
Den vielfachen Brandlegcr von Kraubath hat
man endlich am 27. d. in der Person des 13jährigen
Schulknaben Matthias Steiner ausgeforscht. Er wurde
dem Kreisgerichte Leoben eingeliefert.— Große
Schneesälle und Stürme werden unterm 27. d. aus dem
Eisenerzer Gebiete gemeldet.— Das Oeffeutlichkeits-
recht für die 6. Classe vom Schuljahre 1899/1900
ist dem Kaiser Franz Joseph-Gymnasium zu Pettau
verliehen worden.— Eine Lohnbewegung macht sich
unter den Bergarbeitern von Fohnsdorf und Zeltweg
bemerkbar. Sie haben ihre Forderungen gestellt und
erwarten bis zum 4. Februar den Bescheid.
Krain.
Der Aktiengesellschaft Siemens und Halste ist
vom Handelsministerium die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für ein Netz von elektrischen
Kleinbahnen in Laibach und Umgebung auf die Dauer
eines Jahres ertheilt worden.
Niederösterreich.
Kronprinzessin-Witwe Stephanie wird, wie
neuerlich versichert wird, im Monate März ihre Ver­
mählung mit dem Grafen Elemer Lonyay begehen.
Wir geben diese Nachricht mit aller Reserve wieder.—
Das Regiment Nr. 4 Hoch- und Deutschmeister wird
im September d. I. von Wien nach Mostar verlegt.
— Die Wiener Arbeiterschaft veranstaltete am 28. d.
acht große Versammlungen zugunsten der sinkenden
Grubenarbeiter.
Tirol.
Die Ausseher des landwirtschaftlichen Getreide-
Aufschlagsamtes in St. Anton, Saalfelden und Lienz
erhielten Uniformmützen, ähnlich der k. k. Finanzwache,
jedoch an Stelle der Cocarde einen silbergestickten
Tiroler Adler.— Am 28. d. starb zu Nikolsdorf in
Tirol der gewiss vielen Oberkärntnern wohlbekannte
dortige Pfarrer, Herr Anton Hueber, im Alter von
61 Jahren. L. j. p.— Der christlichsociale Verein
für Rordtirol hielt am 28. d. zu Innsbruck eine
massenhaft besuchte Versammlung ab, in welcher Doctor
Geßmann—Wien über die politische und wirtschaftliche
Lage sprach.
Mähren.
Der czcchische Veteranenvcrein in Heilendorf
hat sich deshalb aufgelöst, weil mehrere Reservisten,
welche dem Vereine angehörten und die sich bei der
Controlversammlung mit gemeldet hatten, bestraft
worden sind.
Schlesien.
Wegen Verbrechens des Meuchelmordes sollte
am 25. d. zu Troppau die Hauptverhandlung gegen
den Tischler Bauer stattfinden. Als man den Ange­
klagten zur Verhandlung führen wollte, fand man ihn
in der Zelle erhängt aus. Bauer hatte in der Unter­
suchung die That geleugnet, und es lagen nur schwache
Beweisgründe gegen ihn vor.
AuS alle» Länder».
In der Station Oedenburg führ am 26. d. infolge
falscher Wechselstellung ein Lastzug in das Maschinen­
haus und beschädigte eine dort stehende Locomotive.
Der Heizer des Zuges wurde getödtet, die übrigen
Eisenbahnbediensteten konnten sich durch rasches Ab­
springen retten.— In Barcelona sind am 26. d.
124 Personen an der Grippe gestorben.— Im Herbst
d. I. wird zu München ein internationaler katholischer
Gelehrtencongress stattfinden.— Auf dem Weltaus­
stellungsplatze zu Paris ist am 26. d. ein Strike der
Zimmerleute ausgebrochen. Am 27. d. kam es dort zu
blutigen Schlägereien unter den Arbeitern. Am 29.
war der Strike als beendet anzusehen.— Vor dem
Landesgerichte zu Passau steht gegenwärtig ein neun­
jähriges Mädchen, namens Aigner aus Walburgis-
kirchcn, welches auf Anstiften des eigenen Vaters ein
kleines Kind in den Wald lockte und erschlug.— Die
Passionsspiele in Oberammergau werden Heuer auf-
gesührt. Die Hauptprobe findet am 20. Mai statt. Als
Tage der Aufführung sind bestimmt: Der 24. und
27. Mai; 4., 10., 16., 17., 24. und 29. Juni; 1.,
8., 15., 18., 22. und 29. Juli; 5., 8., 12., 15.,
19., 25. und 26. August; 2., 8., 9., 16., 23. und
30. September.— Beim Brande eines sechsstöckigen
Hauses in Petersburg am 29. d. kamen 7 Personen
ums Leben.— Der Deutsche Centrumsabgeordnete
Lieber ist nicht unbedenklich erkrankt.
Telegramme und neueste Posten.
Prag, 29. Jänner. Landtagsabgeordneter Opitz
aus Warnsdorf wird als Vertrauensmann der
Christlichsocialen an der Verständigungs-Con-
ferenz theilnehmen.
Berlin, 29. Jänner. Die erste Lesung der
Flottenvorlage wird Anfang Februar stattfinden.
Die Aussichten für die Vorlage sind günstig, ob­
wohl das Centrum mit seiner Stellungnahme aus
Gründen noch zurückhält.
Hamburg, 29. Jänner. Ein Schiffs Un­
glück hat sich heute abends ereignet. Der Paket­
dampfer „Expedient" überrannte um 6 Uhr 20 Mi­
nuten abends den Hafendampfer von Altona, welcher
180 Personen an Bord hatte. Im Nu schwammen
die Passagiere auf den Wellen, in welchen ein heftiges
Ringen um das Leben entstand. Etwa dreißig
Personen, meist Arbeiter mit ihren Familien, sind
ertrunken und viele andere wurden verletzt.
Petersburg, 29. Jänner. Die letzten Trans­
porte des Detachements der kaukasischenSchützen-
br i g a d e sind mit Geschützen statt im Frühjahre schon
jetzt nach Kuschk abgegangen. Durch die neuen Trans­
porte erfährt die Garnison Kuschk eine Verstärkung
von nicht weniger als 4530 Mann, so dass sie jetzt
insgesammt 5000 Mann beträgt. JnKuschkherrscht
Kriegszustand. Alle Ankommenden werden strenge
bewacht.
London, 29. Jänner. Die „Times" meinen,
dass es wahrscheinlich sei, man werde früher oder
später von einer beispiellosen Katastrophe er­
fahren. Die „Morningpost" sagt, die ersten Erforder­
nisse der jetzigen Lage seien: Sofortige Instand­
setzung der Marine für alle Fälle, Mobilisierung
der Miliz und Einberufung der Freiwilligen.
Bücherschau.
In neuer Ausstattung und in vergrößertem For­
mate erschien letzter Tage das erste 40 Seiten starke Heft
der katholischen Familienzeitschrift „Immergrün"
(Verlag A. Opitz in Warnsdorf, Böhmen, pro Jahr­
gang 1 fl. 50 kr., pro Halbjahr 80 kr., erhältlich in
jeder Buchhandlung). Das in einem schmucken Umschläge
sich vortheilhaft repräsentierende erste Heft bringt einen
spannenden Roman „Die Insel-Nixe" von Em. Heinrichs,
eine kleinere, wahrhaft dramatische Volkserzählung „Es
geht um's Geld", sechs Aufsätze unterhaltenden und
belehrenden Charakters, darunter die Erzählung deS
schwedischen Forschungsreisenden Dr. Sven Hedin über
die Gefahren und furchtbaren Leiden seiner Karawane
bei der Durchquerung der Wüsten Turkestans (mit drei
Bildern), ferner einen interessanten Auszug aus dem
chinesischen Strafcodex aus der Feder eines deutsch­
chinesischen Missionärs in Südschantung, eine hübsche
Schilderung kärntischer Hochzeitsbräuche aus der Feder
des Schriftstellers Puntschart u. s. w. Den weiteren
Inhalt dieses Heftes bilden fünf Gedichte und die
Rubriken: Sammelmappe, Humoristisches, Aus der
Bücherei, Preisräthsel, sechs Illustrationen rc. Wir
können diese in ihrer Billigkeit einzig dastehende, in
Text und Bild sittlich reine Zeitschrift nicht nur jeder
Familie, sondern überhaupt jedem Freunde guter Lese­
kost als billigsten und doch guten Lesestoff
bestens empfehlen.
Eine katholische Revue ersten Ranges
sind nach dem übereinstimmenden Urtheil der katho­
lischen und der «katholischen Presse die in der
Herder'schen Verlagshandlung zu Freiburg im Breisgau
erscheinenden „Stimmen aus Maria-Laach." Katholische
Blättter. Die „Stimmen aus Maria-Laach" können
durch die Post und den Buchhandel bezogen werden.
Alle fünf Wochen erscheint ein Heft. Fünf Hefte
bilden einen Band, zehn Hefte einen Jahrgang. Der
Preis beträgt für den Band (5 Hefte) M. 5'40.—
Inhalt des soeben ausgegebenen 1. Heftes des Jahr­
ganges 1900: An der Wende des Jahrhunderts.
(A. Baumgartner 8. 3.)— Die Fahrt zu den sieben
Kirchen im Rom. (M. Meschler 8. 3.)— Social­
demokratie und Gewerkschaft. (H. Pesch 8. 3.)— Die
Liebfrauenkirche zu Luxemburg. (Jos. Braun 8. 3.)—
Die Bonifatiana. (I. Hilgers 8. 3.)— „Wunder des
Antichrist." (W. Kreiten 8. 3.)— Recensionen.—
Empfehlenswerte Schriften.— Miscellen: Die Jahr­
hundert-Zählung.— Culturerfolge in Nordafrika.—
Die sonderbarste Communistengeineinde der Welt.
„Ephenranken." Illustrierte Zeitschrift für die
katholische Jugend. Zehnter Jahrgang. 1900. Jährlich
24 Nummern. Regensburg, Verlagsanstalt vormals
G. I. Manz. Preis 3 Mark 60 Pfennig.
Die „Ephenranken" sind eine vorzügliche, gefällige
und fördernde Lectüre für Kinder von zehn bis fünf­
zehn Jahren. Der zweckmäßige Lesestoff ist mit großer
Umsicht ausgewählt; die Illustrationen erfreuen durch
ihre Mannigfaltigkeit und gute Ausführung. Alle
Eltern, Lehrer und Freunde der Jugend seien Ms
diese vortreffliche Jugendzeitschrift wiederholt aufmerksam
gemacht. Es wird der jungen Welt noch immer viel
zuviel albernes und oft gefährliches Zeug zum Ge­
schenk gegeben, weil die Eltern und Tanten und Pathen
gegebenen Falls nicht wissen, wohin sie schnell greifen
sollen.
„Ave Maria." Illustrierte Monatshefte.
Redigiert von Friedrich Pesendorfer. Verlag Press­
verein Urfahr. Preis jährlich 12 Hefte IL 84 t>,
mit der Beigabe „Kleines Ave Maria" 2 L 56 U.
Mit dem Februarhefte schließt der sechste Jahrgang
des „Ave Maria". Ueber diese gediegene Familien­
zeitschrist schreibt die „Christliche Schul- und Eltern­
zeitung" und wir schließen uns diesem Urtheile an:
„Wenn in Oesterreich eine katholische, illustrierte
Familienzeitschrift es in kurzer Zeit auf eine Auslage
von 20.000 Exemplaren bringt, wie vorliegende Zeit­
schrift, so ist dies etwas Ueberraschendes. Das ,Ave
Maria' verdient aber auch seine große Verbreitung
über ganz Oesterreich und Deutschland infolge seines
reichen Inhaltes, der herrlichen Ausstattung (jedes
Heft bringt Originalbilder) und des staunenswert
billigen Preises. Mit besonderer Vorliebe werden die
flott geschriebenen Reisebeschreibungen (der laufende
Jahrgang enthält eine sehr hübsche Jerusalemreise)
aus der Feder des Redacteurs gelesen. Jedes Heft
enthält nebst einem kurzen, religiösen Artikel eine Fülle
belehrenden und unterhaltenden Stoffes. Der Grundsatz,
nach dem die Zeitung redigiert ist, heißt: ,Frisch, fromm
und fröhlich im Herrn'. Ein Stab tüchtiger Mitarbeiter
steht dem Redacteur zur Seite. Der Reinertrag der
Zeitschrift, die wir aufs beste empfehlen, gehört dem
Linzer Dombau. Probehefte erhält man gratis von der
Pressvereins-Druckerei in Urfahr. Die ebenfalls von
Pesendorfer (Onkel Fritz) redigierte Kinderzeitschrift
„Das kleine Ave Maria" (Auflage 30.000, eine
Nummer kostet 3 Heller) sei gleichfalls zur Verbreitung
unserer lieben Jugend bestens empfohlen."
Landwirtschaftliches.
Wie«,29. Jänner. (Kronen Währung perbOKilo-
gramm.) Frühjahrs-Roggen 6'80, Frühjahrs-Weizen 7 96,
Frühjahrs-Hafer b'37, Mai-Juni-Mais b 27.
Wie», 29. Jänner. (Dem Rinder markt e) waren
zugesührt 4946 Stück Ochsen, worunter sich 1123 Stück
Beinwieh befanden. Es notierten pro Metercentner Lebend­
gewicht: ungarische Mastochsen Prima von 70—76 L,
galizische Mastochsen Prima 70—76 L, deutsche Mastochsen
Prima von 78 -83 L.


[ 2023-06-29 10:47:32.373 - 19000131 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
N r. 13
Roman-Feuilleton.
Eine Nacht im Dome.
Von I. T. Kn jawa.
(Nachdruck verboten.)
(Schluss.)
Der Argwohn des Unterosficiers schwand sicht­
lich gegenüber meinem sicheren Auftreten. Um den
Mann noch mehr einzuschläfern, ließ ich ihn gar
nicht zu Worte kommen und fuhr unschuldig und
harmlos fort:
„'s hat's wahrhaftig keiner gesehen, wie ich
mich allmählich und leise in aller Frühe heraus-
gemachl habe. Mein Zeug befindet sich im besten
Stande. Ich hätte auch schon gern früher den Kaffee
gehabt, aber— es machte sich nicht früher. Vorhin
habe ich auch erst noch mit dem Bäcker nebenan
über die Hofplanke hinweg mich unterhalten. Sie
wissen ja, der. ist auch Soldat gewesen, und da
erinnert er sich so gern noch seiner tollen Streiche,
die er ausgeheckt hat. Da hat er einmal eine
Lumpenparade mitgemacht, die —"
Ich fieng absichtlich eine alte bekannte Geschichte
an, welche der redselige Bäckermeister jedem einzelnen
von uns mindestens schon einmal erzählt hatte.
Kaum aber vernahm der Unterosficier den bekannten
Anfang, als er mir auch schon den Rücken wandte
und im Abgehen so etwas wie „Schafskopp" mur­
melte. Beim Militär gewöhnt man sich leicht an
derlei Titel. Auch ich ließ mir kein graues Haar
drum wachsen und lachte mir ins Fäustchen darüber,
dass nun auch diese zweite Gefahr so glücklich
vorübergegangen war.
Zwar grollte der Unterosficier noch ein wenig
mit mir, als ich ihm aber im Laufe des Vormittags
zu einem Briefe, den er an seine „Liebste" ge­
schrieben, auf seinen Wunsch ein „pickfeines, herz­
ergreifendes" Gedicht als Nachsatz gefertigt hatte,
da war ich vorläufig wieder Hahn im Korbe.
Der rührende Vers lautete:
„Heißgeliebte Adelgunde,
Aus dem tiefsten Herzensgründe
Schwör ich dir zu dieser Stunde
Feierlich mit Herz und Munde
Lieb' und Treu' zu aller Zeit
Von nun an bis in Ewigkeit,
Wenigstens bis ich gefreit
Dich du liebe holde Maid!"
„Wirklich, des Jedicht haben Se jut jemacht!
So jefällt's mich," lobte der Unterosficier und fuhr
dann begeistert fort:
„Nu paffen Se mal uf, was die sor Oogen
macht, wenn die nachmittags mit ihrer Küche fertig
is und oben in ihre Bodenkammer des liest! Jro-
kodilsthränen heult se, des sehe ich schonst im
Jeiste! Da kenne ich ihr zu jut; sie hat zu'n
weeches Jemüth!——— Na, also einstweilen
Dank!— Sie wissen, ich bin nich so und drücke
ooch mal 'n Ooge zu!— Beschummelt haben Se
mir aber doch mit de verjangene Nacht, wenn ich
ooch nicht derhintergekommen bin! Ich kenne Ihnen,
Sie sind 'n Filou!— Na, nu schweigen Se man
aber ja stille; 's is nun jut und vorbei! Punctum,
Streusand drauf.— Aber— menagerieren müssen
Se sich sor de Zukunft 'n bisschen, dass mich so
was nich wieder vorkommt! Wozu soll denn des
führen?— Disciplin muss sind, dasor is se da!"
Das war ein wahres Wort gelassen aus­
gesprochen. Ich schrieb es mir auch hinter die Ohren
und schlief wenigstens während der nächsten paar
Wochen nicht wieder im elterlichen Hause. Noch
weniger vergaß ich aber auch jene Nacht, zumal ich
von ihr das eine Gute profitiert hatte, dass ich
fortan fleißiger den Gottesdienst besuchte, wenn es
frühmorgens der Dienst erlaubte. Dann aber begab
ich mich jedesmal aus den Platz, auf welchem ich
eine ganze Nacht im Dome zugebracht hatte!
Gewerbliches.
Für die Kleingewerbetreibenden. Die
christlichsociale Partei lässt es nicht bei guten Reden
bewenden, wo sie die Macht hat, greift sie mit Thaten
zum Nutzen des Volkes ein. Dies gilt, vorderhand
wenigstens, für Niederösterreich. Die Organisation der
Raiffeisencassen und des landwirtschaftlichen und ge­
werblichen Personalcredites ist vollständig aus­
gebaut und hat in der niederösterreichischen Landes-
Hypotheken-Anstalt eine kräftige und zusammenhaltende
Spitze gefunden. Das Versicherungswesen ist musterhaft
eingerichtet und der beste Beweis hiefür liegt in der
Thatsache, dass die Vertretungen der verschiedenen
anderen Kronländer, ohne Unterschied der Pa'r-
teistellung sich über das von Niederösterreich ge­
gebene Muster orientierten und sich darnach halten.
Das Sanitätswesen, insbesondere die Jrrenpslege, das
Armenwesen sind in einein durchgreifenden, außer­
ordentlich vortheilhaften Umbau begriffen. Als eine
der nächsten und wichtigsten Aufgaben hat sich nun die
Mehrheit im niederösterreichischen Landtage und Landes-
ausschusse die Schaffung einer Centralstelle zur Ver­
mittlung svon öffentlichen Lieferungen für die Klein­
gewerbetreibenden zur Aufgabe gesetzt.
Die Centralstelle soll auf der Basis der Gewerbe­
genossenschaften errichtet werden. Dieselbe wird den
Einkauf der Rohstoffe, die Beschaffung großangelegter
Warenhäuser, ein Centralmusterlager, die Vereinigung
von Kleinmeistern derselben Branche zu maschinellen
Betriebe, die Credigewährung und die Erlangung und
Vertheilung öffentlicher Lieferungen zu organisieren haben.
Das Institut soll unter Aufsicht des niederösterreichischen
Landtages stehen und der Landtag selbst wird sich die
oberste Regelung der diesbezüglichen Angelegenheiten
Vorbehalten. Nur auf diesem Wege kann die Frage der
Betheiligung des Kleingewerbes an großen Lieferungen
in befriedigender Weise gelöst werden, wenn durch
eine Centralstelle ein kaufmännischer Apparat in
großem Stile geschaffen wird.
Damit wird auch ein Impuls für das Klein­
gewerbe gegeben sein, sich zu gemeinsamer Production
und gemeinsamem Verkaufe zu organisieren. Letzteres
ist eine unerlässliche sociale Forderung, wenn jene
Concurrenzfähigkeit des Kleingewerbes gegenüber dem
Großcapital geschaffen werden soll, ohne welche sein
Untergang unvermeidlich ist.
Die erste elektrische Bäckerei in Graz
errichtet Frau Karoline Winter und ihr Schwiegersohn
Heinrich Lakatha in der Sparbersbachgaffe Nr. 6. Ein
Benzinmotor von 6 Pferdekräften treibt die Dynamo­
maschine, die bei Tage in Betrieb ist, während nachts
Accumulatoren arbeiten. Mit dieser Kraft wird die
Knetmaschine und eine Theilmaschine in Bewegung ge­
setzt. Ferners wird Haus, Hof und Stallungen mit
Licht versehen. In Betrieb kann auch eine Häcksel­
maschine gesetzt werden, die stündlich 90 Hektoliter
Häcksel liefert. Ja sogar ein elektrisches Bügeleisen steht
im Gebrauche. Und die Kosten? Die maschinelle An­
lage ist verhältnismäßig nicht theuer, nur die Accumu­
latoren verlangen eine einmalige größere Ausgabe. Bei
Frau Winter arbeitet der Motor bloß vier Stunden
täglich und verrichtet damit alle Arbeiten bis zum
Bügeleisen. Das für eine Pferdekraftstunde erforderliche
Benzin kommt auf sieben Kreuzer zu stehen. Gewiss
eine bescheidene Entlohnung für so große Dienste, wie
eine Arbeit ohne Schweiß, überall Sonnenlicht; Wärme
ohne Gas- und Rauchentwicklung. Möge das Beispiel
seitens der Gewerbetreibenden Nachahmung finden.
Sociales Gebiet.
Der Kohlenarbeiteransstarid ist auch heute
noch andauernd, da die bisherigen Unterhandlungen
zwischen Kohlenbaronen und Arbeitern erfolglos ge­
blieben sind. Selbst der Intervention des Justizministers
Freiherm von Spens-Boden ist es nicht gelungen, die
Arbeitgeber von ihrem eingebildeten Rechtsstandpunkte
abzubringen; da wird es wohl noththun, dass die
Regierung zu nachdrücklicheren Maßnahmen greise, soll
die bevorstehende Kohlennoth nicht zu einer geradezu
furchtbaren Katastrophe für die Industrie, für den ge­
summten Handel und Wandel Cisleithaniens sich weiten.
In Prag ist wohl hinreichend Holz auf mehr als zwei
Monate vorhanden; die Kohlennoth begann gestern
den 29. d., an welchem Tage auch sämmtliche Schulen
geschlossen wurden.— Die Gasdirection in Budapest
theilte dem hauptstädtischen Magistrate mit, dass nur
für 14 Tage Kohlen vorräthig seien und infolge des
Strikes der Grubenarbeiter nach dem Verbrauche der
Vorräthe Leuchtgas nicht erzeugt werden könute.— Die
Localactiengesellschast in Lam (Bayern) gibt bekannt,
dass der Wagenladungsverkehr auf der Linie Kötzting-
Lam wegen Kohlenmangels eingestellt wurde.— In
Prager industriellen Kreisen verlautet, der Plan ge­
wänne ein greifbare Form, dass, falls der Ausstand
andauere, technische Truppen, insbesondere Pionniere
zur Kohlenbeförderung in den Werken verwendet
werden sollen. In den Prager Kohlenlagern befindet
sich keine böhmische Kohle mehr, doch sind die Kohlen­
lieferungen aus Schlesien unterwegs. Auch aus Preußen
trifft Kohle im Laufe dieser Woche ein, doch wird ihr
Preis 5 Kronen für den Metercentner betragen.
Amtscrnzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
29. Jänner.
Coucurs-Nusschreibung.
B e a mtenst elle bei der Arbeiter-Unfallversicherungs­
anstalt für Steiermark und Kärnten, Gei. bis 12. Feder.
— Mehrere Land esre gi er un gs-Ev nc eptsp ra k-
ti kan t e n stel l en in Kärnten. Ges. bis 1. März beim
k. k. Landespräsidium.
Eingesendet.
„I anu s",
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt, Wien, I.,
Wipplingerstraße 30.
Im vierten Quartale 1899 lagen 1884 Versiche­
rungsanträge mit einem Versicherungsbeträge von
rund 5,843.000 Kronen zur Erledigung vor, wovon
1682 Polizzen über einen Versicherungsbetrag von
5,125.000 Kronen ausgefertigt worden sind.
Seit dem Jahresbeginne waren 6683 Versiche­
rungsanträge mit einem Capitale von 20,490.000
Kronen in Behandlung, also um 2,090.000 Kronen
mehr als in derselben Periode des Vorjahres und
um 6,652.000 Kronen mehr als in derselben Periode
des Jahres 1897.— Polizzen wurden seit 1. Jänner
v. I. über 16,488.000 Kronen Versicherungsbetrag
ausgefertigt.
Die im vierten Quartale fällig gewesenen Ver­
sicherungsprämien und -Gebären, sowie die Capi-
talszinsen beliefen sich auf rund 1,150.000 Kronen,
die fälligen Auszahlungen auf 724.000 Kronen.
Für die Zeit ab 1. Jänner v. I. wurden an
Prämien, Gebären und Zinseneinnahmen 4,478.000
Kronen, anfälligen Auszahlungen2,409.000 Kronen
nolificiert.— Seit dem Bestände der Anstalt wurden
Auszahlungen in der Höhe von 43,766.000 Kronen
geleistet.
TtltgWhischer Coursdericht.
am 29. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99 65
Einheiiliche Staatsschuld in Silber 99 45
Oesterreichische Goldrente 98'90
4v/gige österreichische Kronenrente 98 65
4<>/oige ungarische Goivrente 98 60
40/gige ungarische Kronenrente 94 80
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank-.. 13175
Creditactien 23435
Alpine Montangesellschaft 274'—
London vists. 242 20
Deutsche Rcichsbanknoten für 100 Mark.... 118 10
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücke 19-21
Italienische Banknoten 89 75
Rand-Ducaten 11'41
Repertoire.
Dienstag, 30. Jänner: Mignon. Oper.
Mittwoch, 31. Jänner: Hamlet. Drama. (Benefice des
Herrn Fritz Albert.)
Donnerstag, 1. Februar. Der Blondin von Namur.
Operette. (Novität.)
Freitag, 2. Februar: Der Blondin von Namur.
Operette.
Samstag, 3. Februar: Flitterwochen. Schwank. (Novität.)
Sonntag, 4. Februar: Robert und Bertram. Posse mit
Gesang.
In Villach:
Freitag, 2. Februar: Die Augen der Liebe. Lustspiel.
In Vorbereitung:
Fuhrmann Henschel. Schauspiel.— Der Stabs­
trompeter. Posse mit Gesang.
l-ioilslion.
Im LU vivL virä um
13. sskbnuai-, um i Ulli- nachmittags, äsr
KM Ü68 ?Nll<l6ll8lLätzl8
von 6rs.keLks.vIr
vmä äis Kinvkeni'vpsi'situn im l-ioitations-
vvvgo vvvgobon zvenllon.
Qis lisüsotuirbsii smä ftis^u ftöllioffsb sm-
Asiuäsm Qsr Hostsiiiii)srssftlUA sbsilb sioll urck
5172 L 25 kr.
Kirvlikn- unä pfrünllknvorstökung von Lratonback
ru 8t. Martin am Vivx, um 22. cküimsr 1900.
I'rs.LL
2immerineister
Klsgenkunl, VUIsvke»' Sinusse 27-


[ 2023-06-29 10:47:32.373 - 19000131 - Seite 7 ]
"nsei'v I*. 1^. Vvsinnungsgvnossvn ^i-vun61ivl,»1 su^, dei LinIkSuGvn
»»»S »v» »ed» NS ^io in UNSVNVM VIsttv insvi»ioi»oniIon ^ii»inen LU donüvlrsivkligoi,.
Zsillergekilfen
tilr ^Ksmisvlits" ArFylt wsräsü
8ofvit iuikxtzumninvn dsi
LIvis 8LiseIi^
Zsttlsi'mvistsi', 8pittal a. L. Onau.
Oer
L«WN«S »ök
durob den
Ourlcer vorn
von
k'kok. Ok. k'l's.ktL liariri
ist soeben in nwsitsr, vermsbrtsr und
verbesserter ^.utdags srsobisnsn.
2n belieben durob dis
VkrlLZS- ML vkVütiüIILlMllMLlMß Lk8
8t. Losek-Versillks m LIsßkiillirt.
iLrvi» 12 dr. per Stüvd. "MS
Ln8ts kLnitn. Osmpfvsvksrietiki'ki
Osgrkiudvt 1859. von (lvgründst 1859.
Oki'is. K. kainvi»
smpüsbit dsr boobw. Osistllobbsit und den k. d'. Kirobsnvorstsbungen
M^VUSXLrLLHir
aus eebtvm Lienvnwaobs in ausrbauntsr 6üte. Der boobw. Olsrns
möge sied selbst von dsr laugsu Lrsnudausr nnd dem rubigsu Vsr-
risbrsu meiner kVaobsbsr^sn übsrnsugsu. 2uglsiob grosses Lager von
Klrvbvnslsarinkerüvn in jeder 8tärbs. (6)
MS Versend kr anv v jv d v r Station. WI
Simon
8p606l'ei^ai'kn-^LNk!Iung „lun blauen Kugel"
Xlagenturt, Alter ?1at2 Nr. 24
smpüklilt g.I1s in ssin l's.oti 8OlilN.Asir6.su kVarsu, in ststs nnr
xriiNÄ (^natitätsn, rin raLZliolist änsssrstsn ll's.Ass^rsissu.
S
Iin Leibtzrlxsitsn ist sins
8Lmint liituxiunff, clsZAlsioiisn in
äsr 8t. Vvltvr 8ti'N88tz sin
HSHLxvlrÄ.HLÄS
dillix 2U vsrliÄulsn.
Anirs-xsii sinä rin riodtsn an
Val. I'visdvsvv, 8t»ätma«r«i'-
w«i8lsr in lLInxsnini't) 6si- sisd
nnod rnr Iltzdornadni« von ^su-
dnnton nnä Ilspru ntni sn dsstsns
sni^üsdlt.
Kleiner Anzeiger
Als Köchin oder als Wirtschafterin
wünscht in einem Pfarrhose oder bei zwei
älteren Leuten eine ältere, nette Person
baldigst unterzukommen. Selbe ist auch
in der Gartenwirtschaft sehr tüchtig. An­
frage Freudenberger Straße 24, bei Frau
Maria Werdenigg.
Für ein junges Mädchen, das gut
nähen und bügeln kann, wird ein Platz
als Stubenmädchen in einem christlichen
Hause gesucht.
mcn. suk'ckZkLkk
1
Xlagenkurt, Alter klatr Nr. 4
k-
„snm goldenen Lrvns"
empüeblt 8 sin reiobbaitigss Lager in 6las-
und korrellünrrarvn, 8pi«g«In, Lampen und
gesvluuavlivollen Luxusartikel», l'rirat-,
6ast- n. il all'eeb ans- kl i u r! ob tu »gen mr solide­
sten kreisen, Listert all« -Vr!,en Lau- nnd
kortaivvrglasnnge», ausserdem werden stil
gsrsobts bnnstverglasungei, in L„txensoboi
den nnd Leppiobniuster kür dlrvbon nnd
Villen sobon and billigst ausgsrübrt.
^ UM,-^^^!
»d
Llnsbücbel
init
n» 8 O L» «L «l L» gs
2NAlsiob
Wstdeäingnisss
steil Zebnndsn per Ltnolr 20 Irr. sind
-in baden in dsr
verlagsbantllung ües
St. Josef Vereines
in XlLAenkurt.
vk'i'enlileillei' unä pk'ieslki'lLlLl'k
sinptelds iob, Kestntst aut das inir sntAgAsn-
Ksbraobts, lanZgädriAS Vertrauen, dsr boobv.
k. d'. Leistlidlktzit, sowie dein nbriZen Ag-
sbrten knblicuin aut das beste.
Aug. Alimseb, Zebnsiäsrmsislsr;
IOsgenfurt, Völkermarirter Aing 23.
«LVIlküLL
Ornament- u. ^igurslkolrbllcidsuer
Xlnxsnfiu-t, I)omxn88« 16
sinpüsblt sieb Lnr ilntertixunK von llirolisnelvrled-
tnnxen, 8ednitrsr«ien wr ltlöbel, xesvdnttrten Lad­
men, U appsn eto. Ornoltlxe tür Aebnlsn nnd Hau?
stets ain lda^sr.
Anä. Assetseknig
JÜLgsnfnrt, Völkermarirter Ztrasss 13
smxrüslilt ssLn ststs t'ri8vti«s I^axsr Lu
sämmtliokkn Speosneiularen,
sovis anvh dsstor «sNsn-, Nslüsn-, I-Ilent». nnlt
XV NIM SN IS m ststs trisok sr Vsriukliliiu^. Auotr
riitlvi'mal», Klslvn, alls OLttriuKSu Viskmsbls wvr-
deu bSL rvsllstvr LsdLsuuuK 211 äsu ulsdrisstioQ
I'rsisvu »Lr^sxsdvu.— NLsäsrl«.^ ä«r
VvrsLiul von
«oNtsm NIo»e«rx«1,t Ser LU»s.dotNtnsrtnnsn.
«k Md.
Lise ZMW-ÄiLiiÄrs
» Mldolnimr« ikt.^LLlilk'vNl' MMKKrm S
«»püslilti LLrr xrit »ssortLsrLlo« »llsr
xro» unä «r äsesäl «u möxtiQUsi dillixsn UrvisvL.
Lrelsconrant« werden franeo rn^e«endet-
Vsrpelder- lieeedUt,
Ill,xentert, NadnkoL-
»tresse LS, mnpüedL
, sein grosses, stets ne»
««sortiertes Lager von Lab inen, anob nut LUder»
»«l Lpisgeln; best« Linrabinnng von Lildern. Ii«n-
V«rgoldnng aller ln das k »ob sinsoblagvnden Ar­
beiten. ddurrrnlcrenre, -Lobeins nnd -Lnnpeln wer­
den ant das danvrbabtests vergoldet.
Joh. Zernatto, S.'LL.
i« Treffen bei Villach» empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Uebernahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen i! hüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
?eier fessl
Uhrmacher
Kiagenfuri. Mer?larr Nr. 20.
Iben«ksnon
LÄLMvuglkii-kshMMiLLkrlgU
Ztauusuä diUL^gts krslss.
^ vrössts irvpnra.tnriverLst8.ttv. -e
XIagenkurt, Alter klatr Nr. 21.
Lager aber klattuugsu d'isobler- und
Daovrivrvr-Llödvl, 8<-bIaf-, 8p«is«rinomvr-
uud 8aIoo-Linrl«btnngsn. KpsoiaUst io
Lrautausstattungen. Nobel kär V'lllsu kur
Latels. ürosss k^uswabl in 8alon-, 8pei«v-
rlminer- uud Lauk-sleppieben, Lettror-
leger, Hliidslsteiksn, Vvrbäugvn, ddsek-,
Leit- uud rianelldeeben, tlovos-LSnlvr-,
Lasektlsob-Vorlagen.
d'4rrlgu« wird in grossen
ljuautitäteu
kvnsus F^Ui'vssv.
I'L/KIkL I'vssl
Ukvmsoksv
vdreii-, 6M- u. 8iIb6i'Ml'6ll-ÜLi!ä!viiß.
Lauxtgssebäkt: kllials:
6shnkos8ti'S880 10 0uvgga88S 8
Olrösstss Lager aller 6-attuugsu 6lold-,
8Ubsr-, 8tabl-, Nula-, Metall-, Lobaffbaussr,
Lougius- uud Oeuksr llbreu, ttold- u. 8ildsr-
Lsttsu, 8obiuueü- uud Orauatwarsu, 8xsiss-
druiusr-, k en del- uud Lsgulatsur-Ilbrsu iu
allen 8tllarteu, 8obwar2wäldsr, V'seüsr-,
Wand-, (last-, Laüssbaus- u. Lüebsuubrsu
bester tzuabtät, 2U staunend billigsten ka-
bribsxrsissn.
Zrösste )Vsrkststte
tür llbrsn-Rsxaratur- und bleu
arbeiten iin eigenen Hause
8ööls, rivsi-^
jälingö Lai-antis.
kemMe!
1883.
Zregor ätsrnig
Asrrsnklsiäsr-Zesekast in Alsgsnfurl
Fleirekmarkt Xr. 5
einpiieblt einem k. d', kublleum sein reiob-
baltigss Lager von leinen sngliseben, sowie auob
inländiseben Vikaren, wovon er, dureb eigenen gün­
stigen Linbaut, Kleider 2U äusssrst billigen kreisen
bsrstsllsn bann, ^.uob sind Prisstsr-Oollarv in vsr-
sobisdsnsn korinsn am Lager.
klm rmblrsiebsn Kuspruob bittet ergebenst
Obiger.
iöiiämUnM
smpüsbit siob auob mir ^.nksrtigung
fcireklieker Linrietitungen
Im eißwell Krim I4Isgen4ui'1 8t. Völler 8tr. Sk r
Die kiiWS ll. IkbM
«mpüsbit siob dem k. V. kndilvnn» nnd den bood-
würdigsn Kirobenvorstebungen »um Undank« v»
WaotiZliSi'rsn unli i-vdröll^arsii,
»uob sei unsere s Loderet beetes» «mptobte».


[ 2023-06-29 10:47:32.373 - 19000131 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 13
UMmttöZ MMM kür Ü38 LLtboüLLde 8m
LusAsroiobnot äurob ein Lrevs 8r. UsUiZksit Papst Iso XIII.
pmpfoklsn von äom Ossterr. Lssammt-Üpiskopat.
V>M
-VIMLK
^-S-s'
/
komplett Lk-sctiienen!
WN
60 iLkeidlldern unü LL. 1200 lerrkliüorn.
la 0?lx!llLl-?rLodtüöoks ^sduvüsü ü. 22.
.L —--—- ^.->. -..»-.«
^ Verlag de,
l.L0-OaSLl.USLtt^5V m VVILti.
Lo chs^isden üurok a!!s lZueririsuoiuil^en sov/ls vom VsrlsZ üsv
Liso-QsssllsoNakt. ViVlsn r, SinKsrsrrssss s. krosvset gratis.
Ms 8MSi-, l!s!M
, WM- «S
dss
^LG»?
Lur§g388L 6 KI,^6LIi!k'U^1' LurAAL88e 6
srnxüsidt ün? grosses, dssb sorüsriss lig-gsr irr
LaMnadsn, roktzi» nnzA
llWÄS ISSM
LiiusllisidLellSl
7LLM LilSsr
StSWeiMeil
liLtil StlMIM
Isums»
LMs» rreees
ist» Mm»
«M7M8 !»NW
reiciimüzrjöl
1N»SM Mel
kMeiiMs
Illlki
MeLmitUe
ÜMVMSiM MiMMeill LlöiMö
Ois
!svo//o-ra//s-r-
«^a/rcZ/rk/rF
dss
«^oss/-Ds^s/nss
in
Li.^OL^rnr'r
(nsi>sn dorn nsnsn O^rnnasirun)
Völksrnlarktsr Ring 33
sinpüsidt ürr rsioiiiikdiigss I^agsr
von
Sekpkib- u. ükieken-kkkquigilsn
2N d SN diUigstsn Rrsissn.
^IMVSMS»M
LlölSs MsscdtiM
MsLNüisr iewWsit« SlrsdUSir
Mölsüsle Isieliöidloet!
Lloets vieieets
Ictt LvM
ksme» rsmrs»
ÜSLIllMlllSMgi
llMIR LsiMsr
UM IlWM
seLiursüLöldmls
8MI IltM»
rmdLödsts
Sillrlr r,i>isr
kl>IN»ISN
»MmM« IM«
7MWS»IN O Uruolisortsn Nir Spar- uocl Voreokuesversln«
MSöi SMttgzMM IMEÄ» IdrlslidUW loSöUeibÜM 8USMÜM Mm
WeNMÜl
Eigenthümer: «i. Jof-»-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Franz Tschulit. «t. Zoles-Bereins-Buchüruiterei in Mag-niurl

