
[ 2023-06-29 10:35:53.724 - 19000808 - Seite 1 ]
Nr. 92
Klagenfurt, Mittwoch dm 8. August 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, Administration,
Inserate«- Knream und Expedition:
St. Joses-Bereinshaus.
Kprechstnnden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39.
Manuskripte werden nicht zuriickgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnementspreise: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Nerschleitzstelle in Klagenfnrt: St. Josef-Bereius-Berlagshandluug und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 Ir— S kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 Ir— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Gibt es in Oesterreich auch eine
anarchistische Partei?
Der Königsmord zu Monza, der den Abscheu
der ganzen Welt erregte, hat die allgemeine Auf­
merksamkeit der anarchistischen Theorie und Bewe­
gung zugewendet, deren geistiger Vater, Peter Josef
Proudhon, die Früchte seiner verderblichen Lehren
verfluchen würde, wandelte er noch unter uns. Das
Wort „Anarchie" hat Proudhon zum erstenmale in
seiner Schrift „Hrr'sst-os gusla, proxriöts?" („Was
ist das Eigenthum?" Antwort: „Diebstahl".) zur
Bezeichnung eines idealen Gesellschaftszustandes ge­
braucht und den Anarchismus definiert als „Gesell­
schaftsordnung ohne Staat und ohne Lohnsystem
mit denkbar größter Autonomie der Individuen."
Die Geburtszeit des modernen Anarchismus, der
Königsmorde auf de» Schild gehoben hat, fiel in
die Zeit, da Marx das Wort ausrief: „Proletarier
aller Länder, vereinigt Euch!" Die internationale
Arbeiterbewegung begann sich Ende der Vierziger­
jahre auch schon mit marxistischem Geiste zu er­
füllen, als sich die Widersacher an allen Ecken und
Enden zu rühren begannen. Die ersten, welche
opponierten, waren die Proudhonisten. Ein großer
Theil der Opposition kristallisierte sich dann seit
Ende der Sechzigerjahre in einem Manne: Michael
Bakunin. Dieser gründete 1868 die ^lliarros iwtsr-
rrsbiourrls äs la äsnaooratls sooials" und basierte
seine ganze Thätigkeit auf eine Idee der gewalt­
samen Revolution, auf den Glauben, dass Revo­
lutionen gemacht werden müssen, weil sie gemacht
werden können. Die Opposition Bakunins gegen
Marx führte schließlich zur Auflösung der inter­
nationalen Arbeiterassociation, deren Generalrath
1872 nach New-Dork verlegt worden war. Vorher
waren die Bakuninisten ausgeschlossen worden. Dem
Ausschlüsse der Anhänger Bakunins aus der Inter­
nationalen lag genau derselbe Gedanke zugrunde,
wie dem Ausschlüsse der Anarchisten aus dem
Londoner Congrcsse 1897. Es handelte sich wiederum
um den Gegensatz Socialismus und Anarchismus,
der, tiefer gefasst, „Evolution" und „Revolution"
lautete.
Angesichts dieses Gegensatzes darf behauptet
werden, dass dort, wo die Socialisten übermäßig
zurückgedrängt wurden, der Anarchismus
freies Feld hatte. Und das ist in Oesterreich der
Fall. Während Johann Most seine berüchtigte
„Freiheit" aus London redigierte, wurde in Oester­
reich, wohin auf dem Wege über die Schweiz
Jahre hindurch ein Massenimport der „Freiheit"
staltfand, die socialrevolutionäre Heilsbotschaft von
den Arbeitern mit Begeisterung ausgenommen. Eine
Menge geheimer Gruppen wurde gestiftet, während
die österreichische Socialdemokratie zusehends ver­
fiel. Bald erklärte sich die „Freiheit" als anar­
chistisches Organ.
Inzwischen machte der Anarchismus in Oester­
reich-Ungarn reißende Fortschritte, besonders nach­
dem der frühere Zimmermaler Josef Peukert,
ein Mann von ungewöhnlicher Intelligenz und
Energie, an seine Spitze getreten war. Er verfügte
über mehrere Journale, von denen zum Beispiele
der Pester „Socialist" ausdrücklich nur für die
„gewaltsame, blutige und schonungslose Revolution
und daher für die Entfesselung aller wilden Jn-
stincte im Volke" arbeiten zu wollen erklärte. Im
Pester „Radical" wurde die Losung „Es lebe die
Bestialität!" wörtlich für den Kampf gegen die
herrschende Elaste ausgegeben. Bei uns in Oester­
reich gestatteten die Pressgesetze eine solche offene
anarchistische Propaganda nicht, dafür wurde sie
aber umso energischer im geheimen durch Gruppen­
bildung und Drucksachen betrieben. Der Agitation
in Wort und Schrift folgte bald die Propaganda
durch die That. Einige anarchische Truppen ynter-
nahmen die Ermordung missliebiger Polizeibeamter,
andere, und damit begann eine neue Phase der
anarchistischen Thaten, versuchten die für die anar­
chistische Propaganda benöthigten Gelder auf dem
Wege des Raubes herbeizuschaffen. An diesen
Thaten waren die Anarchisten Kammerer und
Stellmacher, letzterer Redacteur der „Freiheit",
während ihres Schweizer Exils betheiligt. Sie
wurden bekanntlich hingerichtet. Jene Raubattentale
schreckten die Anhänger des Anarchismus aber
nicht ab.
Im Gegentheil: er breitete sich immer mehr
aus, so dass neben ihm die Socialdemokratie zu
einer bedeutungslosen Fraction herabsank. Da schritt
unsere Negierung endlich einmal mit äußerster
Strenge ein. Die Propagandisten wurden ausge­
wiesen, ihre Zeitungen confisciert, ihre Versamm­
lungen verboten. Die Verbreiter anarchistischer
Zeitungen wurden zu 10 bis 15 Jahren schweren
Kerkers verurtheilt. Jetzt gieng es mit dem Anar­
chismus bergab; Peukert musste flüchten. Das
Wachsen der Socialdemokratie machte sich bemerkbar.
Es gibt hier wohl noch zahlreiche Bekenner
des Anarchismus, vornehmlich in den Kohlenindustrie-
gebielen, aber von einer anarchistischen Partei in
Oesterreich kann nicht gesprochen werden. Es exi­
stieren wohl einige Vereine— nach Art des „Vol-
nost" im Ostrauer Kohlenbecken— und mehrere
Journale, deren wichtigstes die Wiener „Zukunft"
ist, welche als Förderer des Anarchismus gelten
können. Der Behörde aber sind die Anarchisten
wohl sämmtlich bekannt und ihr Aufenthalt der
Polizei sehr am Herzen gelegen. Doch ist es sicher,
dass die Anarchisten in Oesterreich, die sich selbst
„theoretisch" nennen, den Terrorismus als Kampf­
mittel zurückweisen. Sie sind vielmehr der trüge­
rischen Hoffnung, dass, wenn erst die Massen ge­
wonnen seien, auch die Realisierung des anarchisti­
schen Werkes keine Schwierigkeit bereiten wird. Die
Frage der Repressiv- und Präventivmaßregeln selbst
Feuilleton.
Zur Pariser Weltausstellung.
Von Dr. Robert Klimsch.
(Nachdruck verboten.)
(Schluss.)
Die erste Hälfte der hölzernen Straße legt in
einer Stunde vier Kilometer, die andere eiligere das
Doppelte zurück. Wir können aber auch von einer auf
die andere treten und an beliebiger Stelle wieder aus­
steigen. Soweit wir vorwärts und rückwärts blicken,
sehen wir Hunderte und tausende Menschen auf der
rollenden Plattform stehen. Wir rasten uns aus und
indes gleitet ein großer Theil der Ausstellung vor
unseren Blicken vorüber. Noch einmal blicken wir durch
die Wipfel der Bäume auf die Paläste der Völker­
straße, dann erscheinen die Bauten mit den Ausstellun­
gen der Land- und Seeheere und nun sehen wir das
charakteristische Wahrzeichen des Eiffelthurmes und eine
verwirrende Menge neuer Ausstellungsgebäude vor uns
auftauchen. Gegenüber dem Eiffelthurm, bei der Brücke,
welche das Marsfeld mit dem Trocaderoplatz verbindet,
verlassen wir unsere wandelnde Straße und steigen
in das Menschengewühl hernieder.
Trocadero heißt der Palast, welcher für die Welt­
ausstellung des Jahres 1878 gebaut wurde. Er besitzt
eine mächtige Rotunde, um welche 30 Statuen stehen.
In dem Gebäude, d. i. in den beiden, 350 Meter von
einander abstehenden Flügeln, befindet sich eine groß­
artige Sammlung von ethnographischen Gegenständen
aller Erdtheile und von Gipsabgüssen, welche die Ent­
wicklung der Bauwerke und die Geschichte der Sculptur
lebendig wiedergibt, rings um den Palast des Troca­
dero befinden sich weitausgedehnte Anlagen und in
diesen Anlagen sind die Ausstellungen der Colonial­
länder untergebracht. Am reichlichsten vertreten sind die
französischen Colonien. Man wird müde, wenn man
alle die bunten Bauten durchwandelt.
Eine der interessantesten und wertvollsten Aus­
stellungen ist diejenige, in welcher Russland stbirisch-
hochasiatische Besitzungen veranschaulicht. Hier wird
es dem Besucher klar, welch ungeheures, reiches Land
Sibirien ist. Wir denken beim Namen Sibirien ge­
wöhnlich nur an Eis- und Schneefelder, an abgelegene
Bergwerke und unglückliche Gefangene. Sibirien ist
aber eine Welt für sich. Es ist so groß, dass nicht
nur Polarfüchse mit dem seltenen blauen Pelz, nicht
nur Eisbären und Renthiere aus diesem merkwürdigen
Lande in die Pariser Weltausstellung gekommen sind,
sondern auch Kameele, feine Früchte, Getreidearten
und Baumwolle. In eigenen Kasten sind ein ungeheurer
Reichthum sibirischer Edelsteine, Diamanten und Halb­
edelsteine, sowie kostbare Gold- und Sikbersachen und
reichgestickte Gewänder ausgestellt. Im ganzen haben
gegen 40 Völker und Stämme verschiedenen Ursprungs
und verschiedener Religion, welche unter Russlands
Herrschaft in Asten stehen, Kostbarkeiten zur Aus­
stellung geliefert. Von der berühmten sibirischen Eisen­
bahn, die jetzt gebaut wird, sieht man Modelle und
Reliefs und kann sich von den ungeheuerlichen Brücken
über die großen Flüsse, von den weiten Wäldern, von
den großen Seen, von den schwindelnden Bergen und
den mächtigen Tunnels gute Vorstellungen machen. In
niedlichen Modellen sind auch die verschiedenen Arten
der Postbeförderung dargestellt. Hier müssen Renthiere
die Postpakete durch Schneefelder ziehen, dort geht's
mit Schiffen über weite Seen und Flüsse, im Süden
tragen die Kameele auf ihren Rücken die Lasten, zum
höchsten Norden schleppt ein Rudel Hunde, welche vor
einen Schlitten gespannt sind, die Post sammt den
Postboten, an anderen Orten endlich vermitteln eigens
gebaute Postwagen den Verkehr. Die Ausstellung macht
besonders dadurch großen Eindruck, weil die Gegen­
stände sehr geschickt gruppiert sind, die vielen ausge­
stopften, fremdländischen Thiere, die herrlichen Pelze
und Felle, die sonderbaren Gewänder und Trachten
und die Photographien und Modelle nehmen die Phan­
tasie ganz gefangen. Wer sich ganz nach Russland
versetzen will, kann sich, wenn er müde ist, in das
russische Wirtshaus neben der Ausstellung setzen und
russisch speisen und russischen Thee trinken. Er wird
dabei von russischen Kellnern in Nationaltracht, lange
weiße Kittel durch einen rothen Gürtel zusammen­
gehalten, bedient.
Wer sehen will, wie man nach Sibirien fährt,
kann sich in einen Riesenwaggon der sibirischen Durch­
bahn setzen— denn auch ein solcher ist in der Aus­
stellung— und daselbst tafeln, wie auf der Fahrt
von Moskau nach Peking.
Modelle zeigen uns zwei von der Firma Armstrong
gelieferte Dampfer für den Baikalsee; davon trägt
einer, der im Jahre 1896 gebaut wurde und 4200
Tonnen zu tragen fähig ist, einen ganzen Eisenbahnzug
im Zwischendeck. Er dient zur Ueberführung der Züge


[ 2023-06-29 10:35:53.724 - 19000808 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 92
gegen theoretische Anarchisten wird wohl in nicht
zu ferner Zeit auch bei uns gelöst werden müssen.
Den eigenen Principien entgegen wird der „liberale"
Staat „theoretische" Theorien bekämpfen müssen,
u. zw. drakonischer, als es angeblich die Kirche ge-
than hat. ?. D.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Ueber die Absichten der Regierung
weiß ein czechisches Blatt zu melden, Dr. Korber habe
einer czechenfreundlichen Persönlichkeit gegenüber erklärt,
der Reichs rath werde aufgelöst, falls die
Czechen wieder obstruieren. Das betreffende Blatt aber
meint, viel wahrscheinlicher sei der Rücktritt des
Ministeriums. Die diesbezüglich verbreiteten Gerüchte
seien noch nicht reif für die Oeffentlichkeit. Bis zum
Herbst, „wenn man d' Träubele schneidt," wird die
Regierung wohl auch irgendeinen Plan zur Reife ge­
bracht haben.
Der socialdemokratische Reichsraths­
abgeordnete Berner ist laut einer Mittheilung
der „Arbeiter-Zeitung" nicht verschwunden; darnach
wäre also die betreffende Meldung von Wiener Blät­
tern, welche auch wir gebracht haben, unrichtig.
Majorität des Jftrianer Landtages,
welche italienisch ist, beschloss, die Regierungsvorlage
über die Verlegung der Landtagssitzungen nach Pola
abzulehnen.
Ein Lobredner der That Brescis, der
Hilfsarbeiter Jaroslaw Horziczka, wurde über Auftrag
der Staatsanwaltschaft in Ebreichsdorf verhaftet und
dem Bezirksgerichte Wiener-Neustadt eingeliefert. In
den letzten Tagen wurden in Wien zahlreiche, auf der
Wieden und Favoriten wohnhafte italienische Arbeiter
verhaftet, welche beschuldigt sind, einer anarchistischen
Verbindung anzugehören. Die Verhaftungen erfolgten
über Requisition der italienischen Polizei, welche fest­
gestellt hat, dass Bresci, bevor er sich nach Monza
begab, in Mailand Briefe aus Wien empfangen hat.
Anarchisten in Triest! Die hiesige Polizei
verhaftete den Portier des Hotels „Vs la vllls",
Mariana I anni, vierundzwanzig Jahre alt, aus Sero-
fano, Provinz Roma, welcher im Verdachte steht, An­
archist zu sein. Auf dem Polizeiamte wurde er von
drei hohen Functionären einem langen Verhöre unter­
zogen, leugnete aber beständig, einer anarchistischen
Vereinigung anzugehören. In seinem Schlafzimmer im
Hotel wurde ein Handkoffer mit Briefen und Docu-
menten beschlagnahmt. Das Resultat der Prüfung dieser
Papiere wird geheim gehalten. Janni war Sonntag
aus Italien zurückgekehrt, wo er zwanzig Tage seines
Urlaubes verbracht hatte. Er war seit zwei Jahren
im Hotel „Vs la viUs" bedienstet. Weiter verhafteten
zwei Wachleute den Dalmatiner Doimo Stipinovich in
seiner Wohnung. Dieser hatte sich über König Hum­
bert in verächtlicher Weise geäußert und hatte seiner
Sympathie für Brescis That Ausdruck gegeben. Bei
der Hausdurchsuchung sollen Manifeste und Broschüren
über den See. Eine statistische Tafel belehrt über die
Zunahme der Einwanderung nach Sibirien. Im Jahre
1882 wanderten 10.000 Kolonisten ein, im Jahre
1889 schon 220.000.
Von den fremden Mächten ist Russland am reich­
sten auf der Ausstellung vertreten. Es besitzt 9 Pa­
villons und stellt in 17 oder 18 Gruppen aus. Der
Kaiser von Russland schenkte dem Präsidenten der
Republik eine Karte, die man in Paris sehen kann.
Diese Karte stellt die einzelnen Departements in Ja­
spis von verschiedener Farbe dar. Die Flüsse und
Meerbusen sind durch eingelegtes Edelmetall, die Städte
durch Edelsteine bezeichnet. Paris wird durch einen
Diamanten, le Havre durch Smaragden, Lyon durch
einen Turmalin, Rouen durch einen Saphier dargestellt,
die Stelle Bordeaux zeigt ein Aquamarin, Marseille
hat einen Smaragd, Toulouse einen Chrysoberyll,
Nizza einen Hyazinthen, Rennes einen Chrysolithen,
21 Slädte haben Amethyste, 35 Turmaline 38 Berg-
krystalle.
Nicht minder interessant ist die Ausstellung der
holländisch-indischen Inseln, woher wir seit Jahrhun­
derten die meisten unserer Gewürze beziehen. Schon
die Gebäude sind fremdartig. Sie sind Nachbildungen
eines Hinduklosters von Java, einiger Tempel von
Brambanam und Schand-Sevu, nebst einigen Gebäuden
aus den Hochebenen von Sumatra. Dickbäuchige Buddhas
und ekelhaft hässliche Fratzengestalten voller Zähne,
Hörner und Gliedmaßen sind in reicher Anzahl in den
Räumen zu finden. Was sollen diese Fab.lgestalten
und widerlichen Erzeugnisse einer wahnwitzigen Einbil­
dung? Es sind Götzenbilder der armen Völker dieser
anarchistischen Inhalts, aus Amerika stammend, ge­
funden worden sein. Spät abends, am 3, d., erfolgte
die Verhaftung des Schuhmachers Josef Smertnik als
Adressaten des Genueser Anarchisten-Blattes „Oomdatti
amo".
Ausland.
Der Heilige Vater bewilligte, dass das von
der Königin verfasste Gebet zuni Andenken und für
das Seelenheil König Humberts in allen Kirchen ge­
lesen werde. Die Thatsache, dass der Vatican der
königlichen Familie die größte Theilnahme erweist,
wird allseits lobend anerkannt. Es wurde an alle Bi­
schöfe Italiens der Auftrag ertheilt, an allen Trauer­
feierlichkeiten theilzunehmen. Der Papst verlangt in
einem Telegramme an Cardinal Ferrari in Mailand
Details über das Complot und den Fortgang der
Untersuchung. Er schrieb an den Cardinal: „Das
sind die Folgen der Religionslosigkeit!"
König Victor Emanuel erließ eine Prokla­
mation, in der er zuerst die Tugenden und Verdienste
König Humberts hervorhebt und sodann erklärt, dass
er das Beispiel seines Vaters befolgen werde.
Der verstorbene König habe die constitutionellen Insti­
tutionen loyal aufrecht erhalten und dieselben durch
22 Jahre seiner Herrschaft unerschütterlich gemacht.
Diese durch die Traditionen des königlichen Hauses
geheiligten, gegen jede Gewaltthat, von welcher Seite
sie kommen mag, mit starker Hand geschützten Insti­
tutionen werden die Macht und das Gedeihen des
Vaterlandes sichern. Der König sagt: „Mein Groß­
vater gab Italien die Einigkeit und die Unabhängig­
keit. Der Ruhm meines Vaters war, dass er diese
intact aufrecht erhalten hat. Der Zweck meiner Regie­
rung ist durch diese unauslöschlichen Erinnerungen vor­
gezeichnet." Indem der König an die Solidarität
zwischen Thron und Volk appelliert, schließt er: „Die
Einigkeit des Vaterlandes lässt sich in den Worten
,Uoraa iatanZiKils' zusammenfassen als Symbol
der Größe, als Unterpfand der Integrität Italiens."
Also vorläufig bleibt alles beim alten; die Größe
Italiens aber steht auf recht schwachen Füßen, und
wird es die erste und wichtigste Aufgabe des neuen
Königs sein, sie durch eine energische Inangriffnahme
socialer Reformen auf allen Gebieten zu unterstützen.
Zahlreiche Verhaftungen von An­
archisten wurden in ganz Italien vorgenommen.
Zumeist sind es Personen, welche die Ermordung des
Königs guthießen. In Siena wurden 16 Anarchisten,
Männer und Weiber, die zu Ehren des Königsmör­
ders ein Bankett veranstalteten, verhaftet. Ebenso
wurden in Mailand gestern 14 Anarchisten eingezogen.
Der verhaftete Anarchist Lanner hat gestanden, dass
er dazu ausersehen war, falls Brescis Attentat miss­
lungen wäre, den Anschlag auf das Leben des Königs
zu wiederholen. In Rom wurde der Redacteur des
Socialistenblattes „Avanti", Luigi Monzini, in Haft
genommen. Ein ebendort am Bahnhofe verhaftetes,
aus Foligno angekommenes Individuum versuchte im
Gefängnisse, sich den Kopf an der Wand zu zer­
schmettern, wurde jedoch durch Carabinieri daran
Inseln. Man kann es fast nicht für möglich halten,
dass ein Mensch so tief sinken kann, dass er in wider­
lichen Holzpuppen eine Gottheit verehrt. Modelle geben
ein Bild der Farmen und Geschäftshäuser, welche die
Holländer auf den fernen Inseln besitzen. Die Natur-
erzeugniffe der Inseln sind in interessanten Samm­
lungen zu sehen, z. B. kann man die Entstehung des
Zuckers aus dem Zuckerrohr daselbst studieren. Die
Holländer tragen große Schuld, dass die Heidenvölker
ihrer Kolonien im aberwitzigsten Un- und Irrglauben
blieben, und dass ein Theil derselben mohammedanisch
wurde, da sie zur Förderung des Christenthums und
zur Verbreitung der wahren Religion bis in die neueste
Zeit fast nichts thaten, sondern das Christenthum nur
hinderten.
Neben der holländischen Ausstellung steht ein Wirts­
haus in javanischem Stile, in welchem Holländerinnen
in schöner, friesischer Tracht die Kellnerinnen machen.
Besonders gut vertreten in der Pariser Ausstellung
sind China und Japan. Die Chinesen haben ein Theater
daselbst gebaut und ein Wirtshaus eingerichtet, wo
man chinesische Speisen erhält und vorzüglichen Thee.
Dabei wird man von flinken Chinesen, welche trefflich
französisch sprechen, bedient. In sehr reichen, interessanten
Gruppen und Wachsbildern stehen in Lebensgröße Chi­
nesen und Chinesinnen in den buntesten Kleidern und
Trachten vor uns. Um sie lebend so vor uns zu sehen,
müssten wir monatelang das chinesische Reich durch­
streifen. Die Kaufleute Chinas haben ihre Waren
ausgestellt, darunter Vasen, deren eine einzige 5—10.000
Franken und mehr kostet.
Aus Japan sieht man einen Tempel mit lackierten
verhindert. Der Verhaftete, der beharrlich die Nennung
seines Namens verweigert, wird nach Mailand trans­
portiert werden.
Der Complice Brescis, der sich zur Ver­
übung des Attentates auf der anderen Seite des könig­
lichen Wagens postiert hatte, soll, wie bereits fest­
gestellt wurde, der Weber Nicola Lanfranco sein;
nach ihm wird jetzt eifrig gefahndet.
Der Mörder Bresei gestand, dass er König
Humbert nie vorher gesehen habe. Der nächste Pro-
cess wird, wie die „Tribuna" mittheilt, nur den un­
mittelbaren Complicen Brescis gelten,
deren es wahrscheinlich vier gibt.
Die Leiche des Königs Humbert wird
am 8, d., um drei Uhr nachmittags, von Monza nach
Rom überführt, wo sie am folgenden Tage, um sechs
Uhr früh, eintreffen wird. Unzählige Kranzspenden
treffen in Monza ein und werden in dem früheren
Empfangssaale hinterlegt. Das Königspaar, die Königin-
Witwe, der von allen Seiten die lebhaftesten Sympa­
thien entgegengebracht werden, reisen insoKiiiro nach
Rom, wohin auch Erzherzog Rainer als Vertreter des
Kaisers mit einer Deputation des Husaren-Regimentes,
dessen Inhaber der verblichene König von Italien war,
abgereist ist.
Kaiser Wilhelm II. hat wieder einmal eine
Rede gehalten, und zwar an die Arbeiter des Lloyd
und der Hamburg-Amerika-Linie, die— 30 an der
Zahl— mit der Medaille zu verschiedenen Orden
decoriert worden sind. Er sagte u. a.: Die Medaille,
die Ihr erhaltet, ist jedoch nicht nur ein Zeichen
meines Dankes für Eure Arbeit, sie spricht Euch auch
meine Anerkennung dafür aus, dass Ihr nicht dem
Beispiel der vaterlandslosen Gesellen gefolgt
seid, die gerade jetzt die Arbeit niedergelegt haben.
Ehrlos, wer sein Vaterland im Stiche lässt! Ihr habt
gezeigt, dass Ihr Ehrenmänner seid, und das soll die
Euch verliehene Medaille zum Ausdruck bringen.—
Der vom Kaiser gebrauchte Ausdruck „vaterlandslose
Gesellen" ist gegen die Hamburger Werftarbeiter ge­
richtet, die sich gegenwärtig im Strike befinden. Damit
hat aber der stets redselige Kaiser wieder einmal Oel
ins socialdemokratische Feuer gegossen, denn seine
Brandmarkung der Hamburger Werftarbeiter als „Vater-
landsverräther" beruht auf falschen Informationen.
Nicht die Arbeiter, sondern die Arbeitgeber ver­
zögerten die Ausrüstung für China, weil sie 3000
Arbeitswillige entließen, um die Sinkenden
zur Wiederaufnahme der Arbeit zu zwingen. Die Lohn-
streitigkeiten begannen übrigens lange vor der Ermor­
dung des deutschen Gesandten in China. Allzuscharf
macht schartig! Das wäre auch ein passendes Sprüch­
lein für den kaiserlichen Redner an der Spree.
Die Vermählung des Königs Alexa» der
von Serbien fand am Sonntag in feierlicher Weise
statt. Schon am frühem Morgen waren die festlich ge­
schmückten Straßen dicht besetzt. Die Trauung wurde
in der Kathedrale durch den Metropoliten Innocenz in
Gegenwart der Verwandten des Brautpaares mit Aus­
nahme Exkönigs Milan, der vorläufig ganz kaltge-
und vergoldeten Säulen und einem mächtigen Saal,
von dessen Decke alte, große Bronzeplatten, wie sie in
japanischen Tempeln zu finden sind, herabhängen. Zwei
große Buddhagestalten und zwei im zwölften Jahr­
hundert geschnitzte lebensgroße Kriegergestalten, nebst
vielen kleinen Göttern und Göttinnen mit Helmen, die
mit ungeheuerlichen Fabelthieren geziert sind, beleben
das eigenartige Gebäude. Die Buddhagestalten stammen
aus dem sechsten Jahrhundert und gehören zu jenen
fünfzig Buddhabildern, mittelst deren Schotoku-Taischi
den Buddhismus in Japan verbreiten ließ. Bilder und
Gemälde aus fünf verschiedenen Jahrhunderten zieren
die Wände und geben Zeugnis von der Kunstfertigkeit
der Japaner. Am meisten habe ich dieselbe später in
der Gemäldeausstellung und in der großartigsten Vasen­
sammlung, die ich je gesehen, bewundert. Japan ist
überaus reich vertreten und concurriert jetzt schon in
seinen Erzeugnissen mit den europäischen Staaten;
wenn es sich so weiter entwickelt, wird es manche
unserer Industrien weit überflügeln. Der jung und
kräftig emporblühende Staat im fernsten Osten der
Welt ist durch nicht weniger als 1600 Aussteller ver­
treten. Im japanesischen Wirtshaus bedienen Japancsinnen.
Sie sind so klein wie Schulmädchen, dabei aber sehr
höflich und rührig.
In der Abtheilung der englischen Colonial- oder
Siedelländer kann man natürliches Gold sehen, ohne
nach Klondyke zu müssen. In Schaukästen, dessen
starke, gewölbte Glasscheiben durch Eisenstäbe geschützt
sind, liegen dicke Klumpen Goldes, noch vermengt mit
Gestein und Erde. Da gibt es Goldstaub und Gold­
körner aller Größe, so groß wie Erbsen oder Nüsse,


[ 2023-06-29 10:35:53.724 - 19000808 - Seite 3 ]
Nr. 92
Kärntner Zerrung
Seite 3
stellt ist, und des diplomatischen Corps vorgenommen.
Sämmtliche Minister erhielten den Orden Milosch' des
Großen. Es wurden aber auch weitere Amnestie­
acte erlassen, indem zahlreichen politischen und son­
stigen Verbrechern die Strafe herabgemindert wurde.
Der gewesene radicale Minister Kosta Tauschano-
vic und der frühere Redacteur des radicalen Organs
„Odjek" wurden vollständig begnadigt. Die
Königin Draga hatte sich diese Amnestie als Hochzeits­
geschenk von Alexander erbeten.
Vom chinesischen Kriegsschauplätze wird
russischerseits gemeldet: Am 4. d. abends wurde
Aignn nach hartem Kampfe genommen. Der Feind
wurde in der Richtung gegen Tsitskar verfolgt. In
Kasgar herrscht Gährung. Infolge der alarmierenden
Gerüchte werden Vorsichtsmaßregeln getroffen, um die
Bevölkerung zu beruhigen. Auch unter der Bevölkerung
von Sujdun und Kuldscha herrscht Aufregung. Die
Kalmücken und Nomaden sind russenfreundlich. In Neu-
Sujdon werden 15.000 Kalmücken concentriert. Aus
Schischo wird reguläre Infanterie und Kavallerie nach
Kuldscha gezogen. Nachrichten aus Mukdcn melden,
dass eine Partie russischer Arbeiter sammt Schutz­
mannschaft bei Liaojan von chinesischen Soldaten über­
fallen worden sei. Die Arbeiter flüchteten in das Ge­
birge. Ein Officier der Schutzmannschaft wurde getödtet.
Wie General Orlow berichtet, hat ein Theil seines
Detachements am 30. d. reguläre chinesische Truppen dreier
Waffengattungen angegriffen und zurückgeworfen.
Das Detachement erbeutete ein Geschütz, acht Fahnen
und eine Menge Gewehre und Patronen. Der Kom­
mandant der Chinesen und 200 Mann wurden ge­
tödtet. Von den Russen fielen 7 Mann, 20 wurden
verwundet.
Der Vormarsch auf Peking ist neuerdings
verschoben worden; die Engländer sind mit ihren Vor­
bereitungen nicht fertig— es scheint, dass sie wieder
einmal unter der Decke spielen— die Amerikaner,
Japaner und Franzosen wollen noch Verstärkungen ab-
warten. Es ist aber höchste Zeit, nach Peking zu mar­
schieren, denn der neue Obercommandant der Chinesen,
Li-Paug-Heng, versteht keinen Spass, sondern lässt
die ihm nicht zusagenden Mandarinen einfach um
einen Kopf kürzer machen. Auch Li-Hung-Tschang, von
dem es am 5. d. hieß, er habe einen Selbstmord ver­
übt, welches Gerücht sich bisher nicht bestätigte, steht
auf der Proscriptionsliste.
Die Russen haben, Blättermeldungen aus
Shanghai zufolge, eine Niederlage erlitten und sind
bei Niutschwang gezwungen worden, die Eisen­
bahnlinie Niutschwang-Port Arthur aufzugeben. 40.000
Chinesen umzingelten die Russen bei Taschikdw. Der
Transport auf der russischen Eisenbahn ist unmöglich.
Es verlautet, dass die Chinesen in Korea eindringen
und die russischen Verbindungslinien bedrohen. Auf
dem Amur wurden vier russische Dampfer mit Truppen
durch das Feuer der Chinesen theils zum Sinken ge­
bracht, theils beschädigt. Ein Telegramm ans Chaba­
rowsk vom 3, d. besagt, die Russen übersetzten den
aber auch Stücke so groß wie eine Kinderhand. Am
meisten fällt ein Rosenkranz auf. Er besteht aus lauter
unbearbeiteten Goldkörnern inDohnengröße, die Vater­
unser und das Kreuz sind durch dickere Klümpchen
kenntlich. Eine Erklärung dabei sagt, dass diesen Rosen­
kranz im Werte von 500 Dollars die Goldsucher von
Klondyke ihrem katholischen Missionär Pater Gendreau
verehrt haben.
Die französischen Colonien nehmen einen
großen Raum ein und find reichlich beschickt. Schon
von weitem hört man Musik und Tantam. Es kommt
aus der Straße von Tunis. In sehr geschickter Weise
wurde baulich eine ganze Straße von Tunis nach­
geahmt; wenn man nun durch dieselbe schreitet, meint
man wirklich in der afrikanischen Stadt zu sein. Es
gibt Töpfereien hier, denn die Tunisier verstehen ganz
gleiche Töpfe zu machen wie die Römer im vierten
und fünften Jahrhundert, auch ein aus Gips geschnitte­
ner Brunnen, der in siebzig Kisten verpackt aus Tunis
hieher kam, findet sich da. Eine Anzahl tunesischer
Händler verkaufen arabisch-tunesische Teppiche, Stoffe,
Stickereien, Gold- und Silbersachen. Die Franzosen
haben in Tunis gut gewirtschaftet und ähnliche Efolge
erzielt, wie die Oesterreicher in Bosnien. Die Schulden
wurden getilgt, die Einnahmen und der Außenhandel
wachsen, gegen 400.000 Hektar Landes wurden der
Wüste abgerungen und in Olivenwälder, Getreidefelder
und Weinberge verwandelt. In Tunis hat man dem
Cardinal Lavigerie keine Schwierigkeiten bereitet und
so hat derselbe etliche zwanzig katholische Pfarreien,
außerdem Klöster, Waisenanstalten und Schulen ge­
gründet und so ungemein segensreich unter den Ein­
geborenen gewirkt.
Amur, warfen unter großen Verlusten die chinesischen
Truppen zurück, nahmen Jachalin und erbeuteten
eine Menge Waffen und Munition, sowie ein Geschütz.
1 Officier und 5 Mann wurden getödtet, 15 Mann
verwundet.
Die Chinese»» haben die Dammaufschüttung
des Canals durchstochen; das Land zwischen Tien-Tsin
und Peking wurde unter Wasser gesetzt. 30.000 Boxer
stehen acht Meilen nördlich von Tien-Tsin. Die Schlacht
dürfte demnächst stattfinden.
Bezüglich der Gesandtschaften in Pe­
king übermittelte der Taotai Sheng ein kaiserliches
Decret vom 2, d., wonach die ausländischen Gesandten
ermächtigt werden, mit ihren Regierungen sich in Ver­
bindung zu setzen, jedoch nur in offenen Depeschen.
Es ordnet weiters an, dass die Gesandten unter sicherer
Bedeckung nach Tien-Tsin abreisen.
Tausende von einheimischen Christen
wurden durch die kaiserlichen Truppen niedergemetzelt.
So berichtet ein Flüchtling aus Debaodiesee, einer von
Christen bewohnten Ortschaft, 10 Meilen von Tien-Tsin.
Zur Niedermetzlung der Christen for­
dert eine Proclamation des Gouverneurs von Mulden
die Bevölkerung der Mandschurei auf. Fast alle dor­
tigen Missionsanstalten wurden zerstört. Die Missionäre
haben im Vereine mit den chinesischen Convertiten
Maßnahmen zur Vertheidigung getroffen.
Vorn Burenkriege. General Botha und
Präsident Krüger erließen eine Proclamation, in welcher
sie erklärten, sie werden allen durch die Engländer den
Farmen zugefügten Schaden ersetzen, wenn ihre Besitzer
bei den Kommandos bleiben. Die Buren, welche den
Bahnzug südlich von Kroonstad zum Entgleisen brachten,
setzten den Obersten Lennox wieder in Freiheit, nahmen
aber zwei Officiere gefangen. Sie wurden durch be­
rittene Infanterie verfolgt, drei getödtet, mehrere ver­
wundet. General Olivier, der mit ungefähr 1500 Mann
nach dem Bethlehem-Berg flüchtete, wies die Auf­
forderung des Generals Prinslov, sich mit der ganzen
Streitmacht zu ergeben, zurück und sprach die Absicht
aus, den Krieg fortzusetzen. Er nahm eine Stellung
zwischen Harrismith und Newmarket ein, und wird
von General Rundle verfolgt. Eine von Standerton
kommende britische Truppenabtheilung überraschte ein
Burenlager am Klippriver und zerstreute es.
Alcrgenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 7. August 1900.
Ernennung. Der Landesschulrath hat in seiner
Sitzung am 3, d. für die erste Mädchenvolksschule auf
dem Benedictinerplatze in Klagenfurt die Lehrerin da­
selbst, Anna Leopold, zur Oberlehrerin und die bis­
herige Lehrerin in Friesach, Francisca Unger, zur
Lehrerin an dieser Anstalt ernannt.
Leichenbegängnis. Gestern den 6. d. wurde
Herr Karl Freiherr Schneider von Arno, k. k. Oberst­
lieutenant der Landwehr, den der Tod im 48. Lebens-
Jn Paris ist auch ein Panorama der Stadt Al­
gier zu sehen. Wenn man dasselbe betritt, glaubt man
sich auf dem flachen Dache eines Hauses in der Nähe
des Hauptplatzes der afrikanischen Stadt Algier zu be­
finden. In der nächsten Umgebung, so dass man vom
Dache hinübersteigen kann, sind Frauen und Männer
aus Algier auf ihren Dächern mit Arbeiten beschäftigt,
hier sitzt ein Schuster in seiner Werkstätte, dort sind
Frauen bei der Wäsche thätig. Haus für Haus lässt
sich am Platze und in den Gassen der Stadt unter­
scheiden, man sieht die Landhäuser der Umgebung und
weit hinaus schweift dann der Blick über das blaue
Meer und den schönen Hafen der Stadt. Als ich nun
dieses Panorama betrat, näherte sich mir ein Einge­
borener in langem, weißem Mantel mit lächelnder
Miene und bot mir freundlich die Hand. Zuerst wusste
ich nicht, wie ich zu dieser Freundschaft kam und meinte,
der Fremde wolle mich anbetteln. Ein Blick des Afri­
kaners auf mein Priestercolare und ein Wink desselben
belehrten mich nun, dass der gute Mann, eine schöne,
männliche Erscheinung, in mir den katholischen Priester
erkannte und diesen durch seine Freundlichkeit und
Freude ehrte. Es dürfte einer durch die katholischen
Missionen unserer Kirche gewonnener Eingeborener ge­
wesen sein.
Außer den genannten Abtheilungen bieten auch die
Gruppen von Tonkin, Kambodscha, Dahomey, Fran-
zösisch-Jndien, Guinea und Guyana manches Interessante.
Gerade gegenüber den englischen Colonien steht der
Pavillon von Transvaal. Die südafrikanische Republik
hat ein Goldbergwerk nachgeahmt und veranschaulicht
die Goldgewinnung im Süden des schwarzen Erdtheiles.
jahre dahingerafft, unter militärischem Gepränge feier­
lichst zur letzten Ruhe bestattet. L., i. x.
Zur Jaicefeier fand heute ein Festgottes­
dienst in der Benedictinerkirche statt, bei welchem der
k. u. k. Militärseelsorger eine auf die Bedeutung des
Tages bezugnehmende Ansprache hielt. Das Streich­
orchester der hiesigen Regimentskapelle besorgte die
Kirchenmusik; sämmtliche Stabs- und Oberofficiere mit
dem k. u. k. Generalmajor Liborius Frank an der Spitze
betheiligten sich an der erhebenden Gedächtnisfeier.
Von der kärntnerischen Landes-Hypo-
thekenanstalt. Bis 1, d. wurden 1096 Darlehen
zugezählt und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser
Darlehen mit 5,932.000 Kronen ausgegeben. Im
Monat Juli sind an Darlehensgesuchen 26 Stücke mit
150.900 Kronen eingelaufen, und wurden 18 An­
suchen mit 67.300 Kronen bewilligt. An Darlehen
wurden im Monate Juli 26 Stücke mit 122.900 Kronen
zugezählt.
Siebente Verlosung der vierpercenti
gen Pfandbriefe der kärntnerischenLandes-
Hypothekenanftalt. Bei der in Gemäßheit des
§ 18 der Statuten der kärntnerischen Landes-Hypo-
thekenanstalt am 3. August 1900 vorgenommenen
siebenten öffentlichen Verlosung wurden vierpercentige
Anstaltspfandbriefe im Gesammtbetrage von 15.300
Kronen gezogen, und zwar: zu 2000 Kronen Nr. 275,
433, 901, 916, 1341, zu 1000 Kronen Nr. 14,
134, 352, zu 200 Kronen Nr. 2, 53, 143, 183,
226, 704, 796, 964, 992, 1152, zu 100 Kronen Nr.
35, 66, 84. Nach§ 20 der Anstaltsstatuten erfolgt
die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe binnen sechs
Monaten nach der Ziehung, sonach am 1. Februar
1901 in Klagenfurt durch die Anstaltscasse, in Wien
beim Wiener Bankverein, gegen Rückstellung des
Pfandbriefes sammt CouponSbogen und Talon unter
Begleichung der bis zum Verfallstage allenfalls noch
rückständigen, nicht verjährten Zinsen und gegen Ab­
zug der etwa fehlenden, nicht verfallenen Coupons.
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe wird aber
auch gleich geleistet, wobei die laufenden Zinsen dem
Pfandbriefbesitzer bis zum Einlösungstage gezahlt
werden. Die Verzinsung der verlosten Pfandbriefe hört
vom Verfallstage an auf. Werden aus Uebersehen
eines Pfandbriefbesitzers Coupons von bereits ver­
losten Pfandbriefen zur Einlösung gebracht, so wird
der diesfällige Einlösungsbetrag bei Zahlung der
Pfandbriefe abgezogen. Die nächste Verlosung findet
in den ersten Tagen des Monats Februar 1901 statt.
Von den bei früheren Verlosungen gezogenen Pfand­
briefen sind noch nicht zur Einlösung gelangt: Zu
2000 Kronen Nr. 57, 181, 1024, zu 1000 Kronen
Nr. 28, 158, 214, 215, zu 200 Kronen 209, 267,
286, 297, 589, 731, 764, 859, 860.
4L. Wanderversammlung der Bienen­
wirte. Bisher sind 140 Aussteller angemeldet, und
zwar für die 1. Gruppe: Lebende Bienen 60, für die
2. Gruppe: Bienenwohnungen 26, für die 3. Gruppe:
Geräthe 25, für die 4. Gruppe: Hönig und Wachs 60,
für die 5. Gruppe: Kunstproducte 30, für die 6. Gruppe:
Literatur und Lehrmittel 18. Von den 140 Aus­
stellern entfallen auf Kärnten 62, Steiermark 10,
Krain 6, Salzburg 2, Tirol 3, Oesterreich 20,
Böhmen 4, Mähren 2, Ungarn 8, Deutschland 20,
Italien 2, Dänemark 1. Unter den lebenden Bienen
wird es ungefähr 30 Stabilvölker, über 100 Mobil­
völker, mehrere Beobachtungsstöcke und bei 20 Weisel­
zuchtstöcke (auch Italiener und Cyprer) zu schauen
geben.
Verzeichnis der Juroren anlässlich der
45. Wanderversammlung österreichischer, deutscher und
ungarischer Bienenwirte 1900 in Klagenfurt. Alexander
Schröder in Triest, Pfarrer Schulze in Flemmingen
an der Saale, Gustav Lichtenthaler aus Herdors, Karl
Waldegger, Sparcassebeamter in Fürstenfeld, Hans
Schusser, Oberlehrer in Bodenbach, Josef Ullmann aus
Budapest, Bernhard Rietsche, aus Biberbach, Baden,
Wilhelm Therkatz, aus Crefeld, Rheinprovinz, Wilhelm
Grädener, Pfarrer in Leibenstadt, Post Adelsheim,
Baden, zugleich stenographischer Berichterstatter,
A. Tleischmann in Jecha, Sondershausen, Johann
Feltrini, Pridahof bei Radkersburg, Emil Wagner,
Oberbeamter der Böhmischen Sparcasse und Director
der Klar'schen Blindenanstalt in Prag, Rudolf Dathe,
Großbienenzüchter in Eystrup, Hannovar, I. Günther
in Seebergen, I. Fink, Redacteur der Münchener
Bienenzeitung, I. Schmid, Wanderlehrer, St. Valentin,
Gottfried Rummler, Beamter in Serajewo, K. Platz,
Oberturnlehrer in Weissenfels an der Saale, Alois
Alfonsus, Wanderlehrer, Döbling-Wien, Oberingenieur
Pierl, Klagenfurt, August Hildebrand, Gutsbesitzer im
Grabenhof, I. Skrutnig, Oberlehrer, Klagenfurt,
Vincenz Hirsch, Obergärtner, Klagenfurt, Franz Prossen,


[ 2023-06-29 10:35:53.724 - 19000808 - Seite 4 ]
Kärntner Zeitung
Nr. 92
Leite 4
Lehrer, Klagenfurt, I. Maurer, Kaufmann, Klagenfurt,
Johann Hofbauer, Oekonom in Seeboden bei Spittal,
Emil Langhammer, Wanderlehrer, Friesach, Josef
Cernut, Oberlehrer, St. Leonhard, Lavantthal, Cle­
mens Mayer, Lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in
Klagenfurt, I. Washietl, Leiter der Ackerbauschule in
Klagenfurt.
Für die hundertjährige Jubelfeier der
Ersteigung des Großglockners und das Fest des ersten
Spatenstiches der Glocknerhausstraße ist nachfolgendes
Programm festgesetzt: Sonntag den 19. August 1900:
Abfahrt von Klagenfurt 7 Uhr 7 Minuten abends
nach Dölsach. Ankunft 11 Uhr 16 Minuten nachts.
Uebernachtung. Montag den 20. August: 6 Uhr früh
Fußmarsch von Dölsach über den Jselsberg nach Wink­
lern, 2^/s Stunden. Von Winklern Wagenfahrt nach
Heiligenblut, Ankunft um 12 Uhr mittags. Gemein­
sames Mittagmahl. Hierauf: ») Aufstieg zur Erzherzog
Johann-Hütte auf der Adlersruhe (6 Stunden). Dort
Zusammentreffen mit den Theilnehmern des verehr-
lichen Oesterreichischen Alpenclubs. Gemeinsames Abend­
essen und Uebernachtung. Dienstag den 21. August:
5 Uhr früh Aufstieg zur Spitze des Großglockners.
Dann Abstieg über die Adlersruhe und den Hoff-
mannsweg zum Glocknerhause. Daselbst Ankunft etwa
11 Uhr vormittags und Vereinigung mit der Partie b).
d) Nachmittags Spaziergänge zum Gössnitzfall, in die
Fleiß rc. und Besichtigung des begonnenen Straßen­
baues. Uebernachtung. Dienstag den 21. August:
6 Uhr früh Aufstieg zum Glocknerhause (drei Stunden).
Daselbst Vereinigung mit den Theilnehmem der
Partie a). Um 1 Uhr nachmittags Feier des ersten
Spatenstiches der Glocknerhausstraße. Hieraus gemein­
sames Mahl. Gegen Abend Abstieg nach Heiligenblut.
Uebernachtung. Mittwoch den 22. August: 7 Uhr früh
Fußmarsch über die Fleiß und Apriach nach Döllach.
Wagenfahrt nach Winklern. Fußmarsch über den Jsels­
berg nach Dölsach. Mit dem Schnellzuge 9 Uhr
6 Minuten nachts ab Dölsach Rückkehr nach Klagen­
furt. Anmeldungen zur Theilnahme werden durch Post­
karte (Partie a) oder K)s erbeten an Herrn Ober­
ingenieur R. Pierl in Klagenfurt. Für Wagen, Träger,
Führer und Unterkunft wird gesorgt.
Kärntner Fremdenwesen. Die Samstag
den 4. d. ausgegebene Nummer des „Kärntner Saison­
blatt für Fremdenwesen" nebst „Curzeitung vom
Wörther See" führt folgende Personenzahlen auf:
Krumpendorf 746 (vorjährig 615), Hotel „Wörthersee"
121 (vorjährig 86), Maria Wörth 173 (vorjährig
202), Pörtschach 2139 (vorjährig 1841) Töschling
42, Velden 1534 (vorjährig 1500), Annenheim 137
(vorjährig 94), Mittewald 134 (vorjährig 81), Warm­
bad Villach 356 (vorjährig 212).
Der zehnte Gautag des Kärntner
Radfahrer-Gauverbandes findet am 15. August
1900 in Klagenfurt statt mit folgender Festordnung:
Dienstag den 14. August abends: Gemüthliche Zu­
sammenkunft der bereits eingetroffenen Festtheilnehmer
im Hotel „Grömmer". Mittwoch den 15. August, vor­
mittags 10 Uhr: Frühschoppenconcert im Garten des
Brauhauses „Glocke" und gleichzeitig Gautag im
Sängerheim mit satzungsgemäßer Tagesordnung. Nach­
mittags halb 2 Uhr: Im Hotel „Grömmer" am
Fürstenplatz Aufstellung zur Festauffahrt durch die
Stadt und Begrüßung durch den Festausschuss. Nach­
mittags 2 Uhr: Gemeinsame Fahrt zum Maiernigg.
Nachmittags um 3 Uhr: Concert beim Maiernigg.
Abends 8 Uhr: Commers im Hotel „Sandwirt".—
Die Musik besorgt die städtische Kapelle unter Leitung
des Herrn Kapellmeisters Staps. Festkarten, die zum
freien Eintritte bei allen Veranstaltungen berechtigen,
find beim Festausschüsse und an den Lassen gegen
Erlag von 1 Krone zu haben.
„Musik-Blätter." Die soeben erschienene
siebzehnte Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein
sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Album für
Clavier zu zwei Händen: „Dorfgeschichten" von Rob.
Klaaß. Inhalt: 1. „Unter der Dorflinde". 2. „Feier­
abend". 3. „Mühle im Thale". 4. „Festtag". 5. „Zi­
geuner im Dorfe". Der Pränumerationspreis der all­
wöchentlich mit einem Notenalbum für Clavier er­
scheinenden „Musik-Blätter" beträgt 7'50 Kronen pro
Quartal. Pränumerationen nimmt die Administration,
Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne
Exemplare L 60 Heller in allen k. k. Tabak-Trafiken
und Zeitungsverschleißen.
Die Fahnenstangen, welche den Flaggen­
schmuck der Plätze und Straßen zum Empfange der
Bienenwirte tragen werden, sind bereits errichtet.
Wegen vier Glas Bier, das eine italienische
Sängergesellschast in Tarvis zu zahlen vergessen hatte,
wurde selbe hier verhaftet, nach dem Thatorte einge­
liefert und dort zu 24 Stunden Arrest verurtheilt.
Aärntner Neuigkeiten.
Flatnitzalpe, 3. August. (Verschiedenes.)
Gestern kamen acht Fremde wieder hier an, aber nur
zwei konnten Unterkunft finden, die übrigen mussten
wieder zurück ins Thal. Hätten wir hier eine Telephon­
verbindung, so kämen solche Fälle nicht vor.— Es
waren von Montag bis heute wunderschöne Tage,
aber noch immer recht warm. Heute Vormittag Regen
und eine kleine Abkühlung.— Aus eigenem Antriebe
haben am letzten Sonntag die Curgäste unter Har­
moniumbegleitung das Messlied recht schön gesungen.
— Nun macht der Wirt seine Vorbereitungen zu dem
Oswaldimarkt, welcher wegen des Sonntags am fol­
genden Tage hier abgehalten wird.— Im Gasthause
erhält man gutes Getränk: Weißen Oesterreicher
und Steirer Wein, selbst Schilcher von gutem
Geschmacke, die Küche lässt nichts zu wünschen übrig.
Zu wünschen wären noch mehr Räume für die Unter­
kunft der Sommerfrischler. Das nächste Jahr wird
eine gedeckte Kegelbahn den Kurgästen eine willkommene
Abwechslung bieten.
St. Andrä im Lavantthale. (Ein Wil­
derer erschossen.) Der bei der Schütte'schen Forst­
verwaltung hier angestellte und auf den Jagdschutz­
dienst beeidete Förster Franz Graf traf, wie berichtet
wird, auf der Koralpe im Schütte'schen Thiergarten
zwei Wilderer, auf welche er, um eine Ausforschung
zu ermöglichen, einen Schuss abgab. Der eine, ein
Holzknecht namens Valentin Zach aus Sabotein in
Steiermark, erhielt im Gesichte und an der Brust so
schwere Verletzungen, dass er zusammenbrach und starb,
während sich der andere, obwohl er auch verletzt
wurde, noch flüchten konnte. Auf dem Thatorte wurden
zwei erlegte Rehe und ein Kugelgewehr gefunden.
Kreuzen, ('s Memele is eing'zwängt.
— Uoklssss odliZs.— Bergwerk.—
Sommerfrische.) Ein Schulmädchen kam mir auf
der Straße im eilenden Laufe heulend entgegen und
brachte unter vielem Schluchzen den Grund ihres
Schmerzes mit den Worten vor: „Hu, hu, hu, mei
Memele is eing'zwängt." Da ich die Bedeutung dieses
Ausdruckes schon vergessen hatte, meinte ich, dem vor-
ausspringcnden Mädchen zum Unglücksorte folgend, ein
blöckendes Lampele oder Happle oder ein meckerndes
Zicklein in unangenehmer Situation zu finden, während
in Wirklichkeit das Memele sich als die kleine Cousine
der Botschafterin entpuppte, die wie in einem Schlag­
eisen gefangen war. Das Memele wollte Mauchelan
(auch Maukelan gesprochen, Stachelbeeren geschrieben)
hinter einem Zaune pflücken, der aber in unhöflicher
und tückischer Weise sein Opfer bei einem Füßchen
festhielt. Aus dieser Zwangslage wurde das ein­
geschlossene Bergprinzesschen mit leichter Mühe erlöst.
Mit einem Auge warf die Errettete einen Blick voll
Dankbarkeit auf den Befreier, während sich noch in
dem anderen Rehäugelein eine Unmasse von Angst und
Schrecken über die überstandene Gefahr malte, würde
ein Romanschreiber sinnig schließen.— Ein Herr
kaufte hier vor Jahren eine Hube und betreibt einen
für die Viehbesitzer kostspieligen und nichts weniger
als angenehmen Sport. Zäune lässt er um seine
Wiesen nicht aufstellen und die vorhandenen zerfallen,
so dass wie in eine Mausefalle, Schafe und Kälber,
die bekanntlich in keinem besonderen Gerüche der
Intelligenz stehen, ja sogar größere, schon entwickeltere
Individuen derselben Gattung des Tyrannen Gebiet
betreten und fleißig gekapert werden. Jüngst wurden
rund 60 Schafe gepfändet, von denen jedes um L 1'20
ausgelöst werden musste. Die Rentabilität einer solchen
Alpenwiese übersteigt ersichtlichermaßen alle Grenzen.
Dass bei der Ausfolgung an die Eigenthümer der be­
treffende Herr mit Kosenamen, die so recht der Sym­
pathie der Bevölkerung Ausdruck verleihen, überhäuft
wurde und ihm eine glückliche Fahrt nach dem Pfeffer­
lande gewünscht wird, ist begreiflich.— Mächtige
Röhren zur Wasserleitung für die elektrische Kraft­
übertragung und verschiedene Maschinenbcstandtheile
für die auf eine halbe Million Kronen zu stehen
kommende Aufbereitung beim hiesigen Bergwerke der
Firma Rabach und Grünfeld werden schon durch
Monate den beschwerlichen, fünf Stunden weiten Weg
von der Bahnstation hereingeführt. Die Bauten schreiten
rüstig vorwärts.— Einige Knapxen und Holzknechte
revoltierten in geisterfüllter, illuminierter Stimmung
gegen einen Vorgesetzten. Einige wurden entlassen,
alle Betheiligten aber dürften bei eingetretener Er­
nüchterung ihr aus Rechnung des Fusels zu setzendes
Benehmen bitter bereuen.— Unweit des Bergwerkes
liegt am von Alpenkräutern umdufteten Ufer des
idyllischen Farchensees ein nettes Landhaus, von den
befreundeten Familien des Landesschulinspectors Stornigg
aus Steiermark und Professors Staunigg aus Villach
erbaut und seit Jahren zum Sommeraufenthalte be­
nützt. Eine in ihrer Art sehr lohnende Tagpartie lässt
sich von der Bahnstation Paternion-Feistritz über
Kreuzen zum Farchensee und von hier zum Hotel des
Herrn Josef Kavallar unweit des Weißensces unter­
nehmen. Diesen durchfährt man dann mittelst Boot
bis zum Westufer, von wo in zwei Gehstunden die
Station Greifenburg oder Steinfeld erreicht wird.
Auch auf dem Zweirade ist die Tour empfehlenswert,
da nur bis Kreuzen theilweise geschoben werden muss,
die übrige Strecke aber eben auf guter Fahrbahn
verläuft.
Lölling, 6. August. (Ankunft der hohen
Herrschaften.) Am 3, d. sind Se. Kaiserl. Hoheit
Erzherzog Franz Ferdinand mit Gemahlin hier ange­
kommen. Bei der Herauffahrt durch den Graben hielt
ein kleines bildhübsches Mädchen der hohen Frau
Blumen entgegen. Sogleich ließ man den Wagen
halten und mit den Worten: Glück und Segen auf
allen Ihren Wegen!" überreichte die Kleine ihre Blu­
men. Die hohe Frau und Hochdero Gemahl zeigten
sich sehr erfreut über die kindliche Huldigung. Geradezu
rührend war es, als ein fünfzehn Monat altes Bubi
am Arme seiner Mutter mit beiden Händchen auf das
lebhafteste die vorüberfahrenden hohen Herrschaften
begrüßte, welch kindlichen Gruß die hohe Frau in so
gewinnender Weise erwiderte, dass den Zeugen dieser
kleinen Scene Thränen in die Augen traten. Am 4. d.
vormittags wurde zu Pferde die Guttaringer Alm er­
reicht und bereits nachmittags einige Stück Hochwild
von Se. Kaiserl. Hoheit auf der Pürsche zur Strecke
gebracht. Gestern war für zehn Uhr Messe auf der
Guttaringer Jagdhütte angesagt. Vor der Messe er­
schien Se. Kaiserl. Hoheit in seiner unglaublichen
Herablassung persönlich in der Nachbarhütte, um den
Pfarrer in Lölling zu begrüßen und dann seiner Frau
Gemahlin vorzustellen. Beide dankten mit den herz­
lichsten Worten für die aus Anlass der Vermählung
dargebrachten Glückwünsche. Vor Beginn der Messe
überzeugten sich die hohen Herrschaften persönlich, ob
alles zur Messe gehörig vorbereitet sei. Nachdem alle
um die Jagdhütte versammelten Personen von Ihrer
Durchlaucht auf das freundlichste aufgefordert worden,
in die Nothkapelle einzutreten, begann die Messe, welcher
die hohen Herrschaften auf dem Boden kniend
beiwohnten. Bei dem Mittagstische, an welchem die
hohe Frau den Vorsitz führte, wurde dem Pfarrer in
Lölling die hohe Ehre zutheil, zu ihrer Rechten sitzen
zu dürfen. Die Frau Gemahlin des ungemein liebens­
würdigen Herrn Erzherzogs ist geradezu bezaubernd in
ihrem Benehmen gegen diejenigen, die sich ihr nahen,
darum nochmals: Glück und Segen aus allen Ihren
Wegen.
Luggau. (Einladung.) Am 21. d. ist
in Luggau die Kollaudierung der neuen Orgel. Die
k. T. Herren Chorregenten und Organisten werden
hiezu freundlichst eingeladen.
Villach. (Leichenfund.) Am linken Drau-
ufer, so berichtet die „Klagenfurter Zeitung", wurde
hier eine männliche Leiche aufgefunden, bei welcher
außer einem Geldbeträge und anderen Effecten ein
Militärpass, lautend auf den im Jahre 1869 in Alt­
hofen geborenen und dorthin zuständigen Knecht Karl
Kraßnig vorgefunden wurde. Da dieser Knecht, welcher
bis 28. Juli beim Mühlenbesitzer Johann Santner
in Ober-Vellach in Arbeit stand, abgängig ist und
die Personsbeschreibung im Militärpaffe auf die auf­
gefundene Leiche passt, so wird angenommen, dass der
Verunglückte mit dem genannten Karl Kraßnig identisch
und derselbe im berauschten Zustande irgendwo in oder
bei Villach in die Drau gefallen sei, zumal eine
Flasche mit Brantwein bei der Leiche vorgefunden
wurde.
Victring. (Trauergottesdienst.) Ueber
Ansuchen des gewesenen Flügeladjutanten Sr. Majestät
Königs Humbert von Italien, des Generals Grafen
Emanuele Morozzo della Rocca, wird kommenden
Samstag den 11. August um 9 Uhr vormittags ein
feierlicher Seelengottesdienst für weiland Se. Majestät
abgehalten werden.
Vom Lande. (Die Personaleinkommen­
steuer) unternimmt als eine bereits wohlroutinierte
und unerschrockene Bergsteigerin in der Hochsaison
immer höhere Touren und gibt der Stimme der ein­
bekennenden Parteien als „autorizirter" Bergführer
wenig Gehör. Eine Partei bekannte nach bestem Wissen
und Gewissen ihr steuerpflichtiges Einkommen auf einen
Betrag ein, der jedoch von der Steuerbehörde um
500 Kronen erhöht und davon Steuer vorgeschriebe»
wurde. Der Steuerbehörde handelt es sich selbst­
verständlich um Erzielung einer möglichst hohen Steuer.
Dass aber die Steuer dem Einkommen entsprechen
möge, „darum will man Sie jebeten hawen".


[ 2023-06-29 10:35:53.724 - 19000808 - Seite 5 ]
Nr. 92
Kärntner Zeitung
Seite 5
Zweinitz,. 31. Juli. (Die Hundstage) thun
fast mehr, als ihre Pflicht ist. Ein bisschen heiß müssen
sie schon sein für die verspäteten Feldfrüchte; hier im
Thale war das sehr nothwendig. Aber was zu viel
ist, ist zuviel, besonders wenn solche Hitze den Boden
an den Gebirgslehnen völlig austrocknet, und wie es
die letzten Tage nacheinander geschehen, jeder Tag ein
Hochgewitter brachte mit Sturm und Regengüssen, öfter
auch Hagel, der an mehreren Orten nicht unbedeuten­
den Schaden anrichtete. Viele Bäume wurden in Forsten
und Gärten vom Sturme umgerissen; einem Bauer
erschlug es einen Ochsen, und in der Ortschaft Mädring
vernichtete der sonntägige Hagel die Saaten größten-
theils. Auch in den Köpfen scheint die Hitze wieder
höchst unheilbringend zu wirken, wie die heutige Hiobs­
post aus Italien beweist. Darum Religion ins Land,
ihr Mächtigen! Wir freuen uns darum umsomehr, dass
endlich die Klosterschule in Gurk das Oeffentlichkeits-
recht erhalten. Da war einmal aller Liebe Mühen ge­
wisser Herren umsonst!
Lingesendet.
Der Gefertigte ersucht freundlich, folgende Zeilen
in Ihr geschätztes Blatt aufzunehmen:
Von unbekannter Seite wurde mir die Grazer
„Tagespost" vom 30. Juli zugeschickt, welche einen
Bericht aus den „Freien Stimmen" brachte mit der
Ueberschrift: „Eine Scene auf dem Friedhofe". Dieser
Bericht der „Freien Stimmen" strotzt nur so von Un­
wahrheiten, welche nothwendig bloßgelegt werden
müssen. Es handelt sich um eine Beerdigung in Heiligen­
geist am 25. Juli, halb sieben Uhr abends.— Im
genannten Berichte darüber heißt es: „Der Pfarrer
verlangte— plötzlich stehen bleibend— von den Leid­
tragenden, welche im langen Zuge und in glühender
Sonnenhitze die Leiche zum Friedhofe begleiteten, in
beleidigendem Tone das außerhalb des Friedhofes gar
nicht gebräuchliche Abnehmen der Hüte."— Das sind
saubere „Leidtragende", die auf dem ganzen Trauer­
gange laut und gemüthlich in Haufen zusammenstehend
schwätzten, als wenn es zu einer Unterhaltung gienge!
Das— und nicht das Hütetragen— war der Grund,
warum der Pfarrer, nachdem er öfters zur Ruhe mah­
nend umgeschaut, endlich aus dem Zuge trat, ohne
dass der Zug deswegen die mindeste Störung erlitt,
auf die schwätzenden Herren wartete und sie zur Ruhe
verwies. Ein Beweis, wie nothwendig dies war, ist
auch die Zustimmung, die einige alsogleich dem Pfarrer
gaben und sagten: „Das ist recht, so eine Schwätzerei
haben wir hier noch nie gesehen."
Weil aber gleich vor dieser Schwätzergruppe laut
gebetet wurde von den wirklich Leidtragenden, so hat
er, auf diese hindeutend einige, welche die Hüte
aufhatten, auch ersucht, dieselben abzunehmen; der
weitaus größere Theil gieng ohnehin unbedeckten Hauptes.
Wenn der Berichterstatter meint, das Hütetragen sei
gebräuchlich, so hätte er bedenken sollen, dass er sich
auf dem Lande befindet, wo das Abnehmen der Hüte
noch sehr gebräuchlich ist.
Weiter heißt es im obigen Berichte: „Im Fried­
hofe hielt der priesterliche Eiferer eine herausfordernde
und aufreizende Ansprache, in der er unter anderm vom
ungezogenen, pöbelhaften Benehmen' der Städter und
dergleichen zu sprechen sich erfrechte. Eine furchtbare
Aufregung bemächtigte sich der also Beleidigten; diese
Erregung machte sich in hundertstimmigen Pfuirufen
auf den Pfarrer Luft."
Die Wahrheit ist: Einige Herren Schwätzer haben
natürlich auf die erhaltene Mahnung: sich ruhig zu ver­
halten, nichts gegeben; das wäre ja gegen Anstand
und Würde gewesen! Sie haben lustig und laut weiter
ihr Leid ausgetauscht, so dass auf dem ganzen Wege
lautes Gebet und lautes Schwätzen zugleich gehört
wurde. Ich hätte meine Pflicht nicht gethan, wenn ich
zu einer solchen öffentlichen Verletzung der religiösen
Gefühle aller Bessergesinnten geschwiegen hätte. Dieses
wiederholte laute Reden trotz erhaltener Ermahnung
einzig und allein habe ich am Friedhofe abermals ge­
tadelt, es ein ungezogenes Benehmen genannt und ge­
sagt, die Begleiter einer Leiche sollen entweder beten,
wie es am Lande gebräuchlich ist, oder wenigstens
ruhig mitgehen, so verlange es der einfache Anstand.
Wo ist denn da die Herausforderung und Aufreizung?
Eine solche kann nur derjenige darin finden, der eben
ein jedes noch so wohlmeinende und berechtigte Priester­
wort als Aufreizung ansieht. Von einem pöbelhaften
Benehmen von Städtern und dergleichen, war kein
Wort die Rede. Auch von einer „furchtbaren Auf­
regung" war nirgends was zu bemerken. Der Herr
Berichterstatter scheint überhaupt vieles aus der Luft
gehört zu haben; so hat er auch ein hundertstimmiges
Pfuirufen vernommen, während in Wirklichkeit kein
einziger derartiger Ruf gehört wurde, sondern nach­
dem ich aufgehört hatte zu reden, wurde alsogleich das
Grablied gesungen, und nach demselben gieng ich
mitten durch die Menschenmenge— wie es nothwen­
dig war, um in die Kirche zu gelangen— ohne irgend­
welchen Ruf oder eine beleidigende Aeußerung zu ver­
nehmen. Diese Pfuirufe sind vielleicht der innige Wunsch
des Herrn Scriblers gewesen. Noch eine Frage: Warum
hat denn der Herr Einsender vom lauten Schwätzen
gar nichts erwähnt, das doch einzig an allem schuld
war? Deshalb, weil er Wohl wusste, was den Kindern
in der Schule geschieht, wenn sie zur Unrechten Zeit
schwätzen.
Bleiberg, den 4. August.
Florian Satz,
Pfarrer.
Oermischte Nachrichten.
Steiermark.
Ein frecher Kirchcnraub wurde in der Haupt­
pfarrkirche zu Heiligenkrcuz bei Rohitsch-Sauerbrunn
verübt. Der Einbrecher hatte sich offenbar versteckt und
in die Kirche einsperren lassen, erbrach den Tabernakel,
stahl den Speisekelch, mit Ausnahme des Deckels, der
nur vergoldet war, streute die heiligen Hostien in den
Tabernakel und nahm dann durch eine sorgfältig aus­
gehobene Fenstertafel seinen Weg in die Felder;
offenbar war es ein Verbreiber von Profession.—
Durch Blitzschlag brannten in Egelsdorf bei Sinabel-
kirchen die Wohn- und Wirtschaftsgebäude des Simon
Rosenberger ab. In Puchbach bei Voitsberg wurde
durch einen Blitzschlag die Besitzung des vulgo Ste-
ringer vollständig eingeäschert. Der Obermüller Johann
Kindler und dessen Gattin aus Voitsberg, welche bei
einem Ausfluge in dem genannten Hause vor dem Ge­
witter Schutz gesucht hatten, wurden durch den Blitz­
schlag betäubt und mit Mühe aus den Flammen ge­
rettet.— In der Gemeinde Trabach bei Langen­
wang hat ein großes Unwetter große Verwüstungen
angerichtet. Die Aussicht auf eine gute Emte ist ver­
nichtet.— Todt aufgefunden wurde in Graz in einer
Schlosserwerkstätte der 35 Jahre alte Metallwaren­
erzeuger Johann Weigner. Da der Verstorbene sich
gewerbsmäßig mit verschiedenen Giften zu beschäftigen
hatte und schon seit längerer Zeit Selbstmordgedanken
äußerte, dürfte eine Vergiftung die Todesursache sein.
Nicderösterreich.
Ein großer Brand wüthete in Fünfhaus. Der­
selbe war in der Kröllgasse in der ebenerdig gelegenen
Tischlerwerkstätte deS Julius Eder ausgebrochen. Im
ersten Stock liegt eine zweite Tischlerei des Tischlers
Nowotny und im zweiten Stocke hat der Tischler
Nawratil gleichfalls eine Werkstätte eingerichtet. An
eine Rettung dieser Tischlereien war nicht zu denken.
Auch in den Wohnungen des Nebenhauses hat das
Feuer großen Schaden angerichtet, da die Fenster
dieser Wohnungen in den Lichthof des ersten Hauses
führen. Der Gesammtschade beträgt circa 40.000 bis
50.000 Kronen.— Ein schwerer Ungliicksfall ereig­
nete sich in Wien. Vom israelitischen Versorgungshause
in der Seegasse stürzte ein Hängegerüst mit vier Ar­
beitern herab. Einer derselben fand hiebei den Tod,
die drei anderen erlitten schwere Verletzungen.— Ver­
haftet wurde, wie das „Deutsche Volksblatt" meldet,
der als socialdemokratischer Agitator bekannte Fabriks­
arbeiter Johann Karhann in Wien wegen sträflichen
Umganges mit seiner eigenen fünfzehnjährigen Tochter.
Oberösterreich.
Abgebrannt ist in Freindorf ein Gasthaus. Der
Schaden ist sehr bedeutend; man vermuthet, dass das
Feuer gelegt wurde. An der Straße nach Kronstorf
bei Hargelsberg brannte das große Okermayrgut sammt
den Nebengebäuden und dem ganzen bereits einge-
sührten Getreide nieder. In Schallerbach brannten
zwei der schönsten Besitzungen ab. Der Schade beläuft
sich ungefähr auf 40.000 Kronen.— Die Versamm­
lung des Katholischen Arbeitervereines in Vöckla­
bruck war sehr gut besucht. Hochw. Herr Leixl von
Kleinmünchen, behandelte in einer längeren Rede die
Ursachen der Entstehung der heutigen socialen Misere.
— Vom Kirschbaume abgestürzt ist in Schaumberg
bei Hartkirchen der 34jährige Keuschler Fr. Schwert­
berger. Derselbe fiel so unglücklich, dass er am fol­
genden Tage starb.— Zum Bauleiter des Maria
Empfängnis-Domes in Linz wurde vom Bischof von
Linz der Baumeister Herr Matthäus Schlager in Ried,
welcher bereits viele Kirchenumbauten und Erweite­
rungen, so in Pram, Schwanenstadt, Eggerding u. s. W.
ausgeführt hat, ernannt.— Abgebrannt ist in Wald­
neukirchen bei Bad Hall das große Railgut, wodurch
der Besitzer einen Schaden von 24.000 Kronen er­
leidet. Der Brandstifter wurde in dem entlassenen
Knechte Hans Schnell konstatiert.
Tirol.
Der Bauarbciterstrike in Bozen ist noch immer
nicht beendet. Die Arbeiter bestehen auf ihren For­
derungen und hoffen, dass der gegenwärtige Strite
gleich jenem des Jahres 1898 mit dem Siege der
Arbeiterschaft enden werde.— Ein Wintercurort soll
in S i eben eich, Tirol, erstehen. Die Vorbereitungen
hat der Ziegeleibesitzer Herr Johann Mengon in
Angriff genommen. Siebcneich soll auch eine Haltestelle
der Meraner Bahn erhalten.— Vom Herzschlag
getroffen wurde auf dem Heimwege von Innsbruck
nach Volders eine 60jährige Bäuerin, welche zuvor in
Innsbruck die heiligen Sacramente empfangen hatte.
— Ein neuer Verein hat sich unter dem Namen
„Creditschutz christlicher Handels- und Gewerbetreibender
in Innsbruck" gebildet.— Abgestürzt ist vom Ortler-
gebiete mit sammt dem Bergführer Platzer ein Stu­
dierender der evangelischen Theologie Nikolaus von
Doorn aus Nichterecht in Holland. Sein Leichnam
wird in die Heimat überführt.— Ein furchtbares
Hagelwetter gieng über St. Pankratz nieder. Weizen,
Grummet, die wenigen Trauben, Aepfel rc. sind zur
Hälfte vernichtet. In Radein sind die Ernteaussichten
ganz zerstört. Die Bäche traten aus ihren Betten und
überschwemmten die Necker und Wiesen. Im Puster­
thal traten der Taistner Rudel und der Marbachgraben
aus und wälzten ungeheure Massen Steine und Erde
ins Thal; im inneren Gsieserthal sind auch Muhr­
gänge niedergegangen, welche den Thalbach durch eine
Stunde absperrten, so dass der Gemeinde Welsberg
eine große Gefahr drohte. Der angerichtete Schaden
ist sehr bedeutend.
Ungarn.
Ein Revolverattentat verübte in Klein-Pest der
Monteur Oskar Kratochwil. Er wollte seine Geliebte
erschießen, traf aber statt dieser eine Cafstiersgattin,
die auf der Stelle todt blieb.
Aus allen Ländern.
Ein zweiter Baron Erlanger ist der frühere
deutsche Reichstagsabgeordnete Freiherr von Münch in
Möhringen. Derselbe gab bei einem Streite aufseinen
Schweizer 5 Revolverschüsse ab und verletzte denselben
so schwer, dass kaum Hoffnung auf Erhaltung seines
Lebens besteht.— Bei einem großen Sturme am
Bodensee wurde von 3 jungen Technikern, welche eine
Seegelpartie gemacht hatten, einer von den Wellen
verschlungen.— Gekentert ist ein Boot, welches in
Sellin Passagiere an Bord des von Sellin nach Swine­
münde fahrenden Dampfers „Freya" bringen wollte.
Hiebei ertranken 8 Personen und 4 konnten gerettet
werden.— Ein mysteriöser Fund wurde in Zempel-
burg (Preußen) gemacht. Auf einer Baustelle, die in
diesem Jahre ein Christ von einem Juden erworben
hatte, wollte man einen Brunnen anlegen und fand
beim Auswerfen der Erde Knochentheile eines ungefähr
14jährigen Menschen. Da in diesem Jahre schon ein
gleicher Fund dort gemacht wurde, ist die Aufregung
natürlich groß.
Bücherschau.
Annegarns Weltgeschichte in 8 Bänden.
Neubearbeitet und bis zur Gegenwart ergänzt von
Dr. A. Enck und Dr. Victor Huyskens. Achte Auflage.
Münster, Theissing'sche Buchhandlung. „Dieses Werk
ist in jeder Beziehung vorzüglich zu nennen, und wir
waren bei der Lectüre ob der Gründlichkeit der Be­
handlung, der Schönheit der Sprache und des edlen
Geistes, von dem das ganze getragen ist, herzlich er­
freut. Da das Werk bündig und sehr übersichtlich ge­
schrieben und der Preis bei sehr sorgfältiger Aus­
stattung billig ist, so verdient dasselbe die beste Em­
pfehlung." Die neue Auflage erscheint in Lieferungen
von 80 Seiten zum Preise von 50 Pfg. pro Lsg.;
das ganze Werk umfasst deren 32; 28 Lfgn. sind
bereits erschienen.
Telegraphischer Coursbericht.
am 6. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 75
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 40
Oesterreichische Goldrente 115 90
-tO/gige österreichische Kronenrente 97'bb
4»/gige ungarische Goldrente 115-45
4»/oige ungarische Kronenrente 90 80
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1712—
Creditactien 663 75
London vlst» 242 95
Deutsche Reichsbanlnoten für IM Mark .... 118 52^
Zwanzig Mark-Stücke 23 67
wanzig Francs-Stücke 19 33
talienische Banknoten 9050
Rand-Ducaten 11,39


[ 2023-06-29 10:35:53.724 - 19000808 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 92
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von H e e m st e d e.
(Fortsetzung.)
Jungfer Bol, die Rose-Marie während ihrer
Krankheit gepflegt hatte, sah sie jetzt, da sie über
das Verwandtschaftsverhältnis zu Adrichem ganz
aufgeklärt war, ungern scheiden. „Hätten Sie mir
nur gleich gesagt, Fräulein Rose sei mit Ihrem
Neffen verheiratet! Man kann ja doch alles nicht
gleich wissen," knurrte sie.
Während Frank mit der Jungfer alles im Wagen
zurechtlegte, um es Rose-Marie so bequem als
möglich zu machen, nahm sie mit einem langen
Blicke Abschied von dem traulichen Wohnzimmer
und dem Meere.
Adrichem kam herein und trat zu ihr heran.
„Rose," fragte er, „wirst Du jetzt Dein Mög­
lichstes thun, um glücklich zu werden?"
Sie schlug die Augen nieder und entgegnete
sanft: „Ja, Onkel, soviel ich kann."
„Dann ist es gut. Du hast ein lebhaftes Tem­
perament, Du hast keine Anlage, um unglücklich zu
sein. Und Frank wird es Dir leicht machen. Auch
ihm sind die Augen aufgegangen, und er hat seine
Pflicht erkannt."
„Aber Du, lieber Onkel, Du bleibst so einsam
zurück?"
.Das habe ich ja so gewollt."
„Dürfen wir Dich einmal besuchen kommen?"
Er lächelte trübselig.
„Was habt Ihr davon? -Ich bin ja immer aus­
wärts und habe die Hände voll."
Rose-Marie seufzte und sah sich noch einmal in
dem Raume um.
„Ich habe alles hier so lieb gewonnen; ich
glaube nicht, dass ich je so glücklich sein werde,
wie ich es hier war, solange ich träumen durfte."
„Aber darauf bist Du erwacht und hast das
Leben in seiner wirklichen Gestalt gesehen, nicht
wahr, Rose? Und Du weißt, dass allein treue
Pflichterfüllung uns glücklich machen kann. Wer
das vergisst, der muss dafür büßen, früh oder
spät!"
„Ich bin noch so jung, Onkel..."
„Und es ist noch nichts an Deinem Leben ver­
dorben; alles kann noch gut werden, alles. Es
gibt nur eines, was nicht rückgängig gemacht wer­
den kann: die Schuld, die trotz aller Reue das
Leben bis zum Ende verbittert! Du versprichst es
mir also. Du willst glücklich werden?"
Sie nickte stumm mit dem Haupte, denn zu
sprechen vermochte sie nicht.
Er stellte sich an das Fenster und blickte auf
das Meer hinaus. Rose gesellte sich zu ihm.
„Und wirst Du immer so fortleben, Onkel,
bis ...?"
„Bis meine Strafe zu Ende und meine Buße
angenommen ist."
Die leise brandenden Wogen hatten eine feine
smaragdgrüne Farbe angenommen, Gold und Purpur
strömten über sie hin in reichen Gluten, zitternd
und funkelnd wie das Licht aus einer schöneren
Welt; am Gesichtskreis hüllte sich der Himmel in
einen matten Glanz von schillerndem Opal, voll
Ruhe, Majestät und Frieden.
„Rose, wenn Du hören wirst, dass ich Ruhe
gefunden habe in jenem Lande, von welchem wir
hier nur den Zugang erblicken, so denke ohne Bitter­
keit an den Mann zurück, der Deinen Vater.. ."
„Nicht jenes grausame Wort, Onkel! Du weißt
es genug; wenn es auch Sünde wäre, ich kann
nichts Bitteres im Herzen gegen Dich empfinden!"
Sie nahm seine Hand und ehe er es hindern
konnte, drückte sie einen Kuss darauf.
„Er hat Dir längst verziehen, und ich ... ich
danke Dir!"
Frank trat ein, und der Doctor sagte in seiner
gewöhnlichen heiteren Weise: „Frank, ich gebe Dir
Dein Weibchen zurück; sie ist beschäftigt, mir Reden
zu halten, und ich sage Dir, sie versteht es gründ­
lich. Nimm sie rasch mit Dir fort, dann haben
Jungfer Bol und ich endlich wieder Ruhe. Wir
sind alte Leute und lieben unsere Bequemlichkeit.
Passe aber nur gut auf, damit sie Dir nicht wieder
fortläuft!"
Rose-Marie war leichenblass geworden; Adri­
chem hielt sie am Arme fest, während er sie zu
Frank führte.
„Adieu, Nichtchen!" sagteer; „halte Dich tapfer
und werde mir nicht mehr krank, sonst ist der Onkel
nicht da, um Dich zu curieren. Und sorge für
Deinen Mann, er bedarf Deiner Sorge recht sehr!
Und nicht gar zu strenge sein, er ist ein Künstler,
und diesen Herrschaften muss man heutzutage vieles
zugute halten."
Seine Stimme wurde ein wenig unsicher.
„Bleibe stark, Rose, bleibe stark, und Gott segne
Dich!"
Dann schob er sie und Frank sachte zur Thüre
hinaus. Frank stammelte noch etwas von Dank und
Wiedervergeltung.
„Ja, das wissen wir ja. Sorge nur gut für sie,
und viele Grüße an die Familie."
Er begleitete sie bis zur Hausthüre; schweigend
küsste Rose-Marie die Jungfer Bol, die man—
o Wunder— in ihren Thränen hätte waschen
können.
Frank und Rose stiegen in den Wagen und
winkten noch lange mit den Taschentüchern; aber
der Gruß wurde nur noch von der Jungfer beant­
wortet, denn der Oheim war in sein Zimmer zurück­
gekehrt.
Er saß am Fenster und starrte ins Meer hinaus.
Und so blieb er lange sitzen, gesenkten Hauptes,
wie ein alter, gebrochener Mann.
(Fortsetzung folgt.)
Sociales Gebiet.
Die 47. Generalversammlung der Ka­
tholiken Deutschlands findet vom 2. September
bis 6. September in Bonn statt.
1. Anfragen und Mittheilungen allgemeinen Inhalts,
sowie Anträge sind an den Vorsitzenden des Local-
Comitss, Herrn Landtagsabgeordneten Sanitätsrath
Dr. Ruegenberg zu richten. Anträge find mit Moti­
vierung spätestens bis 20. August d. I. einzureichen.
2. Die Bureaux der Finanz- und Anmelde-Com-
mission, sowie der Wohnungscommission, welche sich
nebst dem Auskunfts-Bureau im Bonner Bürgerverein,
Giergasse 30 befinden, sind Samstag den 1. Septem­
ber von nachmittags 2 Uhr, Sonntag den 2. Sep­
tember, und an den folgenden Tagen von vormittags
8 Uhr ab, jedesmal bis ^9 Uhr abends geöffnet.
Daselbst werden auch sämmtliche Karten ausgegeben.
a) Die Mitgliedskarten zu Mk. 7-50 berechtigen zur
Theilnahme an allen Sitzungen, Versammlungen und
Unterhaltungen der Generalversammlung mit alleiniger
Ausnahme des Festmahls und der Festfahrt, sowie
zum kostenfreien Bezug des Fremdenführers, des steno­
graphischen Berichtes über die Verhandlungen der
Generalversammlung und zur Aufnahme in die Mit­
gliederliste, ebenso zum freien Besuch der Ausstellung
für christliche Kunst im städtischen Gymnasium und im
Provinzial-Museum.
b) Theilnehmerkarten zu 5 Mk. berechtigen zum
Eintritt in die Festhalle am Begrüßungsabend, sowie
zum Besuch der vier öffentlichen Generalversammlungen.
Zu a und d. Der reservierte Platz wird mit 4 Mk.
für die vier öffentlichen Versammlungen besonders
bezahlt.
e) Die Tageskarte zu Mk. 1-— berechtigt zum
Besuche der am Tage der Ausgabe stattfindenden
öffentlichen Generalversammlung. Auch zum Begrüßungs­
abend werden Tageskarten ausgegeben. Reservierte
Tageskarten werden nicht ausgegeben.
ä) Für Damen werden Theilnehmerkarten zu5Mk.
— für reservierten Platz 4 Mk. mehr— und Tages­
karten zu Mk. 1.50 ausgegeben.
s) Die Karte zum Festmahle zu Mk. 4.— das
trockene Gedeck muss spätestens bis Dienstag den
4. September, abends 7 Uhr, und die Karte zur Fest­
fahrt zu Mk. 1-50 bis 4. September, mittags 12 Uhr,
gelöst sein. Später gelöste Karten kosten Mk. 2'—.
1) Studenten- und Lehrerkarten werden auf Wunsch
zu dem ermäßigten Preise von 5 Mk. verabfolgt und
geben dieselben Berechtigungen wie die Mitgliederkarten,
nur nicht zum freien Bezüge des stenographischen Be­
richtes.
3. Es wird dringend gewünscht, dass die Mit­
glieder und Theilnehmer ihre Karten gegen Einsendung
des entsprechenden Preises nebst Porto und Bestellgeld
(40 Pfg.) oder gegen Postnachnahme schon vorher ein­
lösen. Gesuche um Zustellung sind an Herrn Friedrich
Temme, Ober-Postsecretär a. D., Bachstraße 52, Bonn
zu richten.
4. Um Reclamationen vorzubeugen und damit der
später zu versendende amtliche Bericht über die 47. Ge­
neralversammlung an seine richtige Adresse gelangt,
werden die sich Anmeldenden um Vorzeigung ihrer
Visitenkarte oder eines sonstigen mit ihrem Namen und
Wohnort versehenen Schriftstückes gebeten. Denn nur
auf diese Weise kann dafür garantiert werden, dass
die Namen richtig in die Listen eingetragen werden.
5. Wohnungs-Gesuche werden möglichst früh er­
beten, mit der Angabe, ob Hotel- oder Privatwohnung
(bei letzteren ob kostenfrei oder gegen Zahlung) ge­
wünscht wird. (Die üblichen Gasthofpreise in Bonn
bewegen sich zwischen Mk. 2-50 bis Mk. 6-— für
das Zimmer einschließlich Frühstück). Privatwohnungen
stehen von Mk. 2-— an einschließlich Frühstück zur
Verfügung. Die Wohnungs-Gesuche sind an Herrn
Matth. Commes, Kaufmann, Belderberg 5, Bonn zu
richten. Wohnungs-Gesuche können nur dann berücksich­
tigt werden, wenn die Mitglieds- oder Theilnehmer-
karte vorher gelöst wurde.
MM
iOsAsniuki
kau- unl!
Kalantki-ik-Zpkngle»',
3x>s6ialiiLt:
IdiMM-LrlMsii
okne Ksnüsl.
55
H
»W
«vbtvi»
LlosterFelst.
vken-?e;ter Aeiren-
sowie rämmtlicde Specerei-
IUvI/Iv» waren n. lveiren-, Krisen-,
Polenta-, Korn- nnä vlelmelile, Mutter­
mal; null Kleie srnpüsblt 211 nisäriAstsn
Lrsissn wie auob reeller LecliennnA
A. Aaselseknig
Hilsgenfurt, Völkermsrkter Ltrssse 18.
!r
so
rr
k
»oo
Uatboi. Sokul-
vereinsrünUsr
Sitt«, sin Vsrsnvb xvnitAt:! I! I
Hedi 0ri«n1a1i8vlt«r
keigen-Kskkee,
dosier und gssünposlei-,
feigen-Kskkse,
ausgiebigster,
keigen-Xskkee
Naber billigster Xaffesrusatr.
vs.rs.Llis kür Loütüsit.
Ilvbvrall 2,, baden. 102
feigen- unü Mairkattee-fabM
M. fiala in Wien. VI./2.
KegrünNot 1860. Miorgasse 20.
^Ilsrnenssto vonstrnotton.
200/g Vassrsparnts Asxennbvr anäersn
vonstruvtloLv».
Oa8lno1or'6nfadi'i1c
X., Luxoiibui-8«r8ti-»88« Ar. 53.
bauen seit mokr als 25 labron Nie woitborübmton
Original „v11o"-lVIo1oi'8n
tnr Vas nnä Lenair». 85
Lsaobtst äie Lednt^inarbö „Otto"!
LostsnansobläAS sowie ^.nknabinsn 2nr ^.ns-
ardsitnnA von Lianen nnsntAsltliob.


[ 2023-06-29 10:35:53.724 - 19000808 - Seite 7 ]
Wii» Goi-»Ivi-n
unsenv b. 7. Lvsinnungsgvnossen 4i>euniIIivks4 su^, bei LinbSu^vn
^!e in unseren, Llstte inseniei-vn^en kleinen -u dveüvbsiek^igen.
k6KN8-6tiori.
lkn der 8tadtpfarrkiroke ru Viliaek ist
dis Steile eines kiegens-Oiioei ru be-
setren. Lsvsrbsr um diesen kosten
vollen lim e Kssnebs mit den Kaoll-
vsissn über innsikallsobs Kenntnisse
und Lstäbignng xur Krtbsilnng des
Kssanguntsrriobtss an das Ltadtpkarr-
arnt Villaob dis 1b. ^.ngnst l. >1. siimn-
ssndsn. ^.nskuntt über das Kinkommsn
und die Vsrplliobtungen srtbsilt das
Ltadtplarrarnt Villaob. 118
Die Liivlitznvorsltzluinx.
SOOGOOGOOTSG
Li-fakn6N68 Xinli8MLl!oii6n
2U ganx Kleinern Kind, nur beste
Zeugnisse und Kaeirtrags, guter Kolm.
Zetir g68otiiok1e Xöoliin
Für grobe, katbollsebs Karnilis, beste
Zeugnisse sinsnssndsn und bls.obtrs.AS
ansngebsn. Kobn und Lobandiung gut.
^.nskunlt In der ^.drn. d. III. 120
Si-nvi»
Lpeoereiwai'ön-ttanlllung „Lun blauen Xugel"
Llagenkurt, ^Iter klatr Kr. 24
smxüslilt s-Us in sein 1? Lob solilLASnäsn'V^Lren, irr stets nnr
xrÜQL (^nLÜtätsn, 2N raÖKÜoirst Lrrsssrstsn ^LAssxreissrr.
Josef Zlüeklsr
'paxeLierer
vis ä vis ller llomlrieokv.
U.-rtiütxoir, Ltztttziusritr«, kolster,
sovis 8<;Ii1it1'äiv»n8 «te., soüä
Aserrtrsitet, sirrä stets lertig. Le-
stellrrnAsii navir Nass, sovis Neu-
LntardeitrurA Asdrarreirter Llödsl
verclerr sotort LNSAstülrrt nrr6
diUiAst dsrseiuret. 19
Als Messner
Wünscht ein seit 14 Jahren in dieser
Eigenschaft thätiger, 35jähriger Mann
baldigst eine Stelle. Gefällige Anfragen
sind an die Adm. d. Bl. unter „A. I."
erbeten. 120—10
M. Moclriir
Keprüttor Ijivumemnueliei'
in
bcbreibernstöckei a. a. Walk r
in Wagens»«. 68
Peter fessl
Ubrmacber
Xlagenfurt, rmL» -Iller platr 20.
ONOSS2S I_^Q^rr
von
Ubi'vn, voll»- u. 8iibei'«snen
UlI8i1sMv!ü3ldF8M81liMrl3U
vrösste Leparaturverkstätte.
VKÜMM
krki8e»UM
110-11
Läolk 8utd,
Vergolder- kesekatt,
Klagenkurt, Lsbnkok-
strassv 23, ernpüsblt
sein grosses, stets neu
Assortiertes Kager von Kabrnsn, anob init Bildern
und spiegeln; beste Klnrabrnnng von Bildern, blsu-
vsrgoldung aller in das Kaob sinsoblagsndsn Ar­
beiten. Kimrrnkrenxe, -Lobsins und -Kuppeln Ver­
den anl des deusrbettssts vergoldet.
Joh. Zernatto,
1« Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach cinschlageuden Ar­
beiten (Reubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabemakel in solche
mit vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit und Dauer-
Hastigkeit der Vergoldung wird garantiert.
G»vsi-
Mi-igs Lsnantis.
kemuLel
188Z.
10N/1NN 6LN8LK
S»«- 2VlöHrs1^Ls«rL»1«^
ernpüsblt sieb anob xnr Lartsrtlgnng
I(ireti1ieker Linrietitungen
Im ölßWM llLlise Klagen^unl 8t. Velter 8tr. Sk I
Llise Mriil-Ulllliiiiiis
Z5 MMMrWk LsImlioMms ZL
---> Kreisoonrants verden franco rugesenäet.
Fregor äternig
AsrrsMsiäer-Zssekäst in AisgsnLurl
Fleirekmarkt -lr. S
ernpüsblt sinsin K. V. Knbllvnrn sein rsiob-
baltigss Kager von leinen sngllsobsn, sovis aueb
lnländisobsn IVarsn, vovon er, dureb eigenen gün­
stigen Kinkant, Kleider 2u Lusssrst billigen Kreisen
bsrstellsn kann, -lueb sind Krissten-Ooliars in vsr-
sebisdsnsn Karmen arn Kager.
Hin xablrsiobsn 2nsprnob bittet ergebenst
Obiger.


[ 2023-06-29 10:35:53.724 - 19000808 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung.
Nr. 92
LMM, llMzMlr I.
Die Mttitrer ermeitt-fabrilr I^IagenfM
smxüsllb in ststs guallbäb und ru biHigstsu krsissu
besten bovk 1° 54
„ Noinsn-Osinvnt^ M pee-tlenZI-Osinsnt^
Mr LovL- und sV»88srd»ut«n, UslonivrunFSn, Oauäl«, Lei-A8eda<;1t1v, Wa88«i-8lo11vu oto., isrusr §ut abAolaZsi-ts
Osrusutrvarsu, «äs: D»«rLr2-Lss«1, 81!oAvn8tukvu,° kkviler- uud Uauordsokplslleo,
RoLrv, UutterlröA«, Vavklirtlllo- uud ^anelreriuLtzu, L»ud8ltz!Lv uud Leben, sovds slls siusolläZiAsu ^rübsl, und als
8I>soialibäb: O«L»».s»Lli-1VlN,L>.SL»2n1Sjgis1 (uaob. iLuAabs sluss rsuouuuisrtsu Laoiuuauuss sr^suAt) lür Bassins,
VV»88tzrl6itunAtzll, 8«nkKinb«n stll. sbo.
Ludliolr 8t6inrtzUArvai6n, U08aik-Lll88bod6n-SeIaApI»1tsn, Vvrk1tzidnnA8pIatt«n, porÖ8v vrainaAtziöllu-en,
Ladevannen uud 1Vandvtzibl6iduuF8p1a1l6n, liltrjoliken, reiraeotlen, LaAnvH1b-Ln88böd6o, ^8xdaH-6i»ni1-VIoek8.
t.
1
I^GSLl-L erLnäerun
I<»1'1 XlinM
di8ber rri68lei'1tÄU8AN88e
bibbsb rau? Lsuubuis ru usluusu, dass siolr ssius dosolrättslooals
vom I. Kugust il. I. sb in, eigenen llsuse
UsuMarriioblen-krreegilng
V. L.. ^VinäiiiK in ^oistritr: a. ä. Drau, LLrutov.
LaorkLMt reelle öeäiellullg im«! beste Vere.
HiiNäsrts von ^.tt63tsN lioASN ».Nk, vrovoN siN63 FolZt:
Luor HooNv/oNlAskorsN.!
vis VON. IliNSN d620A6N6N R».Notiik8,33ko1i1sN Ng-dsN >vir
aNttzodraNoNt. L3 i3ti äi63 oiNS präoNti^s, im NöoNstsN Ors-cts
2HV6OtL6Nt8pr66N6I1l1s LrÜNttllN^.
IvN ditts NÖÜ1«Il3t IHN ^ÜtilAS LÜN3SNä.NNA S1N63 Li8i-
o1i6N3 Nilt 300 Ltiüok VON Ni636r Louis, A6A6N RaoNnaNiNS
oclor VNS S3 Ndliod. 18t, aut' «Ü636 ^<1r633S: LootiLV. Lla>1t68sr-
0rä.SN3-6oNV6Nt IN kr»A, III, L».äAa33S 4, LöLuNSN.
Lill; vorsiNAlloNer ÜooNaditNNA A8.N2! sr^sdsNsr
?r«.F, ».IN 9. N»i 1895. fk'L. ssr Lm. Vdl,
ä2. 6oNV6Nt8-8Nbprioi'.
Kann erst äann erfolgen, vsnn üls iVsrs
rlen Lnforckernngen entsprivkl.
s
SN üee Osknkotstessse dsüudsu.
l,
82
kNbM-
?6l18iONLt
63
Joksnn Iti'sSnsi*
Oürtlsr, LronLss-rbeitsr unä Orsvevr
LöLllZLSse llr. 1 Kl-itLL^Ik'Ulr'ss' öelleäietmerplLtt 7
sruxüslilb sioli dsiu lroolrrvürdlAsu Olsrus rur kirrougung
von Kinokongsrätlisn aus solrtsm uud uusolitsru Llsbs.I1,
sovds auolr vou kolanlsriö-ksgönstänllön slloi'
bei ^Visir
unter I-eituuK äer
eliri8tl1eli6u 8elui1-
vrüäer.
uuä
pvnsion für Volltssvkülsr
monstl. 30 11., kur Süi-goi'-
soliülei' 35 il.
HäLsre LusLüutts IsrtLsIIt
Die vireckoii.
Osrl cjs k^ojs
V111»«sL», S^Z»»ss« 8.
r«K6r IN IslslAlkts, Olss, korLsNan, 8t.6ni^ut.,
Ulrnu.il- rurä LmailZussKSsoliirrsii, sovris tsusr-
Lsstsm LoolliAssolirrr,
Lampen besten Zgstems
ZxieKtzl-I-LKor, LierüaseNeu uüt VerseNIuss ete.
8M" Sit!i§s ?rsiss. -WW
LN yrosl LN ästail!
6 Nol^tsL»« IVL«c1r»L1Lbr».
Luk »11s» ^ovlzrlvu-r'avlrausstvlluussir Lio orslou Vroiso l
2VVO
^vuräsu disLsr von der 107
tieru-?i'onie1keu8
^otion-Kösellsobaft für Oanbicl unll koolylsn
iustslllsrd iinä tssetioülsrsn ^ur vollsten Llutrlsäsnksit äsr slnrelusn
Lssitrsr. vis L.xp».rs,ts sisci nus Asniststsin Lssssiblsok LsrAS-
stsllt, srdsitsn «.ntoiristisoii voUkornrnsn sioLsr nnä sinä in ikrsr
vsiig,n(1InnA8v?siss äsre-rt sintssii, änss sis jsüss Linä bsäisnsn
irnnn. vnr niis Lningsn v.irä fünf iskrs sokrifilieks Karantis §s-
isistst, ss vsrsS,uins äntisr nisinLnä, äsr ^.ostvIsn-vsIsnoiLinnA
sininiirsn wlii, sioti voriisr init cisn Vsrtrstsrn V!688in6r
LI»A«nkllit, Uabnbol8tra880 11
in VsrdinännZ rn sstrsn, vsieiis ^jsäsrrsit Zsrns dsrsit sinci näiisrs
Lnsiriinks rn srtLsilsn nnci Lostsns.nssll8.AS Zrstis susrnsrdsitsn.
7rebö88ißör, 6tL86M6i8ttzr
SuvNILSSS, 8x»ibvs'sLliss Usus 21
sinpüsllt sisit Löllekst rnr vsksrnsiirns ssrnintlivksr in sein vsoll
sinsollsASnäsn VsrZissnnASN iin so vns snsssr äs in Nsnss.
Mff- Liur»Iu»»iiKsu von Sildsrn.
l.Lgvr Liier Lrtm van KlLs-, korrellLll- u. StslllßutvLrsll, I-Lmpea, Splegelü etc
Eigenthümer: St. Jolef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef-Bereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

