
[ 2023-06-29 10:48:57.960 - 19000708 - Seite 1 ]
Nr. 79
Klagensurt, Sonntag den 8. Juli 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, Administration,
Inttxate«- Knrea« und Expedition:
Gt. Josef-BereinShaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 3S.
Manuscripte werden nicht zurückgssendet.
Encheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnementspreise: Mr Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L^ 2 fl., halbjährig 8 L^ 4 fl., ganzjährig 16 L 8 fl.
Kerschleitzstelle in Klagensurt: St. Josef-Bereins-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 b— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Gedanken beim Schulschluss,
so betitelt sich ein Aufsatz im „Grazer Tagblatt"
(Nr. 185) mit der „Zuschrift eines Abitu­
rienten" als Beigabe. Wir haben uns über diese
Gedanken auch so unsere Gedanken gemacht, die
wir im Interesse der christlichen Sache ebenfalls
zum Schulschlusse veröffentlichen wollen.
Der deutschvölkische, tiefsinnige Denker des
„Tagblatt", dessen eigenste Gedanken dermalen, wie
bekannt, auf den Abonnentenfang gerichtet sind,
wirft zuerst die Frage auf: „Warum ist die Zahl
wirklich freier Geister bei uns verhältnismäßig so
gering?" Er hat die Antwort darauf prompt zur
Hand: „Weil ein freier Geist sich nur in freier
Schule entwickeln kann und noch zuvicle unserer
Landsleute und Zeitgenossen in jenen Bildnngs-
anstalten groß geworden sind, in denen schon der
A-B-C-Schütze unbewusst die künstlich ver­
schlungenen Pfade betritt, die unfehlbar
nach Rom führen."
Schrecklich! also schon der A-B-C-Schütze wird
auf die künstlich verschlungenen Pfade geführt,
welche unbedingt, statt in Berlin, in Rom ihr Ziel
erreichen. Diese Urteutonen wittern selbst in der
Taferlclasse römische Luft! Doch was versteht der
„Denker" unter jenen Bildungsanstalten?
„In erster Linie alle von Ordenspersonen ge­
leiteten Schulen. Die Wissenschaft, die dort verab­
reicht wird, fließt immer aus getrübter Quelle;
wie kann z. B. in einem katholischen Kloster Ge­
schichte unparteiisch vorgetragen werden?" Warum
denn nicht? Oder garantieren etwa Professoren nach
Art der Schererleute, die jede Geschichtsquelle,
aus welcher der Hass gegen Rom sprudelt, für
unanfechtbar halten, obschon das Gegentheil schon
zehnmal actenmäßig nachgewiesen wurde, für einen
unparteiischen Geschichtsvortrag?
Kleines Feuilleton.
Eine vernichtende Kritik. Unsere Leser
erinnern sich vielleicht noch, dass sich die „Kärnt­
ner Zeitung" schon einmal genöthigt sah, gegen
einen tendenziös gefärbten Geschichtsaufsatz des Herrn
Universitätsprofessors Loserth, der Protestant zu sein
scheint, aufzutreten. Dass die „Kärntner Zeitung" da­
mals richtig geurtheilt hat, erhellt wohl daraus, dass
Herr Universitätsprofessor Loserth jetzt sogar von
ernster protestantischer Seite ein vernichtendes Urtheil
erfährt.
Universitätsprofessor Loserth in Graz hat ein Buch
geschrieben: „Die Reformation und Gegenreformation
in den innerösterreichischen Ländern im XVI. Jahr­
hundert" (erschienen 1898). Dieses Buch stellt sich als
eine geschichtliche Verherrlichung desProte-
stantismus dar, leider auf Kosten der objek­
tiven geschichtlichen Wahrheit. In SybelS
„Historische Zeitschrift", 1900, I. Heft, Seite 90 bis
94 finden wir folgende Kritik von Walther Goetz (einem
protestantischen Kritiker) in Leipzig:
„Reiches Material ist in diesem Bande zum ersten-
male erschlossen worden, und ich empfinde es als un­
angenehme Pflicht— abK doch als eine aus
meinen Anschauungen sich ergebende Pflicht, dem un­
zweifelhaft so verdienten Forscher auf diesem Gebiete
sagen zu müssen, dass eine aufrichtige Kritik
mit starken Einwendungen gegenüber dem neuen
Werke nicht zurückzuhalten vermag. Der Titel
Ueber dieses interessante Capitel ließe sich noch
manches sagen: aber hier ist nicht der Platz dazu.
Wegen der „getrübten" Wissenschaft in den Kloster­
schulen werden alle Gesinnungsgenossen, soweit
ihre Macht als Väter oder Vormünder reicht, auf­
gefordert, ihre Kinder oder Pflegebefohlenen nur
solchen Anstalten anzuvertrauen, wo es außer dem
Religionslehrer keine Lehrkräfte mit Tonsur oder
Nonnenschleier gibt.
Dazu bemerkt der Schreiber dieser Zeilen, dass
die zwei geistlichen Professoren, welche er am Gymna­
sium hatte, weitaus das beste Resultat bei den
Cursen, wo sie Classenlehrer waren, erzielten, dass
z. B. unter den steirischen Gymnasien, laut amt­
licher Aeußerung des Landesschulrathes, das s.-b.
Knabenseminar in Graz mit den besten Unterrichts­
erfolgen obenansteht, dass „völkische Jungens", die
nirgends gut thaten, in Ordensanstalten wieder
zurecht gebracht wurden, (Mit Beispielen können
wir dienen!) dass Erzfreimauerer, wie ein Crispi,
ihre Töchter Nonneninstituten anvertrauten, weil
sie wussten, dort lernen sie wenigstens das vierte
Gebot den Eltern gegenüber genau beobachten.
Aber der Denker will es anders und sagt:
„Für die Welt sollen unsere Kinder erzogen
werden, und das können nur weltliche Lehrer und
Lehrerinnen, die die Beziehungen zu irdischen
Dingen nicht abgebrochen haben." Bei diesem völ­
kischen Keulenhieb, der aber nicht trifft, weil z. B.
die von den Jesuiten geleiteten Institute in jeder
Hinsicht den modernen Anforderungen Rechnung
tragen, fällt uns gerade das lehrreiche Beispiel
eines „Scherer"mitarbeiters ein, dessen Namen wir
mit Rücksicht auf seine sonstigen Verdienste ver­
schweigen wollen. Derselbe sagte zu einem seiner
Bekannten, dass er sich alle Mühe gebe, um die
Dummheiten, welche die Pfaffen und Nonnen seinen
Kindern in den Kopf setzten, wieder herauszubringen,
also im Sinne des „Tagblatt"denkers seine Kinder
des Werkes entspricht nichtdessenJnhalt,
da die entscheidenden Schläge der Gegenreformation
erst seit 1598 unter Erzherzog Ferdinand II. erfolgten.
Weit mehr aber fällt ins Gewicht, dass die ganze
Gegenreformation allzu einseitig vom
protestantischen Standpunkte aus behan­
delt ist; einseisig wenigstens insoferne, als das die
Protestanten Betreffende ganz und gar in den Vorder­
grund gerückt wird und eine Darstellung der
gleichzeitig en katholischen B ewegung voll­
ständig fehlt. Recht und Unrecht, Idealismus und
Bosheit, das Sichnichtverstehenkönnen und Nichtver­
stehenwollen sestzustellen, Licht auch in die dunklen
Triebe der damals Handelnden hineinzubringen, ein
Bild derZeit, wiewir sie als unparteiisch e
Beobachter ansehen müssen, ist nicht ver­
sucht worden. Auf welcher Seite trotz aller mensch­
lichen Schwächen und Jrrthümer das weltgeschichtlich
sichergestellte Recht lag, wissen wir deutlich genug; wir
sind uns heute dieses Rechtes so übermächtig bewusst
(Durch diese Betheuerung scheint auch der Kritiker
seinem subjectiven protestantischen Bewusstsein Ausdruck
verleihen zu wollen.), dass wir mit allen Mitteln der
Forschung auch dem Gegner gerecht zu werden uns
bestreben dürfen. Jede Geschichte der Gegenreformation,
die nicht die idealen Momente der katholischen Bewe­
gung hervorzuheben, die nicht das— sei es auch nur
vermeintliche— Recht des Gegners verständlich zu
machen sucht, hat keine Berechtigung, sich für eine
Darstellung von Reformation und Gegenreformation
auszugeben. Dass die katholische Bewegung
auch ein inneres Leben besaß, dass ihre
für die Welt zu erziehen. Es ist ihm auch glücklich
gelungen. Sein einziger Sohn gierig, obwohl Hoch­
schüler, als Schnapstrinker zugrunde und eine Tochter
verfiel der Prostitution.
In das gleiche Bockshorn, wie der „Denker",
bläst der Abiturient. Auch er spricht eine Warnung
vor clericalen Anstalten aus, die sich, wie das
neugebackene Herrchen stolz bemerkt, auf Er­
fahrung gründet (vielleicht wurde er gar aus
einer solchen clericalen Anstalt an die Luft befördert).
Doch, obschon er das Maul gehörig voll nimmt,
will er nicht einzelne Thatsachen aufzählen, sondern
aus das Gebaren gewisser Mittelschulen Hinweisen,
deren Leitung in Jesuitenhänden liegt, Hinweisen,
wo der bildsame Geist der jungen Leute langsam
gebogen und gekrümmt wird, bis er, der zum freien
Fluge bestimmte, einem Krummstabe oder Säbel
gleicht.
An Kühnheit der Bilder übertrifft der Abi­
turient des „Tagblatt" noch den Gymnasiasten der
„Ostdeutschen Rundschau". Derselbe ist jedenfalls
ein Mitglied der Scherergemeine, weil er außer der
Kirche auch noch das Militär anrempelt, nach
deutschradicalem Grazer Brauche. Wem etwa der
bildsame Geist dieses Abiturienten wohl gleichen
mag?
Wir ersparen uns die Antwort darauf, denn sie
würde für diesen aus Erfahrung über die Kloster­
gymnasien absprechenden Studiosus nicht gar
schmeichelhaft ausfallen, und wollen zum Schluffe
noch etwas anderes festnageln. In derselben Num­
mer, in welchem das „Grazer Tagblatt" gegen die
von Geistlichen geleiteten Bildungsanstalten Stei­
lung nimmt und von dem durch sie „getrübten"
Quell der Wissenschaft spricht, gibt es einer Zu­
schrift der Professoren Dr. Moriz und Dr. Rudolf
Hoernes Raum, in welcher Pater Lambert Karner
als ein um die Erforschung der Ur­
geschichte Niederösterreichs bekanntlich
Kraft doch nicht allein in der Anwendung
von Gewalt bestand, dass es in ihr auch
reine Kämpfer (und unter den Protestanten auch
einzelne recht zweifelhafte l) gab, verschwindet in
dieser Geschichte der Gegenreformation
dem Blicke. Könnte ich," schließt Goetz, „dem
Buche wenigstens das eine nachrühmen, dass
es genau in allen Einzelheiten, musterhaft in seiner
Eigenart sei! Aber wieviele Einwände sind auch
da zu erheben— vor allem der eine, dass der Ver­
fasser beinahe stets unsicher wird, wenn er
mit irgendeiner Bemerkung aus seinem Specialgebiete
(Allgemeine Geschichte) heraustritt."
Eine vernichtendere Kritik eines Geschichtswerkes
gibt es eigentlich nicht, zumal es sich offenbar um die
Kritik eines entschiedenen Protestanten handelt; derselbe
scheint sich aber doch wenigstens historischen Geist ge­
rettet zu haben, an dem es dem Universitätsprofessor
Loserth so ersichtlich mangelt!
Bischof Ketteler über Oesterreich und
Tirol. L. Pfülf 8.1, hat vor kurzem ein Lebens­
bild dieses großen Bischofs von Mainz herausgegeben,
der wie wenige seine Zeit und deren nächste Zukunft
verstanden hat. In dieser Biographie findet sich auch
ein Urtheil des hochseligen Bischofes, das er auf Grund
seiner Erfahrungen, die er am deutschen Bundestage
in Frankreich gemacht, niedergeschrieben hat; das Ur­
theil ist zwar nicht sehr ehrenvoll für Oesterreich, aber
umsomehr belehrend. Ketteler schrieb: „Wir verbergen
uns nicht die tiefen Wunden, an denen Oesterreich
blutet, seitdem die fade moderne Aufklärerei dort in
die Wissenschaft und die sogenannten gebildeten Stände,


[ 2023-06-29 10:48:57.960 - 19000708 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 79
wohlverdienter Mann bezeichnet und dem
Propste Dr. Anton Kerschbaumer in Krems wegen
seines Eifers für die diluvialen Forschungen der
Dank ausgesprochen und seine Energie, wie Muni-
ficenz für das dortige Museum rühmend hervor­
gehoben wird. Es ist dies wieder eine Bestätigung
der Thatsache, die auch der „Denker" und der
„Abiturient" des „Tagblatt" nicht aus der Welt
schaffen werden, dass die Kirche und ihre Orden
stets die Wissenschaften pflegten, dass sie den Aus­
spruch Roger Bacons: „Wissen ist Macht" nie be­
anständeten. Gerade in den letzten Wochen wurde,
zumal von den Völkischen, Gutenberg, der Erfinder
der Buchdruckerkunst, als Lichtbringer und Befreier
gefeiert. Wer war denn aber Gutenb erg? Etwa
ein deutschfreiheitlicher Togblattdenker? Nein, son­
dern ein strenggläubiger und wackerer
Katholik.
Einiges über die Haupthindernisse
der unterrichtlichen und erziehlichen
Thätigkeit in Kärnten,
und zwar insbesondere auf dem Gebiete der Mädchen­
erziehung.
(Von pädagogisch-fachmännischer Seite.)
Es ist gewiss keine Uebertreibung, wenn man
behauptet, dass für Unterrichts- und Erziehungs­
zwecke in Kärnten geradeso wie in den übrigen
Ländern unserer Monarchie in den letzten Decennien
sehr viel gearbeitet worden ist, namentlich in Be­
zug auf Vervollkommnung des Unterrichtes. Ebenso
rst es aber kein Geheimnis mehr, dass der Erfolg
dieser Action der gesetzgebenden und aussührenden
Organe den Erwartungen und aufgewandten Opfern
nur unvollkommen entspricht.
Hat man die wahre Ursache dieser Erscheinung
schon erkannt? Es dürste bei uns in Kärnten nicht
der Fall sein; denn das, was zur Abhilfe der vor­
handenen Uebelstände angestrebt wird, deutet noch
nicht auf klare Erkenntnis der Sachlage hin. Wenn
daher die folgenden aus der Erfahrung geschöpften
Gedanken das für die kritische Sichtung vorhandene
Material auch nur einigermaßen nutzbringend be­
reichern, so wäre der Zweck dieser Zeilen erreicht.
Vor einiger Zeit besuchte die Lehrerin eines
größeren Ortes in Kärnten ihre erkrankte Schülerin.
Sie trat in eine ärmliche Keusche und fand in dem
größten Zimmer der Hütte das kranke Mädchen,
das wegen Mangel an Raum und Betten ihr ärm­
liches Lager mit einer sterbenskranken Großmutter
theilen musste. In einer andern Ecke des etwa
16 Quadratmeter großen niedern Raumes lag auf
dem Boden eine ebenfalls ältere kranke Frauens­
person; außerdem befanden sich in der Kammer
noch ein alter Mann und zwei Knaben im Alter
von zehn bis zwölf Jahren. Nach näherer Erkundi­
gung erfuhr die Lehrerin, dass die zwei Knaben
und das kranke Mädchen Geschwister seien, die nach
dem Tode der natürlich ledigen Mutter der alten
namentlich in das Beamtenthum eingedmngen ist. Eine
Frucht dieses Zustandes haben wir im Jahre 1848
in der deutschen Nationalversammlung erlebt, wohin
eine Zahl frecher, junger, loser Buben aus Oesterreich
gesendet wurde, so ohne alle Liebe zu Oesterreich, so
neujüdisch, so einfältig, eitel und hochmüthig, so leer
und erbärmlich, wie sie kein anderes Land gestellt.—
Eine andere Frucht hat uns so oft in den entferntesten
Thälern jenes gottgesegneten Tiroler Landes angewi­
dert, wo man so gem die Stätten der Frömmigkeit,
der Tugend und des Glaubens sucht. Wir sind viel
in diesem Lande herumgewandert und haben viele
Tage das Land und die Leute betrachtet. Aber kein
Thal war so einsam, kein Ort so von der Landstraße
und ihrem Schmutze entfernt, wo wir nicht einen Stell­
vertreter geistesarmer Aufklärerei angetroffen haben,
wenn ein österreichischer,Studierter' die Gnade hatte,
das Wirtshaus zu besuchen. Wir kannten endlich den
geistigen und sittlichen Gehalt dieser Menschen so
genau, dass sie nur den Mund aufzuthun brauchten,
und wir wussten schon, welchem Stande sie angehörten.
Von einem Verständnis und einer Wertschätzung des
Tiroler Volkes und seiner Eigenthümlichkeit, von Ach­
tung seiner Geschichte und seiner Gebräuche war kein
Gedanke." Die „Brixener Chronik" schrieb dazu:
„Diese treffenden Bemerkungen haben heutzutage in
Tirol nicht weniger Geltung, da ,eine Zahl frecher,
junger, loser Buben' unser Vaterland und unsere Hei­
mat in jeder Weise zu discreditieren sucht."
Die englischen Verluste im südafrika­
nischen Kriege. An Todten und Verwundeten hat
der südafrikanische Krieg England, laut einer Zusammen-
Großmutter zur Versorgung hinterlassen worden
waren. Der alte Mann war ein Onkel der Kinder.
Schmerzerfüllt erklärte das sterbenskranke Weib,
dass die Kinder nach ihrem Tode von der Ge­
meinde versorgt werden müssen.
Ein anderes Bild: Die Osterferien sind vorüber.
In vielen Orten beginnt um diese Zeit das neue
Schuljahr, daher ist die Schulbeschreibung vorzu­
nehmen. Dieselbe ergibt, wie statistisch nachgewiesen
worden ist, in vielen Orten Kärntens die traurige
Thatsache, dass mehr als zwei Drittel der aufzu­
nehmenden Kinder uneheliche sind. Ja, in einzelnen
Gegenden, und zwar gerade in den mit Unterrichls-
anstalten am besten versorgten, steigt diese Procent­
ziffer sogar auf neunzig.
Abstrahieren wir zunächst von den tiefgehenden,
die socialen Verhältnisse betreffenden Consequenzen
dieses Sittlichkeitszustandes und fassen wir nur die
Beziehungen ins Auge, die derselbe für den Unter­
richt, resp. für die Schule hat. Die meisten der
oben erwähnten bedauernswerten unehelichen Kinder
kennen als Ernährerin nur die Mutter, die ihrer
Stellung nach in den meisten Fällen zur dienenden
Classe, in vielen Fällen sogar den ganz Mittel­
losen, auf fremde Wohlthätigkeit Angewiesenen an­
gehört. Viele dieser bedauernswerten Kinder werden
frühzeitig Waisen oder sind es schon bei Lebzeiten
der Mutter, wenn letztere, wie es in Kärnten leider
nicht selten der Fall ist, zu den Idioten oder sonst
nicht Vollsinnigen zu rechnen ist.
Ein uneheliches Kind sein bedeutet also für das
vorschulpflichtige Alter: Entbehren des Fa­
milienlebens, Entbehren eines eigenen
Heimes, infolgedessen Mangel an Auf­
sicht, an körperlicher Pflege und Bil­
dung des Seelenlebens, Entbehren des
vät erli ch en E i n flu ss e s auf die auch zum
Unterrichte nothwendigen Eigenschaften
der Ordnung und des Gehorsams. Mit
dem schulpflichtigen Alter beginnt für das arme
vaterlose Kind nicht nur die Zeit des in der Schule
Sitzens, sondern auch die der intensiveren häuslichen
Arbeit. Schon im ersten Schuljahre werden die
Kinder zum Viehhüten und Beaufsichtigen ihrer
kleineren Geschwister verwendet. Kommt die Zeit
des Schnittes, dann wandern die Mütter mitten im
Schuljahre mit ihren Kindern aus, um sich wäh­
rend vier bis sechs Wochen einen kleinen Noth-
pfennig zu verdienen. Wendet der Lehrer etwas
dagegen ein, dass der Anfänger jetzt in der wich­
tigsten Zeit so lange aus der Schule ausbleibt,
dann sagt die Mutter manchmal: „Ja, ich lasse
Ihnen oder der Gemeinde meine Kinder schon zurück,
aber sorgen Sie nur für dieselben!" Das können
natürlich Schule und Gemeinde nicht thun; daher
sieht man zur Schnittzeit auf den Acckern Kinder
aller Altersstufen, vom Säugling angefangen, in
großer Zahl. Zu diesen bedenklichen Unterrichts­
pausen mitten im Schuljahre gesellen sich die noch
verhängnisvolleren, welche durch das beständige
stellung des Kriegsministeriums, bis zum 9. Juni
18.702 Officiere und Mannschaften gekostet. Im
Kampfe fielen 235 Officiere und 2283 Mann, an
Wunden starben 63 Officiere und 551 Mann, an
Krankheiten 112 Officiere und 3609 Mann. Ver­
wundet wurden 778 Officiere und 10.103 Mann.
Durch Unfälle kamen 58 Mann umS Leben. Als ge­
fangen und vermisst wurden 186 Officiere und 4486
Mann gemeldet. Dazu kommen noch 8843 Officiere
und Mannschaften, die wegen Krankheit heimgesandt
werden mussten. Auffällig ist die geringe Sterblichkeit
unter den Verwundeten, wie denn auch schon mehrere
tausend Verwundete geheilt und wieder zu ihrer Truppe
gestoßen sind. Die Sterblichkeit infolge von Krankheit
nimmt beständig zu. 54 Percent der Todesfälle wäh­
rend des Feldzuges sind durch Krankheiten verschuldet.
Um bissige Hunde von einander zu
trennen, empfiehlt sich eine Methode, die sich nach
der „Deutschen Tagesztg." in Hamburg bewährt haben
soll. Auf dem Heiligengeistfelde zu Hamburg entstanden
Meinungsverschiedenheiten zwischen zwei kalbsgroßen
Hunden. Der Streit artete bald in eine wüthende
Beißerei aus. Schließlich packte der größere den klei­
neren im Nacken und biss sich dort fest. Alle Be­
mühungen der Zuschauer, das wüthende Thier zum
Loslassen zu veranlassen, waren erfolglos; das Thier
knurrte jedesmal in höchster Erregung. So blieb die
Sache, bis ein älterer Mann hinzukam, der dann sagte:
„Der soll bald loslassen, das gibt einen Hauptspass."
Lächelnd gieng er an die Gruppe heran, zog eine
Schnupftabaksdose aus der Tasche und warf dem ver­
bissenen Köter eine tüchtige Portion Schnupftabak in
Hin- und Herwaudern der Mütter von einem Schul­
sprengel in den andern hervorgerufen werden. So
können schulpflichtige Kinder infolge der beständigen
Uebersiedlung ihrer Eltern 14 Jahre alt werden,
ohne dass sie die nothwendige Kenntnis des Lesens
und Schreibens besitzen. Werden die Kinder größer,
so tritt sehr häufig die unabweisbare Nothwendig-
keit ein, besonders die Mädchen möglichst früh selbst
verdienen zu lassen. Die Mutter hat ja kaum für
sich das Nothdürftigste, geschweige denn für eine oft
zahlreicheKiuderschar, besonders wenn sie krank wird.
Ist die Mutter in einem anderen Orte bedienstet,
so hat meistens die alte Großmutter die Aufgabe,
ihre Enkelkinder unentgeltlich zu versorgen. So
kommt es, dass die armen Wesen die furchtbarsten
Entbehrungen schon im jugendlichen Alter auszu­
stehen haben. Die Knaben sind widerstandsfähiger
und machen sich weniger daraus. Aber selbst unter
diesen kommen recht traurige Fälle vor. Ein Bei­
spiel: In einem Orte des Gurkthales wohnte eine
Taglöhnerin mit mehreren solchen armen Kindern.
Einer ihrer Burschen mit sieben Jahren, körperlich
kräftig, aber geistig und sittlich bedeutend verwil­
dert, lief der Mutter so oft davon, als diese mit
der Ruthe zum Vorschein kam, und trieb sich dann
einige Wochen bei verschiedenen Bauernhöfen herum,
wo er in den Viehställen oder Heustadeln sein
Nachtquartier hatte. Vom Schulgehen war natürlich
keine Rede. Endlich erschien er wieder einmal in
der Schule, aber in welchem Zustande! Die vom
Ortsschulrathe geschenkten Kleider hiengeu in Fetzen
vom Leibe; mit dem Wasser hatte der Bursche in
den vielen Wochen keine Bekanntschaft gemacht, er
verpestete schon beim Eintritte die Schulzimmerlust
derart, dass die Lehrerin für seine schleunigste
Wiederentfernung Sorge tragen musste. Die Mutter
wurde von dem Erscheinen des Burschen verstän­
digt, holte den Zügellosen heim, um ihn wieder zu
züchtigen und dann zu reinigen. Allein der Bursche
machte sich neuerdings aus dem Staube, um der
Mutter nicht wieder unter die Augen zu kommen.
Die Gendarmerie wurde von dem Verschwinden des
Knaben in Kenntnis gesetzt, scheint jedoch demselben
nicht auf die Spur gekommen zu sein, da das
Kind in der Schule nicht mehr erschien, und die
Mutter nach Monaten noch nichts von dem Knaben
wusste.
Uebrigcns scheint ihr der Verlust nicht beson­
ders nahe gegangen zu sein, denn das Verhältnis
zwischen den Eltern und ihren unehelichen Kindern
ist hierzulande naturgemäß nichts weniger als innig.
Man macht nicht selten die Beobachtung, dass die
Kinder nur als Last betrachtet werden, der man
sich so früh als möglich entledigen möchte. Was
soll nun bei diesen Verhältnisse» der Unterricht zu­
stande bringen? Man wird doch nicht annehmen,
dass derartig vernachlässigte Kinder durch ihre
natürlichen Anlagen ersetzen, was die Erziehung
ihnen nicht gab? Das ist nur sporadisch der Fall.
(Fortsetzung folgt.)
die Nasenlöcher. Die Wirkung war wunderbar; der
Hund fieng sofort an zu niesen, schüttelte sich entsetzt,
ließ dann gleich von seinem Gegner ab, klemmte den
Schwanz zwischen die Beine und rannte, fortwährend
niesend, unter dem schallenden Gelächter der Umstehenden
mit gewaltigen Sätzen davon.
Seltsame Kost. In einem von der „Kölner
Zeitung" veröffentlichten, längerem Briefe von Paris
erzählt ein junges Mädchen, mit welchem sich der
Korrespondent in eine Unterhaltung eingelassen hatte,
bezüglich der seinerzeit ausgeftandenen Belagerungs­
freuden: „Unser Essen war nicht glänzend. Sehen Sie
hier, fast in jedem Pariser Hause finden Sie noch der­
artige Stücke von Belagerungsbrot, die als Andenken
aufbewahrt werden; dies ist noch von der besseren
Sorte, es enthält bloß Kleien, Rübsamen und Hafer­
schalen; später waren fingerlange Stücke Stroh, oft
ganz schwarz, darin; man sagte, es sei das Stroh,
welches den Hämmeln im Garten des Luxembourg be­
reits als Unterlage gedient hatte. Und sonst habe ich
von allem gegessen, was Gott erschaffen hat, Katzen,
Ratten, Hunde, Thiere aus dem zoologischen Garten,
ein großes Stück Nilpferd ..."— Wie schmeckte denn
das?— „Das Nilpferd? Wie ein alter Filzhut. Die
Ratten waren auch schlecht genug, ihr Fleisch war
leimartig; es sah aber hübsch aus, wenn sie an den
Fenstern der Verkäufer aufgehängt waren, und dann
gieng man hin und befühlte sie wie eine fette Gans.
Schließlich fand ich aber einen Herren, der Spatzen
schoss und alles, was er traf für mich bewahrte; ich
hatte oft sechs an einem Tage.


[ 2023-06-29 10:48:57.960 - 19000708 - Seite 3 ]
Kärntner Zemmg.
Rundschau.
Qcftcrreich-Uugarn.
Keine Bismarckstratze! Das Reichsgericht
hat die Beschwerde der Stadtgemeinde Linz gegen
die durch den Landesausschuss ausgesprochene Sistie­
rung des Gemeinderathsbeschlusses, betreffend die Um-
taufung der Lustenaucr- in Bismarckstraße, ab ge­
wiesen. In den Gründen wird ausgeführt, dass dem
oberösterreichischen Landesansschusse wohl ein Sistie­
rungsrecht zustand, weil es sich um ortspolizeiliche
Vorkehrungen der Gemeindevertretung handelte, die
nur zum Zwecke einer politischen Demonstration be­
schlossen wurden.
Die Beeidigung des neuen Ehren­
bürgers von Wien, Dr. Karl Lueger, hat am
5. d. in feierlicher Weise stattgesunden. Der herrlich
geschmückte Festsaal des Rathhauses bot ein umso
interessanteres Bild, als sämmtliche Genossenschafts-
Verbünde und christlichen Vereine Wiens, niit ihren
Fahnen und Bannern erschienen waren. Vicebürger-
meister Strobach feierte die Verdienste des neuen
Ehrenbürgers um das christliche Wien, er sagte zum
Schluffe: „Wenn es einen gibt, der den Eid, den
jeder Bürger nach dem Gesetze abzulegen verpflichtet
ist, mit ruhigem Gewissen schwören kann, so bist Du
es." Nach Ablegung des Eides hielt Dr. Lueger eine
längere Dankesrede. Er hob zunächst hervor, dass es
heute 25 Jahre seien, seit der III. Wahlkörper des
Bezirkes Landstraße ihn zum erstenmal in den Ge­
meinderath entsandte. Er schilderte kurz seine politische
Laufbahn und betonte, der heutige Tag sei einer der
freudigsten, die er gesehen, sein Ehrentag. Er wolle
den Dank für die Erhebung zum Ehrenbürger in
Thaten abstatten. „Der Ehrenbürger Dr. Lueger wird
der alte Lueger bleiben (Stürmischer Beifall),
er wird auch der alte Agitator bleiben, der unermüd­
lich fortkänipfen wird, bis der Tag anbricht, an dem
man wohl sagen kann: Reich, Land und Stadt sind
dasjenige, was sie hätten immer bleiben sollen: eine
glückliche Stätte ehrlicher Arbeit, ein Bollwerk des
christlichen Volkes."
Der bekannte Hetzpastor Bräunlich,
der kürzlich in Brünn für die „Los von Rom"-Be-
wegung gar zu stark die Trommel schlug, wurde end­
lich einmal aus sämmtlichen Kronländern Oesterreichs
ausgewiesen. Er musste sofort abdampfen. Selbstver­
ständlich widmet die „Ostdeutsche Rundschau" dem
ebenso „gelehrten, als glaubensbegeisterten und völkisch
gesinnten deutschen Priester" (Wer hat ihn denn ge­
weiht? Doch nicht der Wolf?) für sein hochverdienst­
liches Wirken (zur Zertrümmerung des katholischen
Oesterreich) einen ehrenden Nachruf und rechnet auf
baldiges Wiedersehen.
Ausland.
Auf die Zustände in Frankreich wirft
die Demission des Obergenerals Jaumont ein
grelles Streiflicht. Zuerst ist der Kriegsminister ge­
gangen, um einem gefügigen Werkzeuge der „Dreyfus-
Juden" Platz zu machen, dann der Generalstabschef
und jetzt nimmt der Generalissimus der Armee seine De­
mission. Er sah ein, dass es unter den gegebenen Ver­
hältnissen unmöglich sei, Anführer der französischen
Armee in einem Kriege zu sein. Auch hat Jaumont
schonungslos die Wunden, welche die Affaire DreyfuS
dem französischen Volke geschlagen, aufgedeckt; der­
jenige aber, der ein so offenes Wort spricht, kann nicht
länger einem Ministerium, welches diese Zustände ver­
schuldet, dienen. Ueber seine Demission kam es in der
Kammer zu einer Interpellation, wobei das verjudete
Ministerium Waldeck-Rousseau mit knapper Noth noch
den Sieg davontrug.
Die neue Geschäftsordnung der ita­
lienischen Kammer bestimmt, dass der Präsident
schon nach dem ersten Ordnungsrufe gegen einen Red­
ner dessen Ausschließung von der Sitzung oder
auch die Rüge beantragen kann, worüber die Kammer
durch einfache Abstimmung entscheidet. Mit der Rüge
ist der Ausschluss von den Sitzungen auf zwei bis acht
Tage verbunden. Widersetzt sich der betreffende Abge­
ordnete, so kann der Präsident die Anwendung
von Gewalt verfügen, jedoch muss er vorher die
Sitzung aufheben. Hält ein Abgeordneter eine Rede,
die von dem Gegenstände der Debatte völlig abschweift,
so kann der Präsident ihn unterbrechen und die Kammer
darüber befragen, ob der Redner fortfahren dürfe.
Damit hat der Präsident gegenüber den Schreiern auf
der äußersten Linken eine ordentliche Waffe in die
Hand bekommen.
Der jugendliche Attentäter Sipido, der
bekanntlich auf den Prinzen von Wales einen Schuss
abgefeuert hat, wurde vom Gerichtshöfe in Brüssel
freigesprochen, da es sich mehr um einen übermüthigen
Scherz handelte und die Mordwaffe als ein ganz un­
schädliches Kinderspielzeug sich erwies. Damit ist diese
Tragikomödie, welche unnöthig viel Staub aufwirbelte,
abgeschlossen.
Kein .Kriegszustand mit China! Der
Staatssecretär Hay übermittelte den amerikanischen
Botschaftern und Gesandten in Europa und Japan
telegraphisch eine Erklärung, welche sic den Regierun­
gen, bei denen sie beglaubigt sind, vorlegen sollen. Es
heißt darin: Die Vereinigten Staaten anerkennen das
Vorhandensein des Kriegszustandes in China nicht.
Sie entsandten die Truppen und Officiere nicht,
um gegen China Krieg zu führen, son­
dern um auf die dortigen Amerikaner und ihre
Interessen zu sehen, die Ordnung her­
zu stell en und nach Wiederherstellung der Ordnung
wieder fortzugehen. (Ohne etwas mitzunehmen?)
Capitän Dobrowolski, ältester russischer Marineofficier
vor Taku, fragte an, was er mit den in russische
Hände gerathenen Chinesen zu thun habe. Im Auf­
träge des Auswärtigen Amtes depeschierte der Ad­
miralstab zurück, Russland befinde sich augenblick­
lich noch nicht im Kriegszustände mit China! Im
Gegenthcil! Wie der Petersburger Korrespondent der
„Times" constatiert, werden in maßgebenden Kreisen
große Bemühungen gemacht, Russland als den
einzigen guten Freund Chinas hinzustellen,
gegen den China keine Beschwerden hat.
Von der Einnahme der englischen
Gesandtschaft in Peking, wohin sich die dort
befindlichen Europäer zurückzogen, kommen aus Shanghai
schreckliche Berichte. Danach seien die Boxers und die
chinesischen Truppen, nachdem die Nahrungsmittel und
Schießvorräthe erschöpft waren, in die Gesandtschaft
eingedrungen; doch sei es gelungen, eine Menge der
wutherfüllten Fanatiker, die sich durch die Breschen
der Mauern in den Hof ergossen, zu tödten. Die
Hoffnung, der wilden Horden Herr zu werden, sei
schnell zunichte geworden. Bald war der Hof in eine
Schlachtbank verwandelt, wo die Chinesen noch an den
Leichen ihre Muth ausließen. Währenddessen voll­
endete ein anderer Haufe im Innern des Gebäudes
das Mordwerk. In Shanghai ist am 5. Juli folgen­
des Telegramm eingctroffen: „Bereitet Euch vor, das
Schlimmste zu hören." Die chinesischen Truppen in
Peking sollen außer den Fremden auch über 5000
zum Katholicismus übergetretene Eingeborene nieder­
gemetzelt haben.
Das österreichische Detachement in Peking,
bestehend aus 25 Marinesoldaten, bei dem sich auch
der Fregattencapitän v. Thomann, Commandant der
„Zenta", befindet, ist, wenn die traurigen Nachrichten
aus Peking sich bewahrheiten, sammt seinem Führer
den Mordgesellen zum Opfer gefallen.
Nach China! Aus sicherer Quelle wird ge­
meldet, dass je ein Bataillon des 97. und 87. In­
fanterie-Regiments die Bereitschaftsordre erhalten haben,
um sofort nach China abzugehen.
Die Admirale der Mächte, welche in Taku
an: 4. d. einen Kriegsrath abhielten, erklärten einen
sofortigen Vormarsch gegen Peking zur Rettung der
europäischen Colonie für unmöglich. Letztere ist somit
ihrem Schicksale verfallen, welches man nicht auszu­
malen wagt. Nicht nur die Boxers, sondern jetzt auch
die regulären Truppen des Generals Nisch, welche
ursprünglich gegen die Boxers operieren sollten und
90.000 Mann zählen, stellen sich einem Vormarsch
gegen Peking entgegen. Diese Truppen führen Mauser­
gewehre, von denen China in der letzten Zeit nahezu
eine Million importierte; außerdem ist die Gegend von
Tien-Tsin nach Peking sumpfig und hat schlechte
Straßen. Angesichts aller dieser Hindernisse benöthige
man nach Ansicht von Ortskundigen mindestens 50.000
Mann. Gegenwärtig verfügen die Admirale nach höchster
Schätzung über 20.000 Mann, ohne genügende Ka­
vallerie, Transportmittel, sonstiges Kriegsmaterial und
Munition.
Ueber das Schicksal der Europäer in
Peking berichten, laut einer „Reuter"-Meldung aus
Shanghai, drei bei Fremden in Peking bedienstete Chi­
nesen, die aus der Stadt entkamen, dass alle Femden,
tausend an der Zahl, mit Einschluss von vierhundert
Soldaten, hundert Zollbeamten, Frauen und Kindern,
sich in der englischen Gesandtschaft aufgehalten haben,
bis Munition und Lebensmittel ausgegangen
waren. Die Gesandtschaft sei niedergebrannt und alle
Fremden getödtet worden. Es heißt, dass der
Kaiser und die Kaiserin-Witwe vergiftet worden seien.
Der Kaiser von China, tödtete sich,
wie aus Shanghai berichtet wird, bereits am 19. Juni
mit Opium, er wurde hiezu vom Prinzen Tuan ge­
zwungen; die Kaiserin-Witwe folgte seinem Beispiele,
lebt aber noch, sie soll infolge des Genusses des Opi-
Seite i!
ums geisteskrank sein. Die Erklärung wurde amtlich
voni deutschen Consularbeamten abgegeben. Die Be­
stätigung aller dieser Mittheilungen bleibt noch abzu­
warten, und wird der Schleier über den Pekinger Er­
eignissen erst ganz gelüftet werden, wenn die europäi­
schen Truppen in die Hauptstadt Chinas einziehen.
Prinz Duan scheint die Gewaltherrschaft, die
er in Peking etabliert hat, hauptsächlich auf General
Tungfuhsiang zu stützen. Dieser General ist Mohamme­
daner und steht an der Spitze von 30.000 Mann
mohammedanischer Truppen aus Turkestan. Während
Chinesen und Mandschuren in religiösen Fragen sich
indifferent zu verhalten pflegen, sind diese Truppen
von Fanatismus und namentlich von Christenhass
erfüllt.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 7. Juli 1900.
12Y. Sitzung der k. k. Landescommis-
sion für agrarische Operationen am 2, d.
Ueber die Beschwerde gegen das Register der Antheil-
rechte am Besitze der Nachbarschaft Rangersdorf—
Plappergassen—Lamitz wurde das Erkenntnis gefällt,
ein Provisorium des Weidebetriebes am Besitze der
Nachbarschaft Stappitz—Rabisch aufgestellt, über das
Ansuchen um Gestattung einer ausnahmsweise vorzu­
nehmenden Schlägerung im Nachbarschaftsbesitze Platz
entschieden, anlässlich der Berufungen gegen die Durch­
führung der Theilung des Besitzes der Ortschaft Klein-
St. Veit neuerliche Ergänzung ausgetragen und zum
Verkaufe einer Parcelle aus dem Thetlungsgebiete Ober-
töllern die Genehmigung ertheilt. Weiters wurde die
Einleitung des TheilungSversahrens verfügt in Betreff
der Gebiete: Saberda (Radsberg), Gutendorf (Hörten-
dorf) und Untermühlbach (St. Donat). Endlich wurden
auf Grund der Schlussrechnungen über die Kosten der
Operationen: Schwarzenbach, Aicher, Freiweide und
Scheider Gemeingacten die Fristen zur Rückzahlung der
Landesfondsvorschüsse bestimmt.
Bahnlinie Klagenfurt—Assling. Das
Eisenbahnministerium hat die Landesregierung in Kärnten
angewiesen, die Tracenrevision für das generelle Pro-
ject einer normalspurigen, als Hauptbahn ersten Ranges
auszuführenden Eisenbahn von Klagenfurt durch die
Karawanken nach Assling mit einer Abzweigung nach
Villach anzuordnen. Diese Linien sind als Theilstrecken
einer neuen Hauptbahnverbindung Triests mit dem
Inneren der Monarchie zu behandeln.
Oeffentliche Handelsschule in Klagen­
furt, Bismarckring 14, neues städtisches Schulhaus.
Die Schüleraufnahmen in die zweiclassige (Tages-)
Handelsschule mit Vorbereitungsclasse und mit einem
Freicurse für italienisches Sprechen geschehen in der
Directionskanzlei der Anstalt am 14. und 15. Juli
von 9—12 Uhr, am 15. September von 8—12 Uhr,
am 16. September von 9—11 Uhr; Aufnahms­
prüfungen am 14. Juli von */210—1/212 Uhr, am
15. September von ^9—^11 Uhr. Bei der Auf­
nahme sind zu überreichen das letzte Schulzeugnis und
der Tauf- und Geburtsschein, zu erlegen je 4 Kronen
Einschreibegebür und Lehrmittelbeitrag. Ferner ist,
falls der Schüler nicht von seinen Eltern oder deren
Vertretern vorgestellt wird, die schriftliche Zustimmung
derselben zum Eintritte (in die Schule) vorzuweisen.
Schriftliche Schüleranmeldungen werden von der An-
staltsdirection jederzeit (auch während der Sommer­
ferien) entgegengenommen und (schriftlich) beantwortet.
Solchen Anmeldungen müssen das letzte Schulzeugnis,
der Taus- oder Geburtsschein und, wenn die An­
meldung nicht von den Eltern oder deren Vertretern
ausgeht, die schriftliche Zustimmung derselben zum
Eintritte beigegeben sein. Erwünscht ist die Beilage
einer Rückpostmarke. Das jährliche Unterrichtsgeld be­
trägt an der Vorbereitungsclasse 10 Kronen, an der
1, und 2. Classe 20 Kronen für ein Halbjahr. Würdige
mittellose Schüler können Unterrichtsgeldermäßigung
oder Befreiung erhalten, ferner Unterstützungen durch Be-
theilungmitLehrbüchern (leihweise), Theken, Speisemarken,
Kleidung und Geldbeträgen (Unterstützungsverein). Den
fertigen Schülern (welche guten Lernerfolg hatten),
werden von der Anstalt nach Möglichkeit Stellen
(Warengeschäft, Bank- und Wechslergeschäft) vermittelt.
An verwendbaren jungen Leuten in den Comptoirs
und beim Verkaufe ist reger Bedarf. Schüler, welche
mit dem Mindestalter die Schule fertig machen, haben
noch hinreichend Zeit, auch den Verkauf praktisch zu
erlernen. Erforderliches Mindestalter für die Vor-
bercitungsclasse zwölf Jahre, für die erste Classe
13 Jahre.
Die kärntnerische Jdiotenanstalt wird
Ende August d. I. eröffnet. Ausgenommen werden
Kinder vom sechsten Lebensjahre angesangen, ohne


[ 2023-06-29 10:48:57.960 - 19000708 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 79
Unterschied des Geschlechtes, der Confession und der
Heimatszuständigkeit (jedoch nur Kärntner). Die Auf­
nahmsgesuche der Eltern oder Vormünder, welche
längstens bis 15. Juli d. I. an den Vereinssecretär
Dr. Baron Spin ette in Klagenfurt zu richten sind,
müssen belegt sein mit: 1. Taufschein oder Geburts­
schein. 2. Impfschein. 3. Heimatsschein. 4. Zeugnis
des Districtsarztes über den geistigen und körperlichen
Zustand des Kindes, vor allem, ob das Kind schwach­
sinnig, blödsinnig, idiot, epileptisch, taubstumm oder
stumm sei; ob das Kind körperliche Gebrechen, Ab­
normalitäten, Krankheiten, Verkrüppelungen rc. habe.
5. Armutszeugnis, wenn das Kind unentgeltlich ver­
pflegt werden soll. 6. Nachweis, dass das Kind im
Sinne des Z 23 des Reichsvolksschulgesetzes dauernd
vom Schulbesuche enthoben ist. 7. Nachfolgendem Re­
verse, der vom Vater, resp. Vormund unterschrieben und
von der Pflegschaftsbehörde genehmigt sein muss:
„Durch den Eintritt des Pfleglings in die Anstalt er­
langt die Leitung derselben das ausschließliche Er­
ziehungsrecht über den Pflegling und bleibt dasselbe
insolange gewahrt, als sich der Pflegling in der An­
stalt befindet. Die Anstaltsleitung behält sich auch für
später ein Einflnssrecht auf Verwendung und Lebens­
führung des entlassenen Pfleglings— zu dessen
eigenem Wahle— vor, ohne jedoch eine diesbezüg­
liche Verpflichtung zu übernehmen. Der gefertigte Vater
oder Vormund nimmt obige Bedingungen zur Kenntnis
und erklärt sich damit vollkommen einverstanden." So­
wohl Gesuch als auch Beilagen sind stempelfrei. Für
zahlende Kinder werden besondere Vereinbarungen ge­
troffen. Vor der definitiven Aufnahme werden die
Kinder noch einmal ärztlich untersucht. Die Anstalt
übernimmt im Falle der Mittellosigkeit die Kosten des
Unterhaltes und der Erziehung vom Momente des
Eintrittes bis zum Ausscheiden, nicht aber die der
Ueberbringung in die Anstalt, respective der Rückfahrt
und der Verpflegung :m Krankenhause, im Falle
schwerer und ansteckender Krankheiten. Spenden in
Geld, Einrichtungsstücken, Bekleidung, Victualien, Vieh­
futter u. dgl. werden von der Vereinsleitung dankbarst
entgegengenommen.
Im Staatsobergymnasium fand heute der
Schulschluss statt, wobei vom hochw. Domcapitular
und Mananumsdirector Ferd. Wappis der feierliche
Dankgottesdienst gehalten wurde.
K. k. Staats-Handwerkerschule. Die
Ausstellung der Schülerarbeiten aus dem Schuljahre
1899—1900 findet am Sonntag den 8, d. und
Montag den 9, d. täglich von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags im Schul­
hause, Lidmanskygasse 22, statt.
Spende. Herr Rechnungsrath Schussmann
spendete dem Knaben- und Mädchenhort je 16 Kronen,
zusammen 32 Kronen, und Herr Karl Nagel, Hut­
macher, für den Knabenhort eine Anzahl Tuchmützen.
Den edlen Spendern spricht die Vereinsleitung den
wärmsten Dank aus.
Festconcert. Anlässlich der feierlichen Eröff­
nung der neuen Musiksäle fand am Donnerstag, abends
8 Uhr, im großen Saale ein Festconcert statt, unter
Leitung des Musikdirectors Herrn Josef Reiter
und unter Mitwirkung des Fräuleins Marie Bau­
mayer, Concertpianistin aus Wien, und des Fräuleins
Anna v. M il d en bürg, k. u. k. Hofopernsängerin
aus Wien. Zur würdigen Einleitung wurde das Vor­
spiel zu „Die Meistersänger von Nürnberg" von Rich.
Wagner in gelungener Weise zur Aufführung ge­
bracht und mit reichlichem Beifalle bedacht. Das Werk
stellt bekanntlich an die Ausübenden sehr große An­
forderungen. Die vielen Schwierigkeiten wurden von
dem wackeren Orchester, welches durch Mitglieder der
städtischen und der Militärkapelle verstärkt war, glänzend
besiegt. Fräulein v. Mildenburg, eine hervor­
ragende Kraft der Wiener Hofoper und eine perfecte
Wagnersängerin, brachte die schöne und beliebte Arie:
„Dich, theure Halle, grüß' ich wieder", aus der Oper
„Tannhäuser" mit Orchesterbegleitung von Richard
Wagner unter jubelndem Beifalle des sehr zahlreich
versammelten Publicums prachtvoll zu Gehör. Die
Künstlerin musste immer wieder am Podium erscheinen
und für den gespendeten Beifall danken. Als dritte
Nummer des schön zusammengestellten Programmes
folgte Ludwig van Beethovens Clavierconcert
Nr. 5 in Ls-äur mit Orchesterbegleitung, meisterhaft
gespielt von Fräulein Baumayer. Die ausgezeichnete
Pianistin wurde ebenfalls durch rauschenden Beifall ge­
ehrt und musste sich zu einer Zugabe entschließen.
Dieses Clavierconcert, bekanntlich eines der schönsten
Beethovens, bildet einen Prüfstein für ein Concert-
spiel mit Orchester. Die Einsätze sind oft recht heikler
und die vielen Läufe schwieriger Natur. Fräulein
Baumayer spielte das umfangreiche Werk auswendig.
Nach dieser Nummer sang Fräulein von Milden­
burg: „Scene und Arie" aus der Oper „Oberon":
„Ocean, du Ungeheuer" mit Orchesterbegleitung von
C. M. von Weber und erntete einen, wenn möglich
noch stärkeren Applaus, denn die Künstlerin wurde
nahezu ein dutzendmal hervorgerufen und musste schließ­
lich noch ein Lied zugeben, da der Beifall kein Ende
nehmen wollte. Den Schluss des Festconccrtes bildete
„lliss Lrsluäss" (nach Lamartine), symphonische Dich­
tung für Orchester von Franz Liszt. Das eminent
schwierige Werk des großen Meisters ist sehr interessant
und groß angelegt und bietet zahlreiche Schönheiten.
Die Orchestrierung ist von packender Wirkung, die In­
strumentation glänzend. Das Werk fand eine sehr bei­
fällige Aufnahme. Es wurde mit ganzer Hingebung
und mit feiner Schattierung gespielt und vom Herrn
Director Reiter mit Schwung dirigiert. Unser tüchtiger
Musikvereinsdirigent hat sich bei diesem Concerte wieder
neue Lorbeeren geholt. Bei den Fortestellen, wo die
Pauken und Cinellen einhieben, hörte man nur einen
dumpfen Lärm; häufig schwammen die Töne durch­
einander. Die Akustik des sonst so prächtigen Saales
lässt leider zu wünschen übrig. s.
Städtisches Elektricitätswerk. Bei der
Thomanrealität wird die Firma Ackermann und Madile
in Kürze gegen 300 Arbeiter für den Bau des städt.
Elektricitätswerkes beschäftigen.
Nennte internationale Hengstenschau»
Wien» 1800. In der Zeit vom 13. bis 15. October
d. I. findet über Anregung des k. k. Ackerbaumini­
steriums die neunte internationale Hengstenschau statt,
deren Durchführung auch in diesem Jahre die sechste
Section für Pferdezucht der k. k. Landwirtschaftsgesell­
schaft in Wien übernommen hat. Diese Hengstenschau
können sowohl In- wie Ausländer beschicken, und zwar
mit a) dreijährigen und älteren englischen Vollbluthengsten,
U) dreijährigen und älteren Hengsten des Gestüts­
schlages (Halbbluthengste), o) zweijährigen und älteren
Hengsten des kaltblütigen Schlages (Noriker, Belgier rc.),
wobei bemerkt wird, dass ältere als vierjährige Hengste
dieses Schlages nur in ganz besonders hervorragender
Qualität vom k. k. Ackerbauministerium zum eventuellen
Ankäufe in Aussicht genommen sind. Bezüglich der
Farbe der Hengste des kaltblütigen Schlages sei her-
vvrgehoben, dass in erster Reihe Hengste von egalen
dunklen Farben erwünscht sind. Der Verkauf ist frei­
händig und kann an jedermann erfolgen. Das k. k.
Ackerbauministerium beabsichtigt bei dieser Hengstenschau
seinen bis dahin noch nicht bedeckten Bedarf an Ersatz­
hengsten für die Beschälperiode 1901 durch Ankauf zu
beschaffen. Als Minimalalter für die vom k. k. Acker­
bauministerium anzukaufenden Hengste wird bei Voll­
blut- und Hengsten des Gestütsschlages das zurück­
gelegte dritte und bei Hengsten des kaltblütigen Schlages
das zurückgelegte zweite Lebensjahr verlangt. An­
meldungen werden beim Secretariate der sechsten
Section, Wien, I., Herrengasse 13, entgegengenommen,
woselbst auch alle zweckdienlichen Auskünfte bereit­
willigst ertheilt werden.
Curgäste. Nach der zweiten Nummer der „Cur-
zeitung vom Wörther See" vom 7, d. sind in folgen­
den Orten: inDellach-Hugelmann 25, Krumpendorf251,
Hotel „Wörther See" 36, Maria Wörth 46, Pört­
schach am See 886, Reifnitz 55, und Velden am
Wörther See 649; im klimatischen Curort und See­
bad „Annenheim" am Ossiacher See 37, im klima­
tischen Curort und Wasserheilanstalt „Mittewald" bei
Villach 35, und im Warmbad Villach 167 Curgäste
angekommen.
Aärntner Neuigkeiten.
Grafenstein. (Ertrunken.) Beim Besitzer
BoZtian in Werda fiel am Montag den 2, d. ein
zweijähriges Kind in ein Schaff mit Wasser und er­
trank. Die Leute waren mit dem Aufhängen von Wäsche
beschäftigt und hatten das Kind beim Schaffe allein
gelassen.
Kreuth bei Bleiberg. (Großer Brand.)
Heute Mittwoch um 10 Uhr vormittags brach in
Vincenz Brückers Fleischhauerei und Wirtshaus Feuer
aus. Das Feuer kam im Stadel aus, und es war
sehr große Gefahr, dass der größte Theil, wenn nicht
die ganze Ortschaft zu Asche wurde, denn die Nach­
barsgebäude, alle mit Brettern gedeckt, fiengen an zu
brennen. Auf die Rettung der Brandobjecte war keine
Hoffnung. Der Brand wurde localisiert und aus dem
Hause das meiste hinausgetragen. 300 fl. Bargeld, welche in
einer Truhe unter dem Dache die Mutter der Be­
sitzerin aufbewahrt hatte, fielen nebst dem Kleider-
vorrathe dem Feuer zum Opfer. Gottes Hand hat
unsere Ortschaft beschützt; die braven, tapferen Feuer­
wehrmänner von Kreuth haben das Ihrige dazu bei­
getragen, dass in einigen Stunden die Gefahr vorüber
war. Auch die Nachbarsfeuerwehren, so die von Blei­
berg, erschienen zur Hilfeleistung. Vermuthlich haben
die Kinder beim Spielen das Feuer verursacht. Die
Untersuchung wird wohl Klarheit in die Sache bringen.
Millstatt. (Fremdenverkehr vom See­
bad.) Die erste, am 30. Juni ausgegebene Fremden­
liste weist 96 Parteien mit 246 Personen aus. Außer
den österreichischen Kronländern sind auch Ungarn,
Deutschland und die Schweiz vertreten. Unter den Kur­
gästen befindet sich auch Dr. Emil Pfersche, der viel­
genannte Reichsrathsabgcordnete und „Held" der
deutschen Obstruction. Dem Förderungs-Verein Mill­
statt wurden bisher 161 L als Spenden von den
Kurgästen gewidmet.
Pribelsdorf bei Kühnsdors. (Schaden­
feuer.) Am 4. d. brach gegen 4 Uhr mittags durch
ein dreijähriges Kind, das im Zimmer ein Feuer an­
machte, beim vulgo Matija ein Brand aus, der bei
der herrschenden Trockenheit bald das Wohn- und
Wirtschaftsgebäude ergriff. Der Südwind trug das
Feuer auch zum Wirte vulgo Stöckel, bei dem alle
seine großen Baulichkeiten in Rauch aufgiengen. Im
ganzen verbrannten sieben Objecte. Es erschienen die
Feuerwehren von Kühnsdorf, Eberndorf und Gablern
und konnte dadurch ein weiteres Unglück verhindert
werden. Beide Besitzer sind versichert, doch ist der
Schaden ein großer, zumal auch zwei Kühe und
mehrere Schweine verbrannten. Auch die Filialkirche
war in Gefahr; das Merkwürdigste ist noch dies,
dass das Feuer zwei Besitzungen ausließ und die dritte
ergriff.
Pirk. (Erhängt.) Dienstag den 3, d. erhängte
sich die Frau eines hiesigen Zimmermannes in einem
Jrrsinnsanfalle. Der Strick wurde noch rechtzeitig ab­
geschnitten und sie kam mit dem Leben davon. Darauf
versetzte sie sich Messerstiche in den Hals. Schwer
verwundet wurde sie nach Klagenfurt ins Irrenhaus
überführt.
St. Peter b. R. (Verschönerungen.—
Unangenehmer Besuch.) Allgemeine Freude
herrscht über die Verschönerung des Friedhofes. Die
Gemeinde hat sämmtliche Wege mit Quarzschotter be­
legt. Auch der Weg nach Reichenfels wurde in dieser
Weise hergestellt und präsentiert sich sehr schön.—
In der Nacht vom Sonntag auf Montag besuchte eine
Marderfamilie den Hühnerstall des Pfarrhofes und
führte sich 41 Stück Hühner sammt dem Hahne zu-
gemüthe. Wohl gespeist zu haben!
Spittal» 4. Juli. (Gefährliches Sturm­
wetter.) Gegen 9 Uhr abends brach ein so heftiger
Sturm los, dass man am nächsten Morgen an den
entwurzelten und abgebrochenen Bäumen die Gewalt
desselben ermessen konnte. Am hiesigen Bahnhofe fielen
drei Laubbäume der Anlagen auf die Postequipage,
nur mit Aufgebot der Hacke und Kräftiger Arme
wurden Ross und Wagen befreit.
Wolfsberg. (Unglücksfall.) In Frantschach
bei Wolfsberg verunglückte gestern, 5. Juli, beim
Waggonverschieben ein Arbeiter, indem ihm ein Fuß
zerschmettert wurde und er auch an den Hüften Ver­
letzungen davontrug.
Lingesendet.
O öffentlicher Dank.
Der Unterzeichnete Festausschuss für die Guten­
bergfeier erachtet es als seine Pflicht, allen hoch-
geschätzten Persönlichkeiten, welche durch Uebermittlung
namhafter Spenden zum Gelingen dieser Feier we­
sentlich beitrugen, den ehrerbietigsten und wärmsten
Dank auszusprechen.
Insbesondere fühlt sich der Festausschuss angenehm
verpflichtet, den verehrlichen Männergesangvereinen
„Eintracht" und „Frohsinn", welche durch
äußerst lobenswerte gesangliche Vorträge das Fest ver­
schönerten, weiters dem sehr geehrten Festredner, Herrn
Prof. Dr. Hans Angerer, für dessengroßangelegte,
wirkungsvolle Rede, ferners allen L. N. Festtheil-
nehmern, Vertretern von Behörden, Anstalten und
Korporationen für deren zahlreichen, ehrenden Besuch
auf diesem Wege den verbindlichsten und wärmsten
Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Schließlich kann der Festausschuss nicht umhin, der
thatkräftigen Unterstützung seitens der Presse von
Klagenfurt und Villach zu gedenken, welche es ermög­
lichte, dass die Gutenbergfeier einen so erhebenden und
schönen Verlauf nahm.
Der Festausschuss
des Vereines der Buchdrucker Kärntens.


[ 2023-06-29 10:48:57.960 - 19000708 - Seite 5 ]
Nr. 79
Kärntner Zeitung
Seite 5
Sociales Gebiet.
Neue Kohlenkrisen in Sicht? Wie in
Interessentenkreisen mit Bestimmtheit verlautet, stehen für
nächsten Herbst noch außerordentliche Preissteigerungen
für die Steinkohle in Aussicht. Fachleute motivieren
diesen traurigen Aspekt für die Zukunft mit dem Hin­
weis auf die starke Nachfrage nach preußischer Stein­
kohle, die sich von Seite Russlands bemerkbar macht.
Da die sibirischen Steinkohlenflötze, auf die man so
große Hoffnungen setzte, sich, wie es heißt, als zu ge­
ring erwiesen und dem Bedarf der stark aufstrebenden
russischen Industrie nicht genügen können, haben
sich die Russen mit den glänzendsten Offerten
nach- Preußen gewendet. Hervorragende Wiener
Kohlenfirmen konnten mit ihren bisherigen—
und das sind die maßgebenden— Abschlüssen kaum
für die Hälfte ihres sonstigen Absatzes Ware in Berlin
und Breslau finden, so dass wir voraussichtlich auch
Heuer neben unseren sonstigen Sorgen die Kohlenfrage
haben werden. Wenn man bei der österreichischen
Socialdemokratie nicht schon manche That gesehen
hätte, die volksfeindlich und großcapitalistenfreundlich
zugleich war, würde man eS nicht glauben, Thatsache
aber ist, dass man auf sehr versierter Seite sich
gezwungen sieht, die Folgen eines neuen, von
Socialdemokraten inscenierten Kohlen-
str i k e s zu erwägen. Die Lust bei einigen interessierten
Führern für den Strike ist trotz der Beschlüsse des
letzten socialdemokratischen Parteitages groß, vielleicht
um durch eine neue Niederlage der Arbeiter das Maß
der Verzweiflung voll und— den Weizen reifer zu
machen? Die Motive sind schließlich gleichgiltig: Es
handelt sich um einen empörenden Act, der womöglich
den Kohlenbaronen die letzten Groschen des Volkes zu­
schanzen soll. Ein Strike müsste sich heute, wo die
Kohlenpreise so hoch stehen, gegen das Volk, und na­
mentlich gegen das ärmere Volk richten. Es wird gut
sein, die Arbeiterschaft unserer Kohlenreviere noch, bevor
der Brand entstehen kann, über die Folgen aufzuklären,
die Geschichte des letzten Ausstandes ist ja wahrhaft
lehrreich genug. Wenn man aber fragen darf: was
gedenkt die Regierung gegen das drohende Gespenst
einer neuerlichen Kohlennoth zu thun? Wir sind der
bescheidenen Meinung, dass die Beantwortung dieser
Frage sozusagen auch die Berücksichtigung der Regierung
verdient.
Mosaik.
Das Oberammergauer Passionsspiel,
eine Propaganda für den Protestantismus, das
ist der neueste, aber ganz misslungene Trumpf, den
die „Scherer"- und „Odins"leute gegen die katholische
Kirche ausspielen. Ein gewisser Dr. Winterstein aus
Kassel ist vor Freude darüber ganz aus dem Häuschen
und leistet sich in einem Artikel, den der „Scherer"
natürlich mit wahrem Wohlbehagen abdruckt, die un­
geheuerliche Lüge: „Das erschütternde Trauerspiel, das
sich da abspielt, ist zu schlicht, um den Römlingen
genehm zu sein, ihre Blätter und Priester
schweigen daher dieses katholische Unternehmen
völlig tod t." Einfach erstunken und erlogen l Gerade
das Gegentheil ist wahr; noch bei jeder Aufführung
des Passionsspieles in Oberammergau, dessen brave
katholische Bewohner dem Dr. Winterstein den Dank
für das ihnen gemachte protestantische Kompliment wohl
mit dem Stiefelabsatz abstatten würden, haben die
katholischen Blätter— unsere Zeitung z. B. brachte
einen längerenOriginalbericht,— darüber ge­
schrieben, die katholischen illustrierten Zeitungen Bilder
davon ihren Lesern geboten, Hunderte von Priestern
das Passionsspiel sich angesehen, alle voll des Lobes
darüber. Wir wissen ja, dass dieses Spiel alle 10 Jahre
infolge eines Gelübdes aufgeführt wird (seit wann sind
religiöse Gelübde protestantisch?), dass die Spielenden
jeden Sonntag vorher dem Hochamte beiwohnen und
die Mehrzahl davon häufig zu den Sacramenten
geht. Nein, Herr Dr. Winterstein, das Oberammer­
gauer Passionsspiel ist für uns Katholiken nicht
im mindesten ein Stein des Anstoßes,
sondern ein herrlicher Edelstein. Was da von Vision,
Occultismus u. s. w. gesagt wird, ist einfach Schwefel,
an den die biedern Oberammergauer auch nicht im
Traume denken. Doch wie heißt der alte Spruch:
„Lüget nur tapfer, etwas bleibt immer hängen!"
Der „Scherer" und die „1«x Heinze".
In der sogenannten Papst- und Rom-Nummer, die von
Gemeinheiten gegen das Oberhaupt der Kirche trieft,
bringt der „Scherer" zum Schluffe die Annonce eines
gewissen Rossmanith in Wien, welcher seinen Kiene­
matograph zum Drehen mit sehr interessanten
Bildern empfiehlt. Folgende Titel lassen auch auf die
Art dieser Bilder schließen: „Flitterwochen", „Damen
im Bade", „Unruhige Nacht", „Rendezvous im See­
bade". Außerdem wird noch der Vertrieb patentierter
Massenartikel und Neuheiten angekündigt. Wir begreifen
jetzt, warum sich der „Scherer" so gegen die „isx
Heinze" ereifert hat, denn gegen derartige porno­
graphische Schundware war sie ja in erster Linie
gerichtet, welcher das „edle" Blatt seinen Jnseraten-
theil zur Verfügung stellt. Die Annoncen im „Scherer"
sind ziemlich theuer, die Organe der Abfallsbewegung
brauchen Geld; darum ahmen die „Scherer"leute das
Beispiel des römischen Kaisers Vespasian nach, der
bekanntlich von dem Gelde, das er von einer gewissen,
übelriechenden Industrie bezog, gesagt hat: „idion ölst!"
^ „Es stinkt nicht!"
Der Gebildetste von den Gebildeten.
Ein großherzoglicher badischer Amtsverkündiger in
Lörrach leistete folgendes Stücklein: „Nach dem Erz­
bischof Dr. Nörber ist nun auch der Erzbischof von
Freiburg, Thomas, mit einem geschmackvollen, so­
genannten Hirtenbrief vor seine Diöcesanen getreten."
Nun ist aber der Erzbischof Dr. Nörber und der Erz­
bischof Thomas von Freiburg ein und dieselbe Person!
So kann's einem Amtsverkündiger ergehen, wenn er
in Sachen des Bischofs hineinregieren will.
(Kulturkampf in Sachsen. „Damit die
Segnungen der Reformation durch katholische Propa­
ganda nicht verloren gehen", antwortete ein hoher
protestantischer Regierungsbeamter aus die Frage,
warum man in Sachsen so schroff gegen die Katholiken
vorgehe. In Sachsen ergieng nämlich von der Leipziger
Kreishauptmannschaft an den Grafen Schönburg der
strenge Auftrag, auf seinem Schlosse Wechselburg keinen
öffentlichen katholischen Gottesdienst mehr abhalten zu
lassen, da die wichtigsten öffentlichen Interessen es
erfordern. (?) Thatsächlich wurde auch gleich nach diesem
Erlasse das Schloss von Gendarmen besetzt, die keinen
Katholiken der Umgebung in die katholische Schloss­
kapelle eintreten ließen, ja auch die Zäune untersuchten,
ob nicht etwa ein Katholik dahinter versteckt sei. Dabei
suchte man der katholischen Bevölkerung dieses Verbot
derart zu erklären, als ob der katholische Graf selbst
seine Kapelle geschlossen hätte; auf diese Verläumdung
hat der edle Graf mit öffentlichem Protest geantwortet.
Sachsen wird selbst erfahren, was ihm ein solches
Handeln nützen wird; denn gerade in Sachsen gedeihen
die Soci in schönster Weise.
Die Theilnahme am „Kindheit Jesu-
Verein" ist nach der „Ostdeutschen" ungesetzlich und
sie fährt daher scharf los (mit Verleumdungen) gegen
einen Wiener Katecheten, der diesen passenden Verein
unter seinen Kindern auch verbreitete. Nun heißt es
aber im Erlasse des Unterrichtsministeriums vom
3. Juni 1835, „dass die Theilnahme der Schüler an
diesem Vereine nicht verboten, dass man aber das
Almosensammeln in den Schulen vermeiden möge, um
Missverständnissen vorzubeugen." Doch darum kümmert
sich die „Ostdeutsche" nicht; wenn nur was bei den
Lesem hängen bleibt, ist es nun Wahrheit oder Ver­
leumdung; es trifft ja doch nur die katholische Kirche.
Ein Jesuit in der radikalen Hochburg.
Ist es denn wahr? Natürlich, es ist der Jesuit Basel
in Eger als Religionslehrer am Staatsobergymnasium
angestellt worden. Er wirkt in echt katholischem Sinne
zum Wohle der Jugend und hat sofort auf allgemeine
Exercitien gedrungen, die auch stattfanden. Das ist der
„Ostdeutschen" zuviel. Sie schreibt: „Andacht können
die Studenten viel eher von den Lutherischen lernen;
denn nur bei diesen gebe es ein innig deutsches Lied
und warme Ansprachen; die Frömmigkeit der Katho­
liken sei nichts wert. Deshalb seien soviele LoS von
Rom geworden und hätten einen Glauben gefunden,
in dem sie so recht vom Herzen fromm sein können.
Diese Uebertrittler sind die Besten des Volkes, die Bahn­
brecher und Vorkämpfer, die in deutschen Liedern das
Lob des Höchsten singen." Wie diese Uebertrittler be­
schaffen sind, weiß man; denn diese Leute haben der
katholischen Kirche durch ihren Austritt nur einen Dienst
erwiesen.
Vermischte Nachrichten.
Niederösterreich.
Der czechisch-politischc Verein „Jednota" hielt
in Wien eine Versammlung ab, in welcher der Haupt­
redner, Panslavist Dr. Karl Zivny, einen Vergleich
zwischen der politischen Lage in China und der in
Oesterreich machte. Einige unehrerbietige Aeußerungen
über den Kaiser veranlassten den Regierungsvertreter,
die Versammlung aufzulösen und Dr. Zivny zu ver­
haften, der hierauf dem Landesgerichte überstellt wurde.
— Eine Elektricitiitsausstellung wird im Jahre 1908
in Wien vom Elektrischen Vereine veranstaltet werden.
Für dieselbe ist unter anderem auch die Schaffung
eines elektrischen Theaters geplant.— Eine Feuers­
brunst in der Parfumeriefabrik Pohlidal und Groß­
mann in Hietzing richtete großen Schaden an; das
ganze Destillierhaus wurde ein Raub der gefräßigen
Flammen.
Oberösterreich.
Hagel und Blitzschläge haben in Oberösterreich
wieder furchtbaren Schaden angerichtet. In Haslach
gieng der Hagel in der Größe von Taubeneiern nieder.
Der Sturm entwurzelte Bäume und riss sogar halbe
Dächer herunter. Bäche sind ausgetreten, auf den
Wiesen und Feldern liegen centnerschwere Steine umher.
In Julbach hat das Gewitter in kurzer Zeit die
schönen Hoffnungen auf eine gute Ernte vernichtet. In
Esternberg gieng ein so furchtbares Gewitter nieder,
wie sich selbst ältere Leute auf ein so starkes nicht
erinnern können. In Schardenberg traf der Blitz das
Anwesen des Wastlbauers und äscherte dasselbe ein.—
Die Versammlung des Katholischen Arbeitervereines
in Kleinmünchen-Ebelsberg konnte eine wahre Monstre-
Versammlung genannt werden. Der geistliche Rathgeber
des Vereines sprach über die Lage der um Lohn ar­
beitenden Elasten von heute und knüpfte daran eine
Mahnung zum festen Zusammenhalten der Arbeiter
untereinander. Herr Franz Rautek entrollte in warmen
Worten ein prächtiges Bild des nun schon mehrere
Jahre erfolgreich geführten Kampfes der christlichen
Arbeiterschaft St. Pöltens und Umgebung, gegen die
Hauptmacht der dortigen Socialdemokraten.
Tirol.
Die Socialdemokraten haben in Gries bei Bozen
eine Kreisconferenz abgehalten, in welcher Genosse
Lagger als Vertrauensmann den Thätigkeitsbericht er­
stattete. Aus demselben ist zu ersehen, dass es in Tirol,
obwohl es organisierte Arbeiter gibt, doch sehr schlimm
stehe, ja, dass in einzelnen Orten vorläufig an eine
durchgreifende Agitation nicht zu denken sei. Der Con-
ferenzbericht endete mit dem Wunsche: „Möge die
Kreisconferenz reiche Früchte tragen, damit auch in
Südtirol die schwarze Clique verschwinde zum Wohle
des arbeitenden Volkes." Die Konferenz bestärkt uns
in der Ueberzeugung, dass diese Worte gerade im
Interesse des arbeitenden Volkes ein bloßer Wunsch
bleiben werden.— Ertrunken ist in dem Ahrflusse
zwischen Gais und Uttenheim der Knecht E. Nieder­
wieser während des Badens. Die Leiche wurde noch
nicht aufgefunden. Tags vorher hatte der Verunglückte
noch die heiligen Sacramente empfangen.— Erschossen
hat sich in Kufstein der Agent der Firma And. Hofer,
Otto Brennhofer.— Abgebrannt ist in Göfis das
dem Maurer und Zimmermann Gebhard Huber gehö­
rige Haus sammt den Wirtschaftsgebäuden. Das An­
wesen war nur gering versichert.— Der Opferstock
erbrochen und ansgeraubt wurde in Hall in der Je­
suitenkirche. Vom Thäter hat man keine Spur.—
Verhaftet wurde bei der Gutenbergfeier in Trient der
Redacteur einer socialistischen Zeitung, Lajos Domokos,
Freund und College des be—kannten Dr. Cesare Bat­
tisti, welcher während des Concertes eine fanatische
Rede gegen Oesterreich hielt.— Ein neues, täglich
erscheinendes schönereanisches Blatt soll in Innsbruck
vom Lithographen Karl Lampe, einem reichsdeutschen
Protestanten, welchem von der Statthalterei die volle
Buchdruckerei-Concession ertheilt wurde, herausgegeben
werden.— Ein Ungliickssall ereignete sich im Pfarr-
widum in Ampass, welchem ein Menschenleben zum
Opfer fiel. Ein dort bediensteter Bursche spielte mit
einem Jagdgewehr, als plötzlich der Schuss loSgieng
und die Pfarrer-Wirtschafterin so unglücklich im Rücken
traf, dass augenblicklich deren Tod erfolgte.— Eine
Klage wegen Ehrenbeleidigung reichte der Heraus­
geber des Scandalblattes „Scherer", Habermann,
gegen der Redacteur des „Tiroler Wastl", Jenny, ein,
Wie? Der „Scherer" und der „Tiroler Wastl" liegen
einander in den Haaren und sind doch beide auf dem
gleichen Miste gewachsen; aber „Pack schlägt sich. Pack
verträgt sich," sagt ein alter Spruch.— Der Bär Von
Sarnthein, auf welchen wiederholt Treibjagden ver­
anstaltet wurden, ist endlich auf der Villanderer Alm
zur Strecke gebracht worden. Das riesige Thier, größer
als man sie sonst in Menagerien zu sehen bekommt,
wurde zunächst an die Bezirkshauptmannschaft Bozen
eingeliefert behufs Erlangung des gesetzlichen Schuss­
geldes.
Küstenland.
Die Elisabeth-Medaille wurde der langjährigen
Vorsteherin des Hospizes in Grado, der Barmherzigen
Schwester Alcantara Jschy, vom Kaiser verliehen.
Mähre».
Siebennndzwanzig Häuser abgebrannt sind in
Ungarisch-Hradisch. Der Schaden übersteigt 25.000
Kronen.


[ 2023-06-29 10:48:57.960 - 19000708 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 79
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M e l a t i von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von LeovonHeemstede.
(Fortsetzung.)
„Du bist also meine Mandel, die Tochter
meines alten Kameraden. Willst Du mich Onkel
nennen, wenn wir allein sind? Nichts ist mir
lieber, im allgemeinen ist es aber rathsam, es nicht
zu thun."
„Aber Onkel, die Jungfer Bol kennt mich doch.
Weiß sie denn nichts von meiner Verheiratung?"
„Bewahre! Ich habe ihr nichts mitgetheilt und
Frank hat ihr auch keine Anzeige geschickt."
„Dann will ich lieber immer Doctor sagen, ich
möchte mich sonst einmal verplappern."
Die Jungfer Bol ließ sich herab, die neue
Hausbewohnerin, wenn auch nicht herzlich, so doch
höflich zu empfangen. Adrichem hatte einfach ge­
sagt, dass er in der Schwester des verkrüppelten
Mädchens, das im vorletzten Sommer im Bade­
hause gewesen sei, seine lang gesuchte Mündel ge­
funden habe; sie werde nur einige Monate hier
bleiben und der Jungfer beim Haushalt behilflich
sein.
„Nun, das trifft sich gut," hatte sie gnädig ge­
antwortet, „denn allein werde ich nicht mehr fertig
und mit den Mondkälbern hier ist nicht auszu­
kommen."
„Aber," setzte der Doctor sofort hinzu, „merkt
Euch dieses wohl, Fräulein Rose wird nicht mehr
thun, als sie selbst für angemessen hält. Ihr habt
ihr keinerlei Auftrag zu ertheilen."
„Sie wird mir doch nichts vorzuschreiben
haben!?"
Der Doctor merkte, dass ein Gewitter im Anzug
war und beeilte sich, es abzulenken.
„Nein, gewiss nicht. Ihr seid eine alte, treue
Person, und niemand hat das Recht, Euch etwas
zu befehlen, als ich allein. Aber Fräulein Rose ist
hier Gast, und Ihr wisst, einen Gast behandelt
man freundlich und zuvorkommend, freundlicher
selbst als die Hausgenossen."
Die Alte hatte die letzten nachdrucksvollen Worte
wohl verstanden; sie entgegnete nichts, aber ihr
Benehmen zeigte doch, dass sie gesonnen sei, dem
Verlangen ihres Herrn zu entsprechen.
Ihre Aufgabe wurde ihr nicht schwer gemacht;
Rose-Marie wusste ihr gegenüber den rechten Ton
zu finden. Sie konnte sich hier zum erstenmale in
ihrem Leben ganz so geben, wie sie war. Sie
wusste selbst nicht, wie es kam, aber sie fühlte sich
hier so wohl, so völlig heimisch; sie sprach und
lachte so viel und so laut, wie sie nur wollte.
Der Doctor schaute ihr lächelnd zu, wenn sie
in dem großen Wohnzimmer wie eine Fee hin- und
herhuschte. Es ist, als wenn der Frühling hier
seinen Einzug gehalten hätte, dachte er, während
da draußen der Winter noch den Tyrannen spielt.
Als sie am ersten Abend einander gegenüber
saßen vor dem sauber gedeckten Tisch, auf welchem
das einfache Mahl ausgetragen wurde, und der
Doctor seiner neuen Hausgenossin freundlich zu­
lächelte, traten ihr plötzlich Thränen in die Augen.
„Was gibt es denn jetzt?" fragte er erschreckt.
„O Doctor! Ich bin so glücklich, so glücklich!
Es ist mir, als wenn mein Herz vor Freude brechen
müsste, weil ich hier bin und mir keinen neuen
Dienst zu suchen brauche. Ich hätte dann immer
das nämliche antworten müssen, ich hätte keine
Zeugnisse aufweisen können. Alle hätten mich mit
Misstrauen empfangen, und von den anderen
Dienstboten müsste ich mir allerlei Anzüglichkeiten
gefallen lassen; das ist nun alles glücklich vorbei.
O, ich weiß nicht, wie ich Ihnen und dem lieben
Gott genug danken kann für soviel Gutes!"
Der Doctor sah sie tief bewegt an.
„Kind," seine Stimme bebte, „Du weißt nicht,
wie sehr ich mich freue, etwas für Dich thun zu
können und wie bitter ich es bereue, nicht früher
in Dein Leben eingegriffen zu haben. Das wäre
besser, weit besser für alle."
Sie lachte durch ihre Thränen hindurch.
„Geschehenes lässt sich nicht ändern, aber fortan
will ich alles thun, was Sie sagen. Ich bin froh,
jemand gehorchen zu können, nicht mehr alles auf
eigene Verantwortung thun zu müssen. Und Sie
werden mich ja lehren, ein gutes und verständiges
Weibchen für Frank zu werden, dessen er sich nicht
zu schämen braucht!"
-P -i-
„Doctor, was habe ich jetzt zu thun?" fragte
Rose-Marie am Tage nach ihrer Ankunft.
Adrichem legte ihre hübsch geformten, aber von
der rauhen Arbeit der letzten Zeit schwielig gewor­
denen Hände in die seinigen.
„Sorge nur erst dafür," sagte er lächelnd, „dass
diese Händchen wieder so werden, wie es sich für
eine Frau van Haeren ziemt, und weiter magst Du
alles thun, was Dein Herz Dir eingibt. Des
Abends allein kann ich Dir Unterricht geben."
„Wie herrlich!" ries sie, in die Hände klatschend.
„Und in welchen Fächern. Doctor, wenn ich fragen
darf?"
„In allem, was Du nur willst."
„Französisch und Geschichte und Geographie
und Naturgeschichte und auch etwas Englisch?"
„Ich will Dir alles beibringen, was ich selbst
kann. Die Feinheiten werde ich wohl vergessen
haben, fürchte ich, aber Du wirst ja nicht studieren,
um ein Examen zu machen; wenn man nur von
allem etwas weiß, das genügt heutzutage unserer
Damenwelt schon."
„Ich werde meine Bücher bereitlegen; denn ich
habe selbst im Hause der Frau Sandberg meine
Studien nicht ganz vernachlässigt. Aber es ist so
trostlos, alles allein und heimlich thun zu müssen,
keinen um Rath fragen zu können. Mit den Spra­
chen besonders kommt man, ohne die richtige Aus­
sprache zu kennen, nicht recht weiter."
„Nun, wenn Du so voll Eifer bist, dann wollen
wir schon heute abends beginnen."
„O Doctor, mein liebster Onkel, wie gut Sie
sind!" Sie nahm seine Hand, und ehe er es hin­
dern konnte, presste sie ihre Lippen darauf. Mit
einem gelinden Schrecken zog er sie zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Wochenmarktpreise ;u Klagenfurt
am 5. Juli 1900.
Benennung
Gewicht
Per
Z
§Z! A
Kilogr.
Verkaufspreis p er
100 Kilogramm
Red. Mittel­
preis aui
! L
L 'K
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1-
„ saures
Stroh..
18
120
95
45
20
in
-! s-48!0311 2044—
15 51154646 03
14
4432 15!-
.-- 19'80
14 64 14 73
14'82
^ >25!-
4!—! 4 20 4 40
2 70 320 4
2 70 3- 3 40
9!l11139
5 M 6 62
9.90! l 2 87
8 254030
16— 20-
per
1 Kilogr.
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch. „1
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen> 1 Paar
Enten I
Gänse 1
30-«r Sch.-Holz, hartes 1°.^
30c>»„ weiches >«
80c>»„„
40— 80
1,0- 20
- 2 —^ 2 20
- 2 —, 2 40
-!->-! 1'60
140
— 140 160
-'- 9- 10
-! 2— 260-
-- 2 40 2 80-
2>40 2 50 2 60
2—^ 210j 2 20
—!— 3 60!--
Thiergatlung
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stücke
von bis
100 kx
Lebend­
gewicht
von bis
100
Fleisch­
gewicht
von bis
N-
s;
Hengste...
Dtutterstuten
mit Saug­
sohlen.
Fohlen.
.Gebrauchspf
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
Kalb inen.
Mastschweine
Brühlinge.
Zuchtferkel
Schafe ....
Kitzen ..--.
70
63
433
8
11
190
240
80
28^
-
240
6 36
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war schwach.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war ebenfalls schwach. Auf
den Biehmärkten war der Austrieb und Handel gering. Die
Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung, dann von
Südtirol.
Anitscrnzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
4. Juli.
Eo«curs-A«sschreibuug.
Eine O berofsicials stelle beim k. k. Bezirks­
gerichte in Wolfsberg. Gewche bis 21. Juli an das Landes-
gerichts-Präsidium in Graz.— Eine k. k. Straßenein-
r 8um er stell e im Bereiche des k. k. Baubezirkes Klagen-
surt. Gesuche bis 10. August an die k. k. Landesregierung
Klagenfurt.
Lingesendel.
Wir geben uns die Ehre, den 1?. D. Mitbrüdern be­
kanntzugeben, dass unser Bevollmächtigter, der hochwürdige
Herr Dionys Guzmicz, gegenwärtig das Herzogthum
Kärnten bereist, um die hochwürdigen ?. M Seelsorger be­
züglich der Einrichtung des Emeriten-Vereines des katholi­
schen Clerus für das Kaiserthum Oesterreich zu informieren,
sowie zum Abschlüsse von Jnvalidenrenten-Versicherungen
einzuladen, beziehungsweise Versicherungsanträge für diesen
Verein entgegenzunehmen. Wir bitten unsere verehrten p. D.
Mitbrüder, unseren genannten Bevollmächtigten brüderlich
aufzunehmen, ihm das volle Vertrauen entgegenzubringen
und dem Emeriten-Vereine recht zahlreich beizutreten.
Die Direktion
des Emeriten-Vereines des katholischen Clerus
für das Kaiserthnm Oesterreich in Wien, 1-,
Wipplingerstraße Nr. 30.
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt Sinaia in Rumänien
bittet um milde Gaben zum Baue einer Herz Jesu-Kirche
in der neugegründeten Pfarrei, die mehr als 1200 Katho­
liken zählt, wovon ein großer Theil der österr.-ungarischen
Monarchie angehört.
Milde Spenden können eingesandt werden an die Adm.
d. Bl. oder an die löbl. Direction des k. k. Waisenhauses
in Wien, IX., Waisenhausgasse Nr. 5.
B. Volgner,
Pfarrer von Sinaia.
«8
«888«
«eülsiu
Llostvrxsigt.
UM.
Men-Perter Mixen-
sovvrs riimmtlicfte 5pecere1-
waren u. Mixen-, Keinen-,
Polenta-, Korn- und viedmedle, lutter-
ma>5 und Kleie srnpttsblt 2U nisckriKstsri
krsisvL vis auch rssUsr Lsckisnung
A. Aasetseknig
jKlaganfurt, Völkermarkter Ztrssse 13.
iir-
r
8»
888«
88'
*88
8«»
Kalkül. 8okul-
veeomarüncksr
0118861861161'
tttioll als
120-7
vsrvsuckbar, ist dilÜA xn llulicm.
IIIn O 8S.At äis ^.cllrririistrtttioii
>> v, äissss Llattss.
§086f MM
iOsZssniurt
kau- unä
kAi-mtkr-ik-Zpenglk»-,
Lpsoislität:
HHMM-MitM
okne Lenüsl. W


[ 2023-06-29 10:48:57.960 - 19000708 - Seite 7 ]
HE" WIi» ßonilsnn
unsenv I'. 1^. Kesinnungsgvnossvn ^neuniIIivksE su^, dei LinIesuFsn
rliv in unse»»«»« SIsUe insvi'ivi'eniien ^ininvn -u kvi-üvIcsivkIigSn.
Lin 3lt6I-68
k'ii
ivsloliss Auoli inslirsn icsnn, wird so-
tort Ausgenommen. lksisögnslAASn ivsr-
dsn vsrZütst. 1.olin NAsli Ilsdsrsin-
koininsn. vrsktfsdrill Sekloss pöeXsiein,
Post Nirt. 98
3N8 Zekei'isu.
!18
VölkermarkterLlr. 13,
om^üsiiit 8 i eil 2 III ^nlsiti-
ZnnK aller (vatlnnAon von
«VI-I-VN-, llamsn- u. ILinllsi--
80KuIlö,2N IN 8.881^60. ?rsi80N
luicl dsstsr ^N8tii1iiuiiA.—
Osr iiooliiv. Osistiioiiirsit.
smxloiiis ioii 6is nsnsstsn
lounstsn-, KSIMtklg- nn6
Soiinollsnsoiiuiio, 8sin- xi'g.ir-
Ü80ll nnci ioioilt 2N trLASN.
! >! l! I f l! I!> t
Vlueenr ApriesLnig
J^rökUckgLLse >2 ^IsgSN^UVl Zelepdoa 8?
srnxLslilt ssins
Isuseiüosserei, Zpsriisrä- unä Mllöfsu-
Lrxeugung.
SLino»
Lpsoereiwarkn-iianlilung „2ur blauen Xugel"
Klagen kurt, Alter ?1at2 I>lr. 24
smMsiili: ails in 8 sin i?8o1i ZoiilLASncisn 'iVnisn, in ststs nur
xrün8 tznslitätsn, 211 möKiloiist änsssrstsn Hg-Assxrsissn.
87
X
8«>MiM»dIe
in Fiilsi' Ijiiiililiit, tVLMonvsiss
nnd sn ästs-il, lislsrt ^rom^>t
kranr?688erl8 ^aoliiolger
llellinieli L l^sisinZer
6r»SL, knieiinivkgssse S.
F^oklung!
! 2ur ^ntsrtiAunK Alls i- ^.rtsn,
8okllks NAllli NASS in llAit-
b Ans r und solidsr ilustnlirunA'
srnpüsllt sioli dis l-'irinA
Al. Xorknjak
l^.laNsrilui't
I'röLliolis'g.sss 32
frebessißM, KlLsemtzisIki'
Lui'ggasss, Zpitra'soliss I-Isus 21
sinxüsiilt sieli köülollst 2nr lisbsrnAiiins «Ainintlioiisr in ssin rAoli
sinsoldAKSndsu VsrAlAsunKsn iw sovis uusssr d s in Hsnss.
AE" I!!»rs.IirLU2K6n V0L Rrläsrn. -HW
lLZer Liier Lrim von Ars-, korreiiM- u. SteiiiMtvLrM, lampen, 8pieZe!n etc
erst« ksrntn. llsmpfvsoksxikiisi's!
liisKrllndsl 1859. von <1«8viind«t 1859.
Oknis. A. Ksinvi'
^kH.Z^LOH, LrLL»«r1rU»Ls^2L D4r?. 6
srnpiisliit dsr lioslnv. Osistliolrlrsit und dsn ?. 1. LirodsnvorstsliunAsn
L« AI« Rera
äu^elier, Oolä- unä Lilderardeiler
Ha.§onLiLr^, Oks1:VlA.1;L 1.
IN
Aus svlitvin liisnsnuAvIis in Ansrirunntsr Oüts. vsr liosliv. Oisrus
wöAS sioii ssidsl von dsr lunZsu LrsnndAUsr und dsin ruliiAsn Vsr-
Lviu-su wslnsr 1VAsi>sNsi8!Sn üdsrrisuAsu. 2uAisioli Krossss I^AAsr von
LiroksnslSAriuLsri-vn In.ssdoi- Zdürks. (6)
»W Vsr»»i»L kr»»vo IsSvr Station. I»
LI. N. ir. 8N880I1I. xriv. iviiiilioli Isnsr- N. sindinoiisiviisis
Reiodsle ^usvs.I»I
8iii,si-n6n Lakslanfsrilrsn, Lioäilördsn, Lktkse-, Hiss-,
6ossu»s-8viiivsii, 6»88«1tsu mit L.iks1I)tz8tss1isii.
I-MsUMölKL L. oMllKIUI. KIMMliM.
UebernLkme von Kepni-Lturen. 8
O sg v i s >-u n Usn in IVIstsII onci Stsin.
SpsviLlrtLt: /^nfoi'ligung von 8p0s1gsgon8tänlisn, iVotironn-
proiosn, Lvlsgsnkoito- unü ^Ki-ongs8oiionllon.
i?»Li>!S1'-eN88SN, ?»N2«r-H'S801'8, klNSliiaNNt 80Üä Iin6
billig, lisisit ciis Litisnommisits Lubiiii
LL«.rL iFa-lnu
HL., LOS
mit /l8bo8l unli Lksmotto gsfüllt, äsksp mit minäsnivvntigon
^abriooton nieiit ru vorglsioksn. "^>U l j
lungen IV!op8
92
l8l IiiliiF xu vtziirmitsn. Inü-
I>I!lII8ilVF!I88« 43, xivsiitzii 8tosL.
Zoksnn XNSINQI*
Nürtlvr, LrouLsardeitsr unä (»rs.vsur
kemiMe kir. i ili.stLLHIk'Uiri' keneclietiiierplLtr 7
smMsiiit 8ioii äsm iiosiiviiiiciiAsn Oisin.8 xm? klrrsugung
VON Xiroiisngsratlisn ans soiitsm unci nnsoiitsm Notg-ii,
80VÖS anoii von kslsntono-ksgonotönllon sllor Hpt.
das Uenestv und Lsstv dsr 6isAsn^vs,rt, o!l»s Lonsurrsnx, listsrt dis Ltrisir-
niAsolünsn-rAbrik
IVl. 60
Idsssraot dsr k. u. k. XrisAsmariiis, Wien, V 1., NariAliilksrslrasse 45.
Joh. moamr
K6pi iikter Lruuueuniaektzr
In
Scbreibelimöclrel a. a. Aalk r
in wagelttlM. 68
Josef ätüekler
'kaxeLierer
vis ä vis lien vomkinOks.
Akiti ntxsii, ik«ttsill8ii1xv, kol8tvr,
8 ovo s 8s1i1»Ltiiv»ii8 st«., soiiä
ASLriisitst, sinci 8tst8 IsrÜA. Ls-
8tsiiuNA6N naoil Na88, 80VOS Hsn-
Lntg-rdsitunA Aö1>is,noiit.6r Nlödsl
vsräsn 8otort an8As1n1irt nn6
ioilliAst borsoiinst. 19
6kMl!8tklIIlI«
89
sind ststs dillix W> Lin r,Agsr.
Lntio» WisirLLL
in Xisgenfurt, priesterliAUSgASse dir. 18.
MM- n. U»Ilk1!i8Ltil6M
NöbellLFer
^dsgenfurt, Vieiimsrkt
swxüsllt sioli AUoii nur
^nt'srtiKunK von Villen-
kinriokiungen und krAut-
^llsslsttungen.ssrtigeillöbsl
siZsnsr DrssuKunK sind
ststs su dsn biiliAstsn
lkrsissn »in ÜAAsr.


[ 2023-06-29 10:48:57.960 - 19000708 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung
Nr. 79
NckiM LlWM, ÜMMM I.
KckiM LlMsUl. eMMOIr 1
M Mittlrer ement-MM I^Iageilfiirt
srapüsblt in ststs Lr»rsLr1»AsKrL»s,L»iLtisic» ^ngiität und rin biiÜA8tsn Lrsissn
dssisn
koms«A-LSN»sn1 IZ2
kook 1^
pon4IsnrI-6sm«i»1
für llovb- und lVasserbanlen, llelonivrnnAen, Kanäle, lleiAsebaeble, lVassvrslolieu sto., fsrnsr §nt gbgsiLAsrts
Osinsntvgrsn, als: Ds-rrlLLis^sI, L»L1s.sHsL»xr1»>HLsr», SlisAeuslufe», Lkeiler- und ll an vrdeekpi allen,
Uodre, LullerliÖKe, vaeblraafe- nnd .laueberinnen, Randsteine nnd Loden, 8ovis alle sinsoblgZiAsn ^.rtidsl, und als
Spsoiglität: LD«rr»bnli-NT^ALL2L7°22LL2NsL (naob ^.nZads eines rsnoininisrtsn Lg.oInns.nns8 srssnZt) tnr Rassins,
lVasserieilnnAen, 8end§ruben sts. sto.
Lndiiob SleinrenAvaren, Uosaid-Lussboden-LeiaApiallen, VerdleidunKSpialten, poröse vrainsFerödren,
Ladevannen nnd lVandverkleidunFSplaltev, Ilsjeliden, Lerraeolten, RaFnoiilb-Lnssböden, ^spbail-tzlranil-Rlooks.
MÜL 8MM
gepnütten Hut- uuä XVageu8edmi6Ll
söLömgi'Nör 81M86 IX!.H6^^UKI MkMIer 8M88K
sinpüsbit sied 2nr ^.ntsrtignnZ nsnsZ?so vis
gllsr in sein Laob sinssbigZsndsn Tirbsitsn. Lnr soiids nnd
dgnsrdgtts ^.nstninnnA bsi inLÜiAsn Lrsissn vird Agrgntisrt.
Lücd kkMLtill'kll UkräM M^MOMMW Iillll sorßWti^t LU8^lüIirt.
KNM-
?6H8lOI1Ll
s
bei ^VisL
linier IieitnnK üer
«Nri8t11clien 8oNn1-
driulor.
nnd
««UWW'i'-
6181^8ILk
Pension für Vollessoliülor
monall. 30 il., für KUrger-
sobüler 35 il.
Hs-bers ä.ns1n1nttö srtdsilt
Die vimtioii.
fnükjakns- unä 80MM6N83I80N I9üll.
kcdle vrünner Zlstte
103-1
sedter
SetiLl-
volle.
ein voupon Llotsr s 10 lang, r 8. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
ll- 6— und 6 80 von besserer
oompleten «errsn-mrug (N°°k,)^^ feiner
«ose und Lilet) gebend, ko- g. g 85 von feinster
stet nur. 10. 10— von bookfeinster
eUri Oonxon 2U soti^varLsro 8s.Ions.n2UA ü. 10'—, go^vio Nsksrsistisi'stoets, Lourtstsu-
lodsu. tsiustö LuiuiUAS.iuö sto. sto. vsrssuäst 2U Fsdriksprsissu <Ns Ns rssU uuä
soliit dsstbskauuts Duollkadiiks-MsäsrluAS
SLoxsl ImlioL L» Lrü»».
b/Iustsr Zrstis und trsnoo.— IVIustsrZstrsus i-istsrunz Zgrsntisrt.
vis VorttLStlo äsr rrtvaHiciiiiclsoNatt, StoSs älrsol dsi obiger Firma am
I's.vrlksoiTts 211 dssisllsn, 31116. döäsutsnä.
IVor rastst, rostet! 2v1t Ist Veld!
Löolistrv LrrruL8D»svLa.Lb!
guf dem kebiets der Seleuobtungsteeknik.
NM" Unsrreivlit bsrrlielis Nelvuvdtung. Vas sellönsts Liebt der Xeit. "ML
I^in Zonnsnliodt bei »laodt
O. N. K. N. M'. 114.477. Osstsrr. ?-ttsnt M-. 49/1700, ledgrt nur ulls 6—8 Ns-Zs
der rüllunA nnd s.11s 2—3 Nonuts der NsiniKnnK.
Kenergi-Nepräsentsnr für Ossterreiok
kkMMä Kriibkr, ^LkllbilrL kiiiMso s.
l^rima LLloium-Oardic! !u Lt-üelcsu väsr Arauullisi't, di11lA8t ad luaAsi- «InätzudurA.
DWM- I»roLVSol6 gratis.— Vsrlrslor ^ssuoLI. 99
Osrl 6s k^ojs
V111»rrLL, 84iZ?»8SLr b.
I^s-Ksr in laislAlns, Oikts, korsiellnn, Lloinonl,
Lmail- nnä LmMKiissASsoitirrsn, soivis lenor-
lsslsm LooiiAssoliii-r,
Asmpen besten Zizstems
8x!vK«1-daA6r, Ni6rüd86ii6ü mit Verschluss etc.
WM" 8il!i§s pl'siss. "WU
LnZrosI Niri äslailI
M A», »M-,
, UM- W
d«8
LLarL LLisi?
8urKgÄ88L 6 LurggÄ88e 6
sinoüsiilt Lr Aro8868, dssl 80rtisrts3 I-gZsr in
UrMnsäen, robvm nnd slels Irisvk Aedrannlvin Xatlee
in allen MeielaAen, feinelen Lester lVei^en-llampfmeblen,
superfeinen Lier-LelAvaren, eobl vblnesiseliem Lbvv,
vorrüAliebern linba und damaie» llum, eebteiu, H1-
S^rmier Slivovilr, LvAnae ele. rn dllliKslvn kreisen.
Oaianlierl reines, snsses
Vonrüglivke
dlikäkröZlkrr. kolk- unä Wei88v,6mo
in Liaseben und (lebinden.
11


[ 2023-06-29 10:48:57.960 - 19000708 - Seite 9 ]
Nr. 79
Kärntner Zeitung
Seite 11
.
^V»LksZLL»L«Lbr» xrxi4i K^L-bLlLL^xF.
I»L»«Lxxx«L»-HslLlx»1-Hsti4rsxLL?L«Lsr».
I^o^LZ.1s,L»-irä^.br» 8edon von 80 Ouläen an.
eigene Neparaiurwerkstätie mit Uernicklung unN kmailiierung.
--
-s LQ
cv
Oßi
i^rsi
AGEi
AG
(Ao§s/ Ms/-r/6-r^S7*
Xuri8tmüN1enbe8it2er in 81. Kupreelit
G sm^üsült ZsusiAtsm ks^uAS, su Zros uriä su ästail, M
? IHaklproäuete sNer Arl*
2U ÜilliAStsU krslssu.
Nlierlenlsgv sn, llsuplsl- NIn. IS.
«Ei
)GEi
A8Ei
AGE
AG
SNIlKv
DvttksLvr»
L^ALS ZSÖL»I»»«rX,
clie anerkannt besten per Welt!
Vsrsanä in 5 Xüo-ralrstsn Iranoo psr
Xasirnalnns:
5 Lilo Ztandfrsis, ^ssoNliesssns ü. 4'80,
6'—, 7'20.
5 Lilo 8oNnS61V6i3S6, UarmsuwoiLlis, AS-
8vK1i6836N ü. 9-—, 12-—, 15-—.
5 Lilo äi63s1l)6N, liootrfoin, mit Vaunvn
^sruoiigt N. 18-—, 21- —, 24-—.
KstiioliseiikZ i-kiirek-Zkminsr
in NVivn, NNskning
mit OsHsnIIivIlkeitsrvolil, dssleltvnä ans: «Insr künkolassigsn Xnalisnrolks-
seliluls unä vinsr ärsislu88igv>r Lürgsrsvltnl«, XVIII., 8eu»pvr8tr. 45, 8vvi«
vlnvr Islirsrbiläungsnnstalt, XVIII., Aivkaslsrstr. 10—12.
Osr 2vslr äss In-tiioUsoiisn Uslrrsrssininars Ist, äis Nsrandilänng ildsr-
^sngnngstrsnsr, katlrolisvlisr, laslitnolitigsr I/slrrsr lür ölksntlioüs nnä I?rivat-
svünlsn Osstsrrsiolis.
Nit äsr Xnstslt ist sin ksnsionat vsrdnnäsn, in vvslcäxnn son'oüi I-svr-
arnts-Oanäiäatsn als ancli Vollrs- nnä Lürgsrsolrnlsr antgsnornrnsn vsräsn.
Ois ksnsion bsträgt inr sin Lvknijaür 4M Xronsn. Xxtsrns Zöglings
nnä Llltiülsr srlraltsn Klr 5 Nsllsr sin Nittagrnall in äsr Xnsts.lt nnä v^sräsn
tagsndsr sntsprooiisnä ülsr^vaoüt (Nalbpsnsionärs).
Das 8olrnlgsiä bstrsgt tnr Volksssünlsr 6 Xronsn, tnr Lnrgsrsolinlsr
8 Xronsn nnä tnr Iisüran>ts-0anäiäatön 12 Xronsn pro Nonat. In bsrüolr-
siolrtignngswüräigsn Xrillsn virä Xrinäüignng gs-rvälirt.
1?rogrsnuns, wsloüs äis vesitsrso näüsrsn Rsstinnnnngsn sntüaitsn,
sinä iisi äsr lisürsrbüänngsanstalt Wisn, XVIII., NivüaslsrstraLs 10—12, nnä
dsi äsr Lirsotion äsr Lnrgsrsvlinls, XVIII., Lsrnpsrstrs-Üs 45, sovvis in äsr
Vsrsinslranräsi, Visn, I., ^Viläprstlnnrlrt 3, sriniltUeä nnä wsräsn anoü snt
IVnnsoü gratis nnä trnneo sngsssnäst. 96
Ditz Dioiiaiä Drtzilitzrr v. Httzrntztzk'stzlltz
,.2ur xoIäkLM LiiFkl"
lLSMßüM krodIled8g.88ö
srnpüsiät sein gnt assortisrtss I.sgsr in
zsäsr Xrt; insbssonäsrs äsr ?. 1, iiooii^ürä. OsistliodLsit «nt-
sänsrtss, esueklreies HirvksnSI, pstsnt-vookt« tktr äsn s^igsn lidit-
»xparat von Onillon in karis, oornpist in Oarton, IVeikrnuok sisgisrt,
I»«^IN»S, tsinst, ^illy-^itsr- nnä Vafsllcerrsn .jsäsr Orösss;
»msriksiiisvtiss 8alon-?strolsum -nin l'sgssxrsis.
M»»»««N
»ULKlLNLS» S«K»SI»
kau- u. Kuu8t8cti1o88Lrei mit Molorbelrieb
8!. iö Xt.^KLÜirUN'r 8piMWS 1ö
Usttzrt billigst
alle Lrttzü MmMl, 6i86L0oii8truotiüiiöll, -««8
öMLrbkitM llllä 8pLkderä6.
Legnünilet
lSSS.
Vui1s.usvli unä. R.üolLnalLms ^estattsr. Aüusisr tz-ralls uuä kranoo.
^XrLttltk S
empüetilt iiiie Zut »bAe1»Kei1eii
MM-, W- M WW«
irr Obi^rrrribrr rrrrri ^I^srrL»«».
OetälliAS XutlräAS srdittet
I!e MM Mr Lm» NerU
kost kieibaeli.
Penstonat St. Antonius
zu Stetten bei Korneuburg
unter Leitung der christlichen Schuldender.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 Kronen (20 fl.) monatlich. 6?
«A/o/§
aLcrrAs-n. cA'/HFausr r/nc^ ^sr^o/c)sr
Klagsnturt, kensliiotinerplatr lO
2mpüsli1t stell clsr lioelnvürä. (nsistlielilrsit riur
XnsküIuuiiF aller
Dililksuvi'-Ni'bvilvn
aus Urumor uuä Nstlx, sovls aller Neparatnren
uncl VerKoläer-Xi'deiteu. kür solläs Xrbsit -mlrä
Aarautisrt.
6egi>ünNe1
lSSS.


[ 2023-06-29 10:48:57.960 - 19000708 - Seite 10 ]
Seite 12
«
Kärntner Zeitung.
Nr. 79
Saison Mitte Mai bis kncle September.
O. K .O, crink- unü Saäe euren
6riginst Asäeiner Zsuerdrunn.
81ärl<8ts l-ilkionquells unä kslnonlilliionquelle ries Qsnlinenls, glsnrenile, jeclsm Hrrt bk
liannte lleilenfsige dei Kissen- unil kienenleiilen, namentlieb 8snil unä 81ein, gieklisekvn unil
leslsnnkslisvlien Luslsnilsn.
Unser veiginsl ksileinvn 8suenl»nunn tlnäet auok sIs lLoklenssunvneivlkslen 8pnilL«n kün
junge ssuenlieke Veine immer mskr Verbreitung.— rinem allgemeinen Wunsvbs entsprevkenll, cla im 8üclen
Oesterreiobs bisber Iceine gnösseee Quelle ilieses Oksnslclens keslsnil, begannen wir am 15. l/lai cl. t.
mit äem Versancll unserer
2U ^adieuren unä 2uoa 6edraueNs
kür Xinäer emxkoklsn!^
Leille üuelien sokwärrkn a>8 Zpritrer alle unä seligere Weine 8eld5l bei
inngerein 8teben niebt, bensbmsn llem alten Weine nur cliö sokarke 8äure unll belassen ikm äik keine Weinsäure.
^.»Qlzrsv» VvrxlsiolL-
Oi86la-(jne11e 6si688ltüb1or
8ninine Oer üxen L68tanV86 6N8ioiit>ieii kslien unsenv deiilsn vonrüglivkvn Quellen ilen
VksnsXfen ilen ksXnnnfen köl,n,isol,en Quellen, ilovl, sinil win in ilen ^sge, in­
folge knsvkf- unrl keolsn,eenspsnnis, sowie ilunol, eoulnnle küoXnslZme llsn
k^inksllsge unsene neuen l^sfelwsssen ilen flennen llilinlen unil lloleliens kv-
«lsulenil billigen ruruslellen, unil lsilen ru einen, gewiss in Zeilen llinsiolif de-
fnieiligenilen Vensuvl, küflioksf ein.
llll8ere Iafel>vä88er koininen 8v^vlil in cien NaOeiner Xia86lienloiiuen, al8 rineN
in LorcieanxNa86Nen, 80vveiil in Xi8leu, ai8 aneii 1«86 in lViiMonirnlnnx in
8eiivner, 26ilK6mri886r ^n88la1tnvK x»m Vei8anci1.
Tigenthümer: S i. Ios e«- V e r e in.— Für Herausgabe und R-daction verantwortlich Anton Plattner.— St.^Josei- Vereins- Buchdruckerei in Klagenfurt.

