
[ 2023-06-29 10:38:33.375 - 19000420 - Seite 1 ]
Nr. 47
Klagensurt, Freitag den 20. April 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, AdministrMon.
Introate«- Knerän und Eopedttionr
St. Josef-VereinshauS, Völkermurkter
Ring 28, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kbonnementspreise: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusenduug:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
UrrschleißsteUe in Klagenfnrt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 d— 8 kr.
Inseratenpreis Pro Isvaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 Ii— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Kärntrrerischer Landtag.
13. Sitzung am 18. April.
Die Sitzung wurde um KU/4 Uhr vormittags
vom Landeshauptmanne Zeno Graf Gosß in An­
wesenheit des k. k. Landespräsidenten Ritter von
Fraydenegg eröffnet.
Im Einlaufe befinden sich acht Petitionen, von
denen sieben dem Finanzausschüsse und eine dem
Volks- und landwirtschaftlichen Ausschüsse zugewicsen
werden.
Der Landeshauptmann beantwortet die Interpel­
lation des Abg. Gorton über die Durchführung
der Glödnitzer Gemeindestraße; es müsse eine
Reihe früher gegebener Aufträge noch erledigt
werden, das Bauamt könne diese Straße nur dann
außerhalb der Reihe der Beschlussfassungen vor­
nehmen, wenn der Landtag ihm dazu besonderen
Auftrag gebe.
Dem „Deutschen Volksgesangvcrein" in Wien
wurde entgegen dem vom Abg. Umlauft ge­
stellten Anträge des Finanzausschusses über Antrag
des Abg. Hinterhuber, den auch Abg.
Dr. Steinwender befürwortete, eine Subven­
tion von fl. 100 bewilligt.
Bezüglich Gewährung eines Landesbcitrages zu
den auf 62.000 fl. veranschlagten Kosten der Ver­
bauung des Kirchbachgrabens im Gailthale beantragt
der Berichterstatter des Bauausschusses, Abg.
F. T. Wirth, einen lOpercentigcn Landesbeitrag
von 12.400 L in drei Jahresraten unter der Be­
dingung zu bewilligen, dass der Abgang durch
einen 45percentigen Beitrag des Meliorationsfondes
oder aus der Creditpost „Meliorationen", durch
einen 30percentigen Beitrag der ärarischen Straßen­
verwaltung, durch einen lOpercentigcn Beitrag des
Gailregulierungs-Erhaltnngsfondes, durch einen
bpercentigen Beitrag der Gemeinde Kirchbach gedeckt
und das Land zu den Erhaltungskosten nicht heran­
gezogen wird.
Feuilleton.
Verrücktheit oder Blasphemie?
Wer den Hydepark in London durch die Victoria-
Gate betritt, erblickt rechts ein epheuumranktes Pförtner­
häuschen. Hinter diesem, von einer dichten Buchsbaum­
hecke umschlossen, liegt der Hundefriedhof von London.
Es befinden sich dort ca. 80 Gräber; jedes ist mit
einem ausrechtstehenden Grabstein von ca. 40—50
Centimeter Höhe versehen. Viele der Gräber sind mit
Blumen bepflanzt. Der Custos und Todtengräber theilte
mir, so erzählt Dr. E. v. S. in der „Franks. Ztg.",
mit, dass die jährliche Miete für ein Grab sieben
Shilling und 6 Pence betrage und dass viele Hunde-
und Katzenliebhaber jahrelang diesen Betrag für die
Gräber ihrer Lieblinge entrichten.
Die sonderbaren Grabinschriften bieten eine gute
Illustration zu dem oftmals verschrobenen Treiben der
müßigen oberen Zehntausend von England.
Hier ist eine Inschrift, die von einer Katzentragödie
erzählt:
In rasmorisw!
Hier ruht
Meine liebe, kleine Katze
Chinchilla (Chilla)
Lieblich— liebend— und auf's treueste geliebt,
vergiftet den 31. Juli 1895.
Gott möge dich mir wieder schenken, so betet deine
dich ewig liebende Herrin Helene.
(Der Name Helene ist mit griechischen Buchstaben
Abg. F. X. Wirth hob in seinem Berichte
hervor, wie dringend die Abänderung des§ 4 des
Meliorationsgesetzes durch den Reichsrath wäre.
Bevor diese nicht erfolgt, müsse das arme Land
Kärnten die Verantwortung für neuerliche Ver-
muhrungcn und sonstige Wasserschäden, welche
trotz der bisher gebrachten Opfer eintreten können,
ablehnen.
Abg. Orasch beantragt namens des Bau­
ausschusses, der Landtag wolle beschließen, dass
der Gemeinde Rattendorf zur Herstellung des
rechtsseitigen Brückenkopfes bei der im Zuge der
subventionierten Tröpolacher Gemeindestraße befind­
lichen Gailbrücke ein SOpercentiger Landesbeitrag
von 666 L zu den auf 1233 L veranschlagten
Kosten bewilligt werde.
Der Schuhmachergenossenschaft in Klagensurt
wird als Subvention der Lehrlingsfachschule und
als Beitrag zu den Neuanschaffungen der Betrag
von 200 Kronen, der Rohstoff- und Maschinen­
genossenschaft der Schuhmachermeister in Villach
für 1900 eine solche von 100 Kronen bewilligt.
Der Ausschuss für Bauten beantragt durch den
Abg. Plawetz zur Verbauung des Reisgrabens
bei Flottach einen Landesbeitrag im Hälftbetrage
von 1400 Kronen zu bewilligen, unter der Bedingung,
dass der Staat und die Interessenten den Abgang
decken und das Land zu den Erhaltungskosten nicht
herangezogen werde.
Derselbe Berichterstatter stellt den Antrag, die
k. k. Landesregierung um die Vornahme der Revision
des Projectes für die Lavantregulierung von Wolfs­
berg bis zur Ettendorfer Brücke zu ersuchen und zur
Bestreitung der Kosten einen Betrag von 1200 Kronen
aus dem Landesfonde zu bewilligen, ferner wird durch
denselben Abg. beantragt, zu den auf 3000 Kronen
veranschlagten Kosten der Nachtragsarbeiten am
Waideggcr Bache einen zehnpercentigen Beitrag zu
gewähren.
geschrieben, weiter unten folgt eine Nachschrift in
ägyptischen Hieroglyphen; die Katze war, wie man
weiß, den Aegyptern ein heiliges Thier.)
Eine andere Inschrift beweist deutlich, dass die
Leidtragenden die Segnungen der christlichen Religion
für ihren vierfüßigen Liebling beanspruchen.
„In treuer Erinnerung an M. C. Trotters
,Jessieh geboren zu Lintlaw, Berwickshire, Novem­
ber 1885, gestorben 9, Ovington Gardens, London,
den 13. Juli 1897."
„Noch ist vor Gott derselbigen nicht einer
vergessen."
Lukas XII., 6.
Auf dem Grabstein ist ein kleines Kreuz ange­
bracht!—
Seltsam muthen einen auch folgende Inschriften an:
Mein Liebling
Dolly
Mein Sonnenstrahl!
Mein Trost!
Meine Freude!
1892— 1898
S. H.
„Der Freund meines Lebens, und 13 Jahre lang ein
treuer Genosse. Er litt, und diejenigen, welche ihn am
treuesten liebten, waren ihm behilflich, ein besseres
Jenseits zu erreichen."
Der letzte Satz soll offenbar andeuten, dass „Patch"
durch Chloroform ins „Jenseits" befördert wurde.
*
-r- q-
Der Drechslereischule in Malborghet wird eine
Unterstützung von 600 Kronen für 1900 bewilligt.
lieber die Erlassung einer neuen Straßenpolizei­
ordnung für die nichtärarischen Straßen in Kärnten,
berichtet Abg. Wirth unter Vorlage eines Gesetz­
entwurfes, der gegenüber dem im Vorjahre beschlos­
senen Gesetze einige Aenderungen und Ergänzungen
aufweist. In der Generaldebatte nennt Abg.
Dr. Prettner das Gesetz ein fehlerhaftes und über­
flüssiges, er werde dagegen stimmen.
Abg. Kirschner fragt, wie denn das für die
Radfelgenbreite vorgeschriebene Gewicht constatiert
werden soll.
Abg. Hinterhuber entgegnet, man müsse
eben im Zweifel bei der nächsten Brückenwage die
Belastung constatieren lassen.
Abg. Franz Huber verweist darauf, dass
es sich zumeist um Holzfuhren handle, deren Be­
lastung sei aber leicht zu überblicken; die Frei­
lassung der Wirtschaftsfuhren von den Bestimmungen
des§ 8 findet Redner dadurch gerechtfertigt, dass
diese niemals so schwer sind. Das Verderben der
Straßen sei eben eine Folge der zu großen Schwere
und zu geringen Felgenbreite der Lastwagen.
Zu§ 17 über das Rechtsausweichen, Links­
vorfahren entspann sich eine längere Debatte, wobei
die Abg. Ritter v. Hillin g er, Kirschner und
Johann Huber für die im Innern des Landes
übliche Ausweichordnung eintraten, während die
Abg. Muri und Hinterhuber in diesem Punkte
die Einheitlichkeit mit den Nachbarländern befür­
worteten. Die alte Ausweichordnung hat die Stim­
menmehrheit für sich.
Das Gesetz wird dann in dritter Lesung ange­
nommen und um 1/2I Uhr die Sitzung geschlossen.
14. Sitzung am 19. April.
Der Bericht und Antrag des Landesausschusses
in Betreff der Strutzmann- Stiftung wird dem
volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
Ein Tribut
der Achtung
zweien weißen Lieblingskatzen
„Bsbs"
gestorben Sept. 15. 1896
12 Jahre alt
und Sam (sein Neffe)
gestorben den 3. Juli 1897, 8 Jahre alt.
Mr. u. Mrs. Laughton Coats.
4-
-i-*
„Ms"
„Die Sprache ihrer sanften braunen Augen war
beredtsamer als die menschliche Rede."
Sehr charakteristisch ist noch folgende Inschrift, die
ein ganz besonderes Aufgehen in den Angelegenheiten
einer Hundefamilie andeutet.
„Zum Andenken an meine liebe, kleine ,Bund a'
gestorben den 9. Oct. 1891
12 Jahre alt
desgleichen an meinen lieben
zärtlichen, süßen ,Tottie'
welcher den 11. März 1896, im Alter von 17 Jahren
das Zeitliche segnete,
desgleichen M meine liebe
süße, kleine ,Pin'
Totties Groß-Tochter
gestorben den 27. April 1897
im Alter von 14 Jahren
Xn rsvoir, äLrliuZs!
L. O."


[ 2023-06-29 10:38:33.375 - 19000420 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 47
Der Bericht des Landesausschusses in Betreff
der Einführung der Bierauflage wird dem Finanz­
ausschüsse zugewiesen. Demselben wird zugewiesen
der Bericht über die Landes-Hypothekenanstalt im
Jahre 1899.
Ueber Antrag des Bauausschusses wird die
Subvention für die Möchlinger Gemeindestraße
von 125 fl. auf 180 fl. erhöht.
Der Bericht des Landesausschusses in Betreff
der Einführung der Hagelversicherung in Kärnten
wird dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
Der Bericht über die Einführung einer Auf­
lage auf den Verbrauch von Privatwein (mit Gesetz­
entwurf) wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Ueber Antrag des Bauausschusses wird
der Gemeinde Görtschach ein einmaliger Beitrag
zur Herstellung einer Brücke im Betrage von 300 L
bewilligt.
Abg. Grafenauer: Die gepflogenen Er­
hebungen entsprechen nicht ganz den thatsächlichen
Verhältnissen. Ein Theil der Straße von Egg nach
St. Stephan ist zwei Kilometer lang, stellenweise
sehr steil und stark befahren. Der Schotter ist für
diesen Weg nicht gleich zu bekommen, denn die
Gail bringt dort keinen Schotter mehr, derselbe
bleibt bei Latschach liegen und muss also eine
halbe Stunde weit herbeigebracht werden. Der
zweite Theil der Straße ist auch etwa zwei Kilo­
meter lang, braucht aber eine Reparatur der gün­
stigen Lage wegen selten, der dritte Theil ist der
Paralleleweg, der infolge des Bahnbaues herge­
stellt wurde und der Ortschaft Görtschach zuge-
wiesen ist; dieser Weg ist einen Kilometer lang
und im Sumpfe gelegen, braucht also viel Schotter.
Diese Straßen haben zusammen iünf Brücken­
objecte. Die Gemeinden haben keinen gemeinsamen
Waldbesitz, müssen also das Holz zu den Brücken
kaufen. Görtschach ist zweimal abgebrannt, Förolach
einmal. Der Verdienstentgang ist durch die Bahnen
empfindlich geworden und infolgedessen können sich
diese Ortschaften vom Brandunglücke nicht erholen.
Freudige Thatsache ist, dass in Görtschach der Ge­
meinsinn sehr rege ist und die Leute für die Straße
viel gethan haben, aber mit bedeutenden Kosten;
deshalb wäre es nicht unbillig, dass man die Sub­
ventionen erhöhte. Die Görtschacher bekommen eine
einmalige Subvention, diese werden sie gewiss mit
aller Sparsamkeit verwenden. Redner beantragt die
Subvention auf 400 Kronen zu erhöhen, was für
diese Gemeinde eine ausreichende Hilfe wäre.
Der Antrag wird nicht unterstützt.
Der Bericht des Landesausschusses über die
Gehaltsregulierung der kärntnerischen Landesbeamten
wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Der Bericht des Landesausschusses in Betreff
der Errichtung einer Zweigniederlassung der nieder­
österreichischen Landes-Lebens- und Renten-Ver-
sicherungsanstalt, wird über Antrag Dr. Steinwender
dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
Ueber Antrag des Bauausschusses w'rd zu den
Kosten der Schutzbauten im Schieflingbache und
im Rabenbache bei Ossiach ein Landesbeitrag von
2100 Kronen bewilligt.
Aleines Feuilleton.
Amerikanische Jugend. „Johnnie", sagt
ein Finanzmann zu seinem jüngsten Buben, „Du kriegst
einen Dollar, wenn Du den Grund dort, auf dem ich
für Deine Schwester einen kleinen Garten anlegen will,
tüchtig umgräbst."— „Gut," erwidert Johnnie. Als­
bald aber wird er nachdenklich und sagt zu Papa:
„Aber Du musst mir 25 Percent des Lohnes im
voraus zahlen. Weißt Du, es ist nicht vielleicht des­
halb, weil ich Euch nicht für gut halte, aber ich
brauche den Vierteldollar als... Betriebsfonds."
— „Wie meinst Du das Johnnie s"— „Den Viertel­
dollar, denn Du mir gibst, Papa, den vergrab ich in
die Erde. Dann ruf' ich meine Kameraden zusammen
Md sag' ihnen, dass M dieser Stelle vor langen
Jahren einmal ein Seeräuber einen Schatz verborgen
hat. Drauf fangen sie an zu suchen. Hat nun wirklich
einer von ihnen die Münze gefimden, dann werden die
andern erst recht wie besessen mit Spaten und Hacke
drauf losarbeiten, werden mir den Grund ordentlich
durchwühlen, und ich werde, ohne einen Finger gerührt
zu haben, 75 Percent des Lohnes behalten... Aber
warte ..."— „Was noch?" fragt der bereits tief­
gerührte Vater.— „Denk' erst, wenn ich selbst das
Quarterstück finde... dann werden sie ja noch fleißi­
ger graben und ich, ich behalte das Ganze! Ist das
Der Bericht über die Regelung der Bezüge der
in der Rettungsanstalt angestellten Lehrer und
Werkmeister wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Der Bericht über die Grundalpenverpachtung
wird dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zuge­
wiesen.
Rundschau.
Oesterreich-Uugarn.
Bürgermeister Dr. Lueger veröffentlichte
am 17. d. eine Kundmachung, wonach die Gemeinde­
rathswahlen aus dem 4. Wahlkörper in Wien noch
für das heurige Jahr angeordnet werden.
Das Wahlbündnis der Deutschradi-
calen Wiens mit den Judenliberalen richtet sich
nicht nur gegen die Christlichsocialen der Reichshaupt­
stadt, sondern auch gegen die christlichsociale Partei in
Böhmen. Diese, welche seit der von Dr. Lueger in
Reichenberg abgehaltenen glänzenden Versammlung
sich vorläufig durch antisemitische Vereine in ganz
Deutschböhmen langsam ausbreitete und jetzt, nachdem
sie durch die nationale Bewegung in den Hintergrund
gedrängt wurde, wieder neuen Boden gewinnt, ist Wolf
und den Radicalen ein Dorn im Auge. Darum sind
die bevorstehenden Wiener Gemeinderathswahlen auch
für Deutschböhmen bedeutungsvoll. Ein neuerlicher
Sieg der Wiener Christlichsocialen, gegen die von
Seite der Gegner ein wahres Kesseltreiben ins Werk
gesetzt wird, hat ganz sicher ein mächtiges Aufflammen
der christlichsocialen Bewegung in der Provinz zur
Folge. Darum scheut Wolf, der Auchantisemit, selbst
ein verstecktes Bündnis mit den Judenliberalen nicht,
doch hoffentlich ist, wie Abg. Axmann unlängst bei
einer Versammlung mit aller Zuversicht behauptete,
seine Liebesmüh' umsonst.
Der Abgeordnete Kramar hielt am Oster­
sonntag in Semil eine große politische Rede, welche
sich in ausführlicher Weise mit der Frage der Obstruc-
tion beschäftigte. Er betonte, die czechische Obstruction
dürfe nicht fehlschlagen, sie sei eine Ehrensache des
czechischen Volkes. Es thue ihm leid, dass durch sie
bezüglich der die Tauernbahn betreffenden Vorlagen
die Südslaven geschädigt würden; aber nachdem sie
solange gewartet, können sie auch noch etwas länger
warten. Denn die Obstruction werde wegen dieser
Vorlage nicht aufgegeben werden, es wäre denn bis
zur Eröffnung des Reichsrathes die innere czechische
Amts- und Dienstsprache eingeführt. Er stimme der
Dreitheilung in czechische, deutsche und gemischte Be­
zirke unter folgenden Bedingungen zu: Jeder Deutsche
oder Czeche kann im ganzen Lande sein Recht finden;
ferner dass die Verwaltung des Landes einheitlich
bliebe und nicht getheilt werde, und endlich, dass die
Gemischtsprachigkeit der Bezirke bei der Volkszählung
nach dem Kriterium der Nationalität festgestellt werde.
Ohne Frieden in Böhmen werde auch in Oesterreich
keine Ruhe sein. Die Czechen wollen nicht den Absolu­
tismus, aber sie fürchten ihn auch nicht. Die Regie­
rungen vergehen, die Völker aber bleiben.
Die socialdemokratische Freiheit und
Brüderlichkeit zeigte sich bei dem zu Ostern in
Budapest abgehaltenen Parteitage der ungarischen
nicht derselbe Streich wie der, wovon Du gestern mit
Mama gesprochen hast... weißt Du, bei der Mine,
die Du jetzt gekauft hast ..."— Und der tief­
gerührte Vater vergoss Freudenthränen, denn er dachte
daran, welch' harte Nüsse seine Concurrenten zu knacken
bekommen würden, wenn der Junge einmal ins Ge­
schäft eintreten wird ..."
Der Briefsteller für Liebende. Das Laden­
mädchen Christine Buckgesch in Darmstadt war bei
einem dortigen Kaufmann in Stellung und berichtete
dessen Tochter, dass ein junger Kaufmann sich in sie,
die Tochter, leidenschaftlich verliebt habe. Die An­
gebetete war hierüber sehr glücklich und nahm durch
Vermittlung des Ladenmädchens Liebesbriefe von dem
jungen Manne an, deren Inhalt immer glühender
wurde. Bald aber wechselten die Ergüsse mit dem Er­
suchen um alle möglichen Gegenstände ab, für welches
die sonderbarsten Vorwände angegeben wurden. Endlich
enthielten die Briefe gar unter leidenschaftlichen Klagen
die Bitte um Geld. Die Kaufmannstochter gab den
Bitten willig Gehör und schickte immer durch die Ver­
mittlung des Ladenmädchens nach und nach über
150 Mark Geld und außerdem Gebrauchsgegenstände,
die weit über 200 Mark wert waren. Selbst eine
gebratene Gans fand den Weg zum Geliebten, ebenso
Damenwäsche, welche für die Aussteuer durch den jungen
Mann aufbewahrt werden sollte. Das Liebesglück nahm
ein jähes Ende, als die Kaufmannstochter ihren angeb­
lichen Liebhaber eines Tages auf der Straße traf und
Socialdemokratie wieder einmal im wahren Lichte. Da
die Parteileitung von Seite vieler Delegierten mit
Recht heftige Angriffe befürchtete, so griffen die Ein-
berufer des Parteitages einfach zum Mittel der Ge­
walt, um die ihnen missliebigen Personen abzuhalten
oder mundtodt zu machen. Eine Ordnercompagnie von
hundert handfesten Maurern vollzog die Weisungen
Desider Bokanys, der die Veranstaltung leitete. Der
Delegierte Baum aus Arad wurde geohrfeigt und zum
Thor hinausgestoßen, Genosse Beller die Treppe hin­
untergeworfen, der Delegierten Kurti aus Szentes wurde
bedeutet, sie werde zum Fenster hinausgeschmissen
werden, wenn sie nicht das Maul halte. Derartige
Szenen gab es in Menge. Die von der Versammlung
Ausgeschlossenen stürmten endlich in wilder Muth den
Saal, und es entstand ein fürchterlicher Tumult, der
nur durch das Eingreifen der zahlreichen Wachmann­
schaft gedämpft werden konnte. Selbst der Vertreter
der Behörde fühlte sich veranlasst, die Einberufer zu
fragen, warum sie, die so oft die Forderung nach dem
Rechte der freien Meinungsäußerung im Munde führen,
dies nicht ihren eigenen Parteigenossen gegenüber be-
thätigen. Parteibericht und Wahl der Parteileitung
wurden nach Hinauswurf von 51 missliebigen Dele­
gierten in drei Viertelstunden erledigt. Wahrlich! Dieser
Tag hat der freiheitlichen und brüderlichen Gesinnung
der Socialdemokratie ein Denkmal gesetzt, welches selbst
der „Arbeiter-Zeitung" nicht gefällt.
Ausland.
Der russische Kaiser soll über den Neutrali­
tätsbruch Portugals so stark entrüstet sein, dass er
allen Ernstes mit England zu brechen beabsichtigt.
Das „Berliner Tageblatt" will diesbezüglich aus
Moskau erfahren haben, dass der Czar im Einverständ­
nisse mit Deutschland und Frankreich den Engländern
ein Ultimatum stellen werde: England solle binnen acht
Tagen den Krieg in Südafrika einstellen und die Sache
mit Transvaal einem Schiedsgerichte unterbreiten, sonst
würden 120.000 Mann russischer Truppen die afgha­
nische Grenze überschreiten. Dieses Gerücht ist freilich
mit aller Reserve aufzunehmen, denn das jüdische
„Berliner Tageblatt" ist groß in der Entenzucht: aber
eines steht fest, dass in Russland ein scharfer Wind
gegen die Engländer weht und jene militärischen Kreise,
welche zum Bruche mit England dringen, gegenwärtig
am Hofe Oberwasser haben.
Der Kampf um Wepener. Die Engländer
sind in Wepener noch immer von den Buren einge­
schlossen. Der Feind soll aber nicht sehr energisch an­
greifen, da er wegen der Verbindungen besorgt ist.
Die englischen Truppen rücken zum Entsätze von Wepener
von zwei Seiten heran, über Reddersburg und Roux-
ville. Bei der Wiedereinnahme von Rouxville am 15. d.
zogen sich die Buren zurück. Die Buren erbeuteten
bei Wepener über 500 Schlachtochsen, sowie Pferde
und Maulthiere. General Froneman schlug eine bri­
tische Truppenabtheilung, welche in der Richtung auf
Walverpoort, anscheinend über den Orange-River, floh.
Eine ungefähr 300 Mann starke Buren-Abtheilung
marschierte in der Richtung nach Smithfield. Die Kom­
mandos, welche die kleine Festung Wepener einschlossen,
sollen sich nach englischen Meldungen in vollem Rück­
züge befinden. Die letzten Privatmeldungen aus
mit ihm über ihr Verhältnis Rücksprache nahm. Der
ahnungslose junge Mann fiel vollständig aus den
Wolken, als er hörte um was es sich handle. Jetzt
wurde ermittelt, dass jenes Ladenmädchen die ganze
Liebesaffaire erdacht hatte, um Capital daraus zu
schlagen. Die Briefe hatte sie, wie sie gestand, aus
einem Briefsteller für Liebende entlehnt. Die Betrügerin
wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurtheilt.
Ein Muster-Ehepaar. Der „Bad. Lands­
mann" brachte jüngst folgende Warnung: „Ich warne
jeden, meiner schon siebzehnmal entlaufenen Frau Zitha
Schneider auf meinen Namen zu borgen, weil ich für
sie keine Zahlung mehr leiste. Leo Schneider, Ett­
lingen."— Als Antwort bringt die entlaufene Ehe­
frau folgende Erklärung: „Ich erkläre hiemit, dass
ich schon acht Monate nicht mehr mit Leo Schneider
Hause und seither aus einer anständigen Schüssel esse
und nicht aus dem Sautrog, wie er eS mit mir im
Sinn hatte. Er hat vielleicht einmal nichts mehr in
einem Sautrog, vielweniger in einer Schüssel; auch
brauche ich ihn nicht zur Bezahlung, denn er wird
vielleicht auf seinen Namen selber nichts bekommen.
Er glaubte, wenn er nach Ettlingen zieht, gehe ich
wieder zu ihm, indem er es mir Vielemale sagen ließ
und sogar durch das Gericht mich verlangen wollte.
Mein Gott behüte mich! Zum Quälenlassen für mein
Lebtag bin ich gewiss nicht geboren. Er hätte ruhig
in Sulzbach bleiben können. Dieses als erste und letzte
Antwort. Zitha Schneider, Ettlingen."


[ 2023-06-29 10:38:33.375 - 19000420 - Seite 3 ]
Nr. 47
Kämmer Zerrung.
Seite 3
Wepener besagen, dass die dortige britische Besatzung
wohlauf ist.
Rückzug der Buren in Natal. Eingeborene
Kundschafter aus Ladysmith berichten, dass sich die
Buren aus dem Districte von Elandslaagte über die
Biggarsberge zurückzogen. Einer Burenabtheilung von
Jaggersfarm bei Waschbank gelang es, drei Kohlen­
gruben in der Nähe von Wessesnek durch Dynamit zu
zerstören.
Ein Aufruf der Regierungen der beiden süd­
afrikanischen Staaten an die Capholländer ist in Um­
lauf. Darin heißt es, sie mögen sich ihren Brüdern
anschlteßen im Kampfe gegen die Tyrannen, die ihre
nationale Freiheit bedrohen.
Die Beschießung von Mafeking wurde
von den Buren mit verstärkter Heftigkeit ausgenommen.
Sie haben neue wirkungsvolle Geschütze. General
Suymann, der am 2, d. abgezogen war, kehrte am
4. d. hieher zurück, nachdem er den Entsatzversuch der
Engländer zurückgewiesen hatte. Mafeking hat alle
Hoffnung aufgegeben. Der Hunger macht sich bereits
in der entsetzlichsten Weise fühlbar.
Die gefangenen Buren sind in St. Helena
angekommen. Oberst Schiel machte nach der Landung
mit einigen Gefährten einen Fluchtversuch, der aber
vereitelt wurde. Da ein holländisches Schiff diese Ab­
sichten zu unterstützen schien, richtete die englische
Regierung eine im schärfsten Tone gehaltene Note an
die holländische Regierung.
Die Burenmission ist am 15. d. in Be­
gleitung des Gesandten der südafrikanischen Republik,
Dr. Leyds, in Haag eingetroffen und wurde auf dem
Bahnhof von einer zahlreichen Menschenmenge mit
Hochrufen auf die Buren empfangen. Der Führer der
Gesandtschaft der Buren-Republiken, Fischer, stattete
dem Premierminister Pierson einen Besuch ab; die
Mission hofft auch, dass auch die Königin Wilhelmine
sie empfangen werde.
Ein anarchistisches Complot wurde in An­
cona (Italien) von der Polizei entdeckt. Sie hat bei sechs
Verhafteten Hausdurchsuchungen vorgenommen, welche
ein überraschendes Ergebnis hatten. Bei einem gewissen
Farinelli, dem Herausgeber des anarchistischen Blattes
„Agitazione", wurden zahlreiche Schriften saisiert,
welche auf eine große Gährung in den socialistischen
und in anarchistischen Kreisen Hinweisen. Es wurde
eine Liste von Personen gefunden, welche ermordet
werden sollten. In vielen anderen Städten dürften
weitere Verhaftungen vorgenommen werden.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 19. April 1900.
Todesfälle. Am 17. April starb Herr Josef
Jäger, Hausbesitzer, Linsengasse Nr. 14, nach länge­
rem Leiden im 48. Lebensjahre.— Antonie Prot-
mann, geb. Rouf, k. k. Bezirksrichterswitwe ist am
18. d. im 82. Lebensjahre verschieden. Die Einsegnung
erfolgt am 20. d., nachmittags halb 4 Uhr, im Sterbe­
hause: St. Vetter Ring Nr. 27.— Am 18. d. wurde
Herr Heinrich Kockl, Gastwirt, Lerchenfeld Nr. 17,
nach kurzem Leiden, im 51. Lebensjahre, in ein besseres
Scheinwerfer für die Feuerwehr, die
mit den anderen Geräthen zur Brandstelle gebracht
werden, sollen dazu dienen, dunkle Stellen der Straße
zu beleuchten, damit das Auffinden der Hydranten,
das Legen der Schläuche erleichtert wird: auch soll
mit ihnen die Front der Gebäude abgeleuchtet werden,
um zu zeigen, ob Menschen in Gefahr sich befinden;
auch das Innere der Gebäude soll von den Schein­
werfern erleuchtet werden. Nach einer uns zugegangenen
diesbezüglichen Mittheilung des Patent- und technischen
Bureaus von Richard Lüders in Görlitz sind die
Scheinwerfer auf einem Wagen aufgebaut und machen
den Eindruck einer Dampfspritze; sie sind mit Dampf­
kessel und Dampfmaschine versehen, welche an Stelle
der Pumpe die Dynamomaschine treibt. Das Licht
kann von der Plattform des Wagens aus nach jeder
beliebigen Richtung gesandt werden.
Das gefoppte Ministerium. Ein kleiner
Knabe in einer Schule in Northampton hat dem eng­
lischen Ackerbauministerium eine Zeit lang zu schaffen
gegeben. Der Junge hatte irgendwo gelesen, dass das
Ackerbauamt gerne bereit sei, allen, die darum an-
suchen, Schriften über die Bekämpfung der Schädlinge
aus dem Jnsectenreiche portofrei zuzuschicken. Er er­
suchte um Zusendung der Schriften und erhielt nach
einiger Zeit in der That unter seinem Namen ein mit
dem Siegel des Ministeriums versehenes, ansehnliches
Couvert, das die gewünschten Schriften enthielt. Hoch­
erfreut theilte er das seinen Schulcollegen mit, die
Jenseits abberufen. Das Leichenbegängnis findet am
20. d., um halb 6 Uhr abends, statt.
Versetzt wurde der Finanzlandesdirector Doctor
Rudolf Schwabe zur Lottogefällsdirection nach Wien.
Ein geehrter Priester. Aus Pottendorf
(Niederösterreich) schreibt man uns aus bürgerlichen
Kreisen: Seit Mitte November war in unserem Markt­
flecken Se. Hochwürden Herr Johann Groitsch, ein
gebürtiger Klagenfurter, als Cooperator angestellt und
wurde derselbe nach viermonatlichem Hiersein nach
Seefeld (Niederösterreich) versetzt. Bei dem außerge­
wöhnlich starken Wechsel mit den Herren Kooperatoren
in hiesiger Pfarre haben wir schon viele und darunter
manch tüchtige Herren kennen gelernt und verloren
selbe wohl sehr ungerne. Einen so braven, eifrigen
und dabei so jungen Priester, einen so tüchtigen Herrn
Katecheten und besonders hervorragenden Prediger wie
Herr Groltsch, hatte Pottendorf noch nie, und wird
schwer wieder einen solchen erhalten. Ganz Pottendorf
sammt den vielen Fabriksarbeitern, die ganze Bürger­
schaft, die Herren Lehrer, kurz, alles trauert um diesen
Seelsorger! Die Eltern dieses hochverdienten Priesters,
welche beide noch am Leben sind, können ebenso Freude
haben mit ihrem Sohne, als die Stadt Klagenfurt auf
selben mit Recht stolz sein kann.
Kirchenmusik. Beim feierlichen Hochamte am
Ostersonntage wurde am hiesigen Domchore die „Llissu
iu Kon. 8. .losspkl" von Caroli Greith aufgeführt.
Das originelle Schaffen Greiths ist in jeder Zeile er­
kennbar. Das Werk ist voll- und wohltönend und bietet
in vieler Hinsicht Neues. Der schöne Harmonienfluss,
die interessanten, oft überraschenden, aber immer cor-
recten Wendungen, zeigen die contraputtktische Kunst
des Meisters, welcher freilich dem Zeitgeist nicht hul­
digt, sondern sich nach den kirchenmusikalischen Vor­
schriften hält. Die Aufführung des gediegenen Werkes,
welche Herr Domchorregent Lutschounig in sehr ver­
dienstlicher Weise leitete, war eine recht gelungene und
machte einen tiefen Eindruck. Chor und Orchester waren
gut besetzt und leisteten das beste. Die Einsätze der
Sänger waren sicher und rein. Als Graduale wurde
aufgesührt: „Hase äiss" für gemischten Chor und
Orgel von I. Habert, ein Werk des leider zu früh
verstorbenen, bedeutenden Kirchencomponisten. Das
ernste und empfindungsvolle Opus zeigt Symetrie und
Eleganz im Ausdrucke. Die Singstimmen gehen melo­
diös selbständig ohne in das Ariöse zu verfallen,
welches Habert absichtlich vermeidet. Das Ostermotett:
,/Isrra trsilluir" für gemischten Chor, Orchester und
Orgel von Jos. Gruber, welches zum Offertorium ge­
bracht wurde, ist gewiss auf den Effect hin gearbeitet
worden, entbehrt jedoch eines tieferen Gehaltes. Der
kurze Text ist sehr in die Breite gezogen, indem nicht
nur einzelne Theile wiederholt werden, sondern schließlich
wieder der ganze Text, und ist die Komposition ein
Beispiel, wie sich canonische Durchführung mit äußerst
leichtem Style vereinigen lässt. Zum Alleluja ist mit
Geschick ein Choral verwendet. Das Werk ist übrigens
wirkungsvoll. Die Aufführung der beiden Einlagen
war ebenfalls eine recht gute, und ist der erzielte Er­
folg der Gesammtaufführung überhaupt ein weiteres
Verdienst unseres Chorregenten, des Herrn Alexander
Lutschounig.
nun ihrerseits auch nichts Eiligeres zulhun hatten,
als das Ministerium um nähere Informationen über
die Verhütung der Jnsectenschäden anzugehen. Die
Sache gieng von einer Schule zur anderen und bald
sah sich jeder zweite Schulknabe im Besitze eines von
der Regierung gestempelten Couverts. Das Ackerball­
ministerium that eine Zeit lang sein Aeußerstes, um
der gesteigerten Anfrage genügen zu können, und sandte
schließlich einen Beamten nach Northampton, um den
besonderen Charakter des Schädlings, der sich rapid
auszubreiten schien, zu erforschen. Im Ministerium soll
man sehr gelacht haben, als man erfuhr, wieviele
Beamte durch den Einfall eines kleinen Knaben in
Thätigkeit versetzt worden waren.
Die Auswanderung der russischen
Bauern nach Sibirien nimmt seit einiger Zeit
einen Umfang an, der nachgerade bedenklich wird. In
den letzten beiden Jahren haben annähernd 200.000
bäuerliche Personen, Männer, Weiber und Kinder, die
Station Tscheljabinsk (den westlichen Anfangspunkt der
großen sibirischen Eisenbahn) passiert, um sich in Si­
birien anzusiedeln. Der Hauptstrom wendet sich nach
dem Gouvernement Tomsk, Tobolsk, Irkutsk und
Semipalativsk bis an die chinesische Grenze. Die Be­
siedelung ist aber eine ganz planlose, und alle Ver­
suche der russischen Regierung, diesem Auswanderungs­
strome eine gewisse Richtung zu geben und die An­
siedelung zweckentsprechend zu organisieren, sind bisher
erfolglos geblieben.
DieGemeinderaths-Ergänzungswahlen
finden statt: für den dritten Wahlkörper am 23. d.,
für den zweiten Wahlkörper am 25. d., und für den
ersten Wahlkörper am 28. d., von 9 bis 12 Uhr
vormittags im Gemeinderathssaale (Magistratsgebäude
zweiten Stock) zu welchen die L. I. Mitglieder hiemit
eingeladen sind. Jeder Wahlberechtigte, welcher sein
Wahlrecht ausüben will, hat zur bestimmten Stunde
vor der Wahlcommission zu erscheinen, wo die Stimm­
abgabe mittelst Stimmzettel geschieht.
Die Generalversammlung des Ge­
schichtsvereines für Kärnten, findet heute den
19. d., um 51/2 Uhr nachmittags, im VortragSsaale des
Rudolfinums (I. Stock) mit folgendem Programm statt:
1. Rechenschaftsbericht für 1899; 2. Rechnungslegung
für 1899; 3. Voranschlag für 1900; 4. Wahl des
Vereinssecretärs und eines Ausschussmitgliedes; 5. An­
stellung eines Secretariatsadjuncten; 6. Wahl von vier
Ehrenmitgliedern; 7. Wahl zweier Rechnungsrevisoren;
8. Anträge der Mitglieder.
Neuestes Orts- und Postnachschlage-
buch des Herzogthums Kärnten von F. H. Oertl,
Official der kärntnerischen Landes-Hypothekenanstalt,
Preis gebunden 4 Kronen. Verlag von Ferdinand von
Kleinmayr in Klagenfurt. Das unter obigem Titel
soeben in neuer Bearbeitung erschienene Werk enthält
in übersichtlicher tabellarischer Darstellung ein erschöpfen­
des Verzeichnis sämmtlicher Ortschaften Kärntens mit
Angabe der Häuser- und Einwohnerzahl, der Bezirks-
hauptmannschast, des Bezirksgerichtes, der Ortsgemeinde
und Pfarre und des Posibestellungsbezirkes. Als An­
hang sind die ganze Gemeindeeintheilung Kärntens nach
Bezirkshauptmannschaften, eine Uebersicht der admini­
strativen Territorialeintheilung, eine summarische Ueber­
sicht der politischen Bezirke, ein alphabetisches Ver­
zeichnis sämmtlicher Orts- und Catastralgemeinden, der
Pfarrämter sowie der Post- und Telegraphenämter
Kärntens, endlich praktisch zusammengestellte Tabellen
über den Fahrpost- und Briefportotarif beigegeben. Alle
diese mit größter Sorgfalt zusammengestellten Behelfe
machen das Buch zu einem umfassenden Nachschlage­
werke, welches allen Aemtern, Behörden, Geschäftsleuten
u. s. w. sehr gute Dienste leisten wird. Das Postnach-
schlagebuch kann daher jedem, der in Kärnten Beziehun­
gen hat, bestens empfohlen werden.
Eine Plenarsitzung der Handels- und
Gewerbekammer findet am 23. d., um halb 3
Uhr nachmittags statt. Die Tagesordnung umfasst nicht
weniger als 27 Punkte, von denen der Resolutions­
antrag des Kammerrathes Herrn Hinterhuber, betreffend
die Errichtung einer zweiten Eisenbahnverbindung mit
Triest, von allgemeinem Interesse ist.
Für den Knabenhort der städtischen Volks­
schulen hat die Stammtischgesellschaft in der italienischen
Weinhalle „Römerbad" hier anstatt eines Kranzes für
das Leichenbegängnis des Postcontrolors Ehrenreich
den Betrag von 24 L gespendet.
Aärntner Neuigkeiten.
Asritz, 16. April. (Einem uralten Brauche)
nach ist es hier die Sitte, dass am Ostersonntag nach­
mittags die Burschen sich an bestimmten Plätzen ver­
sammeln um zu ringen, wobei eine kleine Rauferei
keine Seltenheit ist. Nun waren die Arriacher Burschen
mit den Afritzern bei der letzten Assentierung infolge
Meinungsverschiedenheiten in einen Streit geräthen, wo­
bei auch auf einigen Köpfen ein paar Stühle zer­
trümmert wurden; um nun diese Schlappe wieder aus­
zuwetzen, kamen die Arriacher auf die vulgo Spittaler
Wiese. Das Glück wollte nun, dass die Afritzer den
Arriachern zufällig freien Spielraum ließen und nicht
im mindesten daran dachten, dass es am Verditz eine
Prügelei geben könne; denn sonst— ja sonst— hätten
die lieben Arriacher sicherlich eine Tuchfabrik errichten
müssen, um ihre zerlumpten Köpfe in Gewahrsam bringen
zu können. Doch wie gesagt, aus Afritz ward nur ein
Vertreter entsandt, um doch nicht durch gänzliche Ab­
wesenheit zu glänzen. Voll Kampfesmuth betrat also
der Verfechter der Afritzer Ehre den Kampfplatz, um
sich in offener Feldschlacht seine Lorbeern zu pflücken ...
Doch mit des Geschickes Mächten,
Ist kein ew'ger Bund zu flechten,
Und das Unglück schienet schnell.
Die Arriacher waren mit dem stolzen Auftreten
des Hünen gar nicht einverstanden und als sie ein­
sahen, das Schmähreden die Brust des Gegners nicht
zu durchdringen imstande seien, beschlossen sie, gemein­
samen Angriff zu machen. Doch ihr löblicher Plan
wurde durch die vorzeitige Flucht des Feindes zuschan­
den. Nun galt's, die Muskelkraft der Beine in An­
spruch zu nehmen und den Feind verfolgen. „Viele
Hunde sind des Hasen Tod" und so musste denn auch


[ 2023-06-29 10:38:33.375 - 19000420 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 47
unser edler Recke, wie voraus zu sehen war— den
Verfolgern in die Hände fallen. Das weitere zu be­
richten, sträubt sich die Feder zu schreiben, denn dem
armen Burschen musste eS in seiner Haut ganz un­
geheuerlich zu Muthe gewesen sein, als die nicht gerade
zarten Fäuste der Arriacher sein Fell bei Lebzeiten zu
gerben versuchten.
Dö Arriacher Burschen, dö hombt sie schon 'traut,
Da hombt senar achlzehne an Asritzer durchg'haut.
Paternion, 18. April. (Wo steckt der Dieb?)
In der abgelaufenen Nacht schlich sich ein lichtscheues
Wesen in mehrere Häuser, um den Dienst- und Herren­
leuten Geld und Kleidungsstücke zu entwenden. Hoffent­
lich gelingt es der schnellfüßigen Gendarmerie, das
Vexirbild zu enträthseln: „Wo steckt der Dieb?"
Egg am Faaker See. (Unfall beim
Pöllerschießen.) Josef Aichholzer erhielt beim
Pöllerschießen eine sehr schwere Verletzung, da sich die
Ladung des Pöllers entzündete und dem Genannten
alle Finger der linken Hand wegriss.
Gmünd. (Jahresversammlung des Alpenver­
eines.) Der Mitgliederstand der hiesigen Section des
Deutschen und Oesterr. Alpenvereines beträgt gegen­
wärtig 89. Im abgelaufenen Jahre wurden zwei Ver­
sammlungen abgehalten. Die Hauptthätigkeit entwickelt
die Section in Weg- und Hüttenbauten. Die Weg­
anlagen in der Umgebung von Gmünd wurden gründlich
ausgebessert, Tische und Bänke errichtet und von der
Villa Malta zur Sandriese ein schöner Promenadeweg,
welcher Wilpurgsteig getauft wurde, angelegt. Ebenso
wurden die Touristensteige im Maltathale und Göß-
graben praktisch hergestellt und der schöne Zwillingsfall
im Gößgraben zugänglich gemacht. Die größte Arbeit
der Section, der Elendsteig, wurde wieder um eine
beträchtliche Strecke gefördert, so dass dieser wichtige
Wegbau nunmehr bis auf das noch etwa 2000 Meter
lange Endstück bis zum Samersteg fertiggestellt erscheint.
An den Wegbau des Elendsteiges schließt sich jener der
Section Osnabrück an, die den berüchtigten Brennkopf links
umgeht. Die Osnabrückhütte wurde im Vorjahre bereits
von 161 Personen benützt und wird im laufenden
Sommer eine regelrechte Bewirtschaftung der Hütte ein­
gerichtet werden.
Gurk, 18. April. (Hoher Besuch.) Heute kam
der hochwürdigste Abt des Benedictinerklosters Admont,
L. Cajetan Hoffmann, um die Grabstätte der seligen
Hemma zu besuchen. Bekanntlich ist das Benedictiner-
kloster Admont eine Stiftung der seligen Hemma. Hoch-
derselbe besichtigte unter Führung des Stiftspfarrvicars
L. Isidor Großelhuber den herrlichen Dom, sowie die
Krypta und den Nonnenchor und war sehr befriedigt
von den Sehenswürdigkeiten.
Hohenthurn im Untergailthal. (Brand­
unglück.) Einen denkwürdigen traurigen Ostersonntag
erlebten diesmal die Bewohner von Hohenthurn. Um
2/44 Uhr nachmittags brach im Hause des vulgo Zweig
durch unvorsichtiges Spielen der Kindem mit Zünd­
hölzern Feuer aus. Bald züngelten und leckten die
Flammen von Haus zu Haus, von Scheune zu Scheune.
An den hölzernen Gebäuden, den Strohvorräthen, den
zahlreichen Holz-und Bretterhaufen fand das verheerende
Element reiche Nahrung. In wenigen Minuten stand,
da der ziemlich starke Wind die Flamme von Haus
zu Haus trug, fast die ganze untere Ortschaft in
Brand. Der Schrecken hatte die armen Bewohner derart
gelähmt, dass sie gar nicht an die Rettung der wert­
vollsten Stücke dachten. Erst die schnell herbeigeeilten
Fremden trieben das Vieh aus den Ställen und
brachten das wenige, das sich noch bergen ließ, in
Sicherheit. Gleich war auch die Thörler Feuerwehr,
dann die Feuerwehren von Arnoldstein, Göriach,
Dreilach, Nötsch, Feistritz an der Gail, Agoritschach,
später die von Müllnern und andere am Platze, die
werkthätig eingriffen. Manches Besitzthum wurde da­
durch erhalten. Trotzdem sind rund zwanzig Nummern,
über fünfzig Objecte abgebrannt. Von Vieh sind acht
Schweine, fünf Schafe und ein Fohlen verbrannt. Der
Schaden beträgt rund 180.000 L, dem eine Ver­
sicherungssumme von nur 60.000 L gegenübersteht.
Die Schindeldachung und Bauart der Häuser aus Holz,
ferner der unglückselige Wind, der beständig wehte,
machten das Unglück zu einem so großen.
Kühnsdorf. (Von der Wirtschaftsge­
nossenschaft.) Nächst dem Lagerhause der Genossen­
schaft wird eine Obstbaumschule angelegt. Es wurden
im Herbste vom Geiger (Graz) 10.000 Wildlinge be­
zogen und zum Theile im Winter in der Hand ver­
edelt. Das Wetter hat die Arbeit etwas verspätet, man
wird aber damit wohl noch zu Ende kommen.— In
der Osterzeit haben die Mitglieder auch dem Genossen­
schaftskeller fleißig zugesprochen. Die Genossenschaft ist
mit Weinproducenten in Warenaustausch getreten und
verlegt für die Genossenschafter billig echte Weine. Die
Gastwirte machen dazu saure Gesichter, werden sich aber
daran gewöhnen müssen.— Die Getreidezufuhr sinkt
von Woche zu Woche, wie eS auch nicht anders sein
kann; der Absatz ist langsam aber stetig und wird sich
jetzt in dem Maße beleben, als der Konsum seinen
Bedarf am Marktplatze nicht mehr decken kann.— In
der Saatzeit zeigt sich die Genossenschaft so recht als
eine eminente Wohlthätigkeitsanstalt: da kommen der
Reihe nach die ärmsten Bauern um Saatgut bitten,
und die Genossenschaft gibt es ihnen aus ihren Vor-
räthen, im Herbste wird das Geliehene in natura
wieder rückerstattet. Die verlässlichen Petenten erhalten,
wenn ihnen der Herr Bürgermeister, der die Leute
kennt, eine Anweisung ausstellt, das Gewünschte ohne­
weiteres.
Lölling. (Bürgermeisterwahl.) Zum Ge­
meindevorsteher von Lölling wurde nach mehreren Wahl­
gängen der Schichtmeister der Alpinen, Herr I. Schenn
gewählt.
Lind. (Kassenbericht des Spar- und
Vorschussvereines.)
Jahres-Rechnung für 1899.
Einnahmen:
1. Stamm- und Geschäftsanthetle. fl. 130'—
2. Spareinlagen„ 19.241/05
3. Rückgezahlte Darlehen...„ 5.856-30
4. Zinsen von Darlehen ....„ 749'95
5. Beitrittsgebüren rc„ 43'62
6. Cassarest von 1898....„ 740'88
Summe. fl. 26.761'80
Ausgaben:
Rückgezahlte Geschäftsantheile
Behobene Spareinlagen..
Spareinlagen in Privatfonden
Abgabe des Reingewinnes.
Gegebene Darlehen
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
Behobene Zinsen von Einlagen
Inventars-Beschaffung fl. 13-05
Steuern ....„ 22'58
Verwaltungskosten. 61-86
Cassastand Ende 1899...
Summe.
50—
7.295-28
10.000.—
165.05
8.015'—
38.20
97.49
1.100-78
fl. 26.761-80
Vermögensstand (Bilanz) am 31. December 1899.
Activa:
Cassastand Ende 1899...
Einlagen bei anderen Fonden.
Ausgeliehene DarlehenScapitale.
Rückständige Darlehenszinsen..
Jnventarialwert
Reservefond
Summe.
Passiva:
Geschäftsantheile
Spareinlagen fl. 26.714-77
kapitalisierte Zinsen
hievon...„ 758.04
Reservefond
Reingewinn im Jahre 1899
Summe.
1.
2.
3.
4.
5.
fl. 1.100.78
„ 10.158.50
16.619.—
„ 471-88
„ 149.09
„ 350-28
fl. 28.849-53
905—
„ 27.472.81
„ 350-28
„ 121.44
fl. 28.849.53
St. Veit an der Glan, 16. April. (Un­
glücksfall.) Obgleich die kärntnerische Landes­
regierung Heuer besonders strenge Vorschriften wegen
des Pöllerschießens erließ, wird leider nicht immer die
nöthige Vorsicht beim Schießen beobachtet. So hat sich
auch hier ein bedauerlicher Unglücksfall ereignet. Am
Ostersamstag drang einem Arbeiter in Glantschach die
Ladung in den Unterleib, so dass er ins hiesige Kron­
prinz Rudolf-Spital überführt werden musste, und nun
zwischen Leben und Tod schwebt.
Möllbrücken. (Markt.— Telephon.) Der
Palmmarkt in Pusarnitz war sehr gut besucht und
wurden circa 600 Stück Rindvieh und bei 400 Pferde
aufgetrieben. Aus allen Weltgegenden waren Händler
erschienen und wurde besonders am Vortage viel ge­
handelt. Die Preise waren recht günstig.— Die Süd­
bahn ist einem langgehegten Wunsche nachgekommen,
indem sie die Haltestelle Lendorf mit dem Bahnhofe
Sachsenburg mittelst Telephon verbunden hat.
Pörtschach. (Saisonvorbereitungen.)
Aus Pörtschach am Wörther See schreibt man: Unser
Curorchester, das sich im vergangenen Jahre ganz
trefflich bewährt hat, wurde von der Curcommisston
auch für das Jahr 1900 wieder engagiert. Die Cur-
mustk wird täglich vormittags und viermal wöchentlich
nachmittags und abends in den Etablissements Werzer
und Wahliß in Pörtschach, je einmal wöchentlich aber
auch in Maria Mörth bei Hugelmann und in Velden
concertieren. Das Orchester wird vom Musikdirector
des Raimundtheaters in Wien, Herrn Anton Wolf,
geleitet werden. Die im Baue begriffene Wasserleitung,
die den Curort mit vorzüglichem Quellwasser versehen
wird, soll bis zur Saison fertig sein, und man hört,
dass das Etablissement Werzer sich eine große Ace-
tylcngasanlage angeschafft hat und sämmtliche Räume
des renommierten Hauses glänzend beleuchten wird.
Reichenfels, 17. April. (Auferstehungs­
feier.) Wohl selten wird am Lande oder in kleineren
Ortschaften die Auferstehungsfeierlichkeit so schön und
anziehend sein, wie bei uns im Markte: Dieselbe wird
nämlich nicht nachmittags am Charsamstag, sondern
immer am Ostermorgen in aller Frühe gehalten:
Schon um drei Uhr früh erfolgt die Aussetzung des
Allerheiligsten im heiligen Grabe, das vor fünf Jahren
mit einer Ankaufssumme von 560 fl. neu bestellt
worden ist; Um vier Uhr beginnen wieder die Pöller
zu krachen, und es wird unter einem Zudrange von
vielleicht 2000 Menschen aus der Pfarre und der
Nachbarschaft der Umzug durch den Markt gehalten.
Da sind dann die Fenster der Häuser schön beleuchtet,
farbige Lampions hängen vielfach herab und umrah­
men große Heiligenbilder, die ausgestellt sind; die
Musik lässt frohe Weisen ertönen und die Feuer­
wehr begleitet gewöhnlich mit Fackeln den Baldachin
oder geht paarweise voraus. Und die Zahl der An­
dächtigen, oder auch wohl Neugierigen, die mitgehen,
ist so groß, dass der Zug öfters sich staut und halten
muss, bis wieder Platz zum Weitergehen vorhanden
ist. In früheren Jahren wurde auch diese Feierlichkeit
am Vorabende gehalten, bis die Uebertragung der Aufer-
stehungSfeier vom Pfarrvorgänger L. Lennik auf die
Morgenstunden des Ostertages erfolgt ist.
Reichenfels. (Einen schmerzlichen Ver­
lust) erlitt die Familie Mokoru hier durch den Tod
ihres braven Töchterchens Ida. Der Schmerz der
schwer Heimgesuchten mötze in der allgemein entgegen­
gebrachten Theilnahme eine Linderung finden. Sechzehn
weißgekleidete Mädchen gaben der Verstorbenen das
letzte Geleite. Der Sarg war mit vierzehn gespendeten
Kränzen geschmückt.
Rosegg. (Unfall beim Pöllerschießen.)
Ein circa 30 Jahre alter, verehelichier Hafnergeselle
in Emmersdorf, wollte anlässlich des üblichen Oster­
schießens einen „Versager" ausbohren, wobei der Pöller
losgieng und der Bedauernswerte an der rechten Hand
und im Gesichte so schwere Verletzungen erhielt, dass
um halb 3 Uhr morgens (Ostersonntag) ärztliche Hilfe
in Anspruch genommen werden musste.
St. Veit an der Glan. (Unglück s fall.)
Der fünfjährige Sohn des Holzübernehmers Innocenz
Zandenell in Altcnmarkt, befand sich in der Nähe
der dortigen Brettersäge, als plötzlich mehrere Sägklötze
von einem Sägklotzhaufen herunterrollten. Der Knabe,
welcher sich nicht schnell genug entfernen konnte, kam
zwischen die Klötze und fand durch Eindrücken des Brust­
korbes seinen sofortigen Tod.
St. Paul. (Verschiedenes.) Am Oster­
montag ist hier die Stellungscommission eingetroffen,
um in den folgenden Tagen die Recrutierung vorzu­
nehmen.— Der hochw. Herr Prälat ist von Pistyan
aus dem Bade zurückgekehrt, muss jedoch derzeit noch
das Zimmer hüten, da er sich bei der Rückreise den
Fuß verletzt hat.— Die Osterfeuer waren in der
Osternacht wieder sehr zahlreich und boten einen herr­
lichen Anblick, weshalb selbst Fremde in das Thal
kamen um selbe anzusehen.— Unter anderen kamen
auch zwei „Wölfe", die sich recht komisch ausnahmen.
Völkermarkt. (EinverschollenerKnabe.)
In der Pfarre St. Rupert lebt eine Familie in den
elendsten Verhältnissen. Der Mann arbeitet als Tag­
löhner, das Weib liegt krank zu Hause, und eine zahl­
reiche Familie schreit um Brot. Der älteste der Buben
pflegte nun, um sich was zu verdienen, Mittwochs sich als
Viehtreiber zu verdingen und machte, obwohl erst zehn
Jahre alt, seine Sache ganz gut. Am 4. April war
er wieder fortgegangen, um etwas zu verdienen und
seither kam er nicht wieder. Wahrscheinlich gieng er
mit einem Viehtrieb nach Klagenfurt; den Weg hat er
wiederholt schon gemacht und sollte ihn doch auch dies­
mal wieder finden können. Der Bub heißt Florian
Kosche, vielleicht erfährt ein Leser dieser Zeilen etwas
von ihm. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft hat bereits
Nachforschungen angeordnet. Die Leute hier sagen:
Es hat ihn halt ein Jude weggenommen. Weil es nicht
wahrscheinlich ist, dass die Juden mit Buben, wie mit
Hosen hausieren, wird man den Burschen suchen müssen,
und ihn jedenfalls irgendwo antreffen.
Unterdrauburg. (Zugs verkehr.) Am
Osterdienstag war am hiesigen Bahnhof ein großer
Verkehr. Mit den Abendzügen kehrten die studierende
Welt, die Urlauber und die Ausflügler wieder in ihre
Wohnorte zurück. Von Marburg aus wurde sogar ein
zweiter Personenzug eingeleitet, welcher dem ersten
Abendzug in zwanzig Minuten nachfolgte. Der erste
Zug war derart angefüllt, so dass viele auf den
zweiten warten mussten. Besonderes Aufsehen erregten


[ 2023-06-29 10:38:33.375 - 19000420 - Seite 5 ]
Nr. 47
Seite 8
Kärntner Zeitung.
die Studenten von St. Paul in ihren kleidsamen Uni­
formen. Das würdevolle Benehmen derselben stach vor-
theilhaft von manchen anderen Studenten ab, die sich
vielfach „anheilten".
St. Andrä. (Versammlung.) Am Oster­
dienstag veranstaltete der Katholische Volksverein hier
eine Vereinsversammlung, welche gut besucht war.
Herr Unterluggauer sprach zunächst über den Volks­
verein und dessen Ziele, sowie die Nothwendigkeit des
Zusammenschlusses aller christlichen Männer in christ­
lichen Vereinen. Herr Weiß hielt einen Rückblick über
die Thätigkeit des Vereines seit dessen Reorganisation,
und verbreitete sich über daS Genossenschaftswesen,
inSbesonders über die Lagerhausgenossenschaften und
deren Vortheile und Einrichtung. Eine besondere Auf­
merksamkeit schenkte der Redner der Regierungsvorlage,
betreffend der Errichtung von Berufsgenossenschaften
für Landwirte, und wandte sich hierauf gegen das
obligatorische Princip des Gesetzentwurfes. Es genüge
das facultative Princip, wie es z. B. in der Gewerbe­
ordnung Deutschlands der Fall ist. Dort gibt es
„freie" und „Zwangsinnungen", letztere werden über
Wunsch der Mehrheit der Gewerbetreibenden in einer
Gemeinde von der Regierung eingeführt. In diesem
Sinne wäre auch bei den Landwirtgenossenschaften
vorzugehen. Sonst laufen diese Genossenschaften ebenso
wie dermalen viele Gewerbegenossenschaften Gefahr,
bureaukratifiert zu werden. Es werden Umlagen ein­
gehoben und schließlich nichts geleistet.— Schließlich
wurde die Presse besprochen. Das Judenthum beherrscht
dermalen die verschiedenen Reiche durch ihre Presse,
und diese Wische Presse hat das öffentliche Leben
vergiftet, die Zwietracht unter den Völkern genährt,
selbst Kriege entfacht, die Verräther und Mörder dem
Arme der Gerechtigkeit entrissen; der Bevölkerung ihr
Hab und Gut entzogen, und derselben schließlich den
Glauben und die gute Sitte geraubt. Mit der jüdischen
Presse geht in Eintracht die liberale Provinzpresse,
welche es als ihre Hauptaufgabe ansieht, Religion und
und die gute Sitte zu untergraben. Darauf wurden
die verschiedenen Einwürfe gegen die christliche Presse
beleuchtet. Die Zuhörer wurden aufgefordert, die christ­
liche Presse durch Abonnieren, Inserieren und korre­
spondieren zu unterstützen, damit diese Waffe des christ­
lichen Volkes wirksam geführt werden könne. Zum
Schluffe wurde das Schlagwort „Religion schon, aber
nur nicht Clericalismus" beleuchtet. Nach Erläuterung
einiger Anfragen wurde die Versammlung von dem
Vorsitzenden Krampl geschloffen.
Wolfsberg. (Glück im Unglück.) In der
Nähe der Haltestelle am Priel in Wolfsberg ackerte
am Osterdienstag ein Knecht. Als der Mittagszug sich
von der obgenannten Haltestelle in Bewegung setzte,
wurden die Pferde, welche der Knecht wegen des
vorüberfahrenden Zuges an den Kappzäumen hielt,
scheu. Der Knecht hatte die Geistesgegenwart, sich an
den Zäumen der beiden Pferde anzuklammern, so dass
er zwischen den Pferden fortgeschleist wurde. Die
Pferde rasten in wildem Galopp dahin, die Pflug­
schar nachziehend, und rannten auf den ausgespannten
Wagen los. Ein Pferd rannte derart an den Wagen,
dass es zu Boden geschleudert wurde, während das
andere Pferd durch die Zügel im Laufe aufgehalten
wurde. Der Knecht wurde ebenfalls zu Boden geschleu­
dert, doch raffte er sich schnell auf und hielt das Pferd.
Wie es scheint, hat der Knecht keine besonderen Ver­
letzungen davongetragen. Hätte der arme Mann sich
nicht so fest gehalten, so wäre er entweder von den
Hufen der Pferde zerstampft, oder vom nachgezogenen
Pfluge zerrissen worden.
Kirchliche Nachrichten.
Diöcesannotiz. Herr Adolf Nepomutzky, Pens.
Pfarrer von Metnitz, hat sein neues Domicil in Straß­
burg, seiner ehemaligen Kaplansstation, genommen.
Zum Domdechant ernannt wurde in Graz
Domcustos Prälat Dr. Alois Karlon, an Stelle des
verstorbenen Prälaten Dr. Hebenstreit. Ferner wurden
zum Domcustos der Canonicus-Senior Anton Grießl
und zum Domherrn neuer Stiftung der Consistorialrath
und Seminar-Director Josef Stradner ernannt.
Vermischte Nachrichten.
Böhme«.
Wegen des Mordes von Polna ist der jetzige
Untersuchungsrichter im Polnaer Mordprocesse, Gerichts-
secretär Glossauer mit einem Auscultanten aus Kutten­
berg in Polna erschienen und hat daselb SO Zeugen
neuerdings einvernommen. Von da reiste derselbe
weiter nach Goltsch-Jenikau um dort gleichfalls zu
amtshandeln. Der nächste Process soll, wie verlautet,
viele neue Momente gegen Hülsner bringen und wird
vor dem Schwurgerichte zu Chrudim durchgeführt werden.
— Durch einen Jrrthum wurde vergiftet die ganze
Familie des Landwirtes Bohaö bei Krauna, welche
irrtümlicherweise statt mit Zucker mit Arsen ver­
mengten Kaffee genossen hatten. Von den 7 Mitgliedern
sind bereits der 16jährige Sohn, die Mutter und die
Gattin des Landwirtes gestorben.— Explodiert ist
in Mistek die Pfeife des Bäckergehilfen Hauptfleisch,
als er dieselbe wie gewöhnlich rauchte, wobei die
Fenster der Backstube in Trümmer giengen und der
Bäckergeselle schwer verwundet wurde. Die Haut hieng
ihm in Fetzen herunter, das Kopfhaar und die Augen­
brauen waren gänzlich versengt.
Steiermark.
Vom Schlage getroffen beim Kirchgänge am Oster­
sonntage, wurde Josef Wurm, Inwohner in Oberdorf­
berg bei Kirchberg an der Raab.— Von einem Fuhr-
wagen überfahren wurde in Aussee der beim Herrn
Clemens Köberl bedienstete Fuhrknecht Cajetan Fuchs-
ber g er, indem der über eine Eisscholle fahrende
schwere Wagen ausglitt und der daneben gehende Knecht
zu Boden geworfen und überfahren wurde. In der
Nacht darauf verschied der Schwerverletzte.
Nicderösterreich.
Der Attentäter des Landtagsabgeordneten Bau­
mann ist trotz der Leugnungsversuche der „Arbeiter-
Zeitung" ein Judenstämmting und enragierter An­
hänger der socialdemokratischen Partei.— Von einem
Soldaten im Raushandel erstochen wurde der Hilfs­
arbeiter Leopold Falkenhauer in Wien in der
Taborstraße. Der Gepäcksträger Ferdinand Galler,
welcher gerade dazukam, erhielt eine Stichwunde in den
Hinterkopf. Der Mörder ist der im Prater einquar­
tierte Infanterist Josef Horniöek.
Oberösterreich.
Ein Fraucnmord wurde wieder in Ried im
„B reit g stand el" verübt. Das „Breitgstandel"
ist zwar ein kleines, aber von jedermann als unheim­
lich angesehenes Wäldchen an der Ried-Hohenzeller
Gemeindestraße. Die Ermordete, welche unverkennbar
die traurigen Spuren eines Lustmordes trägt, heißt
Maria Pumberger, zu Meggenhofen gebürtig, ist
18 Jahre alt und ein hübsches Bauernmädchen. Die­
selbe war am Ostermontag ca. um halb 1 Uhr mittags
von Pilgersam fortgegangen, um in Ried Einkäufe zu
machen. Sie kam nur bis zu dem genannten Wäldchen.
Kaum 40 Schritte vom Waldrande entfernt, aber schon
im Gehölz, scheint sie der Unhold überfallen und, an
einer Schlinge nach sich schleifend, in eine kaum 20
Schritte links von der Straße gelegene Vertiefung ge­
schleppt zu haben, um dort sein Verbrechen zu voll­
enden. Von dem Thäter hat man bis jetzt noch keine
Spur.— Eine Frauenleiche wurde aus den Fluten der
Pram, bei der Ortschaft Oberhofen, herausgezogen.
Es ist dies die Auszüglerin am Caspargute zu Wein­
berg, Maria R ah ab er g er, die in vorausgehender
Nacht heimlich aus dem Hause entwichen war und in
einem Anfalle von Schwermuth ihrem Leben ein Ende
gemacht hatte.
Salzburg.
Feuer ausgebrochen ist in der Haidinger Mühle
in Sommerholz, Gemeinde Köstendorf, wobei das Wohn­
haus sammt Mühle und Brettersäge bis auf den Grund
abbrannte und die einzige Kuh, welche sie ihr Eigen
nannten, ein Raub der Flammen wurde, wodurch der
Besitzer, welcher Vater einer zahlreichen Familie ist,
an den Bettelstab gebracht wurde.— Der Katholische
Arbeiterverein hielt in Hallein eine sehr stark besuchte
Versammlung ab. Der Referent aus Wien, Herr
Bürgerschullehrer Moser, behandelte dem Tage ent­
sprechend das Thema „Ostern und die socialistische
Weltanschauung".
Galizien.
Mit einer Eisenstange den Kops seiner Gattin
zerhackt hat in Tarnopol der reiche Bürger Theodor
Czykan wegen langjährigen Ehestreites. Der Mörder
wurde verhaftet.— Ein neunfacher Mord wurde in
Milogi vollführt, wo der reiche jüdische Pächter Da-
wirowicz in seinem einsamen Landhause von unbekannten
Thätern überfallen wurde. Dieselben tödteten ihn mit Frau,
fünf Kindern, dem Diener und der Erzieherin, raubten
hierauf das Haus vollständig aus und steckten dasselbe
in Brand.— Gestorben ist der Bischof von Tarnow,
Ignaz Lobos, am Ostersonntag; er stand im 73. Lebens­
jahre und war seit 1886 Bischof.
Aus alle« Länder«.
Die Pariser Weltausstellung wurde am Sonntag
von 118.630 zahlenden Personen besucht.— Entdeckt
wurde eine Falschmünzerbande in Monte Mario. Die
Falschmünzer entkamen, doch wurden 1300 falsche Lire­
stücke, die Prägmaschine und andere Werkzeuge con-
fisciert.— Eine unerhörte Mordaffaire bildet in Berlin
das Tagesgespräch. Am 21. März verschwand die vier-
unddreißigjährige Schneiderin Louise Bergner; am
28. März wurde ihre Leiche im Teufelssee im Grüne­
wald gefunden. Allgemein hatte man damals ange­
nommen, dass ein Selbstmord vorliege. Die Polizei hat
nun festgestellt, dass das Mädchen das Opfer eines
Mörders geworden war. Der Töpfer Jänicke, der Sohn
eines Ofenfabrikanten, war in Berlin allgemein als
Schatzgräber und „Zauberer" bekannt und hatte eine
große Clientel; er wusste auch die Bergner zu bereden,
dass er ihr eine halbe Million Mark verschaffen werde,
wozu er sich 600 Mark Vorschuss erbat. Am 21. März
veranstaltete er eine „Beschwörung." Er lockte das
Mädchen zum Teufelssee, wo er in einer Verkleidung
erschien und dem Mädchen ein Glas Wasser, in welchem
sich Strychnin befand, zum Trinken gab. Er sagte ihr,
dass sie in Schlaf verfallen und bei ihrem Erwachen
die halbe Million finden werde. Das Mädchen trank
ahnungslos das Wasser und war in kurzer Zeit eine
Leiche.— Schiffbruch erlitten und von dem britischen
Dampfer „Birchtor" gerettet wurden Graf Festetics
und zwei Mann von der österreichischen Segelyacht
„Talna".
Gewerbliches.
Der I. allgemeine österreichische Werk­
meister-Verband in Wien.
Zu den wenigen Vereinen unserer Monarchie,
die kein anderes Ziel kennen, als Gegenwart und
Zukunft ihrer Mitglieder soweit als möglich sicher­
zustellen, zu schützen und zu stützen und, wenn
erforderlich, mit rascher Thal und gutem Rath bei­
zustehen, darf, wie uns von eingeweihter Seite mit-
getheilt wird, auch der I. allgemeine österreichische
Werkmeister-Verband mit gutem Rechte zugezählt
werden.
Zusammengesetzt aus Werkmeistern, Betriebs­
leitern, Vicemeistern, Bau- und Zimmerpolieren,
Obermüllern, Obersteigern, Steigern, Obermaschini­
sten, Obermonteuren rc. rc., hat er sich nach kaum
fünfjährigem Bestände zu einer Wohlfahrtsinstitution
entwickelt, von der seine 4000 Mitglieder viel Gutes
und Schönes erzählen könnten. Dass die Organisation
dieses Verbandes von Haus aus eine mustergiltige
gewesen, die Leitung eine hellsehende und voraus­
berechnende sein muss, geht schon daraus hervor,
dass derselbe laut Jahresabschluss 1899 über ein
in der k. k. Postsparcassa erliegendes und von der­
selben fruchtbringend verwaltetes Vermögen von
L 144.325-74 verfügt.
Für die Vortheile, die der Verband gegen sehr
geringe Beiträge seinen Mitgliedern gewährt, und
für dessen Gebarung in humanitärer Richtung
spricht laut und deutlich die Thatsache, dass viele
Mitglieder sich von andern Vereinen lossagen, um
in den Werkmeister-Verband ausgenommen zu werden,
der seinen Mitgliedern 1. Alters- und Invaliditäts-
Unterstützung, 2. Witwen- und Waisen-Unterstützung,
3. Unterstützung in Nothfällen, 4. Kostenfreie Stellen­
vermittlung, 5. Kostenfreien Rechtsschutz und 6. eine
Sterbe-Unterstützung in ausgiebigem Maße bietet.
Schon aus diesem Programme ist zu ersehen,
dass der Werkmeister-Verband nicht bloß das „Jetzt",
sondern auch die Zukunft seiner Angehörigen im
Auge behält und sie vor allen Eventualitäten ge­
schützt und gesichert wissen will.
Auch über ein eigenes Organ, „Allgemeine
österreichische Werkmeister-Zeitung", verfügt der
Verband. Zweck derselben ist, mit seinen Mitgliedern,
die in 77 Einzelvereinen sich vertheilen, in stetem
Contact zu bleiben, sie, die fast durchwegs auf
technischem Gebiete thätig sind, auf der Höhe der
Zeit zu erhalten und, was die Hauptsache ist, sein
Thun und Lassen offen und klar darzulegen.
Es sollte daher keiner, der auf seine und die
Zukunft seiner Famlie bedacht ist, es verabsäumen,
diesem Verbände, der in seinem begrenzten Kreise
so eine Art „kleiner Vorsehung" abgibt, beizutreten,
um auf seine alten Tage vor Noth gesichert zu sein.
Der Sitz des I. allgemeinen österreichischen
Werkmeister-Verbandes ist in Wien, M., Haidinger­
gasse 17, wohin Anmeldungen zu richten sind.
Landwirtschaftliches.
Die Räude (Krätze) bei den Schafen
besteht im politischen Bezirke Spittal in einem Hofe
der Gemeinde Kolbnitz; ferner im politischen Bezirke
Völkermarkt in einem Hofe der Gemeinde GlobaSnitz.


[ 2023-06-29 10:38:33.375 - 19000420 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 47
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M e l a t i von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L eo von H e e m st e d e.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Jans war glücklich und zufrieden und fand nicht
den mindesten Anlass zu einer Klage. Frank gieng
seiner Wege, bisweilen kam er zum Essen, oder er
blieb aus; er sprach wenig und war immer in Ge­
danken. Rose-Marie kam ihm stets freundlich ent­
gegen und erzählte ihm allerlei kleine Vorfälle aus
ihrem Stilleben, aber er gab wenig acht darauf.
„Fehlt Dir etwas?" fragte sie dann besorgt.
„Nein, Rose, nein, aber ich denke an mein großes
Bild. Ich bedarf all meiner geistigen Fähigkeiten,
um innerlich sehen zu können; bald werde ich ge­
zwungen sein, Dich zu belästigen."
Er hatte sein Skizzenbuch schon voll gekritzelt
mit allen möglichen Marinebildern; bisweilen nahm
er seine Frau mit zum Strande, aber der September
gieng schon zur Neige, und es war oft schlechtes
Wetter, so dass die Badegäste nach und nach sich
verliefen.
Rose-Marie hätte so gern einmal mit ihrem
Manne über gewöhnliche Dinge geplaudert, aber
er war ganz Luft und Welle und schwamm nur in
Farbentönen und malerischen Effecten.
Gibt es denn nichts Wichtigeres auf der Welt
als jenes Bild? fragte sie sich selber, und dann
blickte sie ihn von der Seite an und dachte, wie so
ganz anders es sein würde, wenn Frank sich nicht
ausschiießlich mit seiner Kunst, sondern auch ein
wenig mit ihr befassen wollte.
Ihre einzige Genugthuung war anfangs, ihre
Schwester zufrieden zu sehen, aber auch diese Zu­
friedenheit währte nicht lange. Als das Buckelchen
sich an ein regelmäßiges Leben, gutes Essen und
Trinken gewöhnt hatte, begann die Langeweile sie
zu Plagen. Sie wollte ausgehen, mehr von der
Residenz sehen. Rose klagte Frank ihre Noth, und
er sagte gleichgiltig: „Bestell' einen Wagen! Fahr'
ein wenig aus."
Die beiden Schwestern ließen sich herumfahren;
aber cs dauerte nicht lange, so hatte Jans wieder
andere Schmerzen, sie verlangte nach Concert und
Theater, und auch hierin gab Frank ihrem Wunsche
nach. Er führte die beiden, wohin sie wollten. Bis­
weilen blieb er neben ihnen sitzen und, mit dem
Skizzenbuche in der Hand, hielt er die Augen be­
ständig auf seine Frau gerichtet, deren Gesicht wie
ein Spiegel alle Eindrücke wiedergab; sie merkte es
jedoch bald und wurde verlegen.
„Bitte, denke gar nicht an mich!" flüsterte er
ihr zu. „Bleibe so sitzen, wie Du gerade sitzest."
Aber sie konnte an nichts anderes mehr denken,
als an ihn, und alles andere flößte ihr weiter keine
Theilnahme ein.
Ihr Herz blieb entsetzlich leer. Früher hatte sie
den ganzen Tag zu thun gehabt, das Leben war
ihr zwar zuwider gewesen, aber die Zeit war doch
wie hingeflogen. Jetzt war eigentlich nichts da, was
ihr das Leben hätte erschweren können, aber die
Stunden schienen zu kriechen. Sie las ihrer Schwester
vor, sie machte allerlei Handarbeiten, aber das ver­
kürzte ihr die endlosen Stunden nicht.
Endlich fasste sie einen festen Entschluss und
kaufte sich allerlei Bücher, französische und englische
Grammatiken, geschichtliche und geographische Leit­
fäden.
Sie hatte einen außerordentlich klaren Kopf, und
sie begann mit wahrem Feuereifer zu lernen; sie
erfasste alles so leicht. Jetzt hatte sie etwas, was
sie beschäftigte, was ihr zu denken gab.
In den ersten Tagen schien sie wieder die Alte,
ihre Augen glänzten, ihr Lachen klang wieder silber­
hell wie früher. Aber es dauerte gar nicht lange.
Sie studierte, während ihr Mann aus war, aber
Jans fieng bald an zu murren, weil sie sich nicht
allein zu beschäftigen wusste und es sie ärgerte,
ihre Schwester so angestrengt und vertieft über den
Büchern zu sehen; das Anerbieten Rose-Maries,
gemeinschaftlich zu lernen, wies sie mit Entrüstung
von der Hand.
„Was habe ich mit all dem dummen Zeug zu
schaffen; Ich kann lesen und meinen Namen schreiben,
das ist gerade genug für mich!"
Eines Tages, als sie alle zusammen zu Tische
waren, begann Jans, sich laut zu beschweren.
„Ich habe gar nichts mehr an Rose, nun sie
eine Gelehrte werden will. Findest Du das wohl
recht, Frank, dass sie den ganzen Tag über den
Büchern sitzt?"
„Was sind das für Bücher, Rose?"
Das Frauchen erröthete bis über die Ohren.
„Ach, Frank, ich möchte so gern Sprachen lernen
und Geschichte und Geographie. Ich habe die Schule
schon so früh verlassen müssen und bin daher so sehr
unwissend."
„Na, ich bin ganz zufrieden mit dem, was Du
weißt, und möchte Dich gar nicht gelehrter wissen!
Uebrigens kannst Du damit jetzt doch nicht fort­
fahren; denn morgen beginne ich Deine Figur zu
skizzieren. Mit dem Meer bin ich fertig."
„Jans," sagte Rose-Marie zu ihrer Schwester,
da sie allein waren, „es war gar nicht schön, dass
Du aus der Schule geplaudert hast."
„Ich finde Dich aber langweilig mit all Deiner
Gelehrsamkeit, und ich weiß auch, dass er es nicht
gern hat."
„Gerade deshalb hättest Du es ihm nicht sagen
sollen. Es machte mir soviel Vergnügen!"
**
-i-
Von jenem Tage an begann eigentlich Rose-
Maries künftige Lebensbestimmung; in dem großen,
leeren Zimmer, in welchem keine anderen Möbel
waren, als Franks Staffelei und eine Menge an­
gefangener und halb vollendeter Bilder, musste sie
ihre Tage zubringen.
Mit einer Geduld, die Rose-Marie unbegreiflich
schien, nahm er immer wieder neue Skizzen von
ihr auf in allen möglichen Stellungen.
„So mache jetzt einmal ein heiteres Gesicht!"
rief er ihr zu.
Sie gab sich Mühe, zu gehorchen.
„Nein, so nicht; das ist affectiert! Du musst
lachen !"
Sie that es.
„Nein, jetzt schneidest Du eine Grimasse...
kannst Du denn nicht ordentlich lachen?"
(Fortsetzung folgt.)
Mosaik.
Die Arbeit— der neue Gott. Bei der
Eröffnung der Pariser Weltausstellung wurden große
Reden gehalten, die schönsten Phrasen wurden schock­
weise vom Stapel gelassen; aber auf einen haben die
Herren Loubet und Millerand ganz vergessen, auf
Gott, den obersten Herrn und Lenker aller Dinge.
Dafür wurde ein neuer Götze auf den Altar des Fort­
schrittes gestellt, dem die Weltausstellung stöhnen soll,
und derselbe mit dichten Wolken von Phrasenweihrauch
beräuchert, nämlich— die Arbeit. Sie ist nach
Millerand und Loubet der neue Gott, der die Welt
beglücken und der Menschlichkeit zum Siege verhelfen
wird. Aber wird die Arbeit wircklich die Erlöserindes
Menschengeschlechtes sein? Das mag eine echt repu­
blikanische Redensart sein, an die aber im Innersten
des Herzens diejenigen selbst nicht glauben, welche sie
bei der Eröffnung der Weltausstellung in den Mund
genommen haben. Die Arbeit allein hat bisher nicht
das Glück der Menschheit gebracht und wird es auch
in Zukunft nicht bringen. Sie fördert Wohl den Weg
zum Ziele, aber sie ist nicht der Endzweck und die
Bestimmung des Menschen, der sein Glück nur in Gott,
dem Schöpfer und Erhalter von allem finden kann.
„Mit Gott fang' an, mit Gott hör' auf l" dieser ewig
wahre Spruch wäre auch für die Eröffnung einer
Weltausstellung am Platze gewesen.
Ein Kapuziner beim Großherzog von
Bade«! Das muss dem Wolf und seiner „Ost­
deutschen" fast wie eine totale Sonnenfinsternis am
kornblumenblauen Himmel des Deutschthums vorkom--
men; und doch ist es eine unleugbare Thatsache. Der
gefeierte Kanzelredner Pater Benno Auracher, Pro-
vincial der bayerischen Kapuzinerprovinz, hielt kürzlich
in Karlsruhe eine Reihe religiöser Vorträge für
Männer und Jünglinge. Er war kaum in der Residenz
angekommen, als ihm vom Hofmarschallamt eröffnet
wurde, dass ihn der Großherzog zu empfangen wünsche.
Wie verlautet, hatte die Audienz eine ziemlich lange
Dauer und wird Pater Benno dabei Gelegenheit ge­
funden haben, den badischen Landesfürsten über so
manche Vorurtheile gegen die Orden, welche im Cultur-
kampfländchen noch immer nicht zugelassen werden, auf­
zuklären; auch die Großherzogin hat den berühmten
Redner empfangen.
sociales Gebiet.
Ein steirischer Soeiführer. Der vormalige
Administrator des „Arbeiterwille" und nachmalige Se-
cretär der socialdemostatischen Partei in Graz, Franz
Heindl, hat eine Schweizerreise angetreten, von der er
nicht sobald nach Graz zurückkehren dürfte, da er den
Parteifonds um 1400 Kronen— geschädigt hat.
Bei dem Begräbnis des socialdemo­
kratischen Abgeordneten Oertel in Nürn­
berg, der durch die Umtriebe der Genossen, welche es
dahin brachten, dass er ihnen die von ihm gegründete
„Fränkische Tagespost" um den Bagatellpreis von
5000 Mark überlassen musste, um seinen Verstand
gebracht wurde, hat ein freireligiöser Prediger, Ziegler
aus Königsberg, eine Gedenkrede gehalten, die den
größten Zorn der Soci erregt hat. Ziegler sagte
nämlich: „Die Noth macht bleiche Wangen, aber tiefer
frisst die Sorge und der Kummer, und die trieben ihn
in den Wahnsinn, in den Verarmungswahnsinn und in
einen noch viel schwereren Wahnsinn: er glaubte, er
stehe allein und sehe sich von seinen Freunden ver­
lassen. Im Wahnsinn rief er aus: Meine Ge­
nossen drehen mir den Kragen 'rum!" Diese
Wahnvorstellung Oertels zeigt wohl zur Genüge, wie
ihm von der socialdemokratischen Partei mitgespielt
wurde.
Eingesendet.
Achtung, Cassenmitglieder!
Die Bezirksstankencasse Klagenfurt schreibt mit
Außerachtlassung aller öffentlicher Publicierung für Sonn­
tag den 22. April von 9 bis 12 Uhr und Montag den
23. April von 9 bis 12 Uhr und 2 bis 5 Uhr für
die Arbeitnehmer und für den 24. und 25. April
für die Arbeitgeber die Wahl von 34, respective
9 Delegierten aus.
Man scheint dadurch die Opposition in der Casse
überrumpeln zu wollen, um eventuelle Gegner der freien
Aerztewahl durchzubringen.
Diesem kann nur durch rege Betheiligung entgegen­
gearbeitet werden, und ist es Pflicht aller Mitglieder,
bestimmt bei der Wahl zu erscheinen.
Mehrere Mitglieder,
welche sür die freie Aerztewahl sind.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
18. April.
Licitationeu.
Die Kvgelbinder-Realität in St. Paul sammt Zubehör,
bestehend aus Futtervorräthen und Wirtschaftsgeräthen,
Schätzungswert der Realität 1579 L 6 b, des Zubehörs
64 X 80 b, am 4. Mai beim Bezirksgerichte St. Paul.—
Die Gomas-Realität in Magdalensberg sammt Zubehör,
bestehend aus zwei Fuhren Dünger, Istz Vierling Weizen­
ansaat und 4 Vierling Kornansaat, Schätzungswert 7107 L
18 b, am 4. Mai beim Bezirksgerichte St. Paul.— Die
Photographenbude sammt Zubehör bei Wahlitz in Velden,
Schätzungswert der Bude 100 L, des Zubehörs bl! L 40 k,
am 11. Mai beim Bezirksgerichte Rosegg.
Concurs-Ausschreibung.
Gefangenaufseherstelle beim k. k. Landesgerichte
Graz. Gesuche bis 20. Mai 1900 an das k. k. Landes-
gerichts-Präsidium Graz.
Kundmachungen.
Die Passage an der Hollenburger Drau- und Kappler­
bachbrücke ist wegen den vorzunehmendcn Reparaturen vom
20. April bis 12. Mai mit Ausnahme der Sonn- und
Feiertage gesperrt.
SkltMttjchWkr Comsdericht.
am 17. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten...
Einheitliche Staatsschuld in Silber...
Oesterreichische Goldrente
4,0/oige österreichische Kronenrente....
4"/gige ungarische Goldrente
4°/gige ungarische Kronenrente
Actien der österreichisch-ungarischen Bank
Creditactien
London vista.
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten
99 15
99—
98-70
98-75
9720
93-70
126—
230 20
... 242-77
... 118-30
V-
2367
1926
90 40
1138
.rBr.
M''
M
Vvi-38.iiä vor»
svktvm
Llostvrxsisl.
«r*
N««»»
Mn- Vesler Miren-
zzmmtllcde Specerel-
«mren u. llleiren-, lselcken-,
Polenta-, Horn- nnä vlelmeble, Vutter-
mair null Meir svapüslllt XU nisäriAstsn
strswvn rvis au all rssUsr LsckisnunA
A. Aaset-selmig
Msgenfurt, Völkermsrkter Ztrssse 18.
llnkkol. Svtiul-
vsrslnsrünilsi-
V


[ 2023-06-29 10:38:33.375 - 19000420 - Seite 7 ]
G»»«»V«»»»WM »nsene I*. Lvsinnungsgonosson 4nouniiiioiis1 su^, dei kindSu^en
M»I" ITII UZUrU «» in unsenein viette insenieneniien fininen »u denüvdsivdligen.
Kleiner Anzeiger
Hausmeister, ledigen Standes, findet
sofort Aufnahme. Anzufragen bei Emil
Spitra, Klagensurt, Burggasse 19.
Ein sehr anständiges Mädchen, mit
guten Zeugnissen, sucht dauernde Stelle
zu Kindern. Anfrage: Lendgasse 3.
Zimmerleute werden ausgenommen bei
Franz Grün, Klagensurt, Villacher Straße
Nr. 27.
Ein Herr, geborener Norddeutscher, Christ,
streng reell, redegewandt, repräsentations-
sähig, 36 Jahre alt, wünscht die Vertre­
tung, resp. Agentschaft für eine Brauerei
zu übernehmen. Derselbe würde auch
als Correspondent in eine Brauerei
gehen. Anträge unter „L." an die Adm.
dieses Blattes.
Lin
Ulit Autsu 8c:Iiul2suAili886u, lvirä
in äsr
äsr8t.loskf-Vsi'vin8-6ul:klInuoIisi'si
sniAsnonnnsn.
Vmeenr Apriessnig
ZrSUiekgsss«. 12 Alsgönfurt Kt-pdou »7
srnxllsbll seine
Isus«klosserei, Zpsrkerä- unä MUöfsu-
Lrreugung.
8imou
8p606«'6i^ai'6n-ttLNlilung „rup blauen Kugel"
XlaAerikurl, Alter ?1at2 Kr. 24
suislüsillt all s in 3 sin Lsnii sostiLAsnäsu ursn, in stets nnr
ziriiug. Huslitätsu, 2U UlOAliestst äusssrstsu laKssxrsissu.
Lw Lanapes
mit ärsi Lölstsru unä xvsi Ls.u-
tsuils von rotstsm Ltoik, mit sin-
Aelvirirtsu Llumsu, ist prsis-
vin-äiA 2u *ei>dsu§en, ^us-
ß:uutt ertiisllt äis l^äm. ä. LI.
Josef ätüekier
'papeLierer
VI8 K VI8 llen Vonikinollv.
Anti nl2«n, Lsttvinsätr«, kvlstvr,
80VÜS 8«stIutlIivktN8 «t«., soüä
Asarstsitst, 8inä stets IsrüZ. Ls-
stsilunAsn ns.eii Ns..88, sorvis I^su-
ÄuiurbkibunK Asstrauviltsr Noli ei
rvsräsn sotort susAstililnt unä
dilÜAsh dsrsoiluet.
Kiesen-
e-Lier
rvsräsu äas 8tüoir 2U 30 irr. oäsr
60 II xer g-eilnsilins im Ltrlii'-
Ilok Linä, Lost Lltzstlnest, s.I>As-
Aeiisu.
Ulk fwM II. IkllM
«nxüsbll sieb Lam k. V. k»bii«rm and San boet»-
vürdiKSN Llrcbsnvorslobnnxon murr ^nlrsnk« v««
^aotnlisi'rsn unä l^vdrsliivaren,
»»ob «ei nnssrs Ssolroroi b»»ton» «npbobi«».
Usuplgsscbstl:
estmlwfsli'asss IV
Lsnsuv ^ünvssv.
I-vssI
Ulirmsoksr
lldreii-, 6olä- v. 8i!d6rvmii-öMälW.
ruisls:
Zurggssss k
ürösslss IisZsr slier SsttnnAsn 6lold-,
8Ubsr-, 8tsbl-, Nnis-, Llslsll-, Lcbrrlibarissr,
llonAins- nnd (lsnlsr lTbrsn, 6lold- u. 8Ubsr-
Lsttsn, 8cbinncb- und llrsnslrvsrsn, 8xsiss-
riiuiusr-, ksndcl- und RsAnlstsnr-llbrsn in
sllsn 8lbgrt.su, 8cbrvsr2rvLtdsr, IVscbsr-,
IVsnd-, Og.8l-, Lgikssbaus- u. Lncbsnnbrsn
bs8tsr «ZusUlst, 2N stsnnsnd billi^slsu b's-
brlüsprsissn.
Zrösste Hserkstätts
inr I7brsn-Ii.sxgrs.tnr- und Hsn
srbsitsn iur siAsnsn llsnse.
kovlo, rivsi-
fäki'jgs Larantio
Zregor Ziernig
AsrrsMsiäsr-Zssekäst in ).««< "7—-—....2
Nnzbücbel
init
H»KLSOI»«LL»KLL»A
LnZlsicb
Wsideäingnissö
stsil Zsbnndvn psr 8lncb 20 br. sind
2N bsbsn in dsr
verlagsftantllung ürs
St. Josef-Vereine;
in XlaKenkurt.
ünnamont- unä
ssigui'LltwIrdiläkalls«'
1 Oorrlgnsss bin. 16.
I'rs.iLs OrÜL
2ilnmsrinöi8ter
ikl»genfui»1, Viliaedei- Slnssse 27.
LäMMK,
Vsr^IS»- «-s»»k,
UsUSutart, ll»l»nb»S
LS, srnpüsb l l
»sin grosso», »tot» ns«
»asorüsrtos l7»g«r von lisbinon, sncb Mt Lild««
ui»d bpivgoln; dost« klinrsbinnng von Rildorn. lion-
VBrxoldnng »llor in dss Vscb sinseblsgondm»
bailon. Nbnrrnlcroa-s, -8cbvins nnd -Lnrsgoln WHw-
don »«t d»» dsnvrbskvsto vsrxoidot.
Joh. Zernatto, «SLL-
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Z u sich?,,
nmg der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Uebcrnahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar-
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln. stilgerechte Umänderung der Drehtabernakcl in solch«
mit vorschriftsmäßigen THÄren). Für Echtheit und Dan«»
Hastigkeit der Vergoldung wird garantiert.
ILIDVDL.
Klagenkurt, Alter klatr Kr. 21.
IlsAsr sUsr SstlnnAsn Nlscblsr- nnd
laxsslcrsr-lköbsl, 8cdl»k-, 8xsis«rimm«r-
nnd 8sIon-Linrlsbtnnirsn. Zpscledist in
llranlaasslsttnnxvn. Nobel kllr Vilivn bür
Lvtsls. Llrosss ^.nsvsbl in 8al»n-, 8psi»s-
rinunvr- nnd I.auk-I'exxicben, Lettvor-
isssvr, Nöbsistotls», Vvrksnxvn, Hssb-,
Lstt- nnd t isnslidsvicsn, Oovos-I-Lnksr-,
» ssebtiscb-Vorlsxsn. iiossbssr nnd Lrin
d'^Vriqn« rvird in xrossvn nnd blslnsn
tznantilLtsn sbAsxsbsn.
I Peter fessl
Uftrmaeber
Klagensurt, Mer flair ro.
L-f/r-murr^^sso^S-rFs.
Uki-sn, Lolli- u. Siidvi-sksnon
O. vrSaats Lepars.lnrvrvrlr»tLttv.
Löse ZtMl-ÄMÄA
pL.Nlt U» xv» s»ortl«rt«» U»a« »U»
U».
«» zrog «»L «» iistkbil m mösllokLt dillixsn
?rot»eo»rLLt« veräoa kr»aev rtLK0»vL«tot-


[ 2023-06-29 10:38:33.375 - 19000420 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 47
Mr 1 Lrontz kür S LtzdunKtzü. 8 I-ktrler lVlonal.
Laupttreifer
60.000 Kronen, 15.000 Kronen u 12.000 Kronen
Ls,r mit 20°/g UbsuA.
InvsIiitvnrIsnlL-t.osv
s I Lnone
I. Hebung: 19. blsi 1999.
II. Tüebung: 7, lull 1909.
III. Hebung: lü. November 1909.
erupfsüieu: kritr Oorton, LunkKtzseitüft i» Xiaxenfurt.
4ob. 8npp»ll, LunkKesvbükt in XinLeuturt.
Isuerksst
Dwsrllsn »Ile Lattungen
Lekukwaron in feinster
Ausfükrung ru äsn
düligstvn Preisen
»»gefertigt.
E! E k ^8
t6k0»M
/sit8klkllLV/ib>kU
I°röd1ioLAS.sss IS.
frülijsbrs- unli Lommersaison 1900.
keine vrünner Stone
»
r^^ v v v v w w
vis soliSnsten unci düligstsn
ZradLteine
in xrÜ88t6r ^.u8vM
LUS
rotdsw nnS sedUmem sMeSiseben krnvit,
Lxsolt, LüdMor nnä Lärwor
liefert
^.VoZIsr
xoxr. 8t3ät8t6inm6t2wtzi8ttzr
MbLdüMel 84 Kl_H6Ld!fMI 8üädLdllArteI 84
(kunäsrt 8vbr1tt« vom 8üüdniinit«fe).
Llls S»ttuoxs» Ls.ns.rds!1sn, sowie Llnrrnor-
plLtton kür Äödsl nnü Vf an L verXleiänn^sn kür
rLoLsoLdLnIrs sto. eto.
Illustriert« Prsls-Loorruits «erde» krsnoo rur Linsiobt slogvsLMit.
».1
Ä 8MM-, UllM-.
k!n Ooupon Alster s 10 lang, r O. 2 75, 3'79, 4 89 von guter
oompleten «errenanrug (Nook, I und ^Wvon besserer
Nose und kilet) gebend, ko- I g-gg von feinster
stet nur tN. 19— von koobfsinster
MlltM
8cdLl-
voiie.
Liv^sl Ir»lLoL in DriiniL.
Muster Zratis un6 frsnoo.— iVIustsr^strsus l-isfsrunA FsrLniisrt.
vis Vortti.st1s äsr ^rlvLlLundsoNatt, StEs dlrsoi dsL oblAsr Cirrus, am
radrlksoris 2a bsstslisn, sind dsdsutsnd.
VürUk ökieti!- KN
AMMnHMr
in 0bromo-l.ioktdruvk sowie Staklstiobsusfübrung.
In Aroüsn l'orinatsn 21110 Lünraimisn, sowie in
kleioso 6irs Osbstduob,
Ki11etl8 mit und otine 8tänder>
Lebetbiicher
in tsinstsrn OlraArin- sowie biliiAsin I-n.-Diuband
füiirt
in reioksr 4uswakl und 211 niederen Preisen die
Nerlags- unä vevotionaNenftanüiung
ües St. Josef-Nereines in NIagenfuri.
äs8
L^AI?L Lisi?
3urgK»88e 6 id.Z^Lkkik'UKI' LurAA»88e 6
siuptieiiit ÜU7 Aro8868, t>sst sortiertes Io LA er In
RaMnsäen, rokein nnä stets klisvb xebranntkin Lsikve
In »Ilen krvisiuAvn, feinsten kester VVeixen-ijanipfineitien,
superfeinen Xier-l'eiFwuien, vedt eLinesisedein Mrev,
rorrüAlieirein 6nb» nnä ^sinsie» Ruin, evdtein, H1-
8^rnüer 8iivovitr, 6«An»e ete. rn dilÜAsten kreisen.
Usrantiert reines, snssvs
ILAlioin friseii gswässsrlsn
KovlB I»
IsILuLisoLviL I'ia.vLLseL.
Oskl c!s f^ojs
V111»«sL», S4ii»»ssL; 8.
riLKsr IL d'atelKlns, Olss, ?or2sNnrt, LtsinAiit,
Linail- uuä LmailAtissAksoliirrsii, sowie tooor-
ksstsm LooÜAssoliirr,
Lampe» besten Zgstems
8xi«KvI-I^aKsr, NisrÜWolisll vüt Verseäluss eto.
WM" Siliixs proiss. "MV
Ln Fkvsl Ln dstaill
IrebWsM, 6Is8öMöi8ter
8urAgss8S, Zpitra'soirss kiarrs I^lr. 21
Sluxüsllt sieb iiöüiodst 2 in Hsdsinakms säinintUoiisr in ssin l'soii
oinsoiiisEsndsn VsrAls-snnKsn iin sowie ausser dein Hanse.
NM» Linr»ürllnr»xon von Liläsrn. "WA
I-LZer Liier Lrtm von KiLe-, ?orreÜM- u. SteingiitvLroii, l-Lmpsii, Spissein sie
Eigenthümer: Si. Joles-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joses- Vereins- Buchdruckerei in Klagenfurt.
L. u. L. 8>u38oiii. priv. wirblioii teuer- u. eiubruoiisiotters
kanrer-kitssen, kan/er-llesers, Lusr^uimt soll c! uuä
diüi^, liefert äis sitrsnourmisrte kubrL
Ls.r1
^Kklsr» HI-, H»«L»4;s4;r»L^ss«d IOS
mit -^sdosl unö Lkamotts gefüllt, liaker^nit miniiorvvvrligon
pabrioatsn nickt ru vorgleivken.

