
[ 2023-06-29 10:47:30.196 - 19000304 - Seite 1 ]
Nr. 27
Klagensurt, Sonntag den 4. März 1900
VII. Jahrgang
Krbartio«, Administration,
Inseraten- Hurea« und Expedition: i
St. Josef-Vereinshaus, Völkermarkter
R'lnq 23, neben dem neuen Gymnasium. s
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Getepho« Kr. 38.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abomrementsprrife: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L ---- 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschleißstellr in Klagensurt: St. Josef-Bereins-Verlagshaudlung und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 b— 6 kr.
Inseratenpreis Pro Isvaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 lr— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist l>2 Seite« stark.
Der Krieg in Südafrika.
Der Glücksstern der Buren ist im Erbleichen,
dem Entsätze von Kimberley und der Gefangen­
nahme Cronjes ist auch der Entsatz von Ladysmith
gefolgt. Denn das Kriegsamt in London erhielt
am 1. März eine Depesche des Generals Buller,
welche meldet, dass Lord Dundonald mit Cavallerie
bereits in Ladysmith eingerückt ist.
Mit unaufhaltsamen Schritten nimmt nunmehr
das Verhängnis seinen Lauf. Die Buren, genöthigt,
den Einfall der Engländer in den Oranje-Freistaat
zu hindern oder doch wenigstens jeden Schritt ihres
beimatlichen Bodens zu vertheidigen, müssen die
Belagerung von Ladysmith aufgehen, und ihre,
bisher um diesen hech umstrittenen Punkt coucent-
rierten Kräfte an die Südgrenze des Oranje-Frei­
staates werfen. General White, der seit Wochen,
unfähig zu jeder Action, in Ladysmith eingeschlossen
war, wird nunmehr frei und durch die Vereinigung
seiner Truppen mit denen Bullers wird den Buren
auch in Natal binnen kurzem eine sehr beträchtliche
Armee gegenüberstehen. Die mangelnde Offensiv­
kraft der Buren macht jetzt ihre schlimmen Folgen
geltend. Nacheinander entgleiten ihnen jetzt alle
Erfolge, die ihnen sicher in den Schoß gefallen
wären, wenn sie in der Offensive auch nur einen
Theil jener Energie entwickelt hätten, durch die sie
in der zähen Defensive die Bewunderung der ganzen
Welt errangen. Aber nicht nur bei Ladysmith heißt
die Parole für sie jetzt „Zurück", auch im Süden
erobern die Engländer jetzt mit Sturmeseile wieder
alle jene Positionen an der Linie Colesberg—Naauw-
Port und bei Dordrecht, die ihnen in den letzten
Wochen in blutigem Ringen entrissen wurden, und
in die Kritiken der besten Burenfreunde mischt sich
Kleines Feuilleton.
Hinter den Coulissen. Ueber die Erfindungen,
die im Theater zur möglichst getreuen Nachahmung der
Naturerscheinungen, des Donners, Blitzes, Regens,
Schnees, der entfesselten Wogen oder einstürzenden
Mauern dienen, ist bereits vieles aus der Schule ge­
plaudert worden. Paris jedoch, so lesen wir in der
Wiener „Reichswehr", hat in dieser Hinsicht einige
bemerkenswerte Besonderheiten aufzuweisen. So besitzt
eines der dortigen Theater, um den Donner auf das
täuschendste nachzuahmen, oben in der Saalkuppel, just
über den Köpfen der Zuschauer, eine schiefe Ebene,
auf der von kunstgeübter Hand eine gusseiseme Kugel
abwärts gerollt wird. Die Wirkung ist vortrefflich,
denn den Zuschauern kommt das Gruseln an. Die
Große Oper in Paris besitzt eine besondere Vorrichtung,
um den Lärm des Zusammenbruchs, zum Beispiel der
Tempelsäulen in „Samson", nachzuahmen. An einem
Balken in den Mittelcoulissen hängt ein solider Strick,
an dem ein Dutzend schwerer Fassdauben, wie Pilz­
schnitten auf einem Faden aufgereiht sind. Der Ma­
schinist zieht den Strick heftig an und lässt ihn ebenso
kräftig los. Aus einer Höhe von 20 Meter rollen dann
die Fassdauben an ihren: Seile herunter. Ihr An­
einanderschlagen in der Tiefe macht einen unterirdischen
Lärm, und der Effect ist erreicht. Auf den Ersatz des
Schnees durch Seifenschaum hat man bereits seit lange
verzichtet. Er befleckte und verdarb die Costüme. Papier­
schnitzel, Abfälle von weißem Handschuhleder wurden
von jeher da verwendet, wo die weißen Flocken vom
jetzt manch Wort herben Tadels darüber, dass die
Buren ihre anfänglichen Siege nicht auszunützen
wussten.
Wir dürfen freilich nicht ungerecht sein, wir
werden abwarten müssen, was man sich bei dem
Verhalten seit der Landung Roberts und Kitcheners
auf der Burenseite gedacht, was Joubert und Eronje
erwartet und gewollt haben. Man wird sich außer­
dem vor Augen halten müssen, dass jetzt erst be­
ginnen wird, was man den Buren überhaupt allein
zugetraut hatte: die Defensive, und, wenn es anders
nicht geht, der Guerillakrieg. Aber die moralische
Niederdrückung, das Zusammmschrumpfen der Kriegs­
ziele, der Verzicht auf den Traum einer Befreiung
ganz Südafrikas von der englischen Herrschaft, ist
nun doch einmal eine betrübliche Thatsache nach so
glänzenden Anfängen. Nicht nur der Abfall des
Capholländerthums von der Burenfahne, sondern
auch die Gefahr von Absonderungsgelüsten der
Freistaatsburen ist immerhin in Erwägung zu ziehen.
Präsident Stejn zwar wird jetzt Festigkeit beweisen
und das Gros der kämpfenden Freistaatburen gleich­
falls; auch sind die Cassen und Archive von Blocm-
fontein ja schon in Sicherheit gebracht. Aber schwerer
wird der Kampf doch werden, wenn auch zwischen
Emmaus und Bloemfontein Dürre und Steinöde
herrschen, wenn auch das Gelände Transvaals den
Buren günstig ist und die Operationslinie der Eng­
länder immer länger gestreckt, ihre Etappenstraßen
immer verletzlicher werden.
Hoffen wir, dass die Buren jetzt am leuch­
tendsten ihre Tugenden der Kaltblütigkeit und
Zähigkeit beweisen werden. Dreißig Meilen von
Bloemfontein ziehen sie sich, wie es heißt, augen­
blicklich zusammen. Die Engländer aber werden in
einem Rausch des Triumphes sich eine Zeitlang als
„immer noch die ersten der Welt" fühlen, und auch
die europäischen Nationen werden hinfort wieder
Himmel rieseln sollten. Aus den Costümen, die Schnee­
spuren tragen müssen, ersetzt man ihn heute durch
weißes Horn- und Kuchenmehl. Eine überall bekannte
Erscheinung, die aber stets lustig wirkt, ist die Dar­
stellung der Meereswogen. Unter einem langen Meeres­
teppich liegen kleine Jungen. Sie heben und senken,
bald mit den Armen, bald mit Korbreifen die blau­
grüne Decke über ihren Häuptern. Da sie bei dieser
Leibesübung eine Unmenge Staub schlucken, beschränken
sie ihre Gesten auf das nothwendigste. Merkt der Re­
gisseur aber, dass die Wellen sich ungebürlich glätten,
so greift er zum Dreizack Neptuns, dem ersten besten
Stück Holz.
Eine empfindliche Retourkutsche. Aus
Westphalen berichtet die „Kölnische Volkszeitung": In
dem Kreisstädtchen B. lebt ein alter, durch eine ärzt­
liche Thätigkeit zu großem Vermögen gelangter Herr.
Derselbe fühlte sich kürzlich durch seine Veranlagung
zur Wassersteuer beschwert, erreichte aber durch seine
Eingaben nur, dass der Magistrat— anscheinend ohne
gründliche Prüfung der Klage— den Steuerbetrag
noch erhöhte. Daraufhin lud der alte Herr die Mit­
glieder des Magistrates in seine Wohnung ein und
überreichte ihnen ein Schriftstück mit der Bitte, von
dem Inhalte Kenntnis nehmen zu wollen. Es war sein
Testament, in welchem er der Stadt den Betrag von
450.000 Mark vermacht hatte. „So", sagte er, „Ihr
Entgegenkommen mir gegenüber verdient ein gleiches,"
nahm das Testament, zerriss es und warf die Stücke
ins Feuer. Welche Aufregung über diesen Vorfall in
dem Städtchen herrscht, lässt sich denken.
Der Aloh als Lebensretter. Aus Zöbling,
Bezirk Krems, wird folgende Geschichte erzählt: Vor
schwere Klage über die Arroganz der Engländer
führen müssen, die durch den bisherigen Verlauf
des Krieges stark gedämpft worden war.
Der Gedanke, der in vielen Zeitungen des
Continents zum Ausdrucke gelangt, dass der Augen­
blick für England gekommen sei, Friedensbedingungen
anzubieten, da jetzt der Ehre Genüge gethan sei,
findet in London durchaus keinen Anklang. Dort
herrscht die Ansicht vor, dass die Zeitungen, welche
beständig die Sache so darstellen, als ob England
mit Hilfe von Söldnern zum Nutzen einiger Capi-
talisten kämpfe, um die Goldminen sicherzustellen
und neues Gebiet zu erobern, ganz und gar die
Stimmung der Engländer missverstehen (???), die
sehen, wie tausende ihrer Landsleute opferfreudig
ihr Leben hingeben, um einerseits britisches Gebiet
zu schützen (Ist von niemand bedroht worden. Die
Schrift!.), andererseits, um ein- für allemale die
britische Oberherrschaft in Südafrika zu sichern.
(Das geschieht doch nur um finanzieller Vortheile
willen. Die Schrift!.) Wenn die Militärmacht der
Buren nicht niedcrgeworfen wird, so würde Eng­
land beständig eine Garnison von 100.000 Mann
in Südafrika unterhalten müssen, nur um die
Grenzen seines Gebietes gegen neue Einfälle zu
schützen. (Eine freche, unverschämte Entstellung. Mit
Jamesons räuberischem Einfall in Transvaal hat
der Conflict begonnen. Die Buren haben vorher nie
die Absicht gehabt, englisches Gebiet zu annectieren.)
Dies würde eine unerträgliche Last sein. Es wäre
daher unverständlich, im jetzigen Augenblicke aus
sentimentalen Rücksichten von Frieden zu sprechen.
Wenn man neue Gesetze machen will,
so muss man beweisen, dass die alten schlecht sind,
das ist häufig ohnehin nicht so schwer. Jetzt liegt
aber ein Fall vor, wo unser Justizministerium in
einigen Tagen gieng ein hiesiger Weingartenbesitzer mit
einem Wiener Freunde in seinen außerhalb des Ortes
gelegenen Weinkeller, um die dort eingelagerten Weine
zu kosten. Kaum hatte der Eigenthümer die Kellerthüre
geöffnet, als sein Gast unterhalb des rechten Knies
einen heftigen Schmerz verspürte. Man suchte nach der
Ursache deS Schmerzes und entdeckte nach einigem Be­
mühen einen Floh, der sich, als man ihn fassen wollte,
mit einem kühnen Sprunge der Festnehmung entzog.
Der kleine Zwischenfall wurde natürlich mit Heiterkeit
ausgenommen. Diese dauerte aber nicht lange, denn
wenige Augenblicke nachher stürzte der ganze Vorkeller ein.
Wären die beiden Männer nicht knapp vor ihrem Ein­
tritte in den Keller durch die Suche nach dem Flohe
aufgehalten worden, hätten sie zweifellos unter den
Trümmern des einstürzenden Gewölbes ihr Leben ge­
lassen.
Aberglauben in Berlin. In einer einzigen
Nummer eines Berliner Tagblattes zeigten sich 44
Wahrsagerinnen an. Die meisten schlagen die Karten,
andere gießen Blei, wahrsagen aus den Handlinien,
aus den Sternen, den Träumen oder aus Eidottern.
Ein freisinniges Berliner Blatt „gesteht bereitwilligst
zu", dass „Frauen und Mädchen aus den sogenannten
gebildeten Ständen eine große Anzahl zu der Kund­
schaft der Wahrsagerinnen stellen". Wo der wahre
Glaube fehlt, stellt sich der Aberglaube ein.
Eine Nadel im Kniegelenke. In der letzten
wissenschaftlichen Versammlung der k. k. Gesellschaft
der Aerzte in Wien wurde ein Knabe vorgestellt, der
vor dritthalb Jahren auf das rechte Knie gestürzt war,
welches ansäwoll und dem Knaben große Schmerzen
verursachte. Nach längerer Zeit schwanden diese Er-


[ 2023-06-29 10:47:30.196 - 19000304 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 27
dieser Richtung etwas zuviel des Guten gethan
hat. Der Fall ist folgender: Wir haben ein Gesetz
über Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen­
schaften vom 9. April 1873. Als solche Genossen­
schaften werden registriert (nach Z 1) „Vereine von
nicht geschlossener Mitgliederzahl, welche die För­
derung des Erwerbes und der Wirtschaft ihren
Mitgliedern mittelst gemeinschaftlichen Ge­
schäftsbetriebes oder mittelst Creditgewährung
bezwecken."
Diese Bestimmung ist bisher auch immer so
ausgelegt worden, dass irgendeine gemeinsame
Unterrechnung da sein muss, deren Ertrag den
Genossenschaften zugute kommen muss, z. B. durch
Verzinsung ihrer Stammantheile. Auf diese Weise
sind verschiedene Gewerbe genossenschaftlich betrieben
worden, obwohl nicht gerade jede Genossenschaft
persönlich an der Unternehmung durch Arbeit mit­
gewirkt hat, z. B. Druckereien rc. Nun wird im
Justizministerium an einem Gesetzentwürfe über
„Gesellschaften mit beschränkter Haftung"
nach deutschem Muster gearbeitet. Dagegen ist an
und für sich nichts einzuwenden, weil unser Ge­
nossenschaftsgesetz aus dem schönen Jahre 1873
thatsächlich sehr viele Mängel aufweist, und sich
das deutsche Gesetz über Gesellschaften mit be­
schränkter Haftung sehr gut in der Praxis bewährt
hat. Um aber der Welt recht begreiflich zu machen,
dass wir auch so ein Gesetz brauchen, gab das
Justizministerium vor kurzem eine Verordnung heraus,
dass der Z 1 des Genossenschaftsgesetzes so auszu­
legen ist, dass Capi ta ls-A sse cur ati o n en
nicht als Genossenschaften registriert
werden dürfen, weil solche der Wirtschaft der
Genossenschafrs- Mitglieder „nur mittelbar" (!)
dienen. Nach dieser Verordnung kann man also eine
Genossenschaft nicht gründen, wenn nicht jede
Genossenschaft in die gemeinschaftliche Unternehmung
selbst eingreift, sondern nur seinen Stammantheil
verzinst haben will. Dagegen ist nun zu bemerken:
Erstens, dass hier das Wort „gemeinschaftlichen
Geschäftsbetrieb" viel zu eng, daher falsch auf­
gefasst ist. Zweitens, dass diese Auslegung sehr
unangenehme und schädliche Folgen für
das Publicum haben wird. Das neue Gesetz
über Gesellschaften mit beschränkter Haftung wird
ja wahrscheinlich bei unserer politischen Lage nicht
gar so schnell fertig werden können. Bis dahin ist
es eben ganz unmöglich, durch Gründung von
Genossenschaften Unternehmungen ins Leben zu
rufen, an denen sich der einzelne mit kleiner Ein­
lage betheiligen kann. Zur „Aktiengesellschaft" kann
man ja doch bei kleineren Unternehmungen nicht
greifen! Drittens und letztlich ist aber zu bemerken,
dass das k. k. Justizministerium gar nicht
berechtigt ist, den Gerichten vorzuschreiben, wie
sie dieses oder jenes Gesetz auszulegen haben. Auch
nicht in der Form, dass diese oder jene Auslegung
„der Aufmerksamkeit der Gerichte empfohlen" wird.
scheinungen, kehrten aber in der Folge des öfteren
zurück. Man behandelte das Knie mit Gipsverbänden.
Schließlich brachten die Eltern vor kurzem das Kind
in das Kaiser Franz Josephs-Spital, wo die Unter­
suchung mit Röntgenstrahlen das Vorhandensein einer
Nadel in einem Knorpel ergab, in den sie offenbar bei
dem erwähnten Sturze vor dritthalb Jahren einge-
drungen war, ohne dass man bisher davon eine Ahnung
hatte. Der Fremdkörper wird nunmehr entfernt und
damit der arme Knabe von seinen Schmerzen für immer
befreit werden.
Aus Feindes Mund. Die „Deutsche Evan­
gelische Kirchenzeitung" schreibt: „Die katholische Kirche,
wenigstens in Deutschland, hat bis jetzt die Aufgabe,
den Umsturz von sich fernzuhalten, in anerkennens­
werter Weise gelöst. Von den 56 socialdemokratischen
Reichstagsabgeordneten ist nur ein einziger in katho­
lischen Landschaften gewählt; alle anderen verdanken
ihre Wahl Bevölkerungsschichten, die in ihrer großen
Mehrheit protestantisch sind. Es ist doch überaus be­
merkenswert, dass die katholischen Arbeiterverbindungen
Berlins auf 16.000 Mitglieder gestiegen sind, wäh­
rend die evangelischen Arbeitervereine in zwei Jahren
mit großer Mühe 1500 Mann um sich gesammelt
haben. Die Ursachen dieser Erscheinung sind ohne Zweifel
der größere Einfluss Roms auf das Volk. Der Katho-
licismus hat in derselben Zeit, die uns die Massen
der Arbeiter entrissen hat, das gesammte katholische
Volk um sich geschart". Gem wird von der schroffsten
romfeindlichen Seite ein solches Zugeständnis gewiss
nicht gemacht. Umso wertvoller ist es.
Eine lebendige Lampe ist der leuchtende
Mttelpunkt einer historischen Lampenausstellung, welche
Solche Winke mit dem Zaunpfahle sind einfach
unzulässig. Wenn man von den Herren Justiz­
ministern verlangt, dass Gerechtigkeit geübt werde,
so antworten sie meistens „dass sie in die Unab­
hängigkeit der Gerichte" nicht eingreifen können.
Das ist auch ganz richtig, dann soll aber eben
das Justizministerium nicht Erlässe hinausgeben,
durch welche die Gesetze „ausgelegt und erläutert"
werden, insbesonders aber nicht solche Erlässe,
durch welche die Interessen der Bevölkerung em­
pfindlich berührt werden. In der Auslegung der
Gesetze müssen die Gerichte nicht nur formell,
sondern auch unabhängig sein.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Sitzung am 1. März.
In der Debatte über die Regierungs-Erklärung
bemerkte Abg. Grabmayr, wenn auch der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz der neuen Regierung
mit voller Unbefangenheit gegenüberstehe, so könne
die Partei des Redners doch nicht umhin, das
Regierungs-Programm beifällig zu begrüßen. Die
Regierung habe Anerkennung für ihr ernstliches
Streben verdient und Redner glaubt, dass die
Regierung nicht bloß verspreche, sondern auch
handle. Der Redner verweist auf die überreiche
Fülle der Aufgaben, welche sich die Regierung ge­
stellt habe. Des Redners Partei möchte den Pessi­
mismus, welcher vielleicht manche angesichts der
Vergangenheit beseelt, nicht theilen. Von mancher
Seite sei der Verdacht laut geworden, als ob die
Regierung dieses hohe Haus, welches seit Jahren
keine wirkliche Arbeit mehr geleistet habe und üb.r
dessen Arbeitsfähigkeit noch immer begründete
Zweifel bestehen, durch ihr Programm von vorne-
herein ins Unrecht setzen wolle. Davon möchte
Redner so viel gelten lassen, dass sich das
Regierungsprogramm als Weckruf für das Haus
darstelle. Wenn das Negierungsprogramm mit allen
seinen Plänen auf das Haus einen sanften Druck
ausübe, damit sich dasselbe seiner Pflichten gegen­
über dem Staate und dem Volke erinnere, habe
er keinen Anlass, über einen solchen wohlthäligen
und leider nicht überflüssigen Druck zu klagen.
Der Redner hebt anerkennend den aufrichtigen
Willen der Regierung hervor, verfassungsgemäß zu
regieren und sagt, es sei nun an den Abgeordneten,
der Regierung die Durchführung ihrer Vorsätze zu
ermöglichen. Der Redner weist auf die nachtheiligen
Folgen des nationalen Haders auf allen Gebieten
hin und schließt mit der Versicherung, das deutsche
Volk werde auch die härtesten Prüfungen überstehen
und die Ezechen werden nicht imstande sein, die
Stellung der Deutschen in Oesterreich zu erschüttern.
(Beifall links.)
Der Wortführer der Jungczechen, Abgeordneter
R. V. Placek, vertrat den Standpunkt seiner Partei
in sehr intransigenter Weise und schloss seine Rede
unter Leitung deS Ingenieurs Walter Hough im Na­
tionalmuseum in Washington stattfindet. Es handelt
sich um eine etwa einen halben Meter hohe westindische
Feuerfliegen-Lampe. Dieselbe besteht nach einer uns
zugegangenen Mittheilung des Patent- und technischen
Bureaus von Richard Lüders in Görlitz aus drei Eta­
gen, welche aus Behältern von Weiden- und Bambus­
stäbchen zusammengesetzt sind. Diese Behälter bilden
nun die glänzende Wohnung oder das fidele Gefängnis
von Feuerfliegen und die Leuchtkraft derselben stellt
auch die Leuchtkraft der Lampe dar. Damit die munte­
ren Gefangenen dauernd ihr Licht leuchten lassen, wer­
den sie sorgsam mit ihnen zusagenden Nahrungsmitteln
gefüttert. Einen Vergleich mit modemen Beleuchtungs­
mitteln soll die Feuerfliegen-Lampe allerdings nicht aus-
halten, aber das Licht soll doch ausreichen, dass sich
Menschen in einem anderweitig nicht erleuchteten Raume
erkennen können.
Katzenfurcht. Lord Roberts, der Oberbefehls­
haber der englischen Truppen in Südafrika, ist ein
Feind der Katzen, ja schon ihr Anblick flößt ihm Miss­
behagen ein, das der Empfindung der Furcht nicht
unähnlich ist. Er rennt ihnen zwar nicht nach be­
rühmtem Muster den Degen durch den Leib, aber er
ließe sich nicht leicht dazu bewegen, in einem Hause
zu speisen, in dem ihm eine Katze über den Weg
laufen könnte. Es gibt übrigens mehrere historische
Beispiele unvernünftiger Furcht vor harmlosen Thieren.
Die „Jndependance Roumaine" erinnert daran, dass
Napoleon und Lord Wellington die Abneigung Lord
Roberts' gegen die Katzen theilten. Andere empfanden
triebhaften Schrecken vor Mäusen und Eidechsen. Vom
Prinzen Condö, dem berühmten Heerführer ist bekannt,
mit der unverhüllten Ankündigung der Wiederauf­
nahme der Obstruction. Die Erklärungen der Ver­
treter der Deutschen Volkspartei und der Deutschen
Fortschrittspartei, der Abgeordneten Prade und
Dr. Pergelt, gipfelten in der Betonung einer ab­
wartenden Haltung gegenüber der Regierung, die
man nicht nach ihrem Programme, sondern erst
nach ihren Thaten werde beurtheilen können. Der
neugewählte ruthenische Abgeordnete N. V. Wassilko
benützte die Programmdebatte, um die nationalen
Verhältnisse in der Bukowina einer eingehenden
Erörterung zu unterziehen, wobei er sich nicht ent­
halten konnte, in seine Angriffe gegen die Rumänen
auch einige Bemerkungen mit denunciatorischem Bei­
geschmack cinfließen zu lassen. Zum Schlüsse der
Sitzung wurde mit der Berathung des jung-
czechischen Dringlichkeitsantrages, betreffend die
Abschaffung der alten Polizeiverordnung vom
Jahre 1854, begonnen. Ministerpräsident v. Körber
gab namens der Regierung eine kurze, sehr ent­
gegenkommend klingende Erklärung ab.
Rundschau.
O esterreich-Uugarn.
Der Kaiser hat die Wahl des Dr. Srb zum
Bürgermeister der Stadt Prag bestätigt.
Der Handelsminister Guido Freiherr von
Call wurde vom Kaiser zum Präsidenten der Welt­
ausstellung in Paris im Jahre 1900 ernannt.
Der Unterrichtsminister Dr. v. Hartel
hat auf eine Anfrage des Abg. Dr. Pommer es als
unrichtig bezeichnet, dass die Berufung des Schulrathes
Koncic in das Unterrichtsministerium oder die Ernennung
des Professors Prinocic zum Landesschulinspector für
Steiermark in Frage stehe.
Der Club der Katholischen Volkspartei
hat in seiner unter dem Vorsitze des Obmannes Ab­
geordneten Dr. Kathrein abgehaltenen Sitzung beschlossen,
sich an der Debatte über die Regierungserklärung vom
22. Februar d. I. nicht zu betheiligen. Der Club ist
unter voller Wahrung seines Programmes bereit, die
Regierung in ihrem Bestreben, das Parlament wieder
arbeitsfähig zu machen, mit allem Nachdruck zu unter­
stützen.
Bürgermeister Dr. Lueger stattete dem
Nuntius Taliani einen Besuch ab und übermittelte seine
Glückwünsche anlässlich des neunzigsten Geburtstages
des Papstes.
Die schon lange angekündigte Demission
des ungarischen Mnisters» lslsrs Grafen Emanuel
Szechenyi, der bekanntlich schon seit Monaten auf Urlaub
wellt, ist nunmehr von diesem gegeben worden.
Der ungarische Reichstag, dessen vierte
Session nach der Budgetdebatte eröffnet werden wird,
soll noch im heurigen Herbst aufgelöst werden, so dass
noch Heuer, vor Eintritt der kalten Jahreszeit, die
Neuwahlen stattfinden werden.
dass ihm beim Anblicke einer Spinne übel wurde. Und
so ließe sich noch manches Beispiel ähnlicher Idio­
synkrasien anführen.
VK'/z Procent Zins hat der Ring amerikani­
scher „Petroleumkönige" innerhalb Jahresfrist bezogen.
Mit einem Actiencapital von 9 Millionen haben sie
5 Millionen „verdient", die das Volk diesen Geld­
fürsten durch vertheuertes Petroleum bezahlen musste.
Von weiteren Preissteigerungen wurden diese Wucherer
nur durch die Concurrenz des russischen Petroleum-
„Ringes" abgehalten.
Infektion durch Bücher. Ein russisches
Fachblatt berichtet, dass jüngst in einem Petersburger
Regierungsbureau mehrere Beamte nahezu gleichzeitig
an Tuberculose erkrankten. Eine Untersuchung ergab,
dass in Büchern, welche diese Beamten gelesen hatten,
Tuberkelbacillen vorgefunden wurden. Die Jnfection
der Bücher war durch einen tuberculösen Beamten
herbeigeführt worden, der die Gewohnheit hatte, die
Blätter mit den auf den Lippen angefeuchteten Fingern
umzublättern.
Zeitgemäß. „Transvaal" hat der Lehrer zum
Thema gewählt— Und viel von den Buren den
Schülern erzählt.— „Nun Kinder", so sagt er in
seiner stets milden— Und freundlichen Weise, „ver­
mögt ihr zu bilden— Mir einen Satz (Alle spitzen
das Ohr), -— In dem auch das Wörtchen „Colenso"
kommt vor?"— Rasch hebt da der Letzte der Classe
die Hand.— „Du kannst es? Ei, sieh' doch, da bin
ich gespannt."— Und freudig erregt ruft der kleine
Hans Meier:— „In Großenhain sind jetzt de Colen
so theier!"


[ 2023-06-29 10:47:30.196 - 19000304 - Seite 3 ]
Nr. 27
Kärntner Zeitung
Seite 3
Einen socialdemokratischen Massen-
spaziergang zwischen dem Schwarzenbergplatz und
dem Opernring kündete die „Arbeiter Zeitung" für den
nächsten Sonntag an.
Die von liberalen Blättern verbreitete
Nachricht von einem Duell zwischen dem polnischen
Landsmann-Minister Pientak und dem Leopoldstädter
Judenvertreter Kareis ist unrichtig und ist auf ein
Wahlmanöver zurückzuführen, das darauf
berechnet ist, dem Wahlwerber Pientak die katholischen
Wähler des Wahlkreises abspenstig zu machen.
Doczi— Baron. Der durch seine Quertreibereien
im politischen Leben unangenehm bekannt gewordene
Sectionschef im Ministerium des Aeußern, Ludwig
v. Doczi, ist Baron geworden. Er gehört zu den
Fünfzigkreuzermagyaren und hieß bei seiner Geburt
Dux. Die Baronie wurde ihm von der ungarischen
Regierung verschafft. Das ist gewissermaßen ein Ein­
geständnis der bekannten Thatsache, dass Doczi seinen
Posten im „gemeinsamen" Ministerium für ungarische
Interessen ausbeutete. Außerdem ist der philosemitische
Charakter dieser Standeserhöhung bemerkenswert.
Ausland.
Zur Uebergabe Cronjes. Aus dem Lager
des Generals Roberts wird die Scene der Kapitula­
tion Cronjes folgendermaßen geschildert: Um 7 Uhr
morgens sah man eine Gruppe Männer aus dem
Burenlager über die Ebene in das britische Haupt­
quartier reiten. Dem General Roberts, der vor dem
Wagen stand, in dem er auch schläft, wurde die Mel­
dung darüber erstattet, woraus er eine Abtheilung
schottischer Hochländer beorderte, Spalier zu bilden.
Als die Gruppe der Berittenen näher kam, konnte man
zuerst den englischen General Pretyman und ihm zur
Rechten schweigsam einen ältlichen Herrn mit grauem
Bart und Haar und von der Sonne fast geschwärztem
Antlitze unterscheiden. Dies war der gefürchtete Ge­
neral Cronje. Er trug einen dunklen, haarigen Ueber-
rock und ein breiter Burenhut beschattete sein Gesicht.
Das Spalier mit aufgepflanztem Bajonnette schloss
einen Kreis um die Gruppe, als diese zu General Ro­
berts und seinem Generalstab vortrat. Roberts, der in
grauer Segeltuchuniform war, ließ Cronje einen Sessel
zu seiner Rechten anweisen und nahm hierauf die
Capitulation durch die Vermittlung von Cronjes Se-
cretär, der als Dolmetsch fungierte, entgegen. Die
Unterredung war kurz. Cronje blieb dann beim Früh­
stück mit den Mitgliedern des englischen Generalstabs,
der vollzählig versammelt war. Nach dem Frühstücke
reichte einer der Officiere Cronje eine Cigarre, die
dieser auch annahm. Er war dabei außerordentlich still
und in sich gekehrt. Dann wurden er und die übrigen
Kriegsgefangenen durch eine Escorte berittener Frei­
williger aus der Londoner City weiterexpediert. Den
Frauen und Kindem wurde gestattet, nach Hause zurück­
zukehren. Roberts nahm hierauf das Lager Cronjes in
Augenschein. Man fand 170 Verwundete, die sich in­
folge der Vernachlässigung der Wunden in einem
schrecklichen Zustande befanden. Im Lager war man
verblüfft von dem Geschick und der Thatkraft, mit
welcher die Position Cronjes für einen Jnfanteriesturm
fast uneinnehmbar gemacht worden war. Der Herois­
mus Cronjes wird allseitig anerkannt. Unter anderen
richteten 30 Congressmitglieder aus Washington folgen­
des Telegramm an Cronje: „Die Unterzeichneten Mit­
glieder des Repräsentantenhauses der Vereinigten
Staaten beglückwünschen Sie und Ihre Soldaten zu
dem Heroismus und dem Muthe, den Sie bei dem
tapferen Kampfe für die Menschenrechte an den Tag
legten."
Die Befreiung Ladysmiths gibt Anlass,
einen kurzen Rückblick auf die Geschichte dieser Bela­
gerung zu werfen. Sie hat vier Monate gedauert.
Sehr oft war der Fall der hart bedrängten Stadt
als unmittelbar bevorstehend bezeichnet worden, aber
trotz höchst ungünstiger Verhältnisse, trotz Krankheiten
und Nahrungsmangel hielt General White bis zu seiner
Befreiung aus, so gering auch durch längere Zeit seine
Hoffnungen sein mochten. Alle Theilnahme für das
Volk der Buren kann uns nicht hindern, dieser Be-
thätigung unerschütterlichen Muthes unsere Anerkennung
zu zollen. Aber die Erinnerung an das Geschick Lady­
smiths ruft auch die gewaltige Leistung Jouberts ins
Gedächtnis. Dass er Ladysmith nicht nehmen konnte,
ist zu bedauern, aber es erscheint begreiflich, wenn man
die geringe Zahl der ihm zur Verfügung stehenden
Truppen berücksichtigt.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 3. März 1900.
Die Chrittlichsocialen finden sich am 4. d.,
abends, im Hotel „Lamm" zu geselliger Zusammenkunft.
Die Fastenandacht in der Domkirche
erstellte sich gestern den 2, d. eines zahlreichen Be­
suches. Das erste Wort Christi am Kreuze: „Vater,
vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie thun",
brachte der Chor unvergleichlich schön zur Geltung.
Unmittelbar darauf schloss sich der warme, zum
Herzen dringende Vortrag des k. Volbert an, der
das gleiche Thema des Liedes behandelte.
Die Generalversammlung des Sanct
Bincenz-Vereines findet am Sonntag den 4. d.,
um 5 Uhr abends, im Saale des Kath. Gesellen­
vereines statt, wozu alle Wohlthäter und Mitglieder
des Vereines eingeladen werden.
Spenden für den St. Vincenz-Berein:
Herr Anton Mayerhofer v. Grünbüchel, k. k. Bezirks-
commissär, 20 L; hochw. Herr Pfarrer Johann
Lubej 5 L (Knabenwaisenhaus); eine Fabriksarbeiterin
4 L (Knabenwaisenhaus); A. B. 8 L (Knabenwaisen­
haus); hochw. Herr Dr. Alois Cigoi 6 L (Knaben­
waisenhaus); Globasnitz 20 L, wofür den edlen
Spendern der herzlichste Dank gesagt wird.
Spende. Für den armen Familienvater von Un­
genannt 3 L.
Der Centralverein der Hilfsbeamten
der k. k. Ministerien und k. k. Behörden in Wien,
IX. Bez., Währinger Straße 26, versendet— wie
die „Beamtenzeitung" schreibt— mittelst eines Rund­
schreibens die beiden im Abgeordnetenhause in der
16. Session eingebrachten Gesetzentwürfe, betreffend die
Regelung der Stellung und der Bezüge der nichtdefi­
nitiven Staatsbediensteten (Diurnisten und Calculanten).
Bisher sind bereits 1500 Unterschriften eingelangt,
welche sich für die dringliche Behandlung des am
21. November 1899 eingebrachten Gesetzentwurfes aus­
sprechen.
Die heurige Generalversammlung der
kärntischen Sparcasse wird am 10. März, 3 Uhr nach­
mittags, abgehalten werden. Programm: 1. Rechen­
schaftsbericht über 1899 und Voranschlag pro 1900.
2. Genehmigung von Spenden und Widmungen. 3. An­
trag wegen Bestimmungen für die Verwaltung der
Musiksäle. 4. Anträge wegen Wahl des Vicepräsidenten
und Aufnahme neuer Vereinsmitglieder.
In die k. k. Landwehr Cadettenfchule
in Wien werden mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
beiläufig 150 Aspiranten zur Aufnahme gelangen. Die
Aufnahmsbedingungen sind aus der diesbezüglichen
Verlautbarung in Nr. 50 der „Klagenfurter Zeitung"
vom 3. März 1900 enthalten.
Jnstruetionscurse für Bolksschullehrer.
In der Zeit vom 17. April bis 26. Mai 1900
werden an vier öffentlichen Volksschulen in Wien in
von der Gemeinde Wien zur Verfügung gestellten
Localitäten Heilcurse für stotternde Schulkinder von
Volksschullehrern abgehalten werden. In diesen wird
die Heilung des obbezeichneten Sprachgebrechens nach
der bewährten Methode des Professors Lson Berquand
durch dessen unmittelbare Schüler mittels alleiniger
Anwendung pädagogischer Maßnahmen und Sprech­
übungen durchgeführt, und es können auch mehrere
an Volksschulen der österreichischen Kronländer ange-
stellte Lehrer an diesen Cursen behufs Erwerbung der
Kenntnis dieser Methode und Einführung in deren
praktischen Betrieb unentgeltlich theilnehmen. Lehrer,
welche an diesen Jnstructionscursen sich zu betheiligen
gedenken, müssten sich zur Anwesenheit während der
ganzen sechswöchentlichen Dauer des von ihnen zu
besuchenden Kurses verpflichten, weil nur in diesem
Falle ein vollkommenes Eindringen in das Wesen der
angewendeten Methode möglich ist Md die Befähigung
zu deren richtiger Anwendung gewonnen werden kann.
Gesuche um Beurlaubung anlässlich der beabsichtigten
Theilnahme sind im Wege des Vorgesetzten Bezirks-
schulrathes bis spätestens am 15. März 1900 beim
k. k. Landesschulrathe einzubringen. Die Einberufung
der zugetheilten Lehrer, sowie die Benachrichtigung
jener, welche allenfalls derzeit zurückgewiesen werden
müssen, weil zu jedem einzelnen Kurse nur eine sehr
geringe Anzahl von theilnehmenden Lehrern zugelassen
werden kann, erfolgt bestimmt in der ersten Woche
des April 1900.— Reisestipendien können nicht in
Aussicht gestellt werden.
Landeshauptschießstand. Sonntag den 4. d.
wird wieder ein von der Schützengescllschaft veranstal­
tetes Schießen stattfinden, zu welchem sämmtliche Schützen
und Schützenfreunde höflichst eingeladen sind. Sonntag
wird auf Laufscheibe (Hirsch) geschossen. Das letzte,
am 25. v. abgehaltene Schießen erfreute sich eines
sehr guten Besuches. Die Laufscheibe (Hase) wurde
stark in Anspruch genommen. Beste gewannen: Auf
der Standscheibe: Kranzelbest Dr. Smoley mit
165'5 Theilern. Auf der Kreisscheibe: Kreisbest Johann
Ogris, k. u. k. Lieutenant, mit 55 Kreisen. Tief­
schussbest Edelmann mit 205 Theilern. Auf der
Hasenscheibe Josef Ogris mit acht Treffern. Mit
Schützenheil!
Entscheidung des Obersten Gerichts­
hofes in Sachen der Unfallversicherung.
Das Präsidium des Obersten Gerichtshofes hat auf
Ersuchen deS Justizministeriums die von Gerichten ver­
schieden beantworteten Fragen: a) Ob und eventuell
unter welchen Voraussetzungen auf Grund der Rück-
standsausweise der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalten
die gerichtliche Execution zu bewilligen sei, und b) ob
und eventuell unter welchen Voraussetzungen und für
welche Kategorien von Krankencassen auf Grund ihrer
Rückstandsausweise die gerichtliche Execution zu be­
willigen sei, im Sinne des§ 16, lit. fl des kaiserlichen
Patentes vom 7. August 1850, einem Plenissimar-
senate des Obersten Gerichtshofes zur Entscheidung
vorgelegt, welcher die Eintragung des nachstehenden
Rechtssatzes in das Judicatenbuch beschloss: „Auf
Grund der Rückstandsausweise der Arbeiter-Unfall­
versicherungsanstalten, der Bezirks-, Betriebs-, Bau-
und Gcnossenschafts-Krankencassen, sowie der Bruder­
laden kann unter der Voraussetzung, dass die Rechts­
kraft und Executionsfähigkeit dieser Rückstandsausweise
von der hiezu berufenen politischen Behörde bestätigt
wird, die gerichtliche Execution bewilligt werden.
Märzenschnee. Nachdem man sich schon auf
den Einzug des Frühlings freute, machte Donnerstag
der Winter von neuem sein Recht geltend. Es schneite,
begleitet von einem höchst ungemüthlichen Nordost­
winde, sehr stark, so dass man sich fast nicht aus dem
Hause traute. Nun haben wir von neuem auf Dächern
und Straßen die Winterbescherung.
Einen Beleg dafür, dass am Sprichworte:
„Langer Fasching, wenig Hochzeiten" was daran ist,
liefert die hiesige Stadtpfarre St. Egyd. Im Fasching
1899 traten in derselben 22 Paare zum Traualtäre,
im heurigen Fasching bloß 11 Paare.
Aärntner Neuigkeiten.
Aus dem Lesachthale. (Topographisches.
— Lehrerversammlung.— Unterhaltung.)
Das Lesachthal besteht aus den fünf Gemeinden
St. Jakob, Birnbaum, Liesing, St. Lorenzen und
Luggau, wovon Luggau hart an der Tiroler Grenze
(99 Untertilliach) liegt und als Wahlfahrtsort weithin
bekannt ist. Jede Gemeinde hat ihren eigenen Pfarrer
und Schule. Alle Pfarren sind mit Ausnahme St. Lo­
renzen besetzt. Diese wird vom Servitenkloster aus
Luggau (1 Stunde entfernt) mitprovidiert.— Im Fe­
bruar hatten sich sämmtliche Lehrer des Thales (zu­
sammen 9) im Orte Liesing eingefunden, zu einer
Besprechung über die einzelnen Thesen, welche als
Verhandlungsgegenstände für die diesjährige Landes-
lehrerconferenz in Klagenfurt ins Programm ausge­
nommen sind und wobei es sehr lebhaft zugieng. Die
Besprechung begann um 10 Uhr vormittags und endete
um 12 Uhr mittags. Herr Oberlehrer Egger (Birn­
baum) beantragte Neueinführung von Katalogen, ähnlich
den Grundbuchsblättcrn beim Militär. Selbe sind
einfach, übersichtlich (für acht Jahre) und ersparen Zeit,
Mühe und Geld. Sein Antrag wurde einstimmig unter­
stützt.— Nach dieser anstrengenden, geistigen Arbeit
wurde auch im Gasthause des Herrn Franz Salcher
in Liesing für den Körper gesorgt. Gesang und Spiel
würzten das Mahl. Die humorvollen Vorträge seitens
eines Herrn Kollegen reizten die Lachmuskeln aufs
äußerste.
Blciburg, 2.März. (Das Leichenbegängnis)
des verstorbenen Herrn Bürgermeisters Josef Ritter
v. Metnitz gestaltete sich zu einer großartigen Trauer­
kundgebung. Am 28. Februar, 2 Uhr nachmittags,
nahmen die Familienmitglieder Abschied von dem dahin­
geschiedenen Vater, hierauf wurde der Sarg verlöthet
und in aller Stille in die Stadtpfarrkirche übertragen.
Alsbald sammelten sich die Trauergäste in und außer
der Kirche. Bis 4 Uhr war das Gotteshaus und der
Kirchplatz von den herbeigeeilten Leidtragenden besetzt.
Erschienen war die hiesige Feuerwehr mit Musik, De­
putationen von Feuerwehren aus Klagenfurt, Völker­
markt, Eisenkappel, Griffen, Prävali rc., ferner der
Bleiburger Gesangverein, sämmtliche Behörden, aus
Klagenfurt unter anderen distinguierten Persönlichkeiten
Landcsausschuss Dr. Josef Lemisch, Vicebürgermeister
Dr. Ritter v. Metnitz, Gemeindevertreter aus Völker­
markt und anderen größeren Orten, Beamte des
Thurn'schen Schlosses, die gesammte Bewohnerschaft
Bleiburgs und eine große Zahl von Landbewohnern.
Um 4 Uhr nahm Herr f.-b. geistl. Rath und Dechant
Simon Bauer unter Assistenz die Einsegnung der Leiche
vor, wonach der Gesangverein ein Trauerlied vortrug.
Hernach setzte sich der Trauerzug in Bewegung, dessen


[ 2023-06-29 10:47:30.196 - 19000304 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 27
Anordnung Herr Reichel aus Klagenfurt in sachver­
ständiger Weise durchführte. 22 wertvolle Kränze
schmückten theils den Sarg, theils wurden sie von
Feuerwehrmännern getragen. Unter den Klängen eines
Trauermarsches bewegte sich der Leichenzug durch die
Stadt zum Friedhof. Die Straßenlaternen wurden mit
schwarzem Flor verhüllt und brannten. Draußen vor
der neuen Familiengruft wurde der Leichnam abermals
eingesegnet, der Gesangverein trug ein zweites Abschieds­
lied vor und der Sarg wurde in die Ernst gesenkt.
Tagsdaraus wurde das heilige Seelenamt abgehalten,
zu dem abermals sehr viele Leidtragende erschienen.
R. i. z,.
Bleiberg. (Kriegervereins-Kränzchen.)
Der Kriegerverein Kreuth-Bleiberg hielt Samstag den
24. Februar sein erstes Faschingskränzchen ab; der
Saal sowie der Eingang waren schön decoriert. Der
Besuch war sehr gut und dürften die großen Aus­
lagen gedeckt worden sein.
Bteiberg. (Dobratschbahn-Eröffnung.)
Am Faschingsonntag wurde die schon längst projectierte
Dobratschbahn eröffnet. Nur gieng der Zug von Blei­
berg nach Kreuth und wieder retour, und waren statt
der Dampfmaschine 4 Pferde vorgespannt.
Friesach. (Todesfall.) Herr Johann Gersten­
berger Ritter v. Reichseck, k. k. Oberfinanzrath i. R.,
ist hier im 88. Lebensjahre an Lungenentzündung ge­
storben. Das Leichenbegängnis findet Sonntag, 4 Uhr
nachmittags, statt.
Heiligenblut. (Dem Pilgerzuge) von Salz­
burg und dem von Wien werden sich einige Personen
von hier anschließen.
Metnitz. (Danksagung.) Die Familie
Reinsperger spricht allen jenen, die anlässlich
des Hinscheidens des Herrn Jakob Reins­
perger das tiefste Beileid an den Tag gelegt haben,
auf diesem Wege den wärmsten Dank aus, vor allem
der hochwürdigsten Pfarrgeistlichkeit, den anderen zahl­
reich erschienenen geistlichen Herren, der löbl. Gemeinde-
Vertretung, den: hiesigen Lehrkörper, der Feuerwehr,
dem Sängerchore und der Musikkapelle nebst allen, die
an der öffentlichen Trauer theilgenommen haben.
Metnitz. Als Buch- und Cassenführer der hier
neuerrichteten Raiffeisencasse soll Herr K. v. Ferrari,
Lehrer an der hiesigen Volksschule, ausersehen sein.
Obervellach. (Faschingsende.) Es dürfte
wohl kaum in Städten eine so prächtige Faschings­
unterhaltung gegeben worden sein als in dem durch
seine Geselligkeit und Gemüthlichkeit ausgezeichneten
Obervellach, dem allbekannten lustigen Markte des
Möllthales. Alle Stände wetteiferten im einträchtigen
Wirken zur harmonischen Ausgestaltung des gelungenen
Festes. Unter der tüchtigen Leitung des Oberlehrers
Herrn Alexander Ambros gab der Gesangverein
eine Liedertafel, die namentlich durch die gütige Mit­
wirkung der Damen Frau Koller, Doctorsgattin,
Fräulein Do lenz, Lehrerin, und der hier weilenden
Jüngerin der Sangeskunst des Fräuleins Anna Edlen
von Borodzicz in allen Theilen glänzend verlief.
Es hieße Eulen nach Athen tragen, wollte man die
einzelnen trefflichen Leistungen hier noch loben; denn
unter der zahlreichen Zuhörerschaft herrschte nur eine
Stimme des Lobes und der Anerkennung, die in dem
reichlich gezollten Beifallsstürme und den mächtig sich
wiederholenden Heilmfen sich äußerte.
Obergailthal. (Verschiedenes.) In Mauthen
fand in Kraigers Gasthause ein animiertes Tanzkränzchen
am Faschingmontage statt.— In Würmlach starb die
alte Dollinger mit 93 Jahren.— In Kötschach lebt
noch ein 96jähriger, der alte Flachs, in Rüstigkeit
arbeitend.— Schnee ist hier viel, doch beginnen die
Wege theilweise zu apern.
Ottmanach, 27. Februar. (Frau Influ­
enza) tritt bei uns keck auf, wirft jung und alt
nieder auf das Krankenlager. Beinahe in jedem Hause
gibt es zwei bis drei oder noch mehrere Kranke; kaum
dass jemand übrig bleibt, um die Kranken und das
Vieh zu pflegen. In einem Dorfe musste ein Gesunder
zwei Häuser versorgen.
Sagritz. (Versammlung.) Sonntag den 25. v.
fand hier die erste Generalversammlung des wechsel-
seifigen Brandschaden Unterstützungsvereines „Ober-
möllthal" statt. Zuerst erstattete der Schriftführer Herr
Kaplan Gerstl den Rechenschaftsbericht über das erste
Vereinsjahr 1899. Nach der der Generalversammlung
vorgelegten Rechnung betragen die Gesammteinnahmen
4208 L 88 ll, diesen gegenüber die Ausgaben von
631 L 34 ll, somit ein Cassastand von 3577 L 54 K.
Nach Genehmigung der Jahresrechnung fand die Wahl
der Rechnungsrevisoren für 1900 statt. Als solche
wurden gewählt die Herren: Fr. Kahn, vulgo Kröll
in Döllach und Rup. Pirker, vulgo ob. Pirker von
Mörtschach. Zum Schluffe forderte der Schriftführer
die anwesenden Nichtmitglieder (solche waren anwesend
wegen der Vollversammlung des Spar- und Darlehens-
cassenvereines Sagritz) auf, dem Vereine beizutreten
und versprach den aus der Gemeinde Rangersdorf
Erschienenen, zur Behebung dortiger Bedenken und
Zweifel, wie solche ja bei einem neu gegründeten
Vereine nicht wundernehmen dürfen, ehestens dort-
selbst in einer Versammlung zu sprechen.
Spittal a. d. Drau, 26. Februar. (Trauung.)
Montag nachmittags fand in hiesiger Pfarrkirche unter
großartiger Antheilnahme aller Schichten der Bevölkerung
die Trauung des Herrn Johann Leitner, Brauerei-
und Realitätenbesitzers, mit Fräulein Rest Baldele
statt. Den Trauungsact vollzog Herr Dechant Guggen­
berger, der Onkel der Braut. Seine herzlichen, er­
greifenden Worte machten auf alle Anwesenden einen
tiefen Eindruck. Als Trauzeugen fungierten die Herren
Landtagsabgeordneter Friedrich v. Ehrenwerth, Berg­
rath und Besitzer von Ehrenbichl, und Professor
Markus Guggenberger aus Triest. Ganz Spittal wett­
eiferte, den Ehrentag eines seiner bestverdienten Bürger
zu einem glanzvollen zu gestalten. Der Kirchenchor,
dem der Herr Bräutigam als eifriges Mitglied angehört,
brachte in bekannt vorzüglicher Weise die Chöre „Ich
suche dich" und „Schäfers Sonntagslied" zum Vor­
trage. Die Festtafel vereinigte abends die Hochzeits­
gäste im Gasthofe zur „Alten Post". Die Mitglieder
der Feuerwehr und des Bürgerschützencorps veranstal­
teten unter den Klängen einer Musikkapelle einen
Fackelzug, Herr Bürgermeister Hans v. Grebmer brachte
mehrere gelungene Trinksprüche auf die Neuvermählten
aus. Die große Anzahl der eingelaufenen Begrüßungs­
schreiben und Telegramme gab Zeugnis von der all­
seitigen Beliebtheit, deren sich die Brautleute erfreuen.
Alles in allem eine Hochzeit wie sie in Spittal nicht
so leicht gesehen wurde.
Stockenboi. (Am Faschingmontag) wurde
hier Johann Tidl, vulgo Oberwinkler in Unteralpen,
mit Amalia Wassermann getraut. Nach der kirchlichen
Feier fanden sich über 120 Personen als Gäste in
Herrn Fischers bestbekanntem Gasthause beim fröhlichen
Hochzeitsniahle zusammen. So fand auch hier im ab­
geschiedenen Thale der lustige Fasching seinen üblichen
Abschluss.
St. Beit a. d. Glan, 28. Februar. (Tanz­
kränzchen.— Protestversammlung.) Den
schon berichteten Kränzchen und Bällen in diesem Fasching
schloss sich das Gewerbekränzchen im Hotel „Ross"
am 25. Februar an, und den Abschluss bildete der
Maskenball am 27. Februar in demselben Saale.—
Am Sonntag den 25. Februar, nachmittags, fand unter
lebhafter Betheiligung im Saale des Hotel „Stern"
eine Protestversammlung statt, gegen eine Eingabe der
hiesigen Fleischhauer um Auflassung des Maximal-
Tarifes. Referent war Genosse Mährer aus Klagenfurt.
St. Martin bei Villach, 28. Februar.
(Kauf.— Volksbewegung.) In der vorigen
Woche kaufte der hiesige Ortsschulrath das schöne Gut
St. Johann— mit Ausnahme des Herren- und Garten­
hauses und des größten Theiles vom schönen Garten—
im Ausmaße von 107 Joch an Gärten, Aeckern,
Wiesen und Wald um den Preis von 54.000 Kronen.
Dabei lenkte ihn der Plan, daselbst aus den vielen
Gebäulichkeiten eine neue vier- bis fünfclassige Schule
und ein Armenhaus zu errichten. Das alte, obwohl
große Schulgebäude neben der Pfarrkirche entsprecht der
großen Schülerzahl nicht mehr, so dass in diesem Schul­
jahre die vierte Classe eine Parallelclasse hat und in
der ersten und dritten Classe wegen Raummangels Halb­
tagsunterricht ertheilt werden muss; es entfallen daher
auf den Religionsunterricht wöchentlich 16 Stunden,
welchen der Seelsorger allein unmöglich besorgen könnte,
wenn er nicht durch die entgegenkommende Güte des
Herrn l?. Peter Paul, Superiors in Villach und den
hochw. Oberen an Herrn L. Niward eine ergiebige
Aushilfe hätte.— Im abgelaufenen Fasching haben
sich 16 Paare die Hände zum ewigen Bunde gereicht.
Unter diesen war auch der neue Kirchenkämmerer
Johann Heruler, vulgo Semper, mit Eva Schwarz,
Radertochter, beide in Goritschach, dann Thomas
Dollinger, Bärenwirtsohn, mit Anna Aichholzer, dann
Justus Kleinbichler mit Theresia Thomasser, Gatter­
wirtstochter.— Geboren wurden 25 und gestorben
sind 16 und 17 wurden versehen.
Zweinitz, 1. März. (Baucommission.)
Heute wird hier eine große Commission abgehalten
wegen des Baues einer neuen großen Säge an der
Gurk in der nächsten Nähe des Stationsgebäudes auf
Linder'schem Grunde. Dieselbe baut der neue Besitzer
von Thurnhof, Karl Funder, und soll ein schönes
Werk werden, da auf Jahre hinaus die Waldungen
von Thumhof Material dafür liefern werden. Möchte
nur auch der neue Kohlenfund in Alding eine solche
Zukunft versprechen und nicht bald versiegen, wie
voriges Jahr der Schurs auf Blei unter demselben
Bergrücken!
Wolfsberg, 2. März. (Volksbewegung.)
Im verflossenen Monate Februar waren in hiesiger
Stadtpfarrkirche zu verzeichnen: 21 Geburten, wovon
11 Mädchen, 3 waren uneheliche, 2 Todtgeburten,
22 Sterbefälle und 12 Trauungen.
Kirchliche Nachrichten.
Diöeesannotiz. Bis 18. April ist die Pfarre
Walburgen zum zweitenmale ausgeschrieben.
Im Faftenhirtenbrief für die Diöcese
Trient erörtert Fürstbischof Eugen die Licht- und
Schattenseiten des 19. Jahrhunderts; einerseits die
zunehmende Verehrung der Gottesmutter, die Ver­
breitung der Herz Jesu-Andacht, das Wachsthum
der katholischen Kirche und des Papstthums an Kraft
und Ansehen; andererseits die Bestrebungen, jede
Autorität nicht bloß zu bekämpfen, sondern zu vernichten,
und die Verfolgung des Christenthums durch geheime
Gesellschaften und die schlechte Presse, so dass es
leider vielfach aus dem öffentlichen Leben, aus Schule
und Ehe verdrängt wurde. Zum Schluffe fordert der
Oberhirte auf zur feierlichen Huldigung an den Erlöser
bei der Wende des Jahrhunderts.
Theater und Kunst.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Zum Vortheile der oielverdienten Opernsängerin Alice
Gordon wurde am 1, d. obgenannte dreiactige Oper-
recht gut zu Gehör gebracht. Der Abend stand selbst­
redend im Zeichen der geschätzten Beneficiantin, die als
,Frau Muth' in Gesang, Darstellung und mustergiltiger
Erscheinung Unübertreffliches bot. Vom ersten Auf­
treten an bis zum letzten Ton war alles im Sinne
der Rolle gedacht, gespielt und gesungen. Eine einheit­
liche Figur aus einem Guss, wie sie im Buche steht
und besonders das Lied: „Einst in jenen Tagen wo er
mir Treue schwur" war ein Musterwerk der Ciselier-
kunst. Der Beifall, den die mit Blumenspenden aus­
gezeichnete Sängerin gleich bei ihrem Erscheinen fand,
war ein wohlverdienter. Herr Pallat (Fenton) wurde
nach dem Liede: „Wenn eure Seele je empfunden der
Liebe ganzes sel'ges Glück" mit Beifall ausgezeichnet.
Großes Interesse wurde dem Herrn Lambert entgegen­
gebracht, der besonders im Liede: „Als Büblein an der
Mutter Brust" edle Ware bot. Frl. Widhalm suchte der
bescheidenen Rolle nach Kräften gerecht zu werden und
entzückte die Zuhörer durch einige prächtige Weisen.
Dass die brillante Technik des Bühnenwerkes so gut
zum Durchbruche kam, ist auch auf das Conto der
Herren Bartowsky, Wilhelmi, Moser und
Frl. Schönberger zu schreiben. Die Chöre klappten,
und damit war die vom Herrn Kapellmeister S taps
mit feinem Geschmack und sicherer Hand minutiös
dirigierte Oper zu einem schönen Ganzen gegossen.
8.
Coneert. Wie bereits gemeldet, findet im
Casinosaale (Hotel „Kärntner Hof") am Dienstag
den 6. d., abends halb 8 Uhr, ein Concert des ge­
feierten Liedersängers Anton Sistermans (Baryton)
unter gefl. Mitwirkung der Pianisün Fräulein Lina
M a y e r aus Frankfurt a. M. mit folgendem Programm
statt: 1.-c) Schubert: „Greisengesang", b) Schubert:
„Liebesbotschaft", o) Schumann: „Der Nussbaum",
ä) Schumann: „Frühlingsnacht", Herr Sistermans.
2, a) Chopin: Nocturne L-äur, ox>. 62, U) Chopin:
Polonaise, ox>. 53, ^8-äar, Fräulein Eussert.
3, s.) Brahms: „Auf dem Kirchhofe", K) Richard
Strauß: „Traum durch die Dämmerung", v) Anton
Rückauf: „Aufmunterung", cl) C. Löwe: „Tom der
Reimer" (Ballade), Herr Sistermans. 4. a) Chopin-
Liszt: Chant Polonais, K) Strauß-Taussig: Balfe,
„Man lebt nur einmal", Fräulein Eussert. 5. Drei
altdeutsche Lieder: a) „Sagt, wo sind die Veilchen
hin", b) „Das Mühlrad", o) „Die Lore", Herr
Sistermans. Concertflügel aus der Clavier-Niederlage
Alois Langer, Domgasse 8. Kartenverkauf in der
Buchhandlung Joh. Heyn, Rainerhof, Preise der Plätze
für Mitglieder des Musikvereines: 1, bis 3. Reihe 2 fl.
4, bis 6. Reihe 1 fl. 50 kr., 7, bis 12. Reihe 1 fl.,
Stehplatz 50 kr., Studentenkarte 30 kr. Für Nicht­
mitglieder des Musikvereines die Karte je 50 kr.
theurer. Anmeldungen zum Beitritt als unterstützende
Mitglieder des Musikvereines (jährlicher Beitrag:
Familienkarte f3—4 Personen) 8 fl., Karte für zwei
Personen 6 fl., Karte für eine Person 4 fl.) werden
beim Vereinscassier, Herrn Buchhändler Heyn, Kramer­
gasse, Rainerhof, entgegen genommen.


[ 2023-06-29 10:47:30.196 - 19000304 - Seite 5 ]
Nr. 27
Seite 5
Kärntner Zeitung.
Ecke für die Gegner.
Was ist Geschichte?
Auf den Protest der „Kärntner Zeitung" gegen
einen Aufsatz in der letzten Nummer der „Carinthia",
fühlt sich der Verfasser jenes Aufsatzes, Herr Univer­
sitätsprofessor Dr. Loserth, bemüssigt, einige Auf­
klärungen einzusenden.
Die Angelpunkte dieser Aufklärungen sind:
1. Der Satz: „So wie in Griffen lagen die Dinge
nahezu in allen Klöstern" ist buchstäblich wahr ....
Diesen Satz musste ich anführen, um die Versuche der
Jesuiten zu erklären, steirische und kärntische Klöster in
ihre Hand zu bekommen.
2. „Es ist unrichtig zu sagen, dass es nicht zu
den Aufgaben der „Carinthia" gehöre, solche Protokolle
abzudrucken. Diese Protokolle dienen zur Aufhellung
der Wahrheit."
3. „Diesen Aufsatz haben wissenschaftlich gebildete
Katholiken vor dem Drucke gelesen und gebilligt."
Die anderen Punkte der Zuschrift, die sich zum
Großtheile nur auf unbewiesene Behauptungen be­
ziehen, scheinen belanglos, und wir beschränken uns auf
diese, um Raum und Zeit zu sparen.
H.ä. 1. Wir zweifeln nicht, dass Herr Dr. Loserth
vielleicht einen Band voll Daten sich gesammelt hat,
welche dafür sprechen, es sei in allen Klöstern gewesen
wie in Griffen. Der Herr Universitätsprofessor wird
aber als Fachmann in der Geschichte doch wissen, dass
nicht alles wahr ist, was in den Urkunden steht. Wer
sich nach 300 Jahren aus dem „Scherer" oder dem
„Wochenblatte" über den katholischen Clerus von heute
wird ein Urtheil bilden wollen, dem gratulieren wir
zu seiner Geschichte!
Gesetzt auch, die fraglichen Urkunden sind wahr,
so wäre eine Geschichte, die nur auf diesen fußt,
doch die schändlichste Lüge! Wer nach Jahrhunderten
eine Sitten-Geschichte unserer Zeit schreiben wird,
wird Criminalacten als schwarzen Hintergrund verwen­
den, nicht aber sie in den Vordergrund stellen und
dann sagen, so waren damals die Leute. Wenn unter
12 Mönchen in einem Kloster ein Schandbube war,
so finden sich von diesem die Untersuchungsacten, über
elf edle Männer schweigt man, weil über sie keine
Protokolle verfasst wurden.
Der Herr Professor citiert übrigens selbst eine
Aeußerung des Bambergers, welcher die schlimmen
über die Klöster verbreiteten Gerüchte „Lisa ns.rrs.tg."
— falsche Ausstreuungen nennt, welche von den Je­
suiten ausgegangen sein sollen. Das Köstlichste leistet
der Herr Professor, indem er den Jesuiten diese
Ausstreuungen zum Vorwurfe macht: „Die Jesuiten,
auf deren Boden dies Gewächs in die Höhe gekom­
men war, waren jetzt die, die nie ein Wässerlein ge­
trübt. Mit Entrüstung weisen sie derlei Zumuthungen
zurück. Was denke man nur von ihnen?" Die Logik
ist gemüthlich: Die Unmoralität der Klöster war nach
der Ansicht des Professors allgemeine Thatsache, die
Bamberger läugnen es, dennoch sind die Jesuiten Spitz­
buben, weil sie solche Gerüchte ausstreuten! Pater
Gisbert, der Rector der Jesuiten in Graz, ersuchte
zwar, die Person zu bezeichnen, die dergleichen geredet
oder geschrieben haben solle, und es scheint, dass man
der Geschichte den Beweis für diese Jesuitenfabel
ebenso noch schuldig ist, wie für viele andere.
Die Versuche der Jesuiten, Klöster in ihre Hand
zu bekommen auf diese Weise zu erklären, dürfte ver­
geblich sein. Dr. Loserth citiert doch den Brief des
Paters Gisbert, welcher erklärt: Die Bulle des
Papstes weist es aus, warum die Veränderung ge­
schehen sollte. Sie selbst, (die Jesuiten) hätten sich gar
keine Gewalt angemaßt, sie erkennen, dass es nicht
billig wäre, „und sollten wir es wollen, so ist unsere
Macht zu schwach". Natürlich darf das nicht wahr
sein, was ein Jesuite schrieb, wohl aber muss wahr
sein, was andere berichten, deren zeitliche Interessen
mit der Uebergabe der Klöster an die Jesuiten aufs
empfindlichste getroffen wurden. Um über derlei Dinge
zu schreiben, muss der Historiker die Orden besser
kennen, und wird es zu empfehlen sein, dass die
Herren Professoren nicht bloß in den Schandacten ein­
zelner Klöster nach „Wahrheit" suchen, sondern auch
sich etwas mehr um das Leben der großen heiligen
Mönche, wie Canisius, umsehen, dann wird ihr Ur­
theil richtiger werden und ihre Geschichten werden
wahrer sein.
2. Was in die „Carinthia" gehört, was nicht,
hängt wahrscheinlich davon ab, wer das Blatt liest?
Dieselbe war bisher nicht eine Regestensammlung und
dürfte es auch in Zukunft kaum werden, zweifellos
soll sie keine Fundgrube für Sudelblätter und social­
demokratische Agitatoren werden. Jeder edle Mensch ver-
urtheilt eine gewisse Tagespresse, welche mit pikanten
Strafgerichtsfällen die Leser demoralisiert, soll man
daher eine Zeitschrift loben, welche das gleiche thut
— allerdings mit Daten aus vergangener Zeit, aber
Daten, die für gewisse Kreise umso interessanter sind,
weil sie den Priesterstand angehen. Solche Protokolle
dienen aber in der Form nicht zur Aufhebung der
Wahrheit, sie sind vielmehr für sich allein eine große
Lüge.
^ä. 3. Dass diesen Aufsatz gebildete Katholiken
lasen und billigten, kann ja sein. Aber eben indem sie
den Abdruck in der „Carinthia" billigten, verfielen sie,
wenn sie wirklich Katholiken im wahren Sinne des
Wortes waren, in den alten Fehler der Katholiken, die sich
von einer sogenannten Geschichte allzuviel aufbinden
lassen.
Die Objectivität muss ihre Grenzen haben, und
nicht jede Privatmeinung darf uns geschichtliches
Factum sein. Wir Katholiken brauchen uns unserer
Kirche, unseres Clerus und unserer Orden wahrlich
nicht zu schämen, die Weltgeschichte zeugt für sie auf
allen ihren Blättern. Kirche und Clerus haben ihre
Glanzperioden und trüben Zeiten gehabt, aber die
Grundsätze, auf denen sie aufgebaut sind, die waren
immer dieselben, und haben immer wieder den Sieg
über die Schlechtigkeit davongetragen, die sich an die
Klöster zuweilen ebenso anheftete, als an andere
Menschen. Der Geschichtsschreiber mag nach der Wahr­
heit forschen, aber dieselbe auch am wahren Platze
publicieren, dagegen aber müssen wir mit Entschieden­
heit protestieren, dass ein oder hundert Strafacten
citiert werden und daran der Schluss geknüpft wird:
so waren die Klöster! Das ist keine Geschichte, sondern
Tendenzmachwerk.
vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Große Ucberschwemmungen waren die Folge des
massenhaften Schneefalles, dem seit voriger Woche
Thauwetter folgt. In Leipa mussten große Schutzvor-
kehrungen getroffen werden, da der Hauptbahnhof
sowie einzelne Theile der Stadt unter Wasser stehen.
Mehrere unter Wasser stehende Fabriken haben den
Betrieb eingestellt. In Warnsdorf ist vielfach die Com-
munication verhindert, da Häuser, Straßen, Wiesen
und Felder unter Wasser stehen. Aehnlich lauten die
Nachrichten aus vielen Gegenden Nordböhmens. Auch
aus dem südwestlichen und östlichen Böhmen hört man
allenthalben die gleichen Berichte. Und das Wasser ist
immer noch im Steigen begriffen.
Niederöstcrreich.
Anna Freiin v. Beck, geb. Baronin Rzikowsky,
Gemahlin des Chefs des Generalstabes, FZM., ist im
Alter von 61 Jahren an den Folgen der Influenza
gestorben.
Salzburg.
Installiert wurde am 18. Februar in Straßwalchen
der neue Pfarrer Georg Mayr.— Gin Soldat des
59. Jnft.-Reg. stürzte sich am 18. Februar, abends um
i/sii Uhr, vom obersten Stock der neuen Kaserne
herab, wobei er sich bedeutende Verletzungen zuzog.—
Feuer brach am 20. Februar in St. Michael in
Lungau mitten im Markte aus; zum Glück wurde das
Feuer bald gelöscht. Eine Stunde später,— wo sich
ein orkanartiger Sturm erhob— wäre die Rettung
des Ortes unmöglich gewesen.— Todt aufgesuuden
wurde in Neumarkt am 21. Februar beim Sommerauer
in der Wohnstube der Bauer.— Elektrische Be­
leuchtung wurde nun auch in Oberndorf eingeführt.
— Der Katholisib-politische Volksvereinsausschuss
veranstaltete am 24. Februar eine Vereinsversammlung
im „Römischen Kaiser", wozu der Reichsrathsabge­
ordnete T u sei erschienen war. Der Herr Landes­
hauptmann Domcapitular Winkler berichtete über
die Versammlung der Landeshauptmänner in Wien,
ferner über die Bier- und Schnapssteuer. Von der
Rede des Herrn ReichSrathsabgeordneten Tusel erregte
besonderes Interesse die Tauernbahnfrage, die er
erörterte. Er begründete, warum er im Reichsrathe für
Lungau und Lieserthal eingetreten. In nächster Zeit
werde die Tauernbahnfrage auf der Tagesordnung
stehen. Der Herr Präsident Dr. Rottensteiner
besprach mehrere Landesangelegenheiten, besonders die
Schule.— Die deutschnationalen Salzburger Stu­
denten an der Wiener Universität haben an den hiesigen
Gemeinderath ein Gesuch eingereicht, einen Platz oder
Straße mit dem Namen „Bismarck" zu belegen.—
Die Influenza ist nun auch nach Lungau gelangt und
besonders in Tamsweg sehr stark aufgetreten. In meh­
reren Häusern musste man fremde Leute aufnehmen, um
die Kranken alle pflegen zu können. In mehreren
Häusern lag die ganze Bewohnerschaft krank darnieder.
Doch scheint jetzt eine Besserung eingetreten zu sein.
Ungarn.
Räuber überfielen in der Nacht vom 28. Februar
unmittelbar vor dem Einfahren in die Station Stuhl­
weißenburg den Personenzug. Die Räuber flüchteten, vom
Zugspersonal verscheucht, ohne einen nennenswerten Er­
folg gehabt zu haben.
Bücherschau.
Annegarns Weltgeschichte in 8 Bänden.
Neubearbeitet und bis zur Gegenwart ergänzt von
Dr. A. Enck und Dr. Victor Huyskens. Achte Auf­
lage. Münster, Theissing'sche Buchhandlung. „In
unserer Zeit ist eine gute populäre Weltgeschichte etwas
höchst Wünschenswertes und Nützliches, denn gerade
dieses Feld wird immer und immer wieder für Ent­
stellungen ausgebeutet. Wir freuen uns deshalb,
unseren Lesern diese Weltgeschichte empfehlen zu können,
welche drei Vorzüge aufweist: leichte Uebersichtlichkeit,
volksthümliche fesselnde Sprache, christliche Auffassung."
Die neue Auflage erscheint m Lieferungen von achtzig
Seiten zum Preise von 50 Ps. pro Liefemng; das
ganze Werk umfasst deren 32; 20 Lieferungen sind
bereits erschienen.
Geborene.
In der Dompsarre St. Peter und Paul:
6. Februar: Dem Karl Zier, Kaufmann, ein Mädchen
Karoline.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier:
6. Februar: Dem Friedrich Leon, Buchdruckereibesitzer,
ein Knabe Friedrich.— 17. Februar: Dem Josef Eben-
waldner, Portier in der Irrenanstalt, ein Knabe Franz.
Trauungen.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
15. Februar: Bartl. Gorensek, Schneider, mit Maria
Tischler, Kellnerin.— Josef Tribar, Schneider, mit Elisa­
beth Mandeljc, Näherin.— 25. Februar: Gregor Happe,
Spediteur, mit Maria Rabitsch, Fabriksarbeitcrin.— An­
dreas Tochentschonig, Zimmermann, mit Maria Hafner,
Tabaksabriksarbeiterin.— Valentin Kustelj, Schneider, mit
Anna Madrian, Näherin.— 26. Februar: Emil Hecker,
Stcueramtsadjunct, mit Gabriele Schupp, Private.—
Anton Fladnitzer, Geschäftsführer, mit Elisabeth Malle,
Private.
In der Stadtpfarre St. Egvd hier:
25. Februar: Florian Hrovat, Hausierer, mit Maria
Plaßnig.— 27. Februar: Konrad Helzel, Handlungs­
gehilfe, mit Katharina Sorgo, Private.— Anton Volte,
Regenschirmmacher, mit Maria Kueß, Näherin.
verstorbene.
In der Dompsarre St. Peter und Paul:
Josefine Merl, Private, 17 Jahre.— Valentin Hecher,
Schneider, 34 Jahre.— Thomas Rebernig, Kleider Macher,
46 Jahre.— Theresia Roßbacher, Psründnerin, 79 Jahre.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier:
24. Februar: Anton Triplat, Pfründner, 73 Jahre.—
27. Februar: Johann Longin, Tischler, 43 Jahre.
Allgemeines Krankenhaus:
22. Februar: Martin Dolenz, Taglöhner, 6? Jahre.
— 23. Februar: Paul Harnisch, Taglöhner, 53 Jahre.—
24. Februar: Franz Finzger, Taglöhncr, 47 Jahre.—
Agatha Peterl, Taglöhnerin, 66 Jahre.— Valentin Baum­
gartner, Taglöhnerskind, 3 Jahre.— 25. Februar: Franz
Wöllig, Knecht, 36 Jahre.— 27. Februar: Fiorenza dell
Marco, Taglöhnerin, 66 Jahre.
Landesirrenanstalt:
22. Februar: Gertrud Kaiser, Auszüglerin, 75 Jahre.
— 27. Februar: Barbara Moser, Arbeiterin, 52 Jahre.—
W. Februar: Joses Hering, Bezirkssecretär, 50 Jahre.
Fremden-Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 27. Februar bis 1. März.
Hr. S. FisLl, Fabrikant, L. Kraus, Baumeister, S.
Löwidt, Rsdr., Prag.— E. Wiener, K. Hermann, S. Fer­
dinand, O. Bondy, L. Feldbauer, A. Altenburger, Rsde.,
G. Pollak, A. Joachim, K. Kotisa, L. Gerber, F. Pam, R.
Winterstei», I. Spitzer, Kaufleute, Wien.— O. Müller,
Rsdr., Leipzig.— G. Herzog, Rsdr., I. Fürst, Rsdr.,
> Budapest.— F. K. Haselbauer. Rsdr., Marchtrenk.— R.
Freih. v. Buttlar zu Brandenfels, Oberst, Pola.— E.
R. v. Rischl, Capitän a. D., H. Singer, Generalconsul,
K. A. Wohlmuth, Ingenieur, I. Antos, R. Drobek, Rsde.,
S. Lustig, A. v. Koelbl, I. Atlas, Kausleute, Wien.— I.
Goljevszek, Holzhdlr., Görz.— R. Grünhut, Rsdr., Boglar.
— D. Reichmann, Rsdr., Prag.— H. Dierks, Rsdr., Ham­
burg.— K. Eiblhuber, Rsdr., Salzburg.— H. Ostner,
Kfm., Frankfurt a. M.— I. Strobl, Forstmeister, Bordern-
berg.— Fr. E. Bascarolli, Priv., Meran.— A. Stiegler,
Priv., Graz.
Hotel Sandwirt. 1. März.
Hr. A. Haas, Rsdr., Budapest.— M. Pardach, Rsdr.,
F. Stich, Kstn., Wien.— F. Lomb, Rsdr., Düsseldorf.—
A. Fürst, Ksm., F. Doppelhoser, Rsdr., Graz.— A. Fitl»
Concipist, Klagenfurt.— F. L. Kaar, Rsdr., Wobrach.—
G. Marchesi, Bau-Untern., Reifnitz.— A. Dalago, Rsdr.,
Trento.


[ 2023-06-29 10:47:30.196 - 19000304 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 27
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M elati von Java.
AuS dem Holländischen übersetzt von Leo von H eem siede.
(Fortsetzung.)
Der Doctor antwortete nicht; er aß sein Brot
und nahm die Zeitung zur Hand.
Frank ließ nicht nach. „Onkel," sagte er nach
einiger Zeit, „hast Du ein Skelett im Hause?"
„Ein Skelett? Warum fragst Du das? Nein,
nur einen Todtenkopf." Er zeigte mit dem Finger
aus den Schrank hinter seinem Stuhle, auf welchem
ein grinsender Todtenkopf stand.
„O, dieses rosmsnto mori habe ich schon längst
bemerkt. Ich meine, was die Engländer nennen:
L ckslston in a onxborä.* Meine Frage ist viel­
leicht sehr unbescheiden?"
„Du bist ein wenig neugierig."
„Dein Leben impressioniert mich in so seltsamer
Weise. Wenn jemand in meinem Alter, und so alt
mochtest Du vor zwölf Jahren sein, dem eine
prächtige Stelle in Aussicht steht, der etwas Tüchtiges
gelernt hat und der beliebt ist, sich plötzlich von
der Welt zurückzieht und sich in der Einsamkeit
vergräbt, der muss einen triftigen Grund dazu
haben."
„Lieber Neffe, jeder hat seine eigene Weise,
nicht wahr?"
„Gewiss, aber hast Du nicht das Bedürfnis,
in einer größern Stadt, wie zum Beispiel Amster­
dam zu wohnen? Du würdest sie sehr verändert
finden; es ist ein eigenartiger Genuss, das große
Herz einer kleinen Welt an seinem eigenen Herzen
klopfen zu hören."
Der Doctor schüttelte den Kopf. „Nein, Frank,
ich danke bestens. Die Stadt kann ohne mich fertig
werden, und ich ohne sie. Wir passen nicht zu ein­
ander, ich habe mich mit dem Meere vermählt.
Wie gefällt es Dir denn heute? Es ist gerade so
verdrießlich, wie meine erzürnte Fee, aber weit
schöner."
„Ja, ich liebe es so, aber was die Badegäste
heute wohl anfangen mögen?"
„Die Badegäste? Gibt es deren schon?"
„Ja. meine beiden Reisegefährtinnen. Gestern
saßen sie am Strande, heute sind sie bei Frau
Krems eingeschlossen."
„Ein schönes Vergnügen! Aber warum bleiben
solche Kinder nicht lieber, wo sie sind?"
„Sie wollen ja von der Seeluft profitieren!"
Ja, die Seeluft in der Stube der Krems!"
„Onkel," begann Frank nach einigem Zögern,
seine Eierschalen in tausend kleine Stückchen zer­
schlagend, „ich möchte Dir noch einen Vorschlag
machen, oder lieber Dich fragen, ob Du mir helfen
willst und kannst."
„Worin soll ich Dir helfen?"
„Die Kinder interessieren mich."
„Alle beide?"
„Na, die ältere, wenn Du willst, obschon der
kleine Drache auch wohl als Studie dienen kann.
Die andere möchte ich gern als Modell haben. Sie
hat ein Gesichtchen, das für einen Maler viel wert
ist; ich möchte sie veranlassen, mir zu sitzen.
Eigentlich müsste man sie photographieren in all
ihrer Beweglichkeit; sie ist wie das Meer. Ich kann
es Dir nicht näher erklären, aber wenn ich das
Meer ansehe ist es mir, als wenn ich sie sehe, und
umgekehrt."
„Dann schaue Du lieber ins Meer hinaus, dazu
bedarf es nicht der Erlaubnis."
„Nein, es ist doch mehr Seele, mehr Ausdruck
in ihrem Gesichtchen. Sie braucht kein Wort zu
reden, ihre Augen, ihr Mund, ihre Nase— und
ihre Finger selbst— scheinen immer etwas sagen
zu wollen. Aber nun möchte ich sie gern etwas
näher und bequemer untergebracht haben."
„Frank," der Doctor legte die Zeitung fort und
schaute seinem Reffen ernst und scharf in die Augen,
„was hast Du vor? Du willst doch hier nicht
den Rouä (Wüstling mit feinen Manieren. Die
Red.) spielen, hoffe ich?"
Der Neffe hielt den Blick aus.
„Nein, Onkel. Ich versichere Dir, dass ich nichts
anderes will, als was ich Dir gesagt habe. Das
Köpfchen reizt den Künstler in mir, und Künstler
ist das einzige, was ich noch sein will."
„Na, mein Junge! Der Mensch sitzt so tief und
fest in uns, dass er sich auf die Dauer nicht
* Wörtlich ein Gerippe im Schrank; soviel wie: ein
dunkles Geheimnis.
unter seiner künstlichen Hülle verbergen oder unter­
drücken lässt; früher oder später bricht er durch.
Weißt Du was? Ich will mit Dir gehen; ich
bin begierig, dein Wunderkind in Augenschein zu
nehmen."
„Der gute Onkel hat eine so eigenthümliche Art,
sich selbst immer aus dem Spiele zu halten," dachte
Frank; „bei ihm ist das „Menschliche" sehr tief
versteckt; man findet es nicht heraus, wie sehr man
ihm auch zusetzt!"
**
*
Als der Doctor und sein Neffe bei Frau Kreins
anlangten, während es fortwährend feucht vom
Himmel sickerte, erfuhren sie, dass Jans es vor­
gezogen hatte, oben im Bette liegen zu bleiben;
Rose-Marie saß in dem einzigen Zimmer zu ebener
Erde am Boden und spielte mit den Fischerkindern.
Als der Doctor die Klinke der Hausthür in der
Hand hatte, klang ihr silberhelles Lachen ihnen
schon entgegen.
Verlegen erhob sie sich und strich ihre rebellischen
Löckchen aus der Stirn, indem sie die Herren mit
hochgerötheten Wangen begrüßte.
„Mein Onkel, Doctor Adrichem; mein Name
ist Frank van Haeren," sagte der Maler, indem er
sich vor ihr höflich verbeugte, als wäre sie eine
Dame, der er im Salon seiner Mutter begegnete.
(Fortsetzung folgt.)
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreise zu Klagensurt
am 1. März 1900.
ienennung
G
Gewicht
-er
-»-L
Kilogr.
Verkaufspreis -er
roo Kilogramm
Red. Miltel-
-reis aus
««!^
«-
L >Ir >L >Il
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hoser.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1-
„ saures-
Stroh.. 1Z>
21
150
8
120
25
30
9
1
44
74
16
14
8012
73 16
97
13
35
!
17!77
14,74
14L8
12F0
17;28
1337
23,42
1424
11
8
8
4
8
750
15
40
ff)
5!»
14
10)
10-
553
1031
937
18i75
10,50
324
per
1 Kilogr.
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..-
Rahm, per 1 Liter...
Milch,„ 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen: 1 Paar
Enten
Gänse
30c»» Sch.-Holz,hartes 1
30c»»„ weiches 18
80c»»„-^
Thiergattung
'L
-,-
m
Si
-S
Z IL
Verkaufspreis in Kronenwiihr.
StUlke
-on bis
100 icx
Lebend­
gewicht
von bis
100
Sl-isch-
gewicht
von bis
E
N-
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug
sohlen..
Fohlen..
Gebrauchsps
Stiere...
Mastochsen
56
7
67
2
16
2
408
8 278 352
2
18
14
2
220
180 190
88 252
8 40
96 98
100
^Zugochsen.
I Jungochsen
I Kühe...
„ tKalbinen..
Z (Mastschweine
H 1 Brühlinge..
K I Zuchtserkel
Schase...
Kitzen ....
D,r Verkehr am heutigen Wochenmarkte war schwach.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittelmäßig. Aus den
Viehmärkten war der Austrieb und Handel mittelstark. Die
Käufer warm von Klagensurt und Umgebung, dann von
Südtirol.
Aintsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
1. März.
Eoncnrs-Ausschreibung.
38 Z ö g li n g s p lätz e in der k. u. k. Marineakademie
zu Fiume. Gesuche bis 31. Juli an das Reichs-Kriegs-
ministcrium.— Bezirksgeri ch tsdien erstelle in
Gurk. Lehr- und Schulleiterstelle an der einclassigen
Volksschule zu Sternberg bei Velden am Wörther See. Ge­
suche bis 20. März durch die Vorgesetzte Bezirksschulbehörde
an den k. k. Bezirksschulrath Villach.
Briefkasten.
G. in S. Ganz einverstanden. Nur öfter über die be­
treffende Sache schreiben. Zwischen Cassastand und Rein­
gewinn ist wohl zu unterscheiden.
W. hier. Artikel über „S. C." ausgezeichnet. Er­
scheint.
S. in Z. Wenn es sich um leere Behauptungen han­
delt, die nicht bewiesen werden können, stecken wir das
Schwert lieber in die Scheide. Nur Thatsachen beweisen!
Nt. in H. und M. in S. Danke sür die Gratulation
und Karte.
G. in M. Einen Theil haben wir bereits gebracht,
daher zurückgelegt. Die Registrierung haben wir aus amt­
licher Quelle. Gruß.
I. L. in S. Inserat zu spät eingelangt, daher erst in
der nächsten Nummer.
Warnung. Ein Fabriksarbeiter treibt sich seit einiger
Zeit in Kärnten herum, stellt sich bald da bald dort ein,
und gibt sich als Mitglied eines christlichsocialen Arbeiter­
vereines aus Obersteiermark aus, um sich ein Geld— an­
geblich zur Rückfahrt— herauszuschwindeln. Nachfor­
schungen haben aber ergeben, dass man es mit einem
Schwindler zu thun hat.
D. Th. in B. 1. In diesem Punkt trifft uns kein
Verschulden. Die Zeitungen gehen Ihnen regelmäßig zu.
2. Dürfen wir nicht verrathen. Ist ja Redactionsgeheimnis.
3. Der unsere Taktik gutheißende Artikel wird ausbewahrt,
um seinerzeit bei einer sehr interessanten Artikel-Serie Ver­
wendung zu finden. Für diesen Punkt haben wir schon sehr
viel Material gesammelt. Unsere Geduld und Langmuth
wird erst dann manchen klar werden. Blindlings dreizu­
schlagen, wäre keine Kunst. Ob man dadurch der guten
Sache mehr schadet, als nützt, wird von mancher Seite nur
selten bedacht. Unseren Dank.
Wcgmxhischer Tmsbmcht.
am 3. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99'—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99-—
Oesterreichische Goldrente 98 45
^o/oige österreichische Kronenrentc 99—
40/oige ungarische Goldrente 98'25
40/gige ungarische Kronenrente 93-50
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 126 60
Creditactien 234 25
London vists. 2425b
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.... 118 35
Zwanzig Mark-Stücke 23 66
Zwanzig Francs-Stücke 19'28
Italienische Banknoten 9005
Rand-Ducaten 11'38
Repertoire.
Samstag, 3. März: Der Pfarrer von Kirchfeld. Volks­
stück mit Gesang. (Benessie des Herrn Konrad Holler.)
Sonntag, 4. März-. Farinelli. Operette.— Nachmittag
um 3 Uhr Kindervorstellung: Das Binsenmäuuchen
und der Binfenmichel.
Montag, 5. März-. Die Geisha. Operette. (Benefize der
Fr. Sophie Urban.)
Dienstag, 6. März. Die lustige« Weiber von Windsor.
Oper.
Mittwoch, 7. März: Der Verschwender. Zaubermärchen
mit Gesang. «Benefize des Herrn Franz Friedl.)
Donnerstag. 8. März: Der Obersteiger. Operette.
Freitag, 9. März: Der Maskenball. Oper.
Samstag, 10. März: Wilhelm Test. Schauspiel. (Benefize
des Herrn Louis Brand.)
Sonntag, 11. März: Mignon. Oper.
In Villach:
Dienstag, 6. März: Die Logenbrüder. Schwank.
Freitag. 9. März: Fuhrmann Henschel. Schauspiel.
(Novität.)
Sonntag, 11. März: Hafemanns Töchter. Volksstück.
In Vorbereitung:
Enoch Arden. Oper.— Die Jüdin. Oper.— Der
schöne Rigo. Operette.— Der kleine Lord. Lustspiel.
— Aus der Sonnenseite. Lustspiel.
ulür.
Versand vor,
vedlvm
Llostvrxvlsl.
Mn-Pesler Aeiren-
sovis »äinnttlicde Specerei-
M,ren u üleiren-, Keiilen-,
Polenta-, Korn- uuck vielmehle. rimer-
inair uuck, Kleie snapüsbüt LU nisäriAZtsn
ikrslssu vvis auoü i-esllsr Lsckisuuug
A. Aaselselmig
dil»s»nsurt, Völkermarkter Zirssse
*rrr«r»
Versand der
Xalkol. 8okul-
vsroinerünckor
V


[ 2023-06-29 10:47:30.196 - 19000304 - Seite 7 ]
Nr. 27
Kärnwer Zeitung
Seite 9
stsucdfsrrirodien-krrragung
V. Mnäino- in I'tzistritL a. ä. Drau, Lärnton.
f
Lllsr^Liillt reelle öecklellMg ullä beste Vers.
Lrmäsrto von ^tts3tsu lisASu auf, ^vovou siuss fol^t:
Lusr HooU^oUlAskorsit! U d
2iv^;lcsut5pr6oti6uä6 LrLnäuu^.
loU ditto dötüod3t um AÜtiAO Liu3SuäuuA oiuss List-
odsu3 mit 300 Stüok von äissor Lodls, As^su Xaoduadms
oäsr vrio 63 üdliod ist, aut' äisso /i.äros36: Loodiv. Llaito3sr-
Oräsns-Oonvsnt in ?rax, HI. LaäAas30 4, Lödmsu.
Llit vorLÜ^lioder ÜoodaodtuuA Aan2 orAodousr
?ra§, am 9. Alai 1895.^ ^ra fr^Lm.^d!,
Norükliinn Xann erst üsnn erfolgen, wenn llis Vars
ovL-Liiiu,,^ Anforbei-ungen entepriekt.
?M Iköde88jMk, 6lL8örMi8ltzk
Vurggasss, Lpilra'sotiss Haus l^ir. 21
smpüsllt siola liöüiobst irur I7öbsrns.bms sämmtUokrsr in sein §uob
sinsok1s,Asn<1vn VerAls-snuASN im sowie arrsssr äsm Uauss.
L!rrr»inLunxs» vor» Lildorn. ^lWU
leger eil er Lrtea voll Kies-, korrellell- u. Steillgutverell, lempöll, Spiegeln etc
F. M«8 Kern
^u^elier, Oolä- unä Lilderarbeiter
X1N.ZDILLM1:, Oks^Nla-irL 1.
R-eiodste ^.nsvadl
in 8iidsrusu I'rtksIrlvksälLSN, Niodköri»«n, L»ffvv-, kiitztz-,
0vxn»e-8«rvie«n, 6»88«1t«n mit I'»fv1d«8tseli«it.
tMVWMkIöil II. SvIllUSl'6ll,LLö1MM, OoMküH. K?M8LNM.
UsbernLkme von NsparLtursn. (19)
6 r s v i s r u n A s n in IVIsisIl und 3tsin.
SpsoislitLt: /infsntigung von 8p0!-tgögvnst3nllsn, Wvtti-vnn-
flrsi8sn, Kslvgvniiöit8- und Lki'sngv8vksnlcsn.
mci2
«
«
K
S>«
Rette deine Keete!
Von diesem Gebetbuche, welches vor kurzem im Berlage der
St. Josef-Bücher-Bruderschaft als Bereinsgabe erschien,
wurde wegen der steigenden Nachfrage die
rwelte Uittlage
veranstaltet und können Exemplare in beliebiger Anzahl zum
Preise von 4V kr. broschiert und 60 kr. gebunden bei der
M. Josef-Verlagshandlung in Klagenfurt
bestellt werden
In dem Werke sind die ergreifendsten Wahrheiten nach den
Schriften hervorragender Geisteslehrer zusammengestellt.
i«
8
12
„2ur xoläentzn Lux«!"
LklseiMm
«mxtisbit ssiu xut »ssortisrtos liugsr in
Spekökki-, voloiliLl-, Mn- L. IletLllMM
ssäsr ^trt; msdssouäsrs äsr ?. 1, boolrwilrä. OsistliobLsit «llt-
säusi-iss, rsuobfrsls, XirvkonSI, pstent-voolit« kllr äsu «wigsu I-iobt-
s>xp»r»t rau (luiUon io ksais, oomplst in Ollrtou, Vslbrsuok slsAisrt,
V« tll«7ill»s, ksiust, NIII^-^ItLr- miä Illfolkorrsn ssäsr Sröss«;
»moi-iksnlsobo, 8»I»I-P»tr<>loum rum la-Assprsis.
xSLM.SL'
6LrÜsr, Lronekarbsiter uiiä Kravenr
Llaxvirkurl, LsimKs.sss lVr. 1
swpüsdlt siod 6.6V liooliw. Osisblioii-
^sit ruiä äsm i?, il. ?u.i)Iik^^
fnkinr s»o«il<»n
UisenliLnälunA
sru^üsdlb 2u di11iA3s)6u krsissu ssiu Arv88S8 1,LA6r von
kll8öN-, k88vkmvills-, H/Ivt»II- uuä 8vlll088öl-wai-vn, lll-silt,
Vi'siit8liftsn, öleok- uuä 6u88-^mail-688viiii'rsn, Niivksn-
gvrätkvn, 8pai-kvi-l!sn uuä 8psfkvi-cIbs8tanlI1I,vil8N. ^vkt
vvi-gollistv 6i-»dlii-surs, llvoimol- uuä kalanovvsgvn, HÜL88V
uuä kovioktk. ^.lls Sortsu Lau- uuä Ili>öb8lbo8vklägs,
Werkrsugv lür ^i8vkls>', 8elil088vi' «tu. iu gro88si' /iu8WLk!
uuä bö8tö>' lllualilät.
M«ö M»
ßexrütter- ttuk- und ^Vagensekniieä
VöLmMIkr 8li» LvküMkr 8N8LK
sm^üsdlt 8iod 2ur ^ulsrtiAUUA »r«««»»'Ws-Nb», 80wis
sllsr in 8siu I^Lvli 6iu8LlrlLA8uäsu ^ksibsL. I'ür 8olicls und
äausrliLlts ^,U8tülu'uuA dsi ruüÜiAsu kreissu wird AS-rLudisri.
Llled kepMtmM veräsii Liißeiiommeil Mk svrßWtißst LusßeMrt.


[ 2023-06-29 10:47:30.196 - 19000304 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung
Nr. 27
UMMioii.
In lliiaria Waitsebavk Lndst 3rn
2. April li. 1., um l Ulm naob-
mlttsgs, eins üifsntlicbs Ver­
steigerung von nnKslKlrr 858
— fsstmeter blutr- und örennbolr
S3nnnt Rinds statt. Vag H0I2 vdrd am 8tosks lnnt3NA6Ksli6n.—
Ilioit3tionsbsdinAnnAsn können im Rlarrkots 2 u. liV3.lt8ol1g.ol1 sin-
Asssksn vsrdsn.
ltirokonvorstskung U. 1.. 5. ru lil/aitsvbsvk, 3m 26.Lsbruur 1900.
Osnl 6s k^ojs
V111»«rL», IlalLsnsr» 8^L»s^sss S.
luLASr in 1 Z-lelAlklg, 013«, korLsllnri, LtsÜlAU^,
Lniail- rurä LmLilKiissAesOliirrsn, sotvis tsubr-
IskteiQ Xioo1iA6so1iirr,
Rampen besten ägstems
8xi6Atz1-Iia§6r, Liorüasolloll wit Versoüliiss ste.
ZE" öilli§s k^nsiss. "MW
Lri yrOs I Ln ä stall I
llsliörcllioli 6oa6688ioiÜ6rt6
Aö A«!-. 6OM-.
dss
ULLI?! 2L»SI?
Lurgg3886 6 LurgK388e 6
srnxüsldt ilir Arossss, bsst sortisrtss k,3Zsr in
Raülnsden, rokem uncl 8tet8 krisek Aebranntein LaLev
In allen Lrvl8l»sen, kkinstkn kv8ter lVsiren-Uampslneklen,
8npvrksinen Lier-^eiKvaren, eekt ekins8i8ekvrn ILee,
rorrÜAliekem 6nb» und .lamaiea Ruin, eektem, Alt-
8^rntier 8Urovitr, LvAnav etv. rn blll!x8t«n Lrei8vll.
lÜLtSNtiert r«IN«8, 8N8868
ILglielr Iriselr gs^vssssrtsn
kovk I»
LSlLLÜLSvlLoiL riLoLLsvL.
l-lsrbsbnys unlsrpkospboriZssursr
Ls.1L ÜISSIL L^ruxi.
Visssr seit 30 1 s.Lrsu ststs m II Autsrn UrtolZ ».uAsivsndsts,
3uoir von vislsu ^.sr^tsn bsstsns LsKutsoLtsts und siuptoidsus
Srnst-Szrrnp virkt »okIvilmlüsviiS, »olnvsIssvvrintnSvrnS,
knstsnsltllsiiü, sovis dis üsslnst, Vvrd3nun§ und Hrn3.Ii-
rnnN dskörävrnd, den Lsr^vr Irrsdtd^snd im d slärlrviid.
Oss in disssm L^rup sutLuitsns Lüssu in Isiskt LSsimiLsrdarsr
l'orm Ist Kir dis SIvtdUdniiA, dsr 6sils.lt sa löslisLsu ?Los-
pLor-XLik-8sl2Sn bsi sslilvsetlloilsil ivuldsisi Lssoudsrs 2iir
LnooNsodtldmiN uütrUsL.
Preis I PIsseke I 0. 25 kr., pgp post 20 kr. metir für psvkung.
krsuvksn stets susdrüvkllvk
Nerdsbn^s k3>k-ki8sn-8vrup 23 vsrlsugsii.
— ^.Is 2sioiisii dsr Hsrtcuntt Ludst rusu
iiu6Isss und sut dsm Vsrsoidusskspssi
den ÜLMKN ,8srb3bn^° in srLöLtsr 8sLrikt
und ist Isds HsssLs mit osbiKsr dek.
protokollierter Lvliutrmerke vsrssLsu,
33I ivsioLs Lsiui^sioLsu vir 211 soiltsu
kittsu.
Allvinigv Lrrvugung unä ttsuptvörsÄNllslsIIs:
^Vlsn, ^.polNsLe „Lvr Ls.rllrNsrL!§lLsi1",
Vll/1, L3i8«r8tr»88v 73 n. 75.
Dsxot» kkr L1s.xs»kvrt dsl 3sn Nsrisu Lpottsksrn i ?. N»ns«r, ?stsr
8irilb»v3sr. V. ÄLussr Luzsl"), N. Lomsttsr. Psrilsr i» V1III:
Ll. L»llsvdsr, O. 8vl>v.sr2l L Oorax. Slsldsr^: 1. L1v3inAsr. Slsldur^:
I.. Nsidst. Sxttto.1: L. Sornsr. rslckllroksa: L. Llsnusr. I'rlsrs.vU:
S.LIsLsser. Ll«rios.xor: .7. Kiväsrirlsisr. "rsrvl,: ,7. Siexl. Sra.2: .7. Ltrotl-
Slld»si3sr. VllllioTl: L. g^odst L F. 8oknsiäsr, I,. LssvL»rin. ktuiüsL:
L. iliMsr. VS1Lsruis.rkt: ^7. .7obst. IVolttdsrx: Hutti, St. Vslt:
V^^^ -v v
WllikW-NMMK M rlUdkü
dss
LVLUIL
disuei- ?Iatr kllp.« j/i dleusp?latr ss,-.!
Msi LosMderL'seüs? kslsis) Uil I UzMerL'seliös kslus)
SIQ^ÜsIllt 8sin Ar03868 Il3ASr von
OltvmiLslikn, vroKllvn, Liäntkrn, L888N2VN) v«rn8tkin-v6lI»vL-
ksrbvn, Avlnjl-knlrpnlvkr n. kut2p38tkn, tzlaminimÄt so, 8«Ii1LnoIi«n,
VvräielitpIrMkn, Lorken,
MMll.^66,k6!MöllkMMt6I1,6ü^L6I6äj6il!Ll-I1.MV6jlI6ll.
Alls Avtsn Linden, Verdand8toLk, 8pri1ren, Inka1»1ion8-Apx»rnt«
und 83inint1io1is 2ur Lranksn- u. Lindsr^>ÜSAS notkvsndiAs Artikel.
Ziels friseks Wnsrslwässsv unä HusNsnproäuels.
Ii3Asr von knrtninerikll, tllvdivini8eke» u. Voi1ett«-8eiksn, ^oilettv-
Aitikeln und 8ekm:1innien.
LL»«1x»L» s«rL»s
SioLsr vlrLendss Inssvtsnpnlvsr.— kilsnr-tlrSine und v»88vr-
divkte Leder8vkoiivre lür Kokuks.
^ussboilvn-Tpsnuviokss sigonvn Lnrsugung
NE" b«88er und billiger ul 8 überall! "WU
kssonclsrs smpfkblvnsivsrt:
AM" Ik'sLrisIr« ir^nrKro«k»x»osL^LoL»
2ur DrssuAunA sinss billiAsn und d3bsi dooli vor^üZIiolisn
d'kss-ILulns.
sr^^ 'V^^ V V V V^^ 'V'
nnmnnnmnnn
vis sebünstkn und billigst«!
Zradstsine
Lu xrüsstvi' ^usvM
»»M
NtdW Mä 8ÄVLNM sedvEsedM kkLLtt,
tzM, lAdkLäor lmä SLNL»
listsrt
k^.VoZisr
xsxr. StsätsttzimutztMitzistsr
MdldiMM» i<1L6fKfULI 8»«iMI N
(Kundert 8ekrltte vom 8üddsknko5v).
Alls Snttnnmsn Ss.nnrbs1t«n, »ovis Lllnrinor-
x1»ttSL kür Lübsl nnd IVnn dvvrLIsldnnxsn kür
IlslsokdünL« sto. sto.
Illustriert« prele-vssnmt« »erdes trseoo rar cinslokt elngssrmdt.
»-,
. »-'
n
L. u. k. 3N880Ü1. priv. vdrkliok Isnsr- u. sinbrnoksioksrs
k3Nüvr-('388ev) I'3N2er-3"r«8vr8, 3nsrk3nnt solid und
billig, listsrt dis 3ltrsnoinnn6rts Fabrik
La,r1 6la.lLiL
W1«n m., n»«ti»^st;r»»ss« 108
mit Asbvst und Okamotts gefüllt, dakvr mit mindsrvvortigsn
sssdriestsn niekt ru vsrgleieksn.


[ 2023-06-29 10:47:30.196 - 19000304 - Seite 9 ]
-, GMB»»»D«»»«»« unsene I>. 7^. Vosinnungsgvnossvn ^nounillivksl su^, bei LinbSu^en
W»IN in unsenvin LIstto insoi'ionvnitvi, ^inmen reu kenüvbsivbligen.
Kleiner Anzeiger
Als Wirtschafterin in einem Pfarrhofe
sucht eine Stelle ein verlässliches Fräu­
lein, das schon in solcher Eigenschaft ge­
dient hat. Zuschriften an M. F., Her­
magor.
Ein Bäckerlehrling wird sofort ausge­
nommen bei Josef August Eder, Bäcker­
meister in Hermagor.
Junger Beamter, Christ, militärsrei,
äußerst tüchtig, willig und verlässlich,
durch Zeugnisse sehr gut empfohlen,
Correspondent (nach Dictat), zweimal
diplomierter Geschäfts-Stenograph, sehr
geübt aus der „Hammond"-Schreibma-
schine, mit vielseitiger Fabriks- und Ge­
schäftspraxis, sucht dauernde Lebensstel­
lung. Gefällige Anträge erbeten unter
„G. L." an die Adm. d. Bl.
Geübte Glanzbüglerin empfiehlt sich
den k. V- Herrschaften und Publicum
zur Uebernahme von Wäsche in und
außer dem Hause. Ankershosenstraße 8,
Thür 6.
Tüchtige Wirtschafterin, in mittleren
Jahren, sucht Stelle in einem Pfarrhof
oder bei einem älteren Herren. Anfragen
erbeten an die Adm. d. Bl.
Als Hausdiener oder sonst etwas wünscht
ein junger, fleißiger und treuer Bursche
baldigst unterzukommen. Anfragen: St.
Beiter Straße Nr. 23, Untergoritschitzen,
Klagenfurt.
1111! l t I t I! I!
Vmeenr Apriessmg
Frödliekgsss« IL AlLgkN^Urt Felepkou L?
snrxüsb.lt. sein«
IsuseMosserei, Zpsrkerä- unä FüNöfsn-
Lrrsrrgung.
8imo»
Zpkosnsiwapen-flanlllung „Tun blauen Kugel"
Xlagenkurt, Alter ?1a1r ^r. 24
sm^üslrlb alls irr s sin Vs-vb. KoblaAsnäsii Ws.v6n, in stsbs nrn
^rirns, Huslitülsn, 211 rnöAlivlist äusserstsn ^s-Asspirsistzn.
r
l.eki'jungen
neiden svkorl rintzeneivinvn dei
La.r1 Lös^nor
8p6üKltzI'M6i8t6r
Kisgen^ui'1, Wsgpisl- i.
Im Heiderlssbrlvn ist eins
Skunml LanAinnd, äsZZIsiebsn in
äsr 81. Veiler 8lll'»88« sin
dllliK ru veikunlen.
^.ntrgAsn sind 2N ilsirbsli an
V»1. I'vi»do8vo, 81rtütmnuitzr-
nieisler 1» LiriAentnit, äsr siob
Luoir rinr Vvbernriiiniv von ^sen-
banlen und Leprunlnren dsstsns
sm^üsirlb.
Linsbuchel
mit,
n» LT S O L»^ T» AL r» S
LNglsiob
Wsideäingnisss
8 teil gsbnncken per 8tnob 20 ür. sinck
2N babsn in äsr
verlagshanälung ües
St. Zosef-Vereines
in XlaAenkurt.
Ornament- unä
riguralffolrbillHisuer
1 v>Onngnsss bin. 16.
I'rs.iLL c-trntn
2immerniei8ter
Klagonkunl, Viiisvken 81ns»sv 27.
eien. su^cuLk^o
i
XlLgenkurt, Alter klatr ^r. 4
„nnm golckvnv» Lrvnn"
«mnüsblt 8 «in reiobbaltigss vager in 61»»-
nna korrellanwarvn, 8pivge1n, Vamps» nnä
gssobmaotvollen vnxusartlkein, krivat-,
6ast- «l. ballssb aas-biuriob taugen rn sollckv-
»tsn kreisen. vtotsrt »u« lir-tsn Van- nnck
I'ortalvvrglasnngsn, ansseräsm wsräsn stll-
gsrsobts Lanstverglasangvn in Vatrvnsebei-
deu unck Isppivkmnster kür Lirebvn nnck
Villen sobün nnä billigst. ansgstnbrt.
vis mit der 81. to»«f-v»r«iar-8iiokllrueltsrs!
vsrdnndsns
Luekdwäsre!
emxüsLIt sioii unr AnsKOnnnK nllsr 1»
dieses knob sti»»od1»»«nLsi» Ardsilsn
unter ^nsiviisrnnK d» o«ch»i nnd xreis-
Vltrdi^sten LedlennnL.
ftlm «»s LIM
in sobönsr korm nnä gntsn 8toKsn smpAsblt, siob
stützend anl längs übriges Vertrauen rrnä bswabrts
kraxis,
Aug. Alimseb, Zelmviäsrmsislsr.
Dllsgensurt, Zt. Hosef-Versinsksus.
HanxtZssobäld:
6aknkof8ti'S88v lü
ksnsuv Z^ilnsssv.
I'ILA.HLH I'sssl
Ukrmsoksi'
vdrkü-, Kolli- u. Meidkü-ÜLiMiiß.
k'ilials:
6U!-ggS880 6
Olrövstss 1-a.Ksr allsr 6at.tnnA«n Ololck-,
8iibsr-, 8tabl-, Nula-, ^1 stall-, 8slis.AIni.n8sr,
I-onAin8- nnck Osnksr Ilbrsn, Oolck- n. 8ildsr-
Lsttsn, 8obtnnoü- nnck 6rs.natrvs.rsn, Lxsiss-
^iininsr-, l?snäsl- nnck RsAnlstsur-IIbrsn in
allen Ltilartsn, Lslrrvar^rväläsr, ^Vsslrsr-,
VVsnä-, 6ast-, Laüssbans- n. Lnobsnnlrrsn
bester (jnslitst, 2n stannsnä billigten l?s-
brilrsxrsissn.
Zrössts Hssrkststts
tnr Hbrsn-Rsxaratur- nnck bien
arbeiten im eigenen Hanse.
Nsvls, rivsi-
Mki-igs Lai-antis
SemMk!
18S3.
Zregor Ziernig
Asrrenlrlsiäer-ZsLebsft in Alugsnfurl
Fleisekmsrkt Itr. 5
smxüsblt einem ?. N. knblionm sein rsisb-
baltiAvs Vager von leinen snglisobsn, sowie anob
inlsnäissbsn Waren, wovon er, änrob eigenen gün­
stigen vinbant, Llsiäsr irn änsssrst billigen kreisen
bsrstsllsn bann, ^.nob sinä prisstsr-vollsrs in vsr-
sobisäsnsn kormsn am Vager.
Ilm Lablrsiobsn 2nsxrnob bittet ergebenst
Obiger.
iÖMÜüHsLk
Zs»«- ««kL ZVlL»Z»«L1iLs«rL»I«v
smxLsblt siob anob Lur ^ntsrtignng
kireklretier LinrietitunKen
Im eißellbll OLlise Klsgen^unl 8t. Veltor 8tr. ze 5
Ilie firm» l!. lekrer
«nxüsblt siob ck«n k. A?, knbllonm nnck cken boobr-
würLigen Lirobsnvorstebnngen «an» Lnbank« V«
^aobZlrörrsn unä l-vdrsll^ai'vn,
«ob »ei unsere LLob«r»1 boeten« »mxtoblE.
kZN Mrill-ÄlilMrs
L Müvlrlrmr Mriokrimu L
«»püokUi UZr Unit »siorläsrii«» »U« 0»^rroU«W
vv Hsros nri<1 «ri äellLlI rn mö^liolrs^ trilligssn ^rolsoM.
-tz-. ?rel«oonr»nt« wsrcken tranoo ingesonckvt.
Verxolcker- 6o»ebL^,
Llagentnrt, 8»bnb«I
»tr»»»e 23, «nxLebtz-
sein grosses, stets nv»
»»»ortiertes Vager von Labmen, anob mit Lilä«r»
«ack Lpiogeln; best» Linrabmnng von Lilcksrn.
vergolänng aller in Las kaob «insoblagvnäen^
beiten. Nbnrmlcrenro, -8ob«ins nnck -Li
äen «nt «las äanerbaktest« vor.
Mik Mb,
Joh. Zernatto, -»V-LüL°
tu Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusicho,
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
rur Uebernahme aller in dieses Fach emschlagenden Av-
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan
zeln, stilgerechte Umänderung der Drebtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen L hären). Für Echtheit und Danse-
Hastigkeit der Vergoldung wird garantiert.
?eier feszl
Uftrmacder
Klagenfurt. Mer ?Iair Nr. ro.
«FssAsso^s-rFs.
vknen, Lolli- u. SilbonBUSnon
RMMMlkL-M'MMMW
staunsnä dilli^stv krsiss.
^ Orösstv L.exs.r«.tnrwvrb»tättv.
Xlagenkurt, Alter klatr ^r. 21.
Vager aller Sattnngsn Nisokler- nnck
lapeslsrer-lllöbvl, 8ob1ak-, 8p«is«Limmer-
nnck 8al»n-Linrl«b1ongon. Lpsoialist in
Lrantansstatt,ingsn. Icköbel Illr Villen tür
Hotels. Orosss ^nswabl m 8aion-, 8xvise-
eiminer- nnck vauk-1'epxlobso, Lettvor-
legsr, SlSdelstolren, Vvrdüngvn, vlsok-,
Lett- nnck rianeilckeoken, Looos-Villker-,
IVasvktisob-Vorlagen. Lossbaar nnck O rin
ck'vkrbz»« wirä in grossen nnck kleinen
(jnantitLten abgegeben.


[ 2023-06-29 10:47:30.196 - 19000304 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 27
S
1c. 1c. pi'ivilsNiSi'ts M Oi^SldQu-^nstÄlt
^^ 472,'O,, —, —L—
IL» OILLL
211? LlllertiMll^ V6116? 0?^lü M?
^eue Orgeln
mit ^absub. ^astsr-RoZisbrabiir,
sckor imä iissb oitaraßibsrisbisviisr
Intonation, solidst? nncl bsi^'säsr
Isrnxsratnr siviisi? tnnotionisrsn-
äsr Z-IsviianÜL.
LeknIsknigs Ksi'snlis.
MblWM Vüü LMNI^SII üdöl IMS 0MIII, soviö
srrrxLstrlt sLoN
I-onäpIs1r 27
6?ö88k, llmtiMtkii MkkfMätiiiM.
' Umbauten,
sotvio ^«äs uovii mit DrloiZ ans-
2ntn1n6näs
iisstmÖAiioiisb nncl strsnA ^s-
rvis86iiiis.i't, mässiZs Lvsiss, rosiis
LsäisnnnK.
LVikeiZski'ige Ksnsnlis-
Nöl LöWizlUIM SlLlIM M AWML LlLSielll oM.
-bs^r^/rFS
tnr 6»8- unä VVa886i1v1tuttK«n
ünäst 8 (»fort ^Vnlimiimtz.
L.imnü'LKSn in cisr ^äministr.
dissos Liabbss.
Zeiler fiuzken
Zeüe Wrerkeil
cvirä rnäioal bsssitiAt änrob Lrnnss's
vvrbssserls
kLlMd-LmMtz?
(v/oblsobrnsoksnäs OonütnrsnI.
ikakst 25 kr.— Dspot In klagsnsurt
bsi 41ois 8obutksr, Vrvxnsriv „Xuiu
selnrar^sn 1lu»ä" (Lainsrdvk).
Vollblänlligöi'dl'ivflietivi'Untsl'nolit
In äsr vsrsinbaobtsn äsntsobsn
16
(IliniKNNASSZcstsm)
summt ullsn lisbrmittsln sie., kloü 6 L.
8 skr Isiokt kassUvbv, äubsr In KNr-
rsster 2sit okus LobvvisrlAksit srlsrn-
burs nnä praktised unvvsnädare Lls-
tboäs. Lein ^nsrvsnäiAlsrnsn, siebsrsr
LrbolA.— idlübsrss änrob dnstav lbnsiä,
Hisäsröstsrr. Vsrbanäsvsrtrstsr iür
..V.-8t.", äipl. LtsnoAruxb nnä ?rs.k-
tiksr In äisssr liliAsnsobabt, äsr^sit In
Lornsnbnrx, Hs.nptp1s.tir.— dsZsn llbi-
ssnännA sinss ll^bsilbstraAss von 1 II.
Für die Fastenzeit und
die hl. Ästerb eichte.
Veichhettel
mit
Bildern, Sprüchen «nd
Belehrungen.
In 12 Darstellungen aus dem Leben
und Leiden Jesu Christi:
Der verlorene Sohn.— Die
büßende Magdalena.— Die Reue
des hl. Petrus.— Jesus am Oel­
berg.— Jesus wird zum Tode ser-
urtheilt.— Die Geißelung. —Jesus
fällt unter dem Kreuze.— Veronica
reicht Jesus das Schweißtuch.—
Jesus begegnet seiner allerheiligsten
Mutter.— Jesus wird ans Kreuz
geschlagen.— Es ist vollbracht!—
Die Grablegung.
Format 13 X ?Vs om.
Mit abtrennbarem Coupon.
100 Beichtzettel (sortiert) in Envel.
60 b.
Partiepreise:
1000 St. (sortiert) L L--, 5000 St.
(sortiert) L15'—, inclusive Eindruck
von Ort und Jahreszahl und Porto­
freier Zusendung.
Proben gratis und franco.
Uerlagshandlung StHorbertus
Wien, III., Seidlgasse 8 und I.,
Curhausgasse 1 (Stephansplatz).
LN8 Lebmau,
Volkerm arider 8lr. 13,
smpdviilt, Zivil 21m ^mksrti-
AimK allst? O-abtrmAsu von
«vni-en-, llamsn- m Kinlivr-
svkuds,2ü mä88iKM?I-si8W
und kssbsr ^.usiilllruriA.—
Osr lloolltv. (dsistliviillsib.
smpbvills ivll dis usussbsit
lounslsn-, ösi'gslsig- imd
8viinaIIsn80liukv, ssim xrair-
tisvll und isivllt 2,1 traAsu
LXtt/' r/.
In äsr 8t. ^ossk-Vsrsins-Vsr1s.FskL»ä1nLx
ist 6r8oiäsirsii uiiä irisr miä ämoii ails Lu.vi1i1s.11ci-
iuiiAsii Ksrubsii8 211 i)62isii6ii:
^066 boaio" ksbstbülllilsln bür ckls ^.näaolit 2N lülirsn äss
" äornKskröntsn bs11 iAsu Hanpt.ss 3ssn
Obrlstl und bür ckls lrsIIlAs b's.sbsnLsIb, mit. äsr Lrsn^rvsZ-
^.nciaolib als ^.nlianK, rsloü Ulnsbrlsrt. I^ls lltsldllcl Ist äls rvalirs
L.pl)I1<1uiiA vom Olnaäsnblläs äss Irl. Hauptss Olrrlstl in äsr
Ltaätpbarrklrolis 2N HaAsuburt bsIZSKsbsn. Lrosolüsrt 65 kr.,
Zsbunäsn In I,slncvanä mit Rotksolinltt 80 kr., in kwäsr mit
öoläsolmltt 1 il. unä 1 il. 20 kr.
KrkU2!Wkll- öürdlpin (>isr allbslispts, soZsnannts Idransis-
-" oansr- Lrsn2vsK) mit 14 Ltatlonsn-
Liläsrn nnä 8ta.tionsn-dsss.nA mit ülotsn (2ivsistImmiA). Lro-
sslnsrt 5 kr., Asbunäsn 10 kr.
tikillllk tiaullt-killlsr. ?botoKraplnsn vom dns.äsndiläs
^ äss lisil. Hanptss Olrrlstl, in Os.-
dinstbormat 40 kr., In Visitbormat 20 kr., Arosssrs nnä klsi-
nsrs l4bliIlännAsn äss lisil. Hanptss 2N 1 nnä 3 kr.
Abbildung 668 KI. ttaupt-Mai-68^ 8ts.ätxbarr-
—>' kirsns 2U ti.1s.A8N-
burt vvsnrsnä äsr lä. blan-X rnänolit L 1 il. 60 kr.
H.nsssräsm rslolrvs I-wAsr von
lazienprecliglen ttemäen ilerlsgrr.
»B
1l>8. IMM
^ KMcl- v. NübkIli8Mk?ki^
^ Nöbellager 5^
o. »irairv'soks
,DW7 IÜL>.Avi»t;roi»Lvi» ^WE
(irüiisr
bereitst In äsr ^.potbeke „Luur Lörr1§ von LlLAarn"
äss
Lai-I Wien I., l^Ieieokmai-Irl l
?rsi8 ü f>L8ok6 40 Irr., Doppelpfeile 70 Irr.
lobt kann nivLH umtiiri, nootnnals äaraut ankrnsrksarri 211
maotisii, Z.kt33 iQsiirs LlaASubroxtsn vislt'aok Astrilsotib vv'sräsri. Ns.Q
aotibs 30n«.Qli Izsiiri LinkaiiL' aut' odiAs Lokutsmarks vLlt: äsr Hntvr-
SvLrlkt: 6. Lraäv uuä. ^vsi3s alls k'adrikabs al3 uuso^b riurüok, äis ulrrtib ruib oiri^sr
SrrliutMuarks uuä vLlt äsr vntsrsoLrttt v. Srs.L^ vsr36ti6la 8iuä.
F-
Sie Magenttopken
ri«3
^potltslrsrs <2. (üiliisr AnrinLolIor A»A«ntropk«il)
00btrs3 von NariaLsU. (al3 8otru.ti2iug.rks) vsrgstrsu. Ilubsr äsr 8otrub2m8.rks IUU33 31 ok
äls Ilutsrsolrrit't dsLuäsu. Lsstauätlrsils siuä auASAsdsu.
Die ßllagönlr'opfkn sinä eobt 211 baben in allen ^.potlieken.
Ln8ik känntn. vampf^aoksriekenki
gsArünäst 1859. von dvArllnäst 1859.
Okris. A. ksinvn
VH.L.LO», Kil'oXx>1l»r2, IV I.«
smpüsiät äsr tioabcv. dsistlloiikslt nnä äsn l?, 'b. lOirolisnvorstobnnAsn
ans soktsiu Lisnsnivnsks in ansrkanntsr düts. vsr boaücv. Olsrns
möAs sieb selbst von äsr lanAsn krsnnäansr nnä äsm rnblAsn Vsr-
üsbrsn msinsr IVaobsksr^sn nbsr^snAsn. 2nAlsiob Arossss OuAgr von
Hirsbsnstsarinksrrsn in.jsäsr 8tärks. (6)
» Vorsanä kranvo Zvävr Slallon. W>
Josef Ztüekier
Vapexierer
vi8-a-vi8 6er vomlrinolis»
UntrntL«ll, L«ttvi»8»t26, kolstsr,
Zoivis 8vhl»Mvnn8 «Iv., soiiä
Ksarbsitsb, sinä sbsts tvrtiA. Ls-
stsiluiiAvii nuvii Nass, 80tvis üsii-
LuiuriivituiiA Avi>rs.uviitsr Nöksi
cvsrcisii sotorb ausAvtstiii-t imci
ZiiÜAsb iisisvimst.
^ 5eb. öruml
lisotiltzrmoisttzr
smpiisblt siob 2nr soliäsn ilns-
bübrnnA allsr
111' IM ülllllliiaillljlM^
bsi^
mLssiixon l?rsissn.
L. LlrttvL's
Olssmosaik, KI.
Kräder, lour-
lles-Krotten- n.
rroknleivknsms
Altäre- krreu-
gung vnräs von
8r. läsiliAksIt
rapstOsoXIll.
g.N8AS2SiollNSt.
L.nsrksnnnnA
katb. tbsoloA.
i^ka-äsinis in OstsrsburA, äsr äsntsolrsn
Mssion in Oonstantinoxsl sto.
M" rrvtsvournnlo brnnoo.
»lissslk röm.
^nsAklbs 1899
mit propr. Anrs. nnä sümmt-
Ii ob sn nsnsn Llssssn
cjnart-k'oiillat in soUvs.i'2 Odagrin,
Loblrsoliultii;
W> nm 36 Llronsn»
vorrätkig ru äsr
Vk?l3L8-MUU ll88 81.1ü8k1-
Vk?kill68 iü LlgWMI.
Eigenthümer: e>c. Joie'-Verein.- Für Herausgabe und Redaclton verantwortlich Anton Plattner. -- »i. Jolef-Vereins-Bucvdruckerei in »iaaentur.

