
[ 2023-06-29 10:35:53.810 - 19000831 - Seite 1 ]
Nr. 102
Klagmsurt, Freitag den 31. August 1900
VII. Jahrgang
Kedartto«, Adrrrinikratiorr,
ZAsrral««- K«remr und ««prdMonr
St. Joses-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Kr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kbonnementspreise: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L^ 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
UerschleMeile i« Klagenfnrt: St. Josef-Vereins-Berlagshandluug und Sowas
Zeitnngsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 L— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Bestialische Philosophie.
FriedrichWilhelmNietzsche, der „Philo­
soph des Uebermenschenthums", des „Jenseits von
Gut und Böse", der Urheber der Herrenmoral, ist,
seit elf Jahren schon in geistige Hilflosigkeit ver­
fallen, nun in Weimar einem Schlaganfalle er­
legen. Von vielen über die Maßen gepriesen als
Säcular- und Höhenmensch, der über alles Be­
stehende hinwegschritt und einer neuen Cultur die
Bahnen öffnen wollte, hat er durch seine Schriften
und noch mehr durch seine Nachtreter einen ge­
radezu unheilvollen Einfluss auf die geistige Be­
wegung unserer Zeit ausgeübt und verdient des­
halb auch die Beachtung des Politikers. Ein
tragisches Geschick hat diesen hochstrebenden Geist
mit dunkler Nacht umsangen, als er gerade über
die Urgründe alles Seins ins klare gekommen zu
sein glaubte. Er wollte die Grenzen, die dem
Menschen gesteckt sind, überschreiten, und dabei ist
er in geistiger Ohnmacht und Umnachtung in sich
selbst zusammengebrochen, wie so mancher gott-
abgewandte Titane vor ihm. Leider ist dadurch, dass
der stolze Mann ein Gegenstand des Mitleids
wurde, seine verderbliche Lehre nicht aus der Welt
geschafft: es ist die Philosophie der Verachtung
des kleinen Mannes, des schwächeren Neben­
menschen, des Herdenthieres und wie die anderen
Koseworte lauten. Herrenmoral ist nach Nietzsche
die arische. Man sollte meinen, er werde deshalb
alles Semitische verdammen. Weit gefehlt. Die
Juden erhebt Nietzsche geradezu in den Himmel; er
erblickt in ihnen würdige Vertreter seiner sinnlosen,
unchristlichen Herrenmoral.
Die Herrenmoral, die Lehre von Zarathustra
ist es, die den wirtschaftlich Schwachen mit allen
Mitteln der Niedertracht und des Eigennutzes
niedertritt. Diese Moral verachtet das Weib,
und dabei ist es ihr gleichgiltig, ob es Fabriks­
arbeiterin oder Pfandweib genannt wird. Dieselbe
verwerfliche Selbstlings-Moral adelt die sittlichen
Vergehungen der Classiker; es waren eben Herren­
menschen, und die Herdethierc mochten sehen, wie
sie fertig würden. Ein wüthender Hass ans Christus
ist das Kennzeichen der verderblichen Lehre. Der
Gottessohn hat gerade die Mühseligen und Be­
ladenen an sich gezogen, er hat die im Alterthum
fast verloren gegangene Würde des Weibes wieder
hergestellt. Darum gilt er dem modernen Zarathu­
stra als eine „verschmitzte Sclavennatur".
Der Uebermensch Nietzsche, schreibt das „N.
W. Blatt", soll sich zum Mitmenschen ver­
halten, wie dieser zum Thiere. Er fordert von ihm
geradezu den B e st i a l i s m u s. So ist dieser große
Philosoph zum Bannerträger der schlimmsten geistigen
und sittlichen Verwilderung, Gemüthslosigkeit und
Herzensroheit geworden, denn er leitet Schwache
und Unreife auf Abwege. Jeder Lump fühlt sich
als Uebermensch, preist die Niedertracht als das
höchste Gut und sucht sein „Herrenideal" auf Kosten
der Mitmenschen ins Praktische zu übertragen. Die
modernen „gründeutschen" Naturalisten, die „Deca-
denten" und „Diaboliker" von Paris arbeiten nach
seinem Geheiß. Ihre weiblichen Ideale suchen sie
in der Gosse; ihre Heldinnen sind Bierheben. Jedes
Verbrechen Preisen sie als Großthat. Sie leugnen
die Verantwortlichkeit: die Gesellschaft ist an allem
schuld; jede Gewissenlosigkeit wird mit sophistischen
Phrasen als eine neue, größere und freiere Moral
verherrlicht.
Nietzsche lehnte sich selbstherrlich auf gegen alle
Tradition und Autorität, sie heiße nun Ge­
schichte oder Cultur oder Gottesbegriff. Nach Häckel
und Nietzsche wäre der pfiffigste Egoist auch der
beste Mensch und das Ziel der Menschheit bloß
die Ausbildung des Körpers und des Verstandes,
um dadurch den möglichst größten Vortheil im
Kampf ums Dasein zu erlangen.
Liebe, Mitleid und Menschlichkeit sind für diese
Uebermenschen nur leerer Schall, und so kommt es,
dass Nietzsche alle edlen, selbstlosen Triebe ver­
wirft, während er die Bestie im Menschen als
das wahrhaft Gute preist. Der Verbrecher vertritt
nach ihm die Herrenkaste, der gewöhnliche, mora­
lische Mensch die Sclavenmoral. Das Gewissen,
diese Hauptstütze der Sittlichkeit, hält Nietzsche für
etwas Krankhaftes, Recht, Gesetz und Ordnung im
Staate sind nur etwas Aufgezwungenes. Wie sehr
diese Bestienphilosophie auch den crassen Natura­
lismus und Anarchismus beeinflussen muss, erhellt
daraus, dass Nietzsche lehrt, der Mensch sei nur
dann frei, wenn seiner Willkür keine Grenzen mehr
gesteckt seien, wenn er die höchste Macht hat,
„andere zu zertreten, zu vernichten, grausam zu
quälen und sie zollweise sterben zu lassen." Je
mehr andere leiden, desto wollüstiger empfindet er
sein eigenes Leben.
Wie man sieht, birgt diese Lehre den höchsten
Egoismus in sich und muss zum Kriege aller gegen
aÜe führen, wenn sich die „explodierenden Egois­
men" gegen einander wenden. Leider drangen diese
falschen Ansichten durch Romane und Theaterstücke
immer mehr ins Volk. Aber die sittlich-religiösen
Mächte: Familie und Schule, Kirche, Sitte und
Gesetz, kurz die ewigen Wahrheiten des Christen­
thums werden gegenüber dieser bestialischen Philo­
sophie. die uns die höchsten Schätze rauben will,
standhalten. Die Wahrheiten des Christenthums
werden hinüber gerettet werden, nicht nur in das
neue Jahrhundert, sondern auch in weit fernere
Zeiten, die von Häckel, Vogt, Büchner, Darwin
und Nietzsche nichts mehr wissen werden, deren
Endziel nur die staatliche Vergewaltigung wäre,
der allgemeine Umsturz und der Rückfall in eine
Schreckensära bestialischer Anarchie!
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Ob die Czechen von der Obstructiv»
«blassen wollen oder nicht? Dazu schreiben
die „Nar. L.": „Wir wollen die December-Verfassung
und den Centralismus aä Lbsarärrm führen und unser
Feuilleton.
Beim Barbier.
(Eine Gerichts sc ene.)
„Wenn ick zum Balbier jehe, um mir scheen zu
machen, dann will ick mir nich in mein Blut baden,
denn sonst jehe ick schon lieber gleich raus nach'n
Schlachthof, da untersuchen se mir denn wenigstens
mein Fleisch noch vor umsonst!"
Der kleine, bejahrte Herr mit stattlicher Glatze
und noch stattlicherer rother Nase, welcher diese Worte
an den Vorsitzenden des (Berliner) Schöffengerichtes
richtete, ist angeklagt, bei dem Barbier B. einen Haus­
friedensbruch begangen zu haben.
Präsident: „Sie müssen doch zugcben, dass Sie
von dem Barbier und dessen Ehefrau aufgefordert
worden sind, sein Geschäftslocal zu verlassen und nicht
gegangen sind."
Angeklagter: „Det sich so Wat Balbier tooft, is
'ne Blamage for't janze Jewerk! So eener kann
vielleicht Nachfolger von Scharfrichtern werden, aber
Balbier— man ja nich! Den würde ick ja nich mal
for die Zuchthausbrüder for passend halten, un der
Dhierschutzverein müsste sich in't Mittel lejen, det so
eener keenen nich mehr inseefen derf!"
„Na, Ihre Erinnerung an die Verschönerung Ihres
Gesichtes scheint nicht die rosigste zu sein, nun lassen
Sie aber Ihre allgemeinen Betrachtungen und kommen
Sie zur Sache."
„Vielleicht kann der Herr Jerichtshof wat dazu
duhn, det so 'nem blutijen Aujust det Handwerk jelegt
wird, oder det se wenigstens nich bloß an't Fenster
schreiben ,ooch wird jeschröppll, sondern ,ooch wird
jeschnitten ll"
„Nun, ich sehe schon, dass wir nicht weiter kommen,
wenn ich Ihnen nicht bestimmte Fragen vorlege. Also:
Sie giengen zu Herrn B., um sich rasieren zu lassen?"
„So is et. Meine Olle sagte zu mir, de Stoppeln
müssten nu 'mal wieder runter, denn ick sehe schon
aus wie'n schmierijet Reibeeisen, un da am andern
Dag ihr Jeburtsdag war, so wollte ick ihr mal mit
de reene Kinne in de Oogen treten."
„Nun also: fangen Sie nur da an, wo Sie schon
bei Herrn B. sind."
„Ick traute mir erst jar nich rin, denn et sah da
so jräulich fein aus un et war 'n reener Staat: Allens
jeputzt, poliert und blank jemacht. Allens von Mormor
un de Stichle vom schecnsten Majahoni— aber vom
Balbieren hat so 'ne Sorte von Bartkratzer keene
Ahnung!"
„Na, nun scheinen wir uns ja endlich der Sache
zu nähern. Sie scheinen also nicht zu ihrer Zufrieden­
heit bedient worden zu sein."
„Nu haben Se mal bloß obacht, wie es mir
erjangen hat. Also wie ick rin komme, sage ick janz
höflich „Ju'n Dag ooch," hänge mein Hut an Nagel
un höre een janz jewaltiges Lachen, un wie ick mir
umkiecke, sehe ick da drei so 'ne griene Jungens, so
von die Sorte mit de moderne Aeppelkähne uff de
Fieße. Der eene ließ sich seine drei Haare unter de
Nase mit 'ne Brennschere verarbeeten, dem andern
hatte der Balbier jerade 'ne Promenade uff den Hinter­
kopf jezogen un uff den dritten sein' Kopf lief aus'n
jroßen Behälter immer Wasser durch den Schlauch."
„Was haben diese drei Herren mit Ihrem Haus­
friedensbruch zu thun?"
„Diese Herren, wat in meine Oogen noch jans
jrienschnäblige Jungens waren, haben sich erloobt, mir
ollen Mann zu uzen. Wie der Herr Jerichtshof wohl
sehen wird, is mer der Kopp stark durch de Haare
jewachsen und wie ick den Hut abnehme, kichert die
Jesellschaft los un fragt, ob ick mir ooch die Locken
schneiden lassen will."
„Sie sollen über diesen allerdings unpassenden
Scherz gleich sehr empört gewesen sein und mit Schimpf­
worten um sich geworfen haben."
„Nich ins jeringste, jar nich. Ick sagte man bloß:
es jibt solche un ooch solche. Manch' eener hat seine
Haare nich uff'n Kopp, aber uff de Zähne, un manch'
eener hat det schönste Polkahaar un is doch man bloß
'n Quadratochse mit Eichcnloob!"
„Na, besonders fein war das nun doch nicht!"
„Nee, sollt et ooch nich sind! Un denn setzte ick
mir uff'n jroßen Stuhl un denn kommt so 'n kleener
Dreikäsehoch un seest mir in. Wie der Junge eben zu
schraken anfangt, sagt eener, er soll sich man 'n
Zeitungsblatt unterlejen, un der andere sagt wat von
Kalospintekromokrene, un wieder der andere singt:
,Juter Mond, du joldene Zwiebel/ Dadrüber fangt


[ 2023-06-29 10:35:53.810 - 19000831 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 102
Volk muss sich darüber klar werden, dass im Kampfe
um so große Angelegenheiten Opfer nothwendig sind
und dass es sich deshalb auch fernerhin ohne Inve­
stitionen wird behelfen müssen. Entweder hat v. Körber
den Muth, der Gerechtigkeit und dem Rechte zum
Durchbruche zu verhelfen auch gegen die Deutschen,
dann soll er es durch die That beweisen, oder aber,
er besitzt den Muth nicht, und davon sind wir bereits
jetzt überzeugt. Dann wären wir Dummköpfe, wenn
wir ihm zuliebe ohne jede begründete Hoffnung auf
irgendwelche Vortheile jetzt nachgeben würden. ..."
Ueber die Mehrheitsfrage sagt dasselbe Czechenblatt:
„Was nützt uns eine Mehrheit, die sich unseren
Wünschen und Forderungen gegenüber ablehnend ver­
hält? Wären die Polen und die Katholische Volks­
partei unsere aufrichtigen Verbündeten gewesen, so
wären die Dinge überhaupt nicht so weit gekommen,
als sie heute gediehen sind."
Wieder etwas vom Ehrenrath! Der
Fall ist kurz folgender: Ein Salzburger Einjährig-
Freiwilliger, der als Mitglied der katholischen Stu­
dentenverbindung bekannt war, wurde von schönereani-
schen Studenten auf offener Straße absichtlich angerempelt.
Die Sache wurde den Officieren bekannt, kam vor
den Ehrenrath, der entschied, der Einjährige müsse
sich schlagen. Mit Berufung auf seine katholischen
Grundsätze und die Staatsgesetze weigerte sich natür­
lich der Einjährige, dies zu thun; dafür erkannte aber
der Ehrenrath, dass der Freiwillige keine Charge er­
halten dürfe und nicht zum Officier befördert werde.
Die Consequenzen sind absonderlich genug: Jedem
Schönereaner wird es künftig möglich sein, unsere
katholischen Studenten nach ihrem Eintritte in den
Freiwilligendienst zum Duell zu provocieren, sie vor
das Ehrengericht zu bringen und ihnen wegen Duell­
verweigerung den Weg zur Officierscharge zu ver­
sperren.— Künftighin wird also ohne Zweifel der
Schönereaner leichter österreichischer Officier werden
als der patriotische katholische Student. Wir glauben,
die Salzburger Affaire wird dazu beitragen, die Un­
haltbarkeit der heutigen Zustände in der Armee zu be­
weisen. Dieselben bedeuten einen rohen Gewissenszwang,
der der Staatsordnung unwürdig ist. Oder gedenkt
man etwa die Katholiken im Heere auszumerzen? Wer
sein Oesterreich lieb hat, muss hier die Stimme zum
Protest erheben!
Verhaftungen in Innsbruck. Die Haupt­
stadt des kaisertreuen Tirol erlebte bekanntlich Heuer
am Geburtstage des Kaisers eine Ueberraschung be­
sonderer Art: Mit Schreibmaschine hergestellte und
hektographisch vervielfältigte Zettel wurden früh mor­
gens in ganz Innsbruck zahlreich verstreut gefunden;
in der allergemeinsten Sprache abgefasst, enthielten sie
nicht nur Schmähungen derjenigen, die den Geburtstag
des Kaisers feiern, sondern auch Majestätsbeleidigungen
der gröbsten Art, die mit dem Rufe endeten: „Hoch
Hohenzollern!" Dieser elende Bubenstreich, der den
Schererleuten und Abfallsmännern ganz gleich steht,
erregte ungeheure Entrüstung. Nun hört man, dass in
Innsbruck, aber nicht etwa infolge Eingreifens der
städtischen Polizei, sondern der dem Bezirkshauptmanne
unterstehenden Gendarmerie, zwei Verhaftungen und
der Junge an zu lachen, un rietsch, fuhrwerkt er mir
mit's Messer in de rechte Kinne."
„Das ist gewiss nicht schön, aber das soll auch
schon anderen Leuten passiert sein."
„Un denn kamder Bengel mit'n jroß Stück Schwamm,
wat er mir uffkleistern wollte, ick habe mir aber
scheenstens bedankt un ihm eene runterjehauen. Wat
aber der Balbier is, der hat sich noch in Positur je­
setzt und bloß jesagt: Machen Sie man keene Men­
kenke! Se sollen's janz umsonst haben!"
„Sie sollen dann einen Höllenspectakel im Laden
verursacht haben und trotz aller Aufforderungen nicht
gegangen sein."
„So war't richtig! Wenn man in so 'ne Räuber­
höhle geräth, wo eenen so 'n Schinderhannes zuricht,
det man sich acht Tage vor anständige Leute nich sehen
lassen kann, denn soll ick woll noch scheen Dank sagen?
Nach meine dumme Meinung jehört so wat vors
Strafjesetzbuch un des Minimumste wäre doch jewesen,
det mir der Mann um jeneigte Entschuldigung jebeteu
hätte."
Die Beweisaufnahme ergibt, dass der Angeklagte
nach jenem Schnitt eine unglaubliche Spectakelscene
aufgeführt hat, so dass er schließlich unter Zuhilfe­
nahme eines Ausklopfers gewaltsam aus dem Laden
gebracht werden musste; der Gerichtshof nahm aber
Rücksicht auf seine Erregung und verurtheilte ihn nur
zu zehn Mark Geldbuße, eventuell zu zwei Tagen Ge­
fängnis.
dann auch eine Hausdurchsuchung vorgenommen wurde.
Unter den Verhafteten soll sich ein Magistrats­
beamter befinden und in die Untersuchung soll auch
eine städtische Schreibmaschine einbezogen sein. Man
kann gespannt sein, was sich da herausentwickelt. Wenn
die an diesem empörenden Bubenstück Schuldtragenden
entdeckt werden, so wird doch hoffentlich einmal mit
voller Strenge vorgegangen werden.
Ein Verband deutscher Jugendbiinde
sollte von schönereanischer Seite gegründet werden, das
ist aber soeben vom Minister des Innern untersagt
worden, und zwar wegen der unbestimmten, den man­
nigfaltigsten Bestrebungen Raum gebenden Fassung der
Absätze 2 und 3 der der Behörde überreichten Sta­
tuten, die den Zweck des Verbandes nicht mit der er­
forderlichen Klarheit erkennen lassen, und weil überdies
keine Bestimmung darüber enthalten ist, wo der Ver­
band zunächst seinen Sitz haben soll.
Der socialdemokratische Parteitag in
Graz, der bekanntlich am 2. September stattfindet
und der sich Parteitag der „deutschen" Socialdemo­
kratie nennt, hat nach der „Arbeiter-Zeitung" folgende
Tagesordnung: 1. Bericht der Parteivertretung. (Be­
richterstatter F. Skaret und Dr. Ellenbogen). 2, a) Parla­
mentarische Thätigkeit. (Berichterstatter E. Rieger.)
U) Parteitaktik. (Berichterstatter Dr. Adler.) 3. Wahl
der Parteivertretung. 4. Parteiorganisation. (Bericht­
erstatter F. Skaret.) 5. Parteipresse. (Berichterstatter
I. Popp.) 6. Gemeindewahlrecht. (Berichterstatter
F. Schuhmeier.) 7. Alters- und Invaliditäts-Versiche­
rung. (Berichterstatter S. Kaff.) 8. Landagitation.
(Berichterstatter Dr. Ellenbogen.) 9. Allgemeine Partei­
angelegenheiten.
Ausland.
Der Process gegen den Königsmörder
Bresci hat am 29. August seinen Anfang genom­
men. Vor Constituierung der Jury verlangte der Ver-
theidiger die Vertagung des Processes aus Nichtig­
keitsgründen. Der Gerichtshof lehnte den Antrag
ab. Die Sitzung wurde sodann zur Bildung der Ge­
schworenenbank unterbrochen. Die Vertheidiger Brescis
sind der Advocat Martelli aus Mailand und Mrlino
aus Rom. Letzterer ist Verfasser einiger anarchistischer
Bücher. Bresci verhält sich auf seinem Platze fast iheil-
nahmslos. Den Dienst zur Aufrechthaltung der Ord­
nung versehen Gendarmen und Gardesoldaten. Nach
Wiederaufnahme der Sitzung wurde mitgetheilt, dass
Bresci während der .Unterbrechung der Sitzung erklärt
habe, er werde auf die an ihn gestellten Fragen keine
Antwort ertheilen. Advocat Merlino verlangte neuer­
dings Aufschub des Processes, da er erst am 28. d.
die Bestellung zum Vertheidiger erhalten habe. Nach­
dem sich der Staatsanwalt dagegen erklärt hatte,
lehnte der Gerichtshof den Vertagungsantrag des
Vertheidigers a b. Während sich der Gerichtshof zurück­
zog, verblieb Bresci ruhig auf dem Platze, mit dem
Lesen der Anklageschrift beschäftigt. Von Zeit zu Zeit
blickte er ausdruckslos nach dem Publicum. Nach
Wiederaufnahme der Sitzung ordnete der Präsident die
Verlesung des Anklageactes an. Nun wurden die
Zeugen in den Saal geführt, es waren ihrer inS-
gesammt sechzehn, elf vom Staatsanwalte, fünf von
der Vertheidigung. Der Präsident begann daSV e r hör
Brescis. Der Angeklagte antwortete mit schwacher
Stimme. Er erklärte, er habe den Entschluss, den
König zu ermorden, nach den Vorfällen in Sicilien
und Mailand gefasst. Er habe das Elend des Volkes
und das seinige rächen wollen. Er leugnete, Kom­
plicen zu haben und erklärte, dass er allein, ohne dem
Rathe eines anderen zu folgen, gehandelt habe und
gab zu, Schießübungen gemacht und die Kugeln prä­
pariert zu haben. Der Angeklagte sagte weiters aus,
er habe drei Schüsse auf eine Distanz von drei Metern
auf König Humbert abgegeben. Man zeigte ihm die
Mordwaffe und zwei Holzscheiben, nach denen er ge­
schossen hatte. Nach Verlesung einer Unzahl von Schrift­
stücken wurde die Verhandlung mittags unterbrochen.
Kolossal sind die russischen Rüstungen.
Seit anfangs Juni sind 80.000 Mann an die chine­
sische Grenze geworfen worden. Der größte Theil,
50.000 Mann, waren merkwürdigerweise dem Küsten-
districte zugewiesen, wo schon andere Europäer und
Japaner in der Nähe sind, der Rest wurde von Tschita
bis Nertschinsk vertheilt. Wahrhaft erschreckt hat
überall die unverhältnismäßige Menge von Sanitäts­
personal, Medicamenten und von Schwestern vom
Rothen Kreuze. Man ist sicher auf etwas Großes ge­
fasst, und wenn man Gelegenheit gehabt hat, zu sehen
und zu hören, dass bis zum 10. August russischen
Stils die Mobilisation der sibirischen Truppen eine
Armee von 187.000 Mann auf die Beine gebracht
hat, so fragt man sich wirklich, wozu, umsomehr, als
die große Mehrheit dieser Streitkräfte dahin geschickt
wird, wo sie den Japanern und Europäern am
nächsten ist.
Der kaiserliche Palast in Peking wird
bewacht, damit ihn die Menge nicht plündere. Dagegen
wurde die Stadt der Plünderung preisgegeben. Die
Behörden beschlagnahmten 1 Million Taels. Alle
Häuser der Ausländer sind zerstört.
Vom Burenkrieg. Auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplätze steht dermalen ein größerer Kampf
bevor. Die Buren haben sich in einer starken Stellung
zwischen Gelukfarm und Machadodorp verschanzt und
erwarten hier in aller Ruhe den combinierten Angriff
der Engländer. Lord Roberts meldet, dass das Ge­
fecht auf einem Umkreise von dreißig Meilen begonnen
habe, setzt aber, um gleich von von.eherein einen
etwaigen englischen Misserfolg zu bemänteln, gleich
hinzu, dass das Gelände für die Burentaktik vor­
züglich geeignet sei. Besondere Lorbeeren dürfte also
Lord Roberts in den bevorstehenden Kämpfen nicht
ernten.
Marschall Roberts telegraphiert aus Bel­
fast: Unsere Bewegungen vollziehen sich nothwcndiger-
weise wegen der großen Ausdehnung der Gefechtslinie
langsam, doch machten wir befriedigende Fortschritte.
Ich verließ Buller bei Bergendal und hoffe, dass un­
sere Verluste nicht über 50 oder 60 Mann betragen.
Es fielen sehr viele Buren. Einige, die auf einem
felsigen Hügel sich befanden, wurden durch Lyddit-
geschoffe getödtet. Eine Mitrailleuse wurde erbeutet.
Es war eine schöne Leistung. General Buller führte
seine Truppen sehr geschickt. Das Zusammenwirken
unseres Artillerie- und Jnfanteriefeuers war äußerst
wirkungsvoll. General Baden-Powell meldet, dass er
von Warmbad gegen Norden vorgestoßen und Nilstrom,
ohne Widerstand zu finden, besetzt habe. Da es für
jetzt nicht wünschenswert war, nordwärts weiter vor­
zurücken, kehrten ihre Truppen nach Prätoria zurück.
„Er" will nicht kommen, nämlich der heiß­
ersehnte Czar. Neuestens wird in Regierungskreisen
das Gerücht über einen Besuch Frankreichs seitens des
russischen Kaisers zwar dementiert, doch wird die Ver-
muthung hinzugefügt, dass ein Besuch der Ausstellung
durch den Czaren noch vor Thorschluss nicht zu den
Unmöglichkeiten zählen wird.
Weg mit dem Jesuitengesetz! Die „Ger­
mania" hat anlässlich ihrer Aufforderung, die Beseiti­
gung des Jesuitengesetzes entschieden anzustreben und
eventuell die „parlamentarischen Consequenzen" zu
ziehen, die ganze Centrumspresse hinter sich. „Schon
diese einmüthige Stellungnahme der Centrumspresse,"
bemerkt das erwähnte Blatt, „sollte bei allen, die es
angeht, ein Fingerzeig sein, die Geduld des katholischen
Volkes nicht länger auf die Probe zu stellen und
endlich das einzige in Deutschland noch bestehende Aus­
nahmegesetz in der Versenkung verschwinden zu lassen."
Es kann auch nichts Verletzenderes für die Katholiken
geben, als die Thatsache, dass das Socialistengesetz
aufgehoben wurde, während das Jesuitengesetz fort­
besteht.
Klagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 30. August 1900.
Der St. Vincentius-Conferenz Samt
Egyd zu Klagensurt wurden Spenden zugewendet von
den k. L. Herren: Pfarrer August KriZaj zwei Kronen,
Peter Salcher, Theolog aus Brixen, zwei Kronen,
Karl Plasch, Alumnatspriester, eine Krone, wofür den­
selben der innigste Dank ausgesprochen wird. Da die
Conferenz gerade jetzt mit materiellen Sorgen zu
kämpfen hat, und darum mit Wehmuth und Bangen
dem harten Winter mit seinen Schrecken für die Ar­
men entgegensieht, so appelliert sie an die guten und
mildthätigen Herzen derjenigen, die Gott mit Glücks­
gütern gesegnet hat und bittet um milde Gaben, die
der Präsident, Herr Alexander Lutschountgg, sowie die
Redaction der „Kärntner Zeitung" mit herzlichem
Danke entgegenzunehmen bereit sind.
Programm für die Plenarsitzung der
Handels- und Gewerbekammer am 3. Sep­
tember, 1/28 Uhr nachmittags: Concessionsgesuch für
das Maurergewerbe in der Gemeinde Reichenfels und
Umgebung (Gerichtsbezirk St. Leonhard).— Gesuch
um Dispens vom Befähigungsnachweise für das
Schneidergewerbe (Standort St. Veit).— Gesuch der
Gemeinde Kremsbrücke um Concessionierung eines neuen
ViehmarkteS.— Neuerliches Gesuch der Gemeinde
Prävali um Concessionierung von vier neuen Jahr-
und Viehmärkten und eines Wochenmarktes.— Ein­
schreiten um Intervention der Kammer wegen Ver­
größerung des FrachtenmagazineS in Wolfsberg.—
Antrag auf Unterstützung einer Petition betreffend
Wahrung der Interessen des regulären Buchhandels.


[ 2023-06-29 10:35:53.810 - 19000831 - Seite 3 ]
Nr. 102
Kärntner Zeitung
Seite 3
— Gesuch der Sensengewerken in Kärnten um Er­
wirkung der Zollrestitution für importierten schwedischen
Sensenstahl.— Antrag auf Stellungnahme gegen die
Erhöhung der Gütertarife.— Petition der Kammer
in Graz um Abänderung der das Töpfergewerbe ge­
fährdenden Vorschriften bezüglich der Bleiglasuren.—
Antrag auf Stellungnahme gegen die Bekämpfung der
Einfuhr österreichischer Jndustrieartikel nach Ungarn.
— Neuerliches Einschreiten wegen Weiterführung des
Zuges Nr. 416 von Villach nach Lienz.— Gut­
achten bezüglich der Protokollierungspflicht mehrerer
Geschäftsbetriebe im pol. Bezirke Villach.— Antrag
auf Unterstützung eines an das Herrenhaus gerichteten
Einschreitens um Nichtgenehmigung des Gesetzentwurfes
betreffend die Arbeitsstatistik.— Statutenentwurf der
Genossenschaft der handwerksmäßigen und Professionisten-
gewerbe der Gemeinden Metnitz und Grades.— Ge­
suche um Verleihung der von der Kammer ausge­
schriebenen zwei Kaiser Franz Joseph- Regierungs-
Jubiläums-Stipendien per je 100 fl.— Vertrauliche
Sitzung.
Trauung. Die Trauung des Herrn Josef Klinische,
Ministerial-Vicesecretärs im k. k. Ministerialrathspräsi-
dium in Wien, mit Fräulein Marta Palla, Bürger­
schullehrerin hier, Tochter des k. k. Landesschulinspec­
tors, vollzog am 29. d. Herr Monsignore Josef Müller.
Ein überaus zahlreiches Publicum hatte sich in der
geschmückten Stadtpfarrkirche eingefunden. Zu Beginn
der Feierlichkeit wurde unter Leitung des Herrn
Al. Lutschounigg ein Chor gesungen, zum Schluffe
spielte Herr Concertmeister Lorenz ein meisterhaftes
Violinsolo unter Orgelbegleitung.
K. k. Landwirtschafts-Gesellschaft. Der
Centralausschusssitzung am 23. d. entnehmen wir:
1. Zuerst widmete der Präsident dem verstorbenen
Herrn Major August v. Scheidlin, dem langjährigen
Obmanne der bestandenen Section für Alpenwirtschaft,
einen warmen Nachruf. 2. Mittheilung des Vorsitzen­
den, dass er sich mit Herrn Karl R. v. Metnitz zum
Ministerpräsidenten begeben habe, um ihm die Bitten
der Gesellschaft wegen Umsichgreifens der durch die
Schweinepest drohenden Gefahr vorzutragen. 3. Nega­
tive Erledigung eines Gesuches von Seite des Acker­
bauministeriums um einen Staatsbeitrag zur Bestellung
eines eigenen Wanderlehrers für Alpenwirtschaft. 4. Die
vom Ackerbauministerium herabgelangtcn Grundsätze für
die Förderung des landwirtschaftlichen Genossenschafts­
wesens werden zur Kenntnis genommen. 5. Der vom
Landesausschuffe in Antrag gebrachten Bewilligung
von 120 Kronen aus der Strutzmann'schen Stiftung
zur Entsumpfung des Mooses bei Tasching wird ein­
hellig zugestimmt. 6. Der Molkereigenossenschaft Mal-
lestig wird ein Staatsbeitrag von 1200 Kronen jener
zu St. Jakob im Rosenthale ein solcher von 400 Kronen
bewilligt.
Vom Glocknerhause. In der Nacht vom
25. auf den 26. August zählte das Glocknerhaus 442
Besucher, von denen 160 vom Möllthale aus über
Heiligenblut, 153 von Ferleiten über die Pfandel-
scharte und 61 über den hohen Gang, 13 von Kais
über das Bergerthörl, 9 von Kaprun über die hohe
Riffel, 42 beim Abstiege vom Glöckner und je zwei
beim Abstiege vom Großen Wiesbachhorn und Fu-
scherkerkopfe dahin gekommen sind. Vom Glocknerhause
fortgegangen sind 173 ins Möllthal nach Heiligenblut,
115 über die Pfandelscharte und 33 über den hohen
Gang nach Ferleiten, 19 über das Bergerthörl nach
Kals. Vom Hause aus haben zwei Damen und 42
Herren, begleitet von 35 Führern, in 20 Abtheilungen
getheilt, Glocknerbesteigungen unternommen. 4 Herren
mit 3 Führern sind nach der hohen Riffel abgc gangen.
Bis zum 25. August zählte man 2803 Fremde im
Hause (gegen 3000 im vorigen Jahre).
Die Südbahn— verurtheilt. Angestellte
der Südbahn standen gestern vor den Schranken des
Erkenntnisgerichtes in Graz, um für das Eisen­
bahnunglück bei Kalsdorf das ihnen vor ge­
rechten Richtern zukommende Maß von Verantwortung
zu tragen. Die Strafverhandlung endigte mit dem
Freispruche der angeklagten Beamten -— und dieser
Freispruch wird in der ganzen Welt das größte Auf­
sehen erregen, weil er gleichbedeutend ist mit der mo­
ralischen Verurtheilung der Südbahnverwaltung, die
vor der Anklagebank geschützt war, weil, wie der
Staatsanwalt sagte, nur physische Personen in Anklage­
zustand versetzt werden können.
Bezirkskrankencassentag. Sonntag den
26. d. fand in Graz der elfte Delegiertentag der Be-
zirkskrankencassen Steiermarks und Kärntens statt. Von
den zwanzig Cassen Kärntens waren nur Klagenfurt
und St. Veit vertreten. Die ersten Punkte der Tages­
ordnung verliefen ohne Debatte. Erst beim Punkte:
Unterstützung der hilfsbedürftigen Cassen, entwickelten
sich lebhafte Debatten, die mehr oder weniger dahin
giengen, dass nicht lebensfähige Cassen mit der nächst­
größeren activen zu vereinigen wären. Die Kärntner
Delegierten beantragten die Zusammenziehung Arnold­
stein mit Villach, Guttaring eventuell mit St. Veit.
Der Delegierte Herzele aus Klagenfurt wies bei
der Unterstützungsfrage Obervellach den Anwurf der
hohen Verwaltungskosten (25 Percent) als in den
dortigen ungünstigen Boden- und Wirtschaftsverhält­
nissen gelegen, zurück. Ueberhaupt gieng ein frischer Zug
durch die Versammlung. Der Delegierte Ponkratz von der
Casse Graz I, wies wiederholt auf den Schaden der
durch die vielen Neugründungen von allen möglichen
Cassen hin. Den alten Cassen wird das Material ent­
zogen, die neuen kommen auf keinen grünen Zweig und
zuletzt ist die Bezirkskrankencaffe wieder gut. Der Herr
Referent gab darüber die nöthigen Aufklärungen. Der
Referent des nun folgenden Punktes: Errichtung eines
Tuberculosenheims in der Umgebung von Graz, hatte
mit vieler Mühe und großem Fleiße ein Substrat ge­
liefert, welches Nachweisen sollte, dass die Errichtung
eines solchen Heimes möglich, wenn sich jemand findet
(Staat, Land) die Zinsengarantie von 600.000 Kronen
zu leisten. Dies wäre nämlich der Betrag, welcher für
eine Anstalt von hundert Betten nothwendig sei. Dele­
gierter Herzele aus Klagenfurt meinte nun, dass
die Angelegenheit, wenn man Alland betrachte, viel
düsterer Lausschaue. Die Herren seien zuviel über­
zeugt, dass alles gut ausgehen werde, um auf die
Schattenseiten zu sehen. Gegebenenfalls, dass die
Zinsengarantie gefunden, meinte Redner weiter, wäre
es besser, wenn diese Zinsen für die nothleidenden
Cassen aufgetheilt würden, da ließe sich ein viel größerer
Effect erzielen und alle Mitglieder hätten etwas davon,
nicht gerade zurück die, die dem Heim am nächsten sind.
Der Errichtung einer Apotheke in Graz nur für die
Zwecke der Krankencaffe (Kosten 16.000 Kronen), wurde
zugestimmt, nachdem die Herren Delegierten Ponkratz
aus Graz I, und Müller aus Klagenfurt aufklärend
zur Sache gesprochen. Das vorjährige Verlangen der
Delegierten-Versammlung, die Unfallversicherung solle
für die Rentenauszahlung sechs Percent Provision ge­
währen, wurde vom Regierungsrathe als im Gesetze
nicht begründet, zurückgewiesen. Ebenso wurde bezüglich
der Portopauschalierung mitgetheilt, dass die Regierung
durch das ganze Jahr 1900 eine neuerliche Zählung
der Briefschaften vornehme, von der das Pauschale
abhänge. Die Statutenänderung des Verbandes wurde
mit geringen Aenderungen, welche von den Herren
Delegierten aus Voitsberg und Graz I vorgeschlagen
wurden, genehmigt, nach dem der Herr Director des
Verbandes wiederholt aufklärend in die Debatte ein­
gegriffen hatte. Zum Schluffe kamen die verschieden­
artigsten Anträge zur Debatte, von denen die meisten
angenommen wurden, so die der Casse Klagenfurt:
Jede Gemeinde hat eine Tragbahre für Krankentrans­
port zu besitzen. Durch Unfall Beschädigte sind vom
ersten Tage von der Unfallversicherung zu tragen.
Neugründung von Cassen, wo kein Bedürfnis ist, mög­
lichst hintanzuhalten, das Kranken- und Unfallversiche­
rungsgesetz ist auf die heutigen Zeitverhältnisse umzu­
ändern. Um Missverständnissen vorzubeugen, bemerken
wir, dass das Tuberculosenheim und die Apotheke nur
Berichte über Beschlüsse vom Jahre 1899 sind und
bis zur Delegiertenversammlung 1901 weiteres Ma­
terial gesammelt wird, welches dann wieder vorgelegt
wird. Hierauf wurde nach vierstündiger Dauer um
halb zwei Uhr die Sitzung geschloffen.
General- Photochrom. Photochrom-Bilder
find Naturfarben-Photographien nach Originalaufnah-
men in den malerischen Farbentönen eines Oelgemäldes.
Diesbezügliche Kathaloge sind zu beziehen von Raun­
ecker, Klagenfurt.
Von den Manövern trifft das k. u. k. 17. In­
fanterie-Regiment in der Nacht vom 5. auf den 6. Sep­
tember, um halb 2 Uhr früh, mittelst Eisenbahn in
die Garnison wieder ein.
Empfehlenswerte, höchst zeitgemäße
Schriften von l?. Andr. H ammerle* O. 88.L.
nennen wir nachfolgende: „Licht oder Irrlicht" oder
„Warum bin ich katholisch?" Gemeinverständliche
Glaubensvorträge, für Predigten sehr geeignet. Preis
60 kr. „Christus und Pilatus." Sieben Vorträge über
religiöse Gleichgiltigkeit. „Religion und Brot." Sechs
Vorträge über die sociale Frage. Preis 60 Kreuzer.
„Luther und sein Werk." Broschüre mit 74 Seiten.
Zu beziehen durch Ulrich Mosers Buchhandlung in Graz,
Herrengasse.
Wegen Anbringung eines Briefkastens,
haben die Besitzer von Villen und Häusern in der
* Derselbe leitet die diesjährigen Exercitien in Klagen­
furt, an welchen sich 71 Priester betheiligen. Anmerkung
der Schristleitung.
Schiff- und Rizzigasse ein Gesuch an die hiesige
k. k. Post-Direction eingebracht und hoffen, dass dem
dringenden Bedürfnisse auch möglichst rasch entsprochen
werden wird.
Aür die städtische Musikkapelle wurde
Herr R. Jüngling von der Kapelle „Ziehrer" in Wien
mit 1. September als erster Trompeter engagiert.
Das zweite Solistcn-Eoncert der städ­
tischen Musikkapelle findet anfangs der nächsten Woche
statt.
Die städtische Musikkapelle concertiert:
am Samstag den 1, d. im Hotel „Sandwirt", abends
8 Uhr; am Sonntag den 2. September im Hotel
„Wörther See" bei der Schwimmschule, um 3 Uhr
nachmittags; bei günstiger Witterung in der Restau­
ration Stadtbräuhaus „Zur Glocke", abends 8 Uhr,
bei ungünstiger Witterung im Hotel „Sandwirt".
Ein Damenznsammenstoß per Rad
erfolgte an der Kreuzung der Bahnhofstraße und der
Lidmanskygaffe. Die beiden Fräuleins wälzten sich
kurze Zeit im Staube, doch scheinen sie mit einigen
Hautabschürfungen davongekommen zu sein. Ein daher­
fahrender Fiaker wäre bald über sie hinweggefahren.
Durchgegangen ist in der Nähe der städtischen
Volksschule am Bismarckringe ein Ochse, der in einen
Wagen gespannt war. Der Wagen stürzte bald um
und der scheue Ochse rannte über den Cardmalsplatz
und durch die Getreidegaffe, wo er von einem Manne,
der ihm einen Karren vorschob, zum Falle gebracht
wurde. Glücklicherweise ereignete sich dabei kein Unglücks­
fall, wie es leicht hätte geschehen können.
Rärntner Neuigkeiten.
Althofen. (Neuer Viehmarkt.) Die k. k.
Landesregierung von Kärnten hat für den Montag
nach Maria Geburt jeden Jahres hier einen neuen
Viehmarkt genehmigt, welcher im Jahre 1899 zum
erstenmale abgehalten, einen Auftrieb von über 500
Stück schöner Krappfelder Rinder aufwies. Mit Rück­
sicht auf die heurige schöne Alpenweidezeit wird dieser
am Montag den 10. September fallende Viehmarkt
ein sehr bedeutender sein, und werden die Viehkäufer
auf diesen Viehmarkt besonders aufmerksam gemacht.
Eisenkappel. (Brand.) Zehn Minuten vom
Markte Eisenkappel entfemt, gegenüber dem Schlosse
Hagenegg, befindet sich das Füllhaus der drei im
Jahre 1878 entdeckten und gefassten Carinthiaquellen,
welch letztere unter den alkalisch-muriatischen Säuer­
lingen eine Specialität bilden. Das Füllhaus— ein
reizender, an dem Ufer der Vellach gelegener, im
Hintergründe von dem Hagenegger Wäldchen begrenzter
Bau— ist Eigenthum des Obersten Herrn Constantin
Ritter v. Latterer und wurde am 26. d. ein Raub
der Flammen. Das Feuer brach mittags aus. Die
Ursache desselben konnte noch nicht genau festgestellt
werden. Die freiwillige Feuerwehr von Eisenkappel
erschien unter dem Commando ihres Hauptmannes,
Herrn Josef Maiditsch, raschest mit zwei Spritzen auf
dem Brandplatze und hatte alle Hände voll zu thun,
um nach mehrstündiger Arbeit des Feuers Herr zu
werden. Ein Glück war es, dass der unmittelbar an
das Füllhaus anstoßende Wald trotz des heftigen
Windes nicht zu brennen anfieng, denn sonst wäre der
ganze Markt Eisenkappel, dessen Häuser zumeist mit
Schindeln gedeckt, ein Opfer der Flammenwuth ge­
worden. Es konnte nur der Unterbau des Hauses mit
den darin befindlichen Möbeln, welche rechtzeitig hinaus­
geschafft wurden, mld den Füllapparaten gerettet werden,
während alles übrige niederbrannte. Die armen Hühner
und Enten wurden zu spät aus ihrem Verschlage
hinausgeschafft und fanden einen qualvollen Tod. Nur
der wackeren Feuerwehr, der die Ordnung aufrecht­
haltenden Gendarmerie und der kräftigen Mithilfe
opfermuthiger Männer war es zu danken, dass eine
größere Katastrophe unterblieb. Die Anschaffung einer
Dampfspritze wäre für unseren, zumeist mit Schindeln
gedeckten Ort ein Gebot der Notwendigkeit N. L.
Döllach. (Kaiserfeier. —Besitzwechsel.)
Die Feier des 70. Geburtsfestes unseres allverehrten
Landesvaters wurde kirchlicherseits mit Levitenamt und
Festpredigt und mit Pöllerknallen begangen. In Döllach
waren auch schwarz-gelbe Fahnen gehisst und auch vom
Ausrücken der freiwilligen Feuerwehr und Tagreveille
träumte mir.— Das lange, der Familie Moser
gehörige Bräuhaus wurde von der Besitzerin der vulgo
Bräuerrealität in Döllach, geborenen Haritzer, ver­
witweten Moser, Ladstätter, jetzigen Schmidl, um den
Preis von rund 5000 Kronen an Herrn Rudolf Köber
aus dem Drauthale, langjährigen Braumeister in Wolfs­
berg, verkauft; hoffentlich wird die Einfuhr von so-
vielen hundert Hektolitern fremden Bieres unnöthig.


[ 2023-06-29 10:35:53.810 - 19000831 - Seite 4 ]
Zeile 4
Kärntner Zeitung
Nr. 102
Kellerberg. (Kai s er fest.) Wie überall, wurde
auch hier bei uns das 70. Geburtsfest Sr. Majestät
des Kaisers auf das feierlichste begangen. Pöllerschüsse
und Wehen der Fahnen verkündeten die Freude des
Tages in die Welt hinaus. Besonderes Lob verdient
der Herr Pfarrer Johann Pirker,jnn., der sich für
das Zustandekommen der Feier viele Mühe gegeben hat.
Klein St. Paul. (Besuch.) Freitag den 24. d.
beehrte Sc. Gnaden der Abt vom Stifte St. Paul in
Begleitung des Dr. Cigoi unfern Herrn Pfarrer mit
seinem Besuche.
Kraig, 29. August. (Typhus.) Durch drei
Monate war hier kein Sterbefall. Der Typhus hat
diesem glücklichen Zustande ein Ende gemacht. Dieser
neue Sterbefall ereignete sich an der Wimitz, die Wohl
an Forellen reich ist, aber schon seit längerer Zeit den
Typhus zu züchten scheint.
Luggar». (Orgelcollaudierung.) Am 22. d.
fand durch den Unterzeichneten die Kollaudierung der
vom Herrn Alois Fuetsch, Orgelbauer in Lienz (Tirol),
neu erbauten Orgel an der hiesigen Wallfahrtskirche
der Servitenpfarre statt. Die Kollaudierung ergab ein
günstiges und für den Orgelbauer ehrendes Resultat.
Die Orgel hat fünfzehn klingende Register, darunter
ein combiniertes aus zwei Manualen und einem Pe­
dale vertheilt. Davon sind 7^/s Register neu und
7 aus der alten Orgel umgearbeitet und neu into­
niert. Unter den 8 Nebenzügen befindet sich eine Sub-
octavenkoppel, welche einigermaßen das fehlende 16' Re­
gister im Hauptmanuale ersetzt. Die Orgel ist nach
dem bewährten Kegelladensysteme gebaut, während die
Tractur durch Röhrenpneumatik ersetzt wird. Der neue
Orgelkasten im Rococostil mit seiner schönen, reich­
vergoldeten Ornamentik gewährt im Vereine mit der
alten, noch schöneren, feinen und edlen Ornamentik
des Chorgttters einen imposanten, mit der reichen
Pracht der herrlichen Kirche harmonierenden Anblick.
Das Gebläse, ein sogenanntes Universalgebläse,
liefert ganz ausreichenden Wind für die stärksten An­
forderungen des Spielers. Die mechanischen
Theile sind sehr sorgfältig und solidausgeführt. Die
Intonation und Charakteristik der einzelnen
Register, schön, edel und durchaus gelungen. Die
Wirkung deS Pleno ist eine mächtige und dank
der besonders schönen 2^/z' Mixtur, welche in den
höheren Octaven stets nur mit einem Tone repetiert,
auch eine glänzende. Die Ansprache der Töne
ist jedoch keine ganz präcise, da jeder Ton um einen
Moment verspätet sowohl eintritt, als auch auslässt.
Dieser Mangel ist jedoch beim gewöhnlichen Spiele
nicht bemerkbar, sondern wirkt erst bei schnellen Fi­
guren etwas hemmend. Ob dieser Fehler der Röhren­
pneumatik als solcher oder nur der Construction an­
haftet, vermag der Unterzeichnete nicht zu entscheiden.
Diese neue Orgel, welche ohne das Gehäuse und mit
Verwendung von sieben alten Registern 2500 fl. kostet,
kann daher als ein sehr schönes Werk bezeichnet werden,
welches dem Orgelbauer Herrn Alois Fuetsch, einem
noch jungen und strebsamen Manne, alle Ehre macht
und zur Empfehlung gereicht. Alexander Lutschounigg,
Domchorregent, als Collaudator.
Micheldorf. (Warnung.) Schon zu wieder-
holtenmalen las man Warnungen vor den Verkäufern
der bekannten Bilder mit Spielwerk, ober es scheint
nichts zu geschehen, und die Leute lassen sich durch die
Nettigkeit der Bilder und das Geschwätze der Leute
bethören, um theures Geld diese Bilder zu kaufen. In
Micheldorf verleidete dieser Tage der Herr Bürger­
meister einem solchen Verkäufer das Handwerk, indem
er ihn um den Gewerbeschein fragte. Da er keinen
hatte, so führte er ihn eigenhändig in die Gemeinde­
kanzlei und unter Hinweis auf den Gemeindearrest,
gestand ihm derselbe kleinmüthig zu, dass diese Bilder
um 13 und 15 fl. nur 3 fl. kosten. Er bat um
Schonung, da er nur Träger seines Herrn sei, er
wolle ihn selbst holen. Er ließ das Bild dort liegen
und ward nie mehr gesehen. Bravo l Eine Glaserei
erbot sich, dieselben Bilder um 2.80 fl. zu liefern.
Es wäre wohl an der Zeit, diesem Unfuge einmal
gänzlich zu steuern. Ein anderer Unfug wird mit höl­
zernen Crucifixen getrieben, welche eine abscheuliche Carri-
caturvon Schnitzarbeitsind,doch, da der Christusdaraufver­
goldet und der Stamm glänzend ist, kaufen die meisten
Leute solche Crucifixe um 40 kr. Könnten denn nicht
einfache, aber würdige Crucifixe um den gleichen Preis
in Handel gebracht werden?
Millstatt, im August. (Kaiserfest.) Wie über­
all, so wurde auch hier das Kaiserfest auf die feier­
lichste Weise begangen. Schon der Vorabend war
würdig des Festes. Um halb 8 Uhr ertönten drei
Pöllersalven, und alles eilte zum See, um ein liebliches,
geradezu feenhaftes Bild zu schauen. Eine große An­
zahl von Schifflein, herrlich geschmückt und mit farben­
prächtigen Lampions beleuchtet, wogten hin und her.
Fröhliche Märsche und Lieder wechselten mit dem immer
schönen „Gott erhalte". Aber auch die um den See
wohnenden Villenbesitzer thaten das Ihrige, um durch
prachtvolles Schmücken und Beleuchten die Feier zu
vergrößern. Besonderes Aufsehen erregten die Villen
Kantor, Schwarz, Seevilla, Streinz, Schuster, Pacher u. a.
Aber nicht nur äußerlich gaben die Millstätter ihrer
Freude Wer den 70. Geburtstag Sr. Majestät Aus­
druck, sondern sie waren auch zahlreich am 18. August
beim Kaiseramte, das der hochwürdige Herr Haupt­
pfarrer Peter Raith unter Assistenz des Ortskaplans
Herrn Reinsperger und eines Priesters aus der Wiener
Diöcese celebrierte, erschienen. Es waren vertreten die
anwesenden Herren Officiere, die Herren Beamten
des k. k. Bezirksgerichtes und Steueramtes, die löbl.
Gemeindevertretung, die Schuljugend mit dem Lehr­
köcher an der Spitze, und außer den Pfarrinsassen eine
große Anzahl von den hier anwesenden Sommergästen.
Die hiesige Bürgergardc, die ebenfalls ausgerückt war,
gab nach dem Hochamte die üblichen drei Ehren­
salven ab.
Millstatt. (Dank.) Während der Saison haben
wir jetzt öfters Gelegenheit, in Concerten lieblichen Damen-
und prächtigen Männerstimmen lauschen zu können.
Was aber ganz besonders erfreut, ist der Umstand,
dass diese L. T. Damen und Herren ihre herrlichen
Stimmen nicht nur im weltlichen Liede erklingen lassen,
sondern öfters auch bei Hochämtern dem Allerhöchsten
herrliche Offertorien als Gabe bringen, wofür ihnen
von Seite des hiesigen Pfarramtes die größte An­
erkennung und der beste Dank ausgesprochen wird.
Oberlavantthal. (Schwer verständlich.)
Eines schönen Morgens, nach dem Frühgottesdienste
und Frühstücke, gekräftigt an Leib und Seele, machten
sich Tante und Nichte auf, um eine schöne Partie zu
verbrechen. Das Dampfross brachte sie nach mannig­
fachen Kurven pustend und schnaubend über die steirische
Grenze gegen Maria Buch. Obwohl die Tante meinte,
für heute sei schon genug gebetet, fasste sie doch die
etwas milder und frömmer gesinnte Nichte energisch
beim Arme und führte sie in das kühle Gotteshaus,
was bei 24 Grad Maumur und einiger Corpulenz
äußerst wohlthuend wirken soll. Nach verrichteter, nicht
zu langer Andacht machte man sich auf den Weiter­
marsch durch einen reizenden Waldweg, der die Damen
zum nahen Städtchen führte, was umso freudiger be­
grüßt wurde, als sich die Verdauungsorgane energisch
nach frischer Füllung sehnten. Nun, alles hat ein
Ende, auch der weiteste Weg. Aber beim Eintritte in
das Städtchen wurde ihrer Mühe reichlicher Lohn:
Bum-bum, tschin-tschin-tschin, Pöllerknall, Triumph­
bogen, Musik, Vereine, Deputationen rc. empfiengen sie
am Berge. Ganz paff über diesen feierlichen Empfang,
angeheilt und begrüßt, verneigten sich die Damen, nach
allen Seiten huldvollst dankend und wollten sich schon
der Standarte ihrer Heimatstadt anschließen, als ihnen
jemand schonend mittheilte, dass sich an dem Festzuge
nur Mitglieder des katholischen Gesellenvereines be­
theiligen dürfen, Damen aber das Mitziehen leider nicht
gestattet werden könne. Die Tante ergoss nun die
Schale ihres Zornes über das Haupt des unschuldigen
„Kindes" und behauptete, dass ihr bei allen ihren
früheren Wallfahrten so Lin feierlicher Empfang noch
nie zutheil wurde.
Prävali. (Eisenbahnunfall.) Am 20. d.
gegen 8 Uhr morgens wurde, wie die „Klgf. Ztg." be­
richtet, in der Station Prävali der k. k. priv. Süd­
bahngesellschaft ein Schotterzug in der Richtung nach
Unterdrauburg abgelassen, ohne dass die auf der Strecke
beschäftigten Oberbauarbeiter verständigt worden wären.
Bei Bahnkilometer 70-5 stieß der Schotterzug an
einen aus der entgegengesetzten Richtung herankommenden,
mit fünf Arbeitern besetzten Rollwagen; vier von diesen
Arbeitern konnten sich noch durch Abspringen in Sicher­
heit bringen, während der fünfte, namens Stephan
Perusch, mit dem Rollwagen über die hohe Böschung
abstürzte und in schwerverletztem Zustande in das
Krankenhaus in Windischgraz überführt werden musste.
Das Verschulden an diesem Unglücksfalle soll den dienst­
habenden Betriebsbeamten der Station Prävali treffen.
Die gerichtlichen Erhebungen sind im Zuge.
Pusarnitz, 27. August. (Ankunft.) Heute
nachmittags halb zwei Uhr besuchte Se. Excellenz der
Herr Landespräsident Ritter von Fraydenegg in Be­
gleitung deS Herrn Bezirkshauptmanncs von Spittal
die durch tief stürzende Gebirgsbäche und durch mächtig
bewaldete Bergwälle gegenwärtig von Fremden viel
besuchte Glingerschlucht. Genannte Herren hatten einen
Jagdausflug nach Mallnitz gemacht und wurden auf
der Rückkehr in Mühldorf, das zur Ehre des Ver­
treters unseres allerhöchsten Landesherrn reichlich be­
flaggt und geschmückt war, von der Schuljugend, an
deren Spitze der hochwürdige Herr Ehrendomherr und
Pfarrer von Pusarnitz, Karl Oppelt, und die tit. Lehrer­
schaft von Mühldorf stand, der Feuerwehr und der
Musikkapelle von Mühldorf vor dem im Flaggenschmuck
wehenden Triumphbogen feierlichst empfangen. Das
Töchterlein des Herrn Oberlehrers Koller hielt eine
Ansprache an den hohen Herrn und überreichte ihm
als Zeichen der Huldigung ein prächtiges Bouquet.
Sichtlich erfreut dankte Seine Excellenz für diese
Ehrung und ließ sich die einzelnen Vertreter durch
den Herrn Bezirkshauptmann vorstellen. Nach einem
Besuche im Schulhause wurde das Mittagessen in der
reichlichst decorierten Restauration Glinzer eingenommen.
Von fünf Uhr ab war Concert, welchem sich abends
ein Tanzkränzchen anschloss. Infolge des Nachkirch­
tages in Mühldorf hatte sich ein sehr zahlreiches
Publicum eingefunden.
Pöckstein. (Telegramme.) Einen Beleg,
respective eine Widerlegung für den Artikel: „Gurk-
thal" der „K. Z.", Nr. 100, wo von der schnellen
Beförderung von Telegrammen gesprochen wird, bildet
folgende Thatsache: Am 17. August telegraphierten
sechs Besitzer über Auftrag des k. k. Bezirksgerichtes
Friesach von Friesach aus in einer Grundbuchsache an
die f.-b. Gutsverwaltung in Pöckstein mit Rückantwort
um 10 Uhr früh; das Telegramm kam durch den Boten
um halb 12 Uhr an, die Rückantwort ward dem Boten
mitgegeben. Dieselbe wurde in Treibach sicher noch um
12 Uhr nach Friesach geleitet. Doch die Besitzer kamen
trotz genauer Adresse erst am 19. d. in den Besitz der
Antwort. Aus diesem Falle geht hervor, dass an der
langsamen Beförderung der Briefe und Telegramme
nicht das Gurkthal die Schuld trägt, sondern...
darum hat der Korrespondent des Artikels „Gurkthal"
(jedenfalls ein Friesacher*), recht, wenn er schreibt:
„Dieser Schlendrian ist phänominal."
Nosegg. (Brand.) Den Flammen zum Opfer
fiel das dem vulgo Lauritsch gehörige Gebäude in
Gorintschach. Dem raschen Eingreifen der Rosegger
Feuerwehr ist cS zu danken, dass der Brand alsbald
localisiert wurde.
Sagritz. (Schulhausbauangelegenheit.)
Dem Ortsschulrathe Sagritz wurde immer vorgeworfen,
dass er den SchulhauSbau immer verzögere, was der­
selbe aber mit Entrüstung zurückweist,- aber das will
er haben, dass nicht ein fürstliches Palais nur an
emem den Fremden in die Augen fallenden Platze ge­
baut werde. Er will dabei ein gesundes Wasser, und
dass das Haus von Murgeschieben sicher sei und mög­
lichst billig zu stehen komme, da die Bevölkerung
größtentheils arm ist und jedes Jahr einige Waggon
Getreide ankaufen muss. Aus diesem Grunde schlug
der Ortsschulrath auch das Schloss Großkirchheim zur
Adaptierung zu einem Schulhause vor, weil selbes im
Kostenbeträge von 3000 Kronen nach Herstellung,
den Wert dreier Schulhäuser in Döllach aufwiegt.
Allein der Ortsschulrath denkt, der Bezirksschulrath
lenkt. Diesem genügt das Schloss durchaus nicht, und
wurde der eingesandte Plan arg bemängelt; obwohl
das Gebäude frei dasteht, eine Fläche von rund 400
Quadratmetern einnimmt und die Räume drei bis
dreiundeinhalb Meter in der Höhe haben. Bemerkt
muss noch werden, dass der Ortsschulrath einen Si­
tuationsplan binnen acht Tagen bei Vermeidung
einer Ordnungsbuße von nicht weniger als sechzig
Kronen einzusenden hat, obwohl der Bezirksschul­
rath wohl weiß, dass im ganzen Bezirke Winklern
nur ein Mann ist, der fähig ist, einen Plan herzu­
stellen, und dass dieser auch sonst noch Arbeit hat,
indem er dreißig bis vierzig Leute beschäftigt, und
dass es einige Wochen gedauert hat, bis er Zeit ge­
funden hat, den ersten eingesandten Plan zu zeichnen.
„JederBogen bricht, wenn er allzuscharf gespannt wird."
Stall im Möllthale. (Thurm b au.) Der
im Vorjahre begonnene Wiederaufbau des Kirchthurmes
wurde Heuer fortgesetzt und sind bis heute 23 Meter
Thurmmauer vollendet. Erwähnenswert ist, dass beim
ganzen Bau noch kein Unglück vorkam. Im kommenden
Frühjahre wird noch der restierende Mauertheil mit
den Franken, sodann im Sommer der gothische Helm
aufgesetzt, so dass contractlich bis 1. September 1901
der Thurm vollendet sein und eine Zierde des Dorfes
bilden wird.
Stall im Möllthale. (Kaiserfeier.) Dass
auch unser weltvergessenes Möllthaler Dorf seine Kaiser­
feier hatte, ist ganz selbstverständlich. Nach der kirch­
lichen folgte die Feier des allerhöchsten Geburtsfestes
im festlich und sinnig geschmückten Schulhause, wo
Herr Jnspector Cella der Schuljugend und den zahl­
reich erschienenen Festgästen das thatenreiche Leben
unseres greisen Monarchen vor Augen führte. Auch
* Schon der Stil dürfte auf eine andere Fährte ver­
weisen. Anm. d, Red.


[ 2023-06-29 10:35:53.810 - 19000831 - Seite 5 ]
Nr. 102
Kärntner Zeitung
Seite 5
Herr Bürgermeister Rieder als Obmann des Orts-
schulrathes, hielt eine kernige Ansprache an die Jugend
und ermahnte dieselbe zur Frömmigkeit und zum Gehorsam
gegen die bestehenden Autoritäten. Dass auch mit
Pöller und Pulver nicht gespart wurde, brauche ich
nicht zu erwähnen, leider wurden die unseligen von
den Mörsern des nahen Rangersdorf fast vollständig
übertönt.
St. Paul. (Ein protestantischer Mis­
sionär) trieb sich schon mehrere Tage im Lavantthale
herum, um Geld für eine Missionsreise nach China zu
sammeln. Bald jedoch lenkte ihn die Gendarmerie „ein­
wärts", d. h. er wurde dem k. k. Bezirksgerichte
St. Paul eingeliefert.
St. Peter. (Das Feuerwehrfest,) welches
am Sonntag den 26. d. im Gasthause zum „Peter­
hof" (Trenowitz) von der freiwilligen Feuerwehr in
St. Peter veranstaltet wurde, nahm einen gediegenen
Verlauf. Nicht nur die Nachbarfeuerwehr von Klagen-
furt, sondern auch die der Umgebung, u. zw. St. Ruprecht,
Ebenthal, Zell, Gurnitz, Neudorf-Stein, waren er­
schienen, um sich an den verschiedenen Lustspielen zu
ergötzen. Große Freude machte das Erscheinen des
Herrn Leopold Rautnig, welcher durch nahezu zwei
Stunden beim Feste verweilte. Das Fest wurde ver­
schönert durch das Mitwirken das Arbeiter-Gesangs-
VereineS. Beim Einbrüche der Dunkelheit wurde ein
von Herrn Süßbauer geliefertes effectvolles Feuerwerk
durch F. Ligroutz abgebrannt. Für das Gelingen des
Festes ist dem Counts das meiste zu verdanken, wie
auch für die Besorgung der Küche und Getränke
Frau Lackner ihr Bestes geleistet hat. Gut Heil!
St. Beit a. d. Glan. (Vom Gesellen­
verein.— Rothes und Schwarzes.) Am
Sonntag hatten wir den Redacteur des „Volkswille",
des neuen Leiborganes der Rothen zur „Beglückung"
der Arbeiterbevölkerung Kärntens, hier. Er hielt im
Garten des Gasthauses zum „Ross" eine langathmige
Rede, deren kurzer Sinn der war: Abonniert und
leset den „Volkswille", das ist die einzige richtige
Zeitung für Kärnten, selbst die „Bauernzeitung" ge-
gefällt dem Genossen Riese nicht ganz und hat auch
ihr ein Klampfl angehängt. Dass die „Kärntner Zeitung"
und der „Landbote" übel wegkamen, versteht sich von
selber; wenn aber Herr Riese, der an Geistesgröße
ein wahrer Zwerg ist, so unverhüllt das Evangelium
der Gottlosigkeit verkündet, wird er in Kärnten schwer­
lich glänzende Geschäfte machen.— Abends war am
gleichen Tage eine gemächliche Zusammenkunft im ka­
tholischen Gesellenverein, wo Herr Redacteur Plattner
in ernster und launiger Weise den Vereinsmitgliedern
und Gästen über die dermaligen Verhältnisse hüben
und drüben Bericht erstattete. Wahre Lachsalven und
stürmischer Beifall begleiteten seine beiden Reden,
welche in dem socialdemokratischen Credo ihren gelun­
genen Abschluss fanden. Präses Nessler dankte im
Namen des Vereines dem Redner für seine Mühe­
waltung; dem Herrn Chefredacteur Walcher wurde für
seine unermüdliche Thätigkeit im Interesse der christ­
lichen Arbeiterschaft eine begeisterte Ovation gebracht.
Der Abend wird allen Theilnehmern in angenehmer
Erinnerung bleiben.
Villach. (Unser Herr Bürgermeister)
Scholz, der erst vor kurzer Zeit aus Karlsbad zurück­
kehrte, ist schwer erkrankt. In baldige Besserung klingt
der allseitige Wunsch aus.
Villach. (Beerdigung.) Vergangenen Sonn­
tag wurden in die kühle Erde die Leichname zweier
Personen gelegt, deren Lebensalter zusammen 158 Jahre
beträgt. Herr Franz Kasmanhuber, Realitäten- und
Fabriksbesitzer, erreichte das seltene Alter von 88 Jahren
und Frau Theresia Platz, Lehrersgattin, starb im Alter
von 70 Jahren. Am Leichenbegängnisse des Herrn
Kasmanhuber betheiligten sich außer den Feuerwehren
von Villach, Vellach und St. Martin, dem Krieger­
verein u. a. besonders stark die Herren von der Kauf­
mannschaft. Dienstag wurden für die beiden Verstor­
benen die hl. Seelenmessen gelesen. L. i. p.
Wieting. (Die Getreideernte) ist eine
ausgezeichnete. Auch die Obsternte verspricht eine aus­
giebige zu werden.
Kirchliche Nachrichten.
Zum Auxiliarbischof Sr. Eminenz -es
Cardinals Fürstprimas von Ungarn wurde
dessen bisheriger hochverdiente Secretär Dr. Medard
Kohl ernannt.
Fürstbischof Simon Aichner hat von
Sr. Heiligkeit die hohe Auszeichnung erhalten, dass er
mit dem Pallium bekleidet wurde. Das Pallium ist
eine drei Finger breite, weißwollene, mit sechs schwarz­
seidenen Kreuzen durchwirkte Binde, welche einen Be-
standtheil der Pontificalkleidung des Papstes bildet
und von diesem gewöhnlich nur den Metropoliten als
ein Zeichen ihres Antheiles an den Primatialrechten
verliehen wird. Dem hochwürdigsten Oberhirten ist die
Auszeichnung aus Anlass seines 60jährigen Priester­
jubiläums und der Feier der Diöcesansynode ausnahms­
weise von Papst Leo XIII. zutheil geworden.
Millstatt. (Einweihung.) Sonntag den 26. d.
fand hier eine erhabene Feier statt. Es wurde das
neue von Herrn Karl Silbernagel zu Ehren der aller­
heiligsten Dreifaltigkeit prachtvoll aufgebaute Kreuz
feierlich eingeweiht. Um 2 Uhr nachmittags wurde in
der Pfarrkirche der Segen mit dem Allerheiligsten ge­
geben, sodann zog man betend zum Kreuze, wo nach
dem Weiheact der hochw. Herr Hauptpfarrer in bekannt
beredter Weise die Bedeutung des Bildes (Dreifaltigkeit)
darlegte. Nach Abbetung der Dreifaltigkeitslitanei zog
man wieder betend zur Kirche, wo der zweite Segen
gegeben wurde. Eine größere Menge andächtigen Volkes
begleitete die Priester zum und vom Kreuze. Herrn
Silbernagel sei aber der beste Dank ausgesprochen,
dass er mit so bedeutenden Opfern ein so liebliches
Bildstöckl geschaffen hat.
Brixen, am 27. August. (Eröffnung der
Diöcesansynode.) Von dort schreibt man uns:
Um 5 Uhr nachmittags fand die feierliche Eröffnung
der Diöcesansynode statt, an der circa 350 Priester
theilnahmen. Die ganze Stadt ist mit auffallend vielen
päpstlichen und österreichischen Fahnen beflaggt. Die
Sitzungen finden im Dome statt.
vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Drei Personen wurden in Gitschin von einem
Zuge überfahren, wovon eine getödtet, die übrigen
schwer verletzt sind. Die Identität der Verunglückten
konnte wegen vollständiger Bewusstlosigkeit der Schwer­
verletzten noch nicht festgestellt werden.
Steiermark.
Ertränkt bei einem Brückenjoch aufgefunden
wurde der Oberinspector der Südbahn M. Wunder-
baldinger. Das Motiv zu dem verzweifelten Entschlüsse
ist unbekannt.— Ein Schrei des Entsetzens ertönte
durch Haus. Der Besitzer D. Stöckl vom Markte Haus
vertrante sich einem benebelten Fuhrmann an, der in
rasendem Tempo bergab fuhr. Der Lenker ahnte die
Gefahr und sprang glücklich vom Wagen. D. Stöckl
that einen unglücklichen Sprung— und von den Rädern
bearbeitet, liegt er, ein blutiger Knäuel, auf der stau­
bigen Straße. Vor einigen Stunden ein lebensfrischer
Mann, um 11 Uhr nachts eine Leiche!— Die link­
seitige Schädcldecke wurde dem zwölf Jahre alten
Knaben Richard Pölz in Donawitz dadurch zertrüm­
mert, dass ihm beim Kohlensammeln ein Balken mit
großer Wucht auf den Kopf fiel. Der unglückliche
Knabe wurde in schwerverletztem Zustande in das
Leobner Krankenhaus gebracht.— In die Mur ge­
stürzt hat sich am 23. d. in der Nähe von Graz der
sechzigjährige Michael Putz. Er wurde aber heraus­
gezogen und einem Wachmanne übergeben. Häusliche
Zwistigkeiten sollen der Grund gewesen sein.—
Dr. Joh. Ev. Wintercr, Generalvicar der Diöcese
Seckau, infulierter Dompropst rc., ist am 29. d.,
um Uhr, plötzlich gestorben.
Schlesien.
Eine Oclfabrik in Flammen ist in Troppau seit
27. August, 11 Uhr nachts. Der Schaden wird auf
circa 160.000 L geschätzt.
Galizien.
500 Häuser hat eine Fcuersbrnnst in Uhnov
eingeäschert. Gerichtsgebäude Steueramt, Notariat und
ein Thurm der alterthümlichen Kirche fielen den Flammen
zum Opfer. Ueber 1000 Einwohner sind obdachlos.
— Der russische Räuberhauptmann Ernwald, ein
Oesterreicher, stand dieser Tage vor dem Bezirksgerichte
in Petrikau in Galizien. Im Jahre 1885 gelang es
den russischen Behörden, sich seiner zu bemächtigen.
Zu zwanzigjähriger Zwangsarbeit nach Sibirien ver­
bannt, entfloh er jedoch 1897 und kam nach Granica
an der russisch-österreichischen Grenze. Allein hier von
Gendarmen verhaftet, erhielt er wieder 3 Jahre Zwangs­
arbeit in Sibirien, lebenslängliche Ansiedelung daselbst
und vierzig Knutenhiebe.
Ungar«.
In den geheizten Ofen geworfen und zu Asche
verbrannt ist Ludwig Kovasc, der Pächter der Dampf­
mühle von Berkehaza. Durch einen Zufall kam es jetzt
zutage, dass Kovasc das Opfer eines Racheactes
wurde.— Aus Verzweiflung sich auf die Schienen
gelegt und vom Zuge zermalmt wurde der 14jährige
Alexander Halaß in Dengalek, weil ihn sein Vater
wegen eines schlechten Fortgangszeugnisses zu einem
Schuster in die Lehre gegeben hat. Auf dieses hin
wollte sich der Vater des Knaben gleichfalls das Leben
nehmen, wurde jedoch gerettet.
A«S allen Länder».
Vierfacher Mord. In Dortmund erdrosselte Mon­
tag nachts der Arbeiter Parop seine Ehefrau und
seine sechsjährige Tochter und vergiftete seine beiden
Söhne, einen vierjährigen und einen zweijährigen
Knaben, mit Phosphor.— Eine große Defraudation
wurde in der Buchhaltung der dem Commendatore
Rossi gehörigen Wollspinnerei in Szhio entdeckt, indem
der Magazineur Sorgato über 500.000 Lire ver­
untreut hatte und sodann flüchtig geworden war. Er
wurde aber in Genua verhaftet im Momente, als er
eben im Begriffe war, sich nach Amerika einzu­
schiffen.— Ein katholischer Journalist gestorben.
Die katholisch-conservative Schweiz steht am Grabe
eines ihrer besten politischen Journalisten, Anton
Augustins. Ein Sohn Graubündens, ausgerüstet mit
der Zähigkeit, die jenen aus germanischem und roma­
nischem Blute gemischten Rhätiern eigen ist, fand der
Verstorbene sich früh in der journalistischen Arbeit, und
zwar in ihrem streng politischen Fache zurecht. Im
Auslande hatte Augustin einige Zeit studiert. Augustin
war Correspondent der ersten katholischen Schweizer
Blätter deutscher und französischer Zunge.— Todt
blieb auf den Schienen der Gutsbesitzer Szallada in
Arad. Als er mit seiner Frau im Wagen über eine Bahn­
übersetzung fuhr, wurde das Gefährte sammt den
beiden Insassen von einem heranbrausenden Zuge er­
fasst und buchstäblich zermalmt.— Bei Düsseldorf fielen
zwei Unterofficiere aus dem Zuge. Einer blieb todt
liegen, der zweite wurde von dem Berliner Schnell­
zuge überfahren und in Stücke zerrissen.— In den
Brunnen geworfen hat der Gütler Perl von Nadling seine
Gattin. Er selbst machte Anzeige von der Abwesenheit
seiner Frau. Während Perl kurze Zeit abwesend war,
durchforschte man das Haus und die Umgebung und
fand die Frau todt im Brunnen. Perl, als Thäter
erkannt, wurde verhaftet; er hatte einige Jahre vor­
her seinen vierzehnjährigen Sohn erschossen.— Zahl­
reiche Ueberschwemniuiigen verursachten in Oberitalien
schwere Schäden. Viele Brücken wurden zerstört, 20
Häuser begruben sieben Personen unter den Trümmern.
— Ausgezeichnet wurde der Dominicaner Pater Joh.
Schumpp in St. Petersburg, Vicepräsident des öster­
reichisch-ungarischen Hilfsvereines in St. Petersburg.
Der Orden der Eisernen Krone dritter Classe ist ihm
verliehen worden.
Telegramm nnd neueste Posten.
Mailand, 29. August. Nach Schluss des Zeugen­
verhöres ergreift der Staatsanwalt das Wort und
fordert die Jury auf, Bresci ohne Zuerkennung mil­
dernder Umstände schuldig zu erkennen. Hierauf spricht
Advocat Merlino und plaidiert für Anerkennung mil­
dernder Umstände. Der zweite Vertheidiger, Martelli,
bittet die Jury, sie möge beim Verbiet Milde gegen
den seiner Sinne nicht ganz mächtigen Angeklagten
walten lassen. Bresci spricht nur wenige Worte. Er
sagt: „Verurtheilen Sie mich; es ist mir gleichgiltig.
Ich erwarte die baldige Revolution."
Mailand, 29.August. (Bresci verurtheilt.)
Das abends verkündete Urtheil lautet: „Seine Maje­
stät König Victor Emanuel III., aus Gottes Gnaden
und dem Willen der Nation König von Italien, ver-
urtheilt Gaetano Bresci, schuldbar des Königsmordes,
zu lebenslanger Galeerenstrafe mit Einzelhaft, Ver­
lusterklärung aller Civilrechte und Bezahlung der Process-
kosten." Bresci hörte das Urtheil stehend, ohne eine
Miene zu verziehen, mit seltener Kaltblütigkeit und
Gleichgiltigkeit an.
Briefkasten.
H. in P. Danken sehr. Jetzt geht die Verpflichtung
— alle 14 Tage— wieder an. Gruß.
Telegraxhischcr Cinilsbmcht.
am 29. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 60
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 IS
Oesterreichische Goldrente 11705
4»/oige österreichische Kronenrente 97 70
40/gige ungarische Goldrente 115-—
40/gige ungarische Kronenrente 90 45
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1704—
Creditactien 660 75
London vists. 242 20
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.... 118 25
wanzig Mark-Stücke 23 68
wanzig Francs-Stücke 19 31
talienische Banknoten 90 40
Rand-Ducaten 1141


[ 2023-06-29 10:35:53.810 - 19000831 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 102
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. Kujawa.
(Fortsetzung.)
In der That vernahmen wir jetzt den näher
kommenden Schall harter Tritte, die von mindestens
zweien herzurühren schienen.
„Schnell, einstweilen zurück! Nun erfahren wir
jedenfalls das Nähere."
Netz sprach's und sprang voran in unseren
Keller zurück; ich glaubte, der letzte zu sein, und
zog hinter mir die Thür geräuschlos zu.
Wir standen im Dunkel mäuschenstill und hörten
nun bald den zwanglos geführten Dialog zweier
beim Regimentsstab commandierter Burschen.
„Das kann hier noch mindestens 'ne Stunde
ruhig weiterkochen," sagte der eine, „unterdessen
find wir wieder zurück."
„Meineswegen!" entgegnete der andere.
„Aber, das sage ich Dich, Landsmann, das ist
das letztemal, dass ich für den Kerl dadrinnen mit
zum Fouragieren fahre, was doch gar nich meine
Sache ist!"
„Na, sei doch nun mal stille, Brüderchen!"
Gehst ja mich zu Jefallen mit."
„Das schon; aber wie komme ich denn man
dazu, für den unbändigen Saufaus immer Dienst
zu thun? Da sollte mal der Alte sehen, wie das
daliegt. Wie son Schwein!"
„Na, dafor muss er nachher ooch fürlieb
nehmen mit das, was wir ihm übrig lassen; wir warten
nich mits Esten auf ihn!"
„Janz bestimmt nich!"
„Hurrje, Junge," nahm der erste wieder das
Wort, „was meinst woll, was der Olle und die
andern Officiere dazu sagen dhäten, wenn sie
wüssten, dass wir uns hier unten 'ne Jans und
'n paar Hühnchen braten, wo wir doch oben für
sie Hammelsleesch mit Reis kochen? Was die for
Oogen machen würden!"
„Na, rede man nich lange von, sonst malst
vielleicht noch den Deuwel an die Wand!"
„Na, schlimm wär' das auch nich. Wir haben's
uns jekocht!"
„Weeßt Du, das hat mich aber auch 'ne Por­
tion Schlauheit jekostet, bis dass ich die Viecher
kriegte! Der dicke Franzose, was 'n reicher Brauer
ist und sich von uns sein schlechtes Bier dreimal
theurer bezahlen lässt, glaubte die Thiere jut ver­
flachen (versteckt) zu haben, aber— da kannte er
mir schlecht. Ich fand sie doch und— rupps!—
da hatte ich der jrößten Jans und zween Hühnern
den Hals umjedreht und die Jeschichte aufn Wagen
unters Stroh jeschoben, wo nicht mal der Fourier
was von merkte!— Das soll uns nachher mal
jut schmecken!"
„Das denke ich ooch! Aber nu komm man erst,
dass wir schnell wegfahren können," meinte der
andere, und beide wendeten sich zum Gehen. Kaum
aber hatten sie einige Schritte gethan, als sich
drüben das Gepolter einer zur Erde fallenden
Weinflasche hören ließ.
„Was war denn das?" fragte der eine und
blieb stehen."
„Was wird's gewesen sein?" entgegnete der
andere. „Schramm ist im Schlafe gegen eine Wein­
bulle gestoßen.— Komm!"
Die Tritte der beiden verhallten schnell, und bald
war wieder alles still. Auch der Schläfer schnarchte
nicht mehr, denn er hatte sich auf die Seite ge­
wälzt.
Netz zündete wieder das Licht an, und wir be­
merkten zu unserem Erstaunen jetzt erst, dass der
„alte Mann" nicht bei uns war. Als wir aber die
Verbindungsthür wieder öffneten, trat er uns von
drüben entgegen.
„Großer Häuptling," sprach er zu mir, „wo
war Dein kaltes Blut und Deine Geistesgegenwart,
als Du flohest vor den Schuften, so da den
Gaumen kitzeln wollen mit dem Braten der ge­
stohlenen Gans und der Hühner? Warum nahmst
Du den alten Mann nicht mit Dir?"
„Ich sollte meinen, Sie wären vor uns her­
gegangen," entgegnete Netz statt meiner. „Mir war
es wenigstes so."
„Sie irren," sprach Ernst. „Als Kriegsbeute
wollte ich eben erst noch einige von den Silber­
köpfen da oben gefangen nehmen, da waren die
Kerle schon da. Es blieb mir nun weiter nichts
übrig, als mich ganz dünn zu machen und hier
hinters Regal zu quetschen. Dabei kam ich einer
der Flaschen zu nahe, und— daher kam das Ge­
polter, das mich beinahe schimpflich verrathen
hätte."
Wir kamenMberein, den beiden Burschen einen
Streich zu spielen. Dazu hielten wir uns berechtigt,
weil jene zwei auf unrechtmäßige Weise in den
Besitz des Federviehes gelangt waren. Netz und
Schlei übernahmen die Ausführung, denn ihre Ab­
wesenheit fiel weniger auf.
Wieder oben angelangt, benachrichtigte mich
Lier, dass die Feldwebel um halb 1 Uhr auf dem
Regimentsbureau zum Befehlempfange zu erscheinen
hätten. So blieb mir noch eine halbe Stunde Zeit,
in der ich es einzurichten wusste, dass Lier und
Horbel, anderweit beschäftigt, sich eine Weile nicht
um das Kochen bekümmern konnten.
Zum fünftenmale in der Woche hiengen Hammel­
fleisch und Reis über dem Feuer, das lustig brannte.
Eine Viertelstunde später war dieses Gericht durch
Gänse- und Hühnerbraten ersetzt, indem unser be­
scheidenes Mahl drüben auf die beiden Burschen
harrte.
Als Netz und Schlei wieder im Zimmer er­
schienen, erkannte ich an ihren Gesichtern, dass der
Tausch geglückt sei. Unsere beiden Köche, Lier und
Horbel, hatten noch keine Ahnung von dem Ge­
schehenen. Groß war daher das Erstaunen der­
selben, als sie jetzt die Entdeckung machten. Mit
feuerrothem Gesichte, den Schöpflöffel in der Hand,
kam Lier athemlos in die Stube gelaufen und ries
ganz bestürzt:
„Ne, so was ist mich in meinem janzen Leben
noch nich passiert, so alt ich nu jeworden bin!"
„Na, na! Was ist denn geschehen?" fragten
wir mit erheucheltem Erstaunen.
„Ach, das müssen Sie selber sehen!" rief jetzt
auch Horbel. „Das geht nich mit rechten Dingen
zu. Man wird am hellichten Tage lebendigen Leibes
verzaubert!"
„Was ist denn eigentlich los?"
„Ach, Herr Feldwebel," berichtete Lier, „die
Sache ist nämlich die: Hammelfleisch mit Reis
haben wir ufgesetzt, und Jünsebraten und noch so
was Jutes hängt dafür jetzt ufm Feuer."
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Kärntner, auf nach Salzburg! Der Ob­
mann des Universitäts-Zweigvereines Klagenfurt macht
alle Vereinsmitglieder darauf aufmerksam, dass das
fürsterzbischöfliche Ordinariat von Salzburg allen Theil-
nehmern des VIII. Delegiertentages unentgeltliche
Wohnung und Verpflegung in Aussicht gestellt hat.
Die Theilnehmer mögen wenn möglich schon am
1. September abends in Salzburg eintreffen. Da der
Obmann schon um ein paar Tage früher in Salzburg
ist, wird es chm recht große Freude machen, wenn er
schon am Bahnhofe recht viele Kärntner begrüßen
kann. Nach dem ausgegebenen Programme verspricht
der VIII. Delegiertentag großartig zu werden. Darum
Kärntner, auf nach Salzburg!
Mosaik.
Einige Aussprüche unseres Kaisers.
Ich bin Landesvater für Gesunde und Kranke,
darum zieht es mich auch zu meinen kranken Kin­
dern hin.
Bildung und Wohlstand fördern einander gegen­
seitig und machen es möglich, jenem großen Ziele immer
näher zu kommen, dessen Erreichung die Aufgabe des
Staates bildet.
Wir umfassen alle Völker mit gleicher Liebe.
Ohne Frieden können die Nationen nicht gedeihen.
Ich will, dass auch die Arbeiter gesättigt zu Bette
gehen.
Das Recht der Völker, durch ihre legalen Ver­
tretungen bei der Gesetzgebung Und Finanzgebarung,
beschließend mitzuwirken, eine sichere Bürgschaft für
die Förderung des Reiches wie der Länder ist feierlich
gewährleistet und unwiderruflich festgestellt.
Die Treue meiner Völker hat sich auch in den
Tagen der höchsten Bedrängnis bewährt.
Das Gedeihen des öffentlichen Unterrichts ist eine
der wesentlichsten Bedingungen der Blüte des Auf­
schwungs des Gemeindewesens.
Wie der einzelne sich durch den Ernst der Arbeit
den innern Frieden erringt, so liegt in der Gemein­
samkeit der staatlichen Arbeit das sicherste Mittel zur
Ausgleichung aller Gegensätze und zur Versöhnung
aller Parteien.
Die Bildung der Staatsbürger ist die wesentlichste
Garantie des Wohles und des Aufblühens der
Staaten.
Eintracht verleiht Macht und Kraft.
Fordere von dir und von anderen die Erfüllung
der Pflichten mit Ernst, sei aber milde im Urtheil
über die Fehler des Nächsten.
Gedenket der Armen, der Kranken, der Elenden
und Unglücklichen, das wird mir die liebste Huldigung,
der schönste Beweis der Liebe meiner Völker sein.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatt? der „Klagenfurter Zeitung" vom
28. August.
CoucurS-Attsschrcibuugeu.
Zweite L e hier stell e in Maria Saal. Gesuche bis
Ende August an den Bezirksschulrath in Klagenfurt.—
Gerichtsdiener stelle in Fürstenfeld bis 30. September
an das Landesgerichtspräsidium Graz.
öen üvr Zlittitllnuptplnii'loi-olltz 81. Ilxzck
Llugonlnit !«1 äiv 81v11« eino« tllwr-
l'KMnttzll »U8A«8vIu1vd«N.
i^nsirnnll üb so Dinllonnnon und VsrpMoll-
lnnAsn srllloill das 8tadlllanx>bxt'arrain1 Sanol
Dgzck. Lsvsibsr run dsn Boston rvollsn ibrs
dosnolls mit, dsn Haollvsissn über musilra-
lisobs Lsnnlnlsss und LstäbiAnnZ 2air Lrlsisi-
InnZ dos dssanAnnlsrriolltss bis 1. Oolobsr 1, d.
an das 81ack1banp1p1ntiuvi1 8t. LZM rn Lla-
KSnkurt sinssndsn.
147
vis MSIMÄM.
-W
r
.M
u!8r.
evktsni
Llestsr^sist.
Oken- Petter Aeiren-
2"^ zgnimtlicfte Specerel-
Maren u. Weiren-, stelsten-,
Polenta-, Horn- unä oiebmedle, putter-
malr unä Iflleie srupüsbit LU uisäriAstsn
Preisen vis auob reeller LsäisnunZ
A. AsLslZelmig
jjilsgrnfurt, Völkermsrkler Ztrsss« 13.
K'
Xat°kob8obul-
vsreinsrünllsr
W''
Vas best« uni! billigst«
»vrlrsILIvLL
115 Gsntinrstsr iirsit, per Aster 80 Irr.,
85 Osntirnstsr breit, psr Aster 48 kr.,
in25bübsobsn, inoäsrnsu larbsu Lu bsbsu.
Nu VsrNauks bst:
ökiiSsr ßeedM in Km,
ki/lurplst?.
ÜbsrLisu^lirlA LLnsösr «rkaltsn LuroLi sms
6orr68xonä6iiLjLÄrt6 rurr. 5 Usllsr. 129
W'
Sitt«, ein Versnob Z-enü§t! I!!
Lodi oiikutLli8«ll«r
feügen-Kskkv«,
bester unü gesündester,
keigen-Kskkee,
ausgiebigster,
Ipsigsn-Ilskifee
Naber billigster Xatkesrusatr.
<Ag.rs.n1is kür üsülüsil.
Uebsrall Li, Naben. 102
feigen- unü Malrkaffee-fabriir
M. fiala in Aien. Vl./r.
kegrünllet 1860. ltlillergasse 20.


[ 2023-06-29 10:35:53.810 - 19000831 - Seite 7 ]
WUS-A unssn« D'. Lesiniiungsgsnossvn ^nsunilliirksl su^, bei LinlrSu^e»
W» >8 Imso NLNSI 88 xli« in unseren, Visite inser-ier-enklen Kiemen LU bvi-üvlrsivkKig«!«.
Din
145
-diLä,S«.-b
äss
Villaeken 6ymnu8ium8
aus bssssrsm Ususs, vrirä bsi siusr
in äsr Mitis äsr 8tsät rvobnsuäsu
äistiuAuisrtsu §smiiis la lZusrtisr uuä
vollstsuäiKS VsrxllsguuK Zsuommsu.
L.ärssss in äsr -4.ämmistrstiou.
kine kleine, gutgsbenile
SsmisvLlt;
VA,ron
HA.LLÜ1IULN
ist sofort r» vergeben.
^.urutrsAsu in äsr ^.ämiuistrstiou
äissss LInttss. 143
Joh. moamr
Atzprüktor Lrmiii6ninii6litzr
IQ
Zedreibernstöcltel a. a. Aallr r
ln hlagenfurl. 68
Z«GWG^»GDAGGW«OWK«WHD
! ZLZMGZL W
8psoensiw-u'6N-llLNl!lung „2ur blauen l(ug6l"
Llagenkurt, ^Iter ?1atr I^r. 24
smxüsLIt slls in ssin^aoli ZelilLASnäsn ^arsn, in ststs nur
xriing, tznMtätsn, 211 möZIiobst Lnsssrstsn iLAvsxröissn.
»s«»»
»«SKS»
Larl Ne ftoja, Villach
Ilslienee Stnssss 8.
I-kFsr in l'akolAlLS, 61a8, korrellsn, Steingut, ümail-
nnä LmailAN88Atz8odiiitzn, svrvis Lsu«rL«8lvm LooL-
Avsebii-r.
Lampen besten Systems
8xi6A6l-4i3.K6r, öierükisolikll mit VorsoblusZ ktv.
billige pneise. "^Z
Ln Zros! Ln ästsil!
EU»
A
^r/or/s/s-r
r/-rä LÄ*s/^or//sar/^
i» sllsn karbsu
suüsrst äsusrbstt nnä billiZst bsi
vorm. -s. ^tzvtvvlvli
in vesunsu (vötunen).
DE" ^Zsntsn Assuobt! "HW
l?srkeots
LLÜOlLLI»
rvirä 2n tsinsr Llsrrsobstt, kstbolisob'
bsi bobsm I-obu nnä NsissvsrZütuuA
usob 8üääsutsob1suä (Zrolls 8tsät in
Unvsrn) suf 1. Ovtobvr xssuobt.
^.u^utrsAsu in äsr ^.ämiuistrstiou
äissss Llsttss. 137
Peter 7essl
Ubrmacber
Hlagenfurt, Wter platr ro.
QLOSSLS l.^OL^r
Uki-en, Kslil- u. 8ill»en«,snvn
M8iLMlIIÜg1kIlF^^MllKI'lU6
^ Krösstv Hsxs.rntnrwsrlrsts.tts.
MMW
?I8i86»UM
110-11
Moik ülitd,
Vsrxoläsr- NssedLkt,
Llsxsnkurt, Rsbnbsk-
strssss 28, smxLsblt
ssin Zrossss, ststs nsn
»ssortisrtss I-SAsr von Rsbmsu, suob init Liläsrn
nnä spiegeln; bssts Iliursbmuug von Liläsru. bisu-
vsrAoIännA silsr in äss b'sob siusoblsASuäsu b^r-
beitsn. Iburmkrsu^s, -8obsius nnä -Lupuslu vsr-
äsn sut äss äsusrbsttssts vsr^oiäst.
Joh. Zernatto, «?A°'LL-
1« Treffe» bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Uebernahme aller in dieses Fach cmschlagenden Ar-
veitrn (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit und Dauer»
Hastigkeit der Vergoldung wird garantiert.
V Kla§
? 1-s.Asr
d Hpvri
ILILVLI.
XluAenkurt, -4Iter klalr 21.
1-s.Asr silsr (IsttnnKsn Dissblvr- nnä
lapsrisrsr-AlödsI, 8sll1nk-, 8psise^inrnisr-
nnä 8slon-Iiinrivt>tnnFvn. LpsoisUst in
lirnntansstaltnnxsn. Zlöbvl klir Vlllsn Kr
Ilotsls. Orosss ^nsrvsLl in 8alon-, 8psi8S-
r.iniiiisr» nnä llunk-'lsppiobsn, Lvttvor-
lsxsr, Llöbslstollsn, Vorliiinxsn, Di«ob-,
-
L
M fjsiM ll. Llii'ei'
Slnpüsblt 8 i ob ägin l?. D. 1?nl>liouin nnä äsn boob-
rvüräigsn Lirolisnvorstsbnn^sn snin ^nlrsnks von
^L6!t5k6t-r6N Ulllj l-öbröltwak-en,
Snob ssi nnssrs Ls.vlrorvi dsstsns srnxfoläsn.
Verlangen Sie bei Len Herren
Kaufleuten ausdrücklich
vorinxs
^eLLLeSSL^
und nelMen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie.
in ein Glas Trinkwasser einen Thee-
löffel Goriups Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusehen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, kilh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
Onnsmsni- unl!
ssigui'slbolrdiläksusi'
^ OOingLSSs ldlr-. 18.
^rLr»
2immermeistsr
Rlsgsnkui'l, Villsvksi» S1i>ss»e 27.
me«. 8Uk>w88wk
XlLgentur-t, Mter klatr I>lr. 4
„«u» xolLorrv» Lro»»"
r muptlsklt ssiu rvIvbbsitiKss I-sKsr tu 61»»'
uuä llorrslisurrsrsn, 8pi«x«lu, I-auipsu uuä
d«
L--
ssebutaobvoUvu I.uxusurtibslu, llb-irat-
6i»gt- u.Lallssbaus-lüuiiobtuuxsu ra soliäs-
stsu krsissu. lüslsrt slls bu-tsu Lau- uuä
kortslvorxlsguuxsn, susssräsua rvsräsu st.il-
xsrsobt« Luustvsrxlaguuxsu iu Lutneagvbsl-
d«i> uuä loppiobniaster Kr Ltrvdvu uuä
VMsu soböu uuä billigst susßssiübrt.
Linzbüchel
mit
n» NT S O r» «L L» «1 r» A
LUZlsisb
WsIdsäingniLss
stsit Ksbrmäsu psr 8tüob 20 kr. siuä
211 bsbsit iu äsr
verlagsftantllung M NS KIM
iu soböusr l?orm uuä Kutsu 8toösu smpüsblt, siob
stütLSuä sut lsuN'sbriKss Vsrtrsusu uuä bsrvsbrts
krsxis,
Aug. Alimsek, Zeknsiäsrmsistvv,
)iisg«nkurt, Zt. Zos»f-V»r,iuLksa,.
KLN8LK
DLö1t»«KiLs«2L»Lslk'
smxüsblt siob suob 2ur ^utsrtiKuuA
Icil-eklietier Linrietitungeri
lm eißSllW öLvss ieisgen^ui-1 8t. Velter 8tk. Sk s
LIiN Mrill-MiiMrs
Z5 MlLMmse lcl-^VL8l^U87 LsLMoMWS Zb
L*lL2.8«1- A».
->t xreiscoursuts rvoräeu frsuoo rugesenäst. i-S-
Zregor ätermg
Asrrsnkleläör-Zssekäft in Aiugsnfurt
Fieirckmarkt (ßlr. S
kiupLsblt siusm k. D. kubboum ssiu rsiob-
bsltißss 1-s.Asr vou Isiusu sugllsobsu, sorvis suob
iuläuäisobsu M^srsu, rvovou sr, äurob siZsusu Aüu-
stiZsu Diuksut, lllsiäsr rm äusssrst bilbZsu l?rsissu
bsrstsllsu ksuu. tluob siuä l'riostoi'-Lollsro iu vsr-
sobisäsusu bormsu am I-sZsr.
Um rmblrsiobsu 2uspruob bittst srZsbsust
Vdtxvr.
vsnsus
k'IL^.riL I-sssl
Ufinmaobsf
vdrkll-, 6o!ä- u. 8jIbervLr6ü-8LliäIimß.
UsuptAssobsft: b'ilisls:
Labnbofstfassv 10 kufggsass 6
k.sAsr silsr SsttuuZsu tloiä-,
8i1bsr-, 8tsb1-, 1'uls-, blstsll-, Sobsöbsussr,
I-ouZius- uuä Ksulsr übrsu, Oolä- u. 8ild«r-
Lsttsu, 8obmuok- uuä 6rsustrvsrsu, 8psiss-
2immsr-, 1?suäsl- uuä IlsAU,stsur-Ilbrsu iu
sllsu 8ti1srtsu, 8obrvsr2tvsttäsr, Wsoksr-,
IVsuä-, (Isst-, Lsllssbsus- u Lüobsuubrsu
bsstsr Husiitst, iru stsuusaä billiZstsu Vs-
briksprsissu.
Zrössis ^Vorkstätts
tür Übrsu-Rsxsrstur- uuä bisu-
srbsitsu im siZsusu Ususs.
NvsIIs rwvi-
jäkngv Lai-antis.


[ 2023-06-29 10:35:53.810 - 19000831 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 102
sruxLsIät iir stets gualltät uuä --u dilllgstsu krslssu
dvSlvN KovK >» 54
85 Nomsn-Vsmvnl ^8 MI Ponllsnll-Vvmsnl IZI
Kir LooL- uuä 1V»886rd»uteu, Selouieruugsu, v».Ld»»L».sgts1 (uaob Zugabe siuss rsuouuuisrtsu U'aoluuauuss erzeugt) tür lSs88lll8,
^V»88tzr1«ituug«u, 8vukgiud«u sto. sto.
Luäliob 81«in26ugv»rvu, Aosaik-I'ussboäsu-irelagpIattou, VvrLIsiäuugsxlattsu, xorv8« Vraioagerödrvu,
Lalisvsuusu uuä IVauävsrlrl si äuugsplattsn, Uazoliksu, ^6irs«o1tvu, lllagnolilli-I'ussböäou, L.8xda1t-6r»u!t-I!1oolrs.
D-*. Mo/o-' «Aö/'Lsf
ist LurÄvLxvLvlLrt.
ZprsoiistunciSn:
La UoedenkM: 8—iO lld? vor- M 8—3 M llMMkA
La 8omi- imä kkiettM: 9—lü M voMiilLK.
>ien^
bei Visa
unter I-oituntz äer
86lin1-
brüiler.
Msins vks ssibstsrrisnAsndsn Vkinpsn, Vnstsr, Vktsrnsn
sto. iistsrn sin prkodtvoiiss, wsilZss Vasliodt. Keine Nodr-
leitung! Kein llookt I vis vsrsoinsdsnsn Vkrnpsn rvsrdsn init
Svkmetterlingsbrenner als knod urit
WP- leu! 8x1ritll8ga8Lo<;b«r „Oolronom^ bleu!
drsnnt rnit intensiver, reguiierbsrer vksüknrins. 8odnsIIss
itrs-tsn nnd Loodsn. Irnrnsr AsdrknodsksrtiA. Preis per Stück K 7 50.
klübkörper vsrskndtikdiA 70 il per Stück. vrosxsots Arktis nnd trknoo.
^oI»N,IL»VS UvALvr, Vis», VI,
ve1ier, Oolcl- uncl LilderardeilEr
LlK.§vLl«i^L, QlrstiVla.^- 1.
LtzioNste ^.rlstva-bl
in sllbsrusu rafelaufsät/en, Lrüäköid«», Xalkev-, läiov-,
6ogusv-8«rviv«u, 6a88«tt«u uüt Lalvldsstvvkvu.
lSL6NllIlM6lK!1 ü. 9ll1llM6Il,LLkl8lMK11, OoMküH. llMLlLLMeL.
Ilsberuakins vou ksxaratursu. 3
V rs v i s ru n gs n in ^lstsll unä 2 t s in.
SpsvislilLi:: ^nfsriigung von Sportgogsnstänilon, ^Vsitronn-
proissn, Kölsgsnlisiis- unkl Llirongosolivnkvn.
ttera-?r0mettieu8
^oiion-Kosollselinft für Osrbiü unü ^votvlon
instkIUsrt nnä tnnotionisrsn ^nr vollstsn 2ntrisäsniisit der sinssinsn
Lssit^sr. vis ^.xpkrnts sind ans gsniststsw. Lsssslblsolr irsrZs-
stsiit, arbsitsn antornktisoll volikoinrnsn sioLsr nnci sind in idror
Lsllknäinngswslss cisrart sintnoii, dass sis loäss ILinä dsäisnsn
kann, vnr sllo UnlkZsn wird fünf ikiire svkriftiiviis Karantie As-
lsistst, 68 vsrsänins dkiisr nisrnand, dsr Lestvisn-vsisnolitnnA
sintÄirsn will, siod. vorder nnt dsn Vsrtrstsrn dsr Nsra-l?roinstdsn8
N. frank ^aotlfolgkl', Nubmkf L IVl688lN6l'
Ii.1ag6u1ui t) l3alinliof8tt»88« 11
in VsrdindnnA ^n sst^sn, vslods ^sdsr^sit Zsrns dsrsit sind nädsrs
iinsdnnits ^n srtdsilsn und KostsnansoidS-AS Arktis kns^nkrdsitsn.
Eigenthümer: Li. Joief-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josei- Vereins- Buchdruckerei in Klagenfurl,
W

