
[ 2023-06-29 10:45:23.625 - 19000124 - Seite 1 ]
Nr. 10
Klagensmt, Mittwoch den 24. Jänner 1900
VII. Jahrgang
Rrdartis», Administration.
Inseraten- Knrearr und Expedition:
St. Josef-Vereinshaus, Vöikermarkter
Rin« 28. neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vor- und von 3—4 Uhr nachm.
Telephon Ur. 36.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U—
S kr.
folgenden Tages.
Abonuementspreise: Für Klagenfurt ins Hans gestellt oder mit Postzusendnng:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschleiststelle i« Klagenfurt: St. Josef-Bcreins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschlciß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Isvaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 Ii— 6 kr.
Jnseeate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Industrie- und Landwirtschaftsrath.
Die beiden Benennungen sind den Lesern un-
seres Blattes Wohl schon bekannt geworden; allein
von einschneidenden Maßnahmen, die Handel,
Industrie und Landwirtschaft von diesen Institu­
tionen erwarteten, konnte noch selten berichtet werden.
Und doch wurde der Jndustrierath zu dem Zwecke ins
Leben gerufen, um in allen wichtigen Angelegenheiten
des Handels und der Industrie der Regierung
mit kompetenter Begutachtung zur Seite zu stehen,
und wo ist das Ergebnis seiner Tdätigkeit, wenn
derselbe so seiten einberufen wird? Ueber die nicht
erfolgte Beiziehung desselben beim Ausgleiche mit
Ungarn wird allgemein das Bedauern ausgesprochen,
umsomehr, als bei den im Wege des§ 14 erfolgten
Vereinbarungen der Jndustrierath am meisten kom­
petent gewesen wäre, in dieser Angelegenheit derart
Stellung zu nehmen, dass gegenüber Ungarn nicht
eine stete Beunruhigung des Handels und der
Industrie fortdauere und eine weitere Entfremdung
der beiden Reichshälften vermieden werde, damit
der gegenseitige geschäftliche Verkehr sich wieder ver­
trauensvoller gestalten könne.
Diese Anschauung kam nicht nur bei der letzten,
aus allen Theilen des Reiches beschickten General­
versammlung des Bundes österreichischer Industrieller
zu beredtem Ausdrucke; auch in der Zollablheilung
des Jndustrierathes wurde das Bedauern über die
Nichtbeachtung dieses maßgebenden Berathungs-
körpers bei wichtigen wirtschaftlichen Unternehmungen
ausgesprochen und der Wunsch geäußert, dass der
endgiltige Ausgleich mit Ungarn und die vorge­
sorgte Einigung auf den autonomen Zolltarif ehe-
bald erfolgen möge. Gleichzeitig wurde der Hoff-
nungsaedanke betont, die Regierung werde keinen
Gegenstand, der für Industrie, Handel und Ge­
werbe Bedeutung besitzt, der rechtzeitigen Berathung
durch den Jndustrierath mehr vorenthalken. Sie
Kleines Feuilleton.
Der scherzende Papa. Folgende merkwürdige
Geschichte, deren Schausplatz ein Coups erster Classe des
Men- Budapester Schnellzuges ist, wird aus Budapest
gemeldet: Da saßen mehrere Herren, darunter ein junger
Mann, der, das Haupt auf der Lehne, fest schlief. Zu­
weilen, wenn der Zug hielt, erwachte er für einige
Augenblicke, schlief aber gleich wieder ein. Ein älterer
Herr im Coups wendet sich zu den übrigen Mitreisen­
den und sagt, auf den schlafenden jungen Mann
deutend: „Sie können sich nicht denken, was für ein
Kreuz ich mit dem Jungen da, mit meinem Sohne,
habe. Ich war schon bei allen Professoren, allein es
nützt nichts, sobald er sich irgendwo niedersetzt, schläft
er ein. Und dabei hat er noch die Gewohnheit, viel
Geld mit sich zu führen. Gegenwärtig hat er auch 6000 fl.
bei sich. Wie leicht kann ihm die ein Gauner aus der
Tasche nehmen! Doch diesmal will ich ihm einen heil­
samen Schrecken einflößen; warten Sie nur!" Damit
nahm der alte Herr seinem Sohne die Brieftasche be­
hutsam aus der Seitentasche. „So", sagte er, „nun
wird er seine Lehre haben. Ich gehe einstweilen in
den Speisewaggon. Wenn er erwacht, sagen Sie ihm
nicht gleich, dass ich das Geld bei mir habe und im
Speisewagen bin; er soll nur zappeln." Und nun gieng
er in den Speisewaggon hinüber. Nach einer halben
Stunde kam man in einer Station an, der junge Mann
erwachte für einige Augenblicke, schlief aber sofort
wieder ein. Dann kam die Station Neuhäusel; hier
solle nicht Anlass geben, dass der Jndustrierath
für eine Misstrauenskundgebung gegen das Mini­
sterium gehalten oder als gefügiges Werkzeug an­
gesehen werde, im Gegenrheil soll sie seine Position
durch öftere Einberufung und durch erfolgreiche Be­
rathungen zu kräftigen bestrebt sein.
Der Jndustrierath nun vegetiert wenigstens,
doch der Landwirtschafsrath hat seit Mai 1899 ein
mehr als beschauliches Dasein geführt, und man ist
in demselben über den unvermeidlichen Fragebogen
und über das Auskunftsmittel der Enquste nicht
hinausgekommen. Fehlt es für den Landwirtschafts­
rath wohl an jeglichem Vorbilde? Keineswegs.
Man sieht doch an dem benachbarten Preußen, wie
dort mit Zielbewusstheit und Sachlichkeit wirt­
schaftliche Aktionen durchgeführt werden, wie die
Landwirte selbständig ihre Angelegenheiten leiten
und vertreten, aber bei uns will man sich für derlei
Erfolge nicht begeistern, nur die Steuerreform
machte eine Ausnahme, die wurde ohneweiters von
Preußen acceptiert. Man soll nur das System der
Landwirtschastskammern in Preußen näher würdigen,
so wird man finden, wie dort die landwirtschaft­
lichen Interessen gewahrt werden, wie die Landwirte
es verstehen, ihre Rechte auszuüben. Sie stellen
selbständig Anträge, berathen und beschließen auch
selbständig, erstatten Gutachten und wirken über­
haupt, was Landwirtschaft anbelangt, bei der Gesetz­
gebung und Verwaltung mit, kurz gesagt, sie haben
ihr Wohl und Weh in eigener Hand, es kann ihnen
nichts entgehen, was nur die landwirtschaftlichen
Interessen berührt. Man braucht dort die Ein­
berufung zur Tagung nicht erst vom Ministerium
abzuwarten, nach den Satzungen derLandwirtschasts-
kammcr muss der Vorsitzende eine Sitzung der
Landwirtschaftekammer einberufen, wenn mindestens
ein Drittel der Mitglieder dies verlangt, sonst hält
die Kammer jährlich mindestens eine Sitzung ab
und sind die Tage der Sitzungen dem Minister und
machten die Zigeuner mit ihrer obligaten Musik einen
solchen Lärm, dass der junge Mann völlig erwachte.
Er ließ sich ein Glas Bier geben, trank es aus und
erbleichte plötzlich. Er hatte in die Seitentasche ge­
griffen: Seine Brieftasche war verschwunden. Schreckens­
bleich wandte er sich an seine Mitpassagiere, die aber
lächelten bloß und meinten, er werde sein Geld schon
finden. Da er aber ganz aus dem Häuschen gerieth,
erzählten sie ihm, sein Papa habe einen Scherz ge­
macht, er habe das Geld genommen und befinde sich
im Speisewaggon. „Mein Papa?" rief der junge
Mann. „Der ist bereits vor fünfzehn Jahren gestorben."
„Wie der ältere Herr war nicht ihr Papa?" „Um
Gotteswillen!" rief der junge Mann. „Jetzt erinnere
ich mich, diesen Menschen im Bahnhofs-Restaurant
neben mir gesehen zu haben, als ich einem Freunde
erzählte, dass ich mit 6000 Gulden nach Budapest
fahre. Er hat mir die Brieftasche mit dem Gelde ge­
stohlen." Darauf lief er wie wahnsinnig in den
Speisewaggon, durchsuchte den ganzen Zug—
keine Spur von dem älteren Herrn, der war bereits
in der Station vor Neuhäusel ausgestiegen und spurlos
mit dem Gelde verschwunden. Der junge Mann er­
stattete in Neuhäusel sofort die Anzeige bei der Polizei,
und die Polizei— die sucht nun den gemächlichen
Herrn Papa, der mit seinem Sohne solch kleine Scherze
aufführt.
lieber den Augenarzt Dr. Mooren,
der vor kurzem in Düsseldorf gestorben ist, bringen die
Blätter längere Berichte. Seine überaus glücklichen
operativen Euren verschafften ihm einen Weltruf. Nicht
allein aus allen Ländern Europas, sondern aus allen
dem Oberpräsidenten bloß rechtzeitig mitzutheilen.
Ueber die Verhandlungen werden Protokolle geführt,
die innerhalb vier Wochen dem Minister abschriftlich
einzusenden sind, und so ordnet die Kammer alle
landwirtschaftlichen Angelegenheiten aus eigener
Initiative selbst.
In einer solchen Standesvertrctung wird wohl
niemand eine bureaukratische Einrichtung erblicken,
die österreichischen Landwirte wären froh, wenn sie
eine ähnliche Institution zur Wahrung ihrer
Gesammtinteressen besäßen. Der Handel, das Ge­
werbe und die Industrie besitzen schon lange eine,
wenn auch fehlerhafte, aber doch fachgemäße Or­
ganisation der Berufsstände, die mit der Errichtung
der Handels- und Gewerbckammer zur Beginn der
Sechzigerjahre ihre Verwirklichung fand. Im Jn­
dustrierath soll ihr berechtigter Ausbau ihres
Jnteressenvertretungsgebäudcs erfolgen.
In der Maisitzung ist wohl auch von einigen
Mitgliedern des Landwirtschastsrathes der Antrag
auf Einführung von Landwirtschastskammern gestellt
worden, doch ersuhr er nicht die erhoffte Mehrheit
der Körperschaft; damit hat es den Anschein, als
ob die Idee selbst sollte zu Grabe getragen worden
sein. Und doch ist nicht anzunehmen, dass solch
zeitgemäße Forderungen ohne Beachtung bleiben
könnten, in einer Zeit, wo die Landwirte auf eine
selbständige Verwaltung und Vertretung ihrer selbst­
eigenen Angelegenheiten nicht mehr zu verzichten
gesonnen sind.
Die neue Regierung und ihr Pro­
gramm.
In der halbamtlichen „Wiener Abendpost" vom
vergangenen Samstag hat das Ministerium Körber
die Grenzen gezogen für seine künftige Thätigkeit.
Diese besteht zunächst in der Initiative in der Ver-
ständigungssrage, in praktischen Vorschlägen zur
bekannten Gegenden der Welt eilten Augenkranke nach
Düsseldorf und fanden Hilfe beim Dr. Mooren. Am
24. Februar 1880, so schreibt das „Düsseld. Volksbl.",
nahm er seinen hunderttausendsten Patienten in Be­
handlung. Bis zum genannten Tage hatte Geheimrath
Dr. Mooren 17.000 große Operationen vorgenommen,
davon 3700 Staroperationen. 986mal fand bis zum
Jahre 1883 die Herausnahme des kranken Auges
statt. Professor Mooren entstammt einer Familie, deren
katholische Gesinnung tief gefestigt war, und diese
katholischen Traditionen fanden in ihm selbst trotz
stürmischen Zeiten ihre Fortsetzung; er selbst war
gläubiger Katholik und machte aus seiner Gesinnung
niemals ein Hehl, wie denn überhaupt Offenheit und
biedere Geradheit zu seinen hervorragenden Charakter­
eigenschaften gehörten. So hoch er stand als Gelehrter
und sicherer Operateur, so geschätzt war er als Mensch
und Mitbürger. Ein Leben reich an Arbeit und Erfolg,
reich an Wohlthun und still verborgenem Verdienst
wurde mit dem Verstorbenen zu Grabe getragen.
Die Photographien von der Leiche Bis­
marcks. Die Photographen Wilke und Priester sind
bekanntlich zu Gefängnis verurtheilt worden, weil sie
nachts in das Sterbezimmer des Fürsten Bismarck ein­
gedrungen waren und den todten Kanzler photographiert
hatten. Neben dem strafrechtlichen Verfahren gegen
die geriebenen Geschäftsleute gieng auch ein Civil-
process einher, der von den Bismarck'schen Erben an­
gestrengt worden war. Sie verlangten, dass die Platte
der Photographie eingezogen werde. Durch einstweilige
Verfügung wurde den Photographen jede Benützung
der Platte bei einer Strafe von sechs Monaten Ge-


[ 2023-06-29 10:45:23.625 - 19000124 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 10
Entwirrung des Sprachenstreitcs und damit zur
Reparatur der Unfruchtbarkeit auf wirtschaftlichem
Gebiete.
Man sollte nun meinen, dass der warme und
offene Appell der neuen Regierung auf fruchtbaren
Boden fallen werde; doch wer sollte nicht auch
wissen, dass es zwischen Glauben und Wirklichkeit
gerade in Oesterreich stets einen sehr großen Unter­
schied gibt?
Und wie sehr wir recht haben, lässt sich gerade
in der angekündigten Versöhnungsaction zwischen
Czechen und Deutschen erkennen. Auf der einen
Seite dementiert das führende Organ der Jung-
czechen die von liberalen Blättern gemeldete Ge­
neigtheit der Czechen zur Beschickung einer Ver-
ständigungsconferenz; aus der anderen Seite sagen
es die, nationalen und liberalen Abgeordneten nahe­
stehenden Provinzblätter Deutschböhmens ganz
unumwunden heraus, dass es zwischen Deutschen
und Czechen in den obschwebenden Fragen keine
Verständigung geben könne. Und ein nationales
Organ in Budweis lässt sich in einem Situalions-
berichte aus Wien kurzweg melden, Herr v. Körber
glaube selbst nicht daran, dass ihm die Versöhnungs­
action gelingen werde.
Während also die politischen Parteien sich bei­
nahe bis zur vollsten Uebereinstimmung geeinigt
haben, dass das neue Ministerium an derselben
Krankheit wie seine Vorgänger hinsiechen werde,
stellen ihm die Blätter der Börse ihr Heroskop,
und da ist es nicht uninteressant, zu hören, was
diese Jobber in den Sternen der Zukunft lesen.
Die „N. Fr. Pr.", das Amtsblatt aller Börsen­
macher, weiß vorerst zu erzählen, dass der neue
Leiter der österreichischen Regierung als Gymnasiast
im Wiener Bankgebäude bei dem Generalsecretär
der Oesterreichisch-ungarischen Bank, v. Lucam,
wohnte, der mit Körbers in Galizien lebenden
Eltern befreundet war. Börsenwippchen leitet von
diesem Umstande die Berechtigung ab zu folgender
Bemerkung: „Die Eindrücke, die er als Hausgenosse
eines Lucam in der stillen Bankgasse empfangen
hat, können nicht verschwunden sein, und es ist
natürlich, dass er die politischen Grundsätze seines
Programmes auf wirtschaftliche Motive stützt. Wer
ist nicht abgestumpft gegen Programme? Es sind
schon zuviele gemacht und veröffentlicht worden,
die spurlos verrauchten. Dennoch hören wir gerne,
wenn ein Ministerpräsident ausspricht, was alle
Kaufleute, sämmtliche Industriellen, ja die Gebildeten
in Oesterreich ohne Ausnahme denken. Es ist
tausendfach wahr, was Herr von Körber sagt,
dass die Entwicklung der productiven Thätigkeit
in Oesterreich durch den nationalen Streit gehemmt
wurde, dass wir unsere Kräfte im politischen Kampfe
anfgerieben haben, während eine große Welt-
conjunctur zur Vereinigung drängt."
Die wirtschaftliche Politik des Herrn v. Körber,
faselt das Börsenblatt weiter, setze aber eine voll­
ständige Umkehr der allgemeinen Politik voraus,
fängnis für den einzelnen Fall verboten, und Land­
gericht, sowie Oberlandesgericht, und jetzt auch in letzter
Instanz das Reichsgericht haben dahin erkannt, dass
die Platte einzuziehen und den Klägern auszuhän­
digen sei.
Ein gutmiithiger Dieb. Einem Herrn in
Prag wurden im October ein Paar Stiefel gestohlen.
Alle Nachforschungen erwiesen sich als erfolglos. Dieser
Tage bekam der Besagte ein Postpaket, in dem er zu
seinem großen Erstaunen das gestohlene Stiefelpaar
vorfand; freilich in einem stark desolaten Zustande.
Dem Stiefelpaar lag ein Schreiben bei, das die Bitte
enthielt, der Eigenthümer möge die Stiesel sohlen
und mit neuen Kappen versehen lassen. Der Schreiber
habe die Absicht, die Stiefel im Februar abermals
abzuholen, da er einen— Maskenball besuchen wolle.
Treue Kindesliebe. In dem Postgebäude
der Garnisonsstadt R. stand am Schalter ein Musketier
und verlangte einen Postanweisungsschein mit einer
20-Pfg.-Marke darauf. Hinter dem Soldaten wartet
ein gutgekleideter Herr auch auf Abfertigung seines
Anliegens. Dem fällt cs auf, dass ein Soldat Geld
sortzuschicken die Absicht hat. „Mn," sagte er, zu dem
Soldaten tretend, der inzwischen am Pulte der Post­
stube seine Postanweisung ausfüllt, „das ist mir noch
nie vorgekommen, dass einer im bunten Rocke Geld
fortschickt, statt welches zu kriegen. An wen schicken
Sie denn das Gelds"— „Ja," sagt der biedere
Krieger, „wissen Sie, meine Mutter ist sehr arm, und
ich habe aus der Löhnung, und weil ich bei einem
Umzuge helfen durste, einen Thaler erspart, den schicke
ich ihr. Sie kommt so wie so gegenwärtig recht knapp
und dabei wird dem „neuen Manne" der alte
Rath ertheilt, den verhassten Antisemitismus aus
der Welt zu schaffen.
Hinter der „Neuen Freien" wackeln und fackeln
die anderen Organe der Börse mit ihren Wunsch­
zetteln daher in possierlicher Reihenfolge, und es
muss in den Augen des unbefangnen österreichischen
Patrioten dieser jüdische Begrüßungsreigen fast wie
ein Todlentanz für das Ministerium Körber er­
scheinen.
Rundschau.
Oesterreich-Uugarn.
Zur Frage der Heereslicferungen. Die
Verhandlungen der österreichischen Delegation haben
deutlich gezeigt, dass selbst unter den schwierigsten Ver­
hältnissen das ehrliche Streben nach wirtschaftlicher
Reform sich Geltung zu schaffen vermag. Freilich war
es die christlichsociale Partei allein, deren Vertreter,
indem sic dem üblichen innerpolitischen und nationalen
Gezanke aus dem Wege giengen, wirklich Positives
leistete. Die Reden, welche die Delegierten Dr. Geß­
mann und Schneider über die Lieferungen von
Agrarproducten und die Heranziehung des Klein­
gewerbes zur Beschaffung der industriellen Erzeugnisse
für das Heer hielten, haben insoferne schon einen posi­
tiven Erfolg errungen, als sie das Kriegsministerium
zu erfreulichen Concessionen für diese Inter­
essentenkreise veranlassten. Namentlich die Lieferung
von landwirtschaftlichen Producten im
Wege der Lagerhäuser erstellt sich der vollen
Zustimmung der maßgebenden Stellen der Heeresver­
waltung. Es wurde diesen Lagerhausgenossen­
schaften die gesummte Ueberlassung der
landwirtschaftlichen Heereslieferungen im
Bereiche des Kronlandes Niederösterreich zugesagt.
Und Was hier möglich ist, wird bei möglichst rascher
Ausbildung des Lagerhauswesens auch in anderen
Kronländern möglich sein. Der niederösterreichische
Landtag wird sich bei seiner nächsten Tagung mit der
Frage der Errichtung einer Central stelle zur
Vermittlung von öffentlichen Lieferungen
für die Kleingewerbetreibenden befassen.
Die Conferenz der deutschen Parteien
des Reichsrathes, welche am 21. d. zu Wien
tagte und sich mit der innerpolitischen Lage beschäftigte,
hat nachstehendes Communiqus der deutschen Wähler­
schaft Oesterreichs bekanntgegeben: Die Obmänner-
conferenz billigt die bekanntgegebene Absicht der
Regierung, eine Verständigungsaction zwischen Deutschen
und Czechen in Böhmen und Mähren durch Berufung
außerparlamentarischer Conferenzen von Vertrauens­
männern beider Volksstämme dieser Länder alsbald
einzuleiten, spricht die Ansicht aus, dass Vertreter aller
nationalen Parteien dieser Kronländer zu laden sind,
spricht die Erwartung aus, dass der Reichsrath spä­
testens im Laufe des Februar einberufen wird und legt
auf die baldigste Wiederaufnahme der verfassungs­
mäßigen Thätigkeit des Parlaments umso größeres
durch, solange ich beim Militär bin."— In dem
Gesicht des Herrn leuchtete es seltsam aus; dann griff
er in die Tasche, zog seinen Geldbeutel heraus und
gab dem Manne noch einen Thaler mit den Worten:
„Den legen Sie Ihrer Mutter noch bei, und schreiben
Sie ihr, dass ich ihr zu ihrem braven und dankbaren
Sohne Glück wünsche."
Ein Paradies für Dienstmädchen. Was
würden wohl die europäischen Hausstauen zu dem Ge­
setze sagen, das soeben in der legislativen Versammlung
von Neusüdwales verhandelt wird und mit bedeutender
Stimmenmehrheit bereits durch das vorbereitende
Stadium gegangen ist? Es schreibt vor, dass kein
weiblicher Dienstbote mehr als acht Stunden am Tage
arbeiten soll, und dass Mädchen unter 14 Jahren
überhaupt nicht in Dienst genommen werden sollen.
Mit Hinsicht auf besondere Gelegenheiten, wie Gesell­
schaften, hat die Hausfrau das Recht, zwölf Stunden
Arbeit zu verlangen, jedoch nicht mehr als dreimal
vierteljährlich, und diese Gelegenheiten dürfen nicht
an aufeinanderfolgenden Tagen stattfinden. Um aber
in allen Beziehungen gerecht zu sein, erklärt das Gesetz
die Vernachlässigung der Pflicht durch einen Dienst­
boten als eine Uebertretung des Gesetzes.
Eine kuriose Geschichte ist dieser Tage in
Lodz passiert. Es besteht dort die Verordnung, dass
vor dem Thore jedes Grundstückes, welches einen
Zaun nach der Straße hat, von Anbruch der Dunkel­
heit bis 12 Uhr ein Wächter sitzen muss, und diesem
liegt auch die Verpflichtung ob, vorbeikommende Be­
trunkene, an denen es in Lodz nicht fehlt, zu begleiten,
bis sie in Sicherheit sind, d. h. bis zum nächsten
Gewicht, als die bedrohliche innere Lage des Reiches
immer dringender die Wiederherstellung geordneter
politischer und nationaler Verhältnisse erheischt.
Der Verband der Deutschen Volks­
partei entsendet eine Kundgebung, in welcher er eine
Verständigung zwischen den Deutschen und Czechen
Böhniens wünscht unter Berücksichtigung der Forde­
rungen der Deutschen, die Beschickung einer Verständi-
gungsconferenz erst nach Einberufung des Reichsrathes
befürwortet und erklärt, der Regierung Körber kein
Vertrauen entgegenzubringen.
Das Wesentliche im Sprachengesetz-
entwurfe Körbers umfasst u. a. die Bestimmung,
dass auch in den rein deutschen Bezirken czechische Ein­
gaben angenommen werden sollen, dass Vorsorge für
die Uebersetzung solcher Eingaben getroffen sei, dass
aber über solche Eingaben lediglich in deutscher Sprache
verhandelt wird und nur die Ausfertigung in czechischer
Sprache erfolgt. Aehnlich soll es hinsichtlich der deutschen
Eingaben in rein czechischen Bezirken gehalten werden.
Man glaubt, dass diese Bestimmung bei beiden Par­
teien Widerspruch Hervorrufen wird. Die maßgebenden
Führer der deutschen Parteien haben hiezu noch keine
Stellung genommen.
Die Südbahngesellschaft hat die Sprache
wohlverstanden, die in letzter Zeit in vielen maß­
gebenden Körperschaften Oesterreichs bezüglich ihrer
unzureichenden Verkehrsmittel geführt worden ist, und
will nun nicht mehr erwägen, sondern unverzüglich
Hand anlegen an die Heilung ihrer inneren Schäden.
Ein dem Eisenbahnministerium unterm 19. d. zugegan­
gener Bericht als Antwort auf den bekannten über den
gleichen Gegenstand an die Südbahn gerichteten Mi­
nisterialerlass vom 31. December 1899 enthält die
stricte Erklärung, dass die Südbahn entschlossen sei,
mit Anspannung aller Kräfte und ohne jede Rücksicht
auf finanzielle Erwägungen ungesäumt alle zweckdien­
lichen Vorkehrungen zu treffen.
Die Centralregierung hat, wie der „Pop.
istriano" mitzutheilen weiß, der Triester Statthalterei
einen Erlass zukommen lassen, in welchem dieselbe auf­
gefordert wird, auf alle unterstehenden Bezirks- und
Gemeindeämter dahin zu wirken, dass überall Spar­
und Vorschussvereine, Consummagazine und dergleichen
gegründet werden, welche aus die Unterstützung der
Regierung rechnen dürften. Der Landtag in Istrien ist
der Regierung vorangegangen, indem derselbe in der
vorletzten Session zur Erinnerung an das Kaiserjubtlüum
einen Unterstützungsfond für solche Cassen und Vereine
gegründet hat.
Die Zunahme der Wähler in Ungarn.
Eines unter den tausend Dingen, in denen der Gegensatz
des Banffy'schen Regimes in Ungarn zur jetzigen
Regierung sich wiederspiegelt, ist die Zunahme der
Wähler in Ungarn seit der letzten Wähler-Conscription
unter Banffy. Diese Zunahme ist durchgehends in allen
Wahlbezirken des Landes zu verzeichnen und sie beträgt
z. B. im Araber Wahlbezirke 2768, in jenem des
Biharer Comitates 6979, des Neutraer Comitates 5780.
Man greift nicht zu hoch, wenn man die Mehrzahl
Polizisten. Kürzlich kam nun durch eine sehr einsame
Straße ein stark Angeheiterter, der aber doch noch so
viel Besinnung hatte, dass er fühlte, er könne ohne
die Hilfe eines Wächters seinen Weg nicht finden.
Er redet daher den nächsten Wächter an, erhält aber
keine Antwort, und wiederholt in lauterem Tone die
Aufforderung, mitzugehen. Der Wächter rührt sich nicht.
Er ruft lauter und verleiht seinen Worten mit seinem
Stocke und den Fäusten Nachdruck, um den fest
Schlafenden zu ermuntern. Diese energischen Weck­
versuche haben aber keine andere Folge, als dass der
Wächter mit dem Stuhle umfällt und regungslos liegen
bleibt. Der Schreck darüber ernüchtert den Angreifer,
und als auf sein abermaliges Rufen und Rütteln kein
Lebenszeichen erfolgt, läuft er zum nächsten Polizisten,
der den vermeintlichen Todtschläger festhält und einen
anderen Wächter nach einem Krankenwagen schickt.
Man eilt zu der Unglücksstätte, wo fast gleichzeitig der
Krankenwagen mit einem Arzte anlangt, und macht
sich daran, das unglückliche Opfer aufzuheben und
fortzuschaffen. Dessen Gewicht ist jedoch auffällig
leicht; man untersucht den Körper näher und findet—
eine Puppe, bestehend aus einem geschickt ausgestopften
Wächterpelz mit Stiefeln damnter und mit einem
Kopfe aus einem zur Kugel geballten Tuch, um das
ein anderes wie zum Schutze gegen die Kälte gebunden
und auf das eine Pelzmütze gestülpt war. Der in
dürftigen Verhältnissen lebende Besitzer dieses Grund­
stückes, der sich die Ausgabe für den Wächter sparen
und, nachdem er mehrere Nächte selbst gewacht hatte,
wieder einmal zur Zeit ins Bett gehen wollte, hatte
diesen Stellvertreter hingesetzt.


[ 2023-06-29 10:45:23.625 - 19000124 - Seite 3 ]
Nr. 10
Kärntner Zeitung
Seite 3
der bei den nächsten allgemeinen Reichstagswahlen ab­
stimmenden Wähler in Ungarn auf etwa 30.000 ver­
anschlagt, die bisher Banffys Gewaltthätigkeit an der
Ausübung des Wahlrechtes verhinderte.
'Ausland.
Der Entscheidungskampf am Tagela-
slusse steht bevor, worauf aus den Bewegungen der
englischen Generäle Buller und Warren mit beinahe
mathematischer Sicherheit geschlossen werden darf.
Ersterer ist aus seinem Lager bei Frere mit einer Streit­
macht von 18.000 Mann in nordöstlicher Richtung
aufgebrochen und beginnt nach Ueberschreitung des
Tugela die Buren durch Flankenangriffe zu beunruhigen.
Fast gleichzeitig mit Buller ist General Warren mit
einer etwa 11.000 Mann starken Division in nord­
östlicher Richtung aufgebrochen, hat etwa 15 englische
Meilen unterhalb von Colenso den Tugela überschritten
und sucht den General Buller durch Flankenangriffe
gegen die Buren wirksam zu unterstützen. Das ganze
Manöver gilt dem Entsätze von Ladysmith, wo sich
jedoch die Buren sehr sicher und dem doppelten
Flankenangriffe der Engländer gewachsen fühlen. Die
jüngsten Nachrichten lassen nun keinen Zweifel darüber
zu, dass es dem General Warren gelungen ist, den
Buren eine Niederlage beizubringen. „Reuters
Office" meldet nämlich unterm 21. d., 9 Uhr morgens,
aus Spearmanskamp: General Warren steht fortgesetzt
im Kampfe. Er hat den Feind aus drei Stellungen
verjagt. Die Infanterie rückt unter heftigsten Feuer
ununterbrochen vor.
Alagenfurter Notizen.
ttlagenfurt, am 28. Jänner 1900.
Richterliche Mitglieder der k. k. Landes-
eommission für agrarische Operationen.
Der Leiter des Justizministeriums hat für die Jahre
1900, 1901 und 1902 zu Mitgliedern aus dem
Richterstande in der k. k. Landescommisston für agrarische
Operationen die Herren: Dr. Ottwin Heiß, k. k.
Landesgerichts- Vicepräsident in Klagenfurt, Georg
Wagner, Johann Delpin, Dr. Robert Löhner,
Landesgerichtsräthe in Klagenfurt, und zu Ersatz­
männern die Herren: Paul Preschern und Josef
Lottersperger, Landesgerichtsräthe in Klagenfurt,
bestimmt.
Todesfall. Am 21. d. ist hierorts die Gattin
des k. k. pens. Oberingenieurs Herrn Johann Eigner,
die Frau Marie Eigner, geborene Achtschin, im Alter
von 62 Jahren aus dem Leben geschieden. Heute
nachmittags wurde sie auf deni städtischen Friedhofe
zur Grabesruhe bestattet. L. i. p.
Anstatt einer Kranzspende für den Sarg
des verewigten Herrn Friedrich Rupper hat der hoch-
geborene Herr Anton Conte Veith am Gruserhofe
bei Friesach dem katholischen Universitäts-Zweigvereine
Klagenfurt eine Spende von 10 fl. zugewendet.
Meistercursstipendium. Von Seite der
kärnt. Handels- und Gewerbekammer wird ein Sti­
pendium per 100 fl. für aus Kärnten sich meldende
Bewerber um Aufnahme in einen der im Jahre 1900
beim k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien
stattfindenden Meistercurse zur Verleihung ausgeschrieben.
Bewerber haben die mit den Ausweisen über ihr Alter,
die bisherige Beschäftigung und Vermögensverhältnisse
belegten Gesuche bis längstens 20. Februar bei der
kärntnerischen Handels- und Gewerbekammer cinzu-
bringen.
Der k. k. I. kärnt. Militärveteranen-
verein darf mit freudigem Hochgedanken auf seinen
am letzten Sonntag im Hotel „Grömmer" abgehaltenen
Unterhaltungsabend zurückblicken. Wie immer, war auch
Heuer der Besuch ein massenhafter; unter den Fest­
gästen bemerkte man den Herrn Landespräsidenten
R. v. Fraydenegg, den kaiserlichen Rath Herrn
Bürgermeister Neuner, viele Stabs-und Oberofficiere
u. s. w., welche alle mit Befriedigung dem munteren
Thun in den schön geschmückten Räumen ihre Aufmerk­
samkeit zuwendeten.
Katholischer Universitäts-Zweigverein
Klagenfurt. Die Vereinslettung hat soeben die
zweite Nummer der „Hulvarsitas", das Organ der
akademischen Vereinigung, an all die Wohlthäter und
Mitglieder des Vereines ausgeschickt. Nebenbei aber
erlaubte man sich auch dort anzupochen, wo es sicher
ist, dass den Bitten unseres eminent katholischen Ver­
eines kein taubes Ohr entgegengebracht wird. Möge
niemand darüber beleidigt sein, wenn jetzt auch der
katholische Universitätsverein mit der Bitte um einen
Beitrag herangerückt kommt. Als Antwort auf die
Augusttage möchten wir Heuer ganz besonders eine größere
Summe der Centralleitung in Salzburg überreichen;
wie der heurige Delegiertentag ein großartiger Sammel­
punkt aller Universitätsfreunde werden soll, so möchte
auch der Zweigverein Klagenfurt durch klingende Ant­
wort bezeugen, dass in Kärnten auch viele Herzen der
hehren Idee warm entgegenschlagen und durch praktische
That die Errichtung einer so notwendigen katholischen Uni­
versität auf jede Weise zu unterstützen gewillt sind.
Möge niemand diese Worte ungehört verhallen lassen,
es gilt ja für eine Sache, deren Wichtigkeit unsere
Gegner handgreiflich bewiesen hatten, wir kämpfen ja
für eine so hohe Idee, deren Nutzen nicht von heut
auf morgen, die nicht nur uns, sondern Millionen
Menschen zum Heile gereichen wird! Wer Glauben und
Wissenschaft hochhält, wird sicherlich mit Freude und
Interesse unserem Vereine gegenüberstehen und dazu
beitragen, dass derselbe immer kräftiger Wurzel schlage,
damit endlich das neue Jahrhundert den Bau vollendet
sieht, die freie, katholische Universität zu
Salzburg!
Die Tauernbahn in Sicht. Die Wiener
„Montagsrevue" weiß zu melden, dass das neue
Ministerium gleich nach dem Zusammentritte des Reichs-
rathes eine Vorlage über den Bau der Tauernbahn
einbringen werde. Die Regierung, heißt es weiter,
habe sich für die Linie Lend—Gastein entschieden.
Zweite Bahnverbindung mit Triest.
Der Wiener Gemeinderath hat am 19. d. mit dem
Stadtrathsantrage, behufs ernergischen Vorgehens seitens
der Regierung gegen die Südbahn, den Zusatzantrag
Dr. Geßmanns angenommen, die Regierung sei auf­
zufordern, ehestens eine zweite Bahnverbindung mit
Triest zu errichten.
Die Wehrpflichtigen des Stellungs­
bezirkes der Stadt Klagenfurt aus dem Ge­
burtsjahre 1879 werden durch eine amtliche Kund­
machung aufgefordert, sich behufs Vornahme der Losung
am 3. Feber, vorniittags 10 Uhr, im Magistrats­
gebäude I. St. einzufinden. Gesuche um zeitliche Be­
freiungen für Stellungspflichtige aus den Jahren 1877,
1878 und 1879 sind bis Ende Feber beim Stadt­
magistrate einzureichen.
Erledigte Bürgerspitals-Pfründe. Nach
der Pfründnerin Anna Bierschütz ist eine Bürger­
spitals-Pfründe zur Erledigung gekommen. Die Gesuche
um Verleihung derselben sind bis 16. Feber beim
Gemeinderathe einzureichen.
Eine Ausstellung von Lehrlings­
arbeiten wird im Laufe des kommenden Sommers
in den Localitäten des Gewerbevereines veranstaltet
werden und Lehrlingsarbeiten aus dem ganzen Lande
umfassen, unter denen die besten mit Preisen aus­
gezeichnet werden.
Ehrung. Der Gemeindeausschuss von Wolfsberg
hat den Präsidenten der kärntischen Handelskammer,
Herrn Ritter v. Hill in g er, in Anerkennung der Ver­
dienste, welche sich derselbe um das Zustandekommen
des Bahnbaues Wolfsberg-Zeltweg erworben hat, zum
Ehrenbürger ernannt.
Unterricht in der Krankenpflege. Für
Frauen und Mädchen, welche sich der Krankenpflege
widmen wollen, wird vom Monate Februar ab ein
Unterrichtscurs über Krankenpflege im allgemeinen
Krankenhause abgehalten werden. Anmeldungen nimmt
die Direction der Kärnt. Landeswohlthätigkeits-Anstalten
entgegen. Behufs praktischer Ausbildung, kann eine
beschränkte Zahl als Probepflegerinnen ausgenommen
werden, welche während dieser Zeit freie Wohnung
und Verköstigung in der Anstalt erhalten.
Vereinfachte Stenographie. Von dem
kurzen Lehrgänge zur schnellen und gründlichen Er­
lernung der „Vereinfachten Stenographie", Preis mit
Uebungsheft 50 kr., liegt uns nun die dritte Auflage
vor, und können diesem Lehrgänge das Zeugnis nicht
versagen, dass derselbe in Bezug auf leichte Erlern­
barkeit alles bisher Dagewesene übertrifft. Wir em­
pfehlen daher unsem Lesern die Erlernung der Ver­
einfachten Stenographie nach diesem Lehrgänge umsomehr,
als keinerlei Vorkenntnisse nöthig sind. Dieser kurze
Lehrgang ermöglicht eS jedermann, ob jung oder alt,
diese einfachste, kürzeste und deutlichste Kurzschrift bei
täglich einstündiger Uebungszeit ohne Lehrer durch
Selbst-Unterricht innerhalb 4—6 Wochen zu erlernen.
Prospecte versendet gratis und portofrei die Direction
der Stenographie-Schule, Wien, VII., Neustistgasse 3.
Der Fremdenverkehrs-Ausschuss des
Kärntner Vereines beschäftigte sich am 19. d.
mit dem vom Landeskanzleidirector Herrn Baron
Jabornegg gestellten Anträge, der Fremdenverkehrs-
Ausschuss möge im Vereine mit dem „Landesverbände
für Fremdenverkehr" die Herausgabe eines neuen Reise­
handbuches über Kärnten in Berathung ziehen. Behufs
Durchführung dieses zweckmäßigen Antrages wurden die
Herren Baron Jabornegg, Dr. v. Kleinmayr
und A. Ohrfandl gewählt.
Der Amtsdiener-Verein in Klagenfurt
veranstaltet am 10. Februar 1900, 8 Uhr abends, im
Salon des Hotel „Grömmer" sein viertes Wohl-
thätigkeits-Kränzchen. Die Musik besorgt die
Regiments-Kapelle des k. u. k. Jnf.-Reg. von Milde
Nr. 17. Entrse eine Krone. Ein allfälliges Reinerträgnis
fällt dem Unterstützungsfond e zu.
Programm für die ordentliche Ge­
meinderaths Sitzung am 2S. Jänner 1SV«.
Bau-Ausschuss: 1. Herstellungen im Gebäude der
k. k. maschinengewerblichen Fachschule. (Referent
Herr Gemeinderath Rainer). 2. Bericht in Angelegen­
heit der Zufahrtstraße zum Staatsbahnhofe und der
Einfahrt am Staatsbahnhofe (Referent Herr G.-R. Scher-
zinger). Verwaltungs-Ausschuss: 1. Heu­
wagerechnung für das III. Quartal 1899 (Referent
Herr G.-R. Edler von Dietrich). 2. Holzmessrechnung
für das III. Quartal 1899 (Referent Herr G.-R. Edler
von Dietrich). 3. Rechnungsabschluss des Volksschul­
haus- und Feuerwehrrequisiten-Depot-Baufondes pro
1898 (Referent Herr G.-R. Edler von Dietrich).
4. Rechnungsabschluss des Stadtbeleuchtungsfondes
pro 1898 (Referent Herr G.-R. Edler von Dietrich).
5. Subventionierung der höheren Töchterschule (Refe­
rent Herr G.-R. Grientschnig). 6. Subventionierung
der Kleinkinderbewahranstalt (Referent Herr Gemeinde­
rath Grientschnig). 7. Einführung der Gasbeleuchtung
im 2. Stock des Rathhauses (Referent Herr G.-R. Edler
von Dietrich). 8. Neuverpachtung des Vitali'schen
Ackers (Referent Herr Bürgermeisterstellvertreter Doctor
Ritter von Metnitz). 9. Ansuchen um Benützung des
Turnsaales (Referent Herr Bürgermeisterstellvertreter
Dr. Ritter von Metnitz). 10. Restaurierung des
Obelisken am Cardinalsplatze (Referent Herr Bürger­
meisterstellvertreter Dr. Ritter von Metnitz). 12. Oester-
reichischer-Völker-Verein(ReferentHerrBürgermeisterstell-
vertreter Dr. Ritter von Metnitz). Rechts-Aus­
schuss: 1. Ausschreibung einer Magistrats-Concepts-
Praktikantenstelle (Referent Herr Bürgermeisterstellver­
treter Dr. Ritter von Metnitz). 2. Uebereinkommen
und Kaufvertrag, betreffend den Weg nördlich des
Herbert-Gartens (Referent Herr Bürgermeisterstellvertreter
Dr. Ritter v. Metnitz). 3. Remunerationsgesuch (Refe­
rent Herr G.-R. Haderer). 4. Geschäftsordnung des
Verwaltungsrathes der städt. Musikkapelle (Referent
Herr G.-R. Grientschnig). 5. Anfrage wegen Verkauf
des HauseS Nr. 5 am Cardinalsplatze (Referent Herr
Vicebürgermeister Dr. Ritter von Metnitz). 6. Ansuchen
um Gewährung einer Unterstützung (Referent Herr
G.-R. Birnbacher). 7. Ansuchen um Gewährung einer
Unterstützung (Referent Herr G.-R. Birnbacher). 8. Ver­
trag mit der kärnt. Sparcasse bezüglich des Grund­
tausches beim Mufik-Vereins-Gebäude (Referent Herr
Bürgermeisterstellvertreter Dr. Ritter von Metnitz).
9. Vereinbarung mit der Staatsbahn bezüglich der
Zufahrtsstraße (Referent Herr Bürgermeisterstellvertreter
Dr. Ritter v. Metnitz). 10. Legat des Leopold Hei­
linger (Referent Herr Bürgermeisterstellvertreter Doctor
Ritter von Metnitz). 11. Kaufvertrag mit Wlattnig
und Tauschitz (Referent Herr Bürgermeisterstellvertreter
Dr. Ritter von Metnitz). 12. Besetzung von zwei
F. B. Jakob Peregrin Paulitsch'schen Erziehungs­
stipendien (Referent G.-R. Haderer.)
Neues Gasthaus. Herr R. Ko kl hat in
seinem Hause, Lerchenfeldgasse Nr. 17, ein Gastgeschäft
unter dem Namen „Kokls Gasthaus" eröffnet.
Der I. Klagenfurter Athleten -Club
„Germania" veranstaltet Sonntag, 4. Feber, 8 Uhr
abends, in den Saallocalitäten des Hotel „Grömmer" eine
Fastnachtsunterhaltung, verbunden mit Tanzkränzchen.
— Das Programm derselben umfasst außer athletischen
Productionen auch einen Ringkampf um die Meister­
schaft von Kärnten, wobei folgende Preise zur
Vertheilung gelangen: I. Preis: Meisterschaftsmedaille
für Kärnten, II. III. IV. Preis: Diplome. Zur Be­
theiligung an diesem Ringkanipfe ergeht nun an jeder­
mann, insbesondere an Sportsgenossen und Turner
die höfl. Einladung. Anmeldungen wollen unter Bei­
schluss des Concurrenz-Beitrages von zwei Gulden bis
längstens 1. Feber an die Adresse: I. Klagenfurter
Athleten-Club „Germania" Hotel „Stadt Triest"
ergehen.
Rärntner Neuigkeiten.
Völkermarkt. (Vorläufig beigelegter
Strike.) Infolge der Intervention des Bezirkshaupt­
mannes von Völkermarkt, Richard Kreuter, haben die
Arbeiter des Kohlenwerkes in Liescha in einer Anzahl
von über 400 die Arbeit provisorisch wieder ausge­
nommen. Nach der Rückkehr des Werksdirectors Steine­
bach, der sich gegenwärtig auf einer Reise in Deutsch­
land befindet, werden neue Unterhandlungen beginnen.


[ 2023-06-29 10:45:23.625 - 19000124 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung.
Nr. 10
Die Forderungen der Arbeiter sind: Accordgrundlohn
von drei Kronen und Lohn für Häuer per Schicht
vier Kronen.
Baldramsdorf, 19. Jänner. In der Pfarre
Baldramsdorf wurden im verflossenen Jahrhunderte
3172 Kinder, und zwar 1637 Knaben und 1535
Mädchen, geboren; davon waren 39 Todtgeburlen,
2132 eheliche und 1040 uneheliche; der Procentsatz
der unehelichen Geburten betrug in den einzelnen Jahr­
zehnten: 9 5, 14 6, 22'7, 30'8, 39'1, 34, 41'4,
45 4, 44'4 und 38 Procent, im Gesammtdurchschnitte
also 33 Procent. Trauungen waren 512, und zwar
1020 katholische und 4 protestantische Nupturienten,
916 ledige, 68 Witwer und 40 Witwen. Gestorben
sind 2842 Personen, davon 1431 männlichen und
1411 weiblichen Geschlechtes. Die älteste Person, die
aus Rothenstein, Pfarre Radlach, gebürtige Maria
Egger, geborene Huber, starb 1822 im Alter von
97 Jahren. Das Durchschnittslebensalter betrug 30 Jahre
14 Tage beim männlichen und 29 Jahre 5 Monate
und 24 Tage beim weiblichen Geschlechte.
Eberndorf. (Ernennung zum Districts-
arzte.) Der Landesausschuss in Kärnten hat den
Dr. Victor Grassl, praktischen Arzt in Eberndorf, zum
Districtsarzte in: Sanitätsdistricte Eberndorf ernannt.
Eberstein. (Volksbewegung.) Im Jahre 1899
waren in der Pfarre Eberstein 20 Sterbefälle,
6 Trauungen, 15 Geburten, wovon 10 eheliche und
5 uneheliche.
Felvkirchen. (Verkauf.) Wie man hört, steht
der hiesige Brauereibesitzer, Herr Truntschnig, mit einem
schlesischen Hause behufs Verkaufs seines Anwesens in
Unterhandlung. Sosehr wir dem wackeren Manne und
seiner liebenswürdigen Frau nach den vielen Jahren
aufreibender Thätigkeit die ersehnte Rast gönnen, können
wir doch den selbstsüchtigen Wunsch nicht unterdrücken,
dass sich die Verhandlungen zerschlagen möchten, denn
einen auch nur theilweisen Ersatz für den drohenden
Verlust dürfen wir nicht erhoffen.
Himmelberg. (Todesfall.) Der Vorstand der
vierten medicinischen Abtheilung des Allgemeinen
Krankenhauses in Wien, Herr Doctor Franz Scholz,
der seit vielen Jahren zu den sichern Besuchern des
benachbarten Alpenbades St. Leonhard gehörte, ist in
Wien im Alter von 82 Jahren gestorben. L,, i. p.
Heiligenblut, 16. Jänner. (Verschiedenes.)
Das neue Jahr hat sich hier in den ersten Tagen
durch Todesfälle von drei Jungfrauen und bald darauf
auch durch Verehelichung von drei Jungfrauen ein­
geleitet, wie das Volk dieses merkwürdige Zusammen­
treffen der Vorfälle in der Gemeinde gleich registriert.
Gibt es ja hier unter 19 Geburten nur eine kleinere
Anzahl von unehelichen Kindern und nur eine wilde
Familie, deren ledige Mutter einer andern Gemeinde
ihres heiratscheuen Mannes nicht zur Last fallen will.
Im Jahre 1893 gab es hier sogar keine uneheliche
Geburt, ein Ereignis, das gerade auch vor 50 Jahren
vorkam.— Die im Sinne des Hl. Vaters zu haltende
Pflege der Herz Jesubruderschaft zählt hier 500 Mit­
glieder, darunter 200 Männer.— Gn angesehener
Herr hat sich einmal dahin ausgesprochen, dass das
Kärntner Volk, bekannt und berühmt durch sein natür­
liches, offenes und herzliches Gemüthsleben, das beste
Volk wäre, wenn es seit jeher die wahre Aufklärung
erhalten hätte.— Die Hochzeiten der Trauungen der
bekannten Brautpaare: Matthäus Trojer, vulgo Sturm,
Besitzer und Maria Meißner, Selchertochter, und Josef
Schmidt, Hoisenbauer und Maria Maier, Fleißerwirts-
tochter wurden hier gestern in einfacher patriarchalischer
Weise in Schobers Gasthofe gefeiert. Ein ur-
gemüthlicher Mann, Georg Lackner, brachte durch seine
anständigen Weisen frisches, unterhaltendes Leben unter
die Hochzeitsgäste des dritten Brautpaares, Josef
Bernhardt und Barbara Lackner.— Im vergangenen
Jahre waren hier 5 Trauungen und 34 Sterbefälle,
darunter 14 Kinder und davon 6 an Diphtheritis,
was verhältnismäßig wohl etwas zuviel ist in einer
Pfarrgemeinde von 856 Seelen.
Irschen. (Vorbesprechung.) Laut schriftlichem
Aviso hielt die Marktgemeindevorstehung wegen Auf­
stellung von Candidaten für die Personaleinkommen­
steuer-Commission am 19. Jänner eine Besprechung.
Die Besprechung über die Vereinbarung ergab folgendes
Resultat: Für den ersten Wahlkörper Herr A. Supers­
berg in Sachsenburg als Mitglied und I. Steinwender
in Spittal als Ersatzmann; für den zweiten Wahl­
körper Herr H. Berger in Spittal als Mitglied und
Herr Franz Pacher in Millstatt als Ersatzmann und
für den dritten Wahlkörper Herr Matthias Hößl in
Spittal als Mitglied und Josef Pucher in Ober-
vellach als Ersatzmann. Behufs Stimmenvereinigung
hat die Marktgemeindevorstehung Spittal vorstehende
Kandidatenliste den einzelnen Gemeindevorstehungen be­
kannt gemacht. Ob die Vorgeschlagenen allen Wählern
passen werden, ist fraglich. Bestimmt aber werden sie
diesmal durchdringen und gewählt. Die Wahl findet
am 25. Jänner l. I. in Spittal statt.
Jngolsthal. (Volksbewegung.) Im ver­
gangenen Jahre gab cs hier: l Trauung, 15 Geburten,
darunter 7 eheliche und 8 uneheliche, 5 Sterbefälle.
Irschen. (Volksbewegung.) Die Pfarre
Irschen zählt 1425 Seelen laut neuester Nachweisung.
An Geburten kamen im Zahre 1899 34 vor, davon
5 uneheliche. Sterbefälle waren 33, und Trauungen 7.
Alles katholischer Religion. Die Differenz zwischen 1898
und 1899 ist bezüglich der Matrikelfälle unbedeutend.
Kellerberg. (Volksb ew e gnn g.) Geburten 11,
10 eheliche, 1 uneheliche, 3 Knaben und 8 Mädchen.
Todesfälle 13 und Trauungen 4.— Für Rubland:
Geburten 7, 5 eheliche und 2 uneheliche, Todesfälle 9,
Trauung keine.
Leopoldskirchen. (Volksbewegung.) Im
Jahre 1899 kamen in der Pfarre Leopoldskirchen
15 Geburts- und 12 Sterbefälle vor. Fünf Paar
wurden getraut. Die älteste verstorbene Person war
83, die älteste lebende Person ist 89 Jahre alt.
Paternion, 17. Jänner. (Jahresstatistik.
— Epidemie unter den Katzen.) Das abge­
laufene Jahr weist 28 Geburten, darunter 7 unehe­
liche, 31 Sterbefälle, darunter 18 Erwachsene und
13 Kinder auf; 9 Paare suchten ihr Lebensglück im
Hafen der Ehe.— Unter den vierfüßigen Mäusefän­
gern ist eine Epidemie ausgebrochen, welche ihre Zahl
stark verminderte; in manchen Häusern sind sie gänzlich
ausgestorben, so dass sich das Sprichwort buchstäblich
bewahrheitet: „Wenn die Katz' aus dem Haus ist, haben
die Mäus' Kirchtag".
Reichenfels, 18. Jänner. (Arbeiterelend.
— Bahnbau im Zillerthale.) Für die Arbeiter
und Handwerker scheint noch wenig Aussicht auf
Besserung zu sein. Nach wie vor ziehen auf den
Straßen viele Handwerksburschen auf und ab, brotlos,
ohne Arbeit. Die Schilderungen, die dieselben machen,
um einen Zehrpfennig, oder wie gewöhnlich um
mehreres zu bitten, sind ziemlich trostlos. In Graz
sollen noch vor kurzem über zweihundert vacierende
Bäckergehilfen gewesen sein. Auch aus Deutschland
kehren manche Arbeiter, die durch die versprochenen
hohen Löhne angelockt, ihre Heimat verlassen haben,
wieder enttäuscht zurück. Das vorgeschrittene Alter
vieler ist schon ein Hindernis, wenn es z. B. bei einer
Fabrik schwarz auf weiß am Hauptthore zu lesen ist:
„Hier werden Arbeiter ausgenommen bis zum Alter
von 35 Jahren". Was sollen dann die älteren Männer
machen? Dazu die Theuerung der Lebensmittel in
Orten mit starker Arbeiterbevölkerung.— Viele hiesige
und Obdächer Bahnarbeiter ziehen jetzt nach Tirol,
wo im Zillerthale eine neue Bahn gebaut wird. Nur
an einem Tage waren es schon ein halbes Hundert,
die, meistens betrunken, mit gewaltigem Lärm in
Obdach Anstiegen, und mit dem Neuner-Zug vormittags
gegen Judenburg abfuhren. Bis jetzt geht die Fahrt
noch etwas langsam, man braucht von St. Peter-
Reichenfels bis Obdach eine halbe Stunde, wo man
zu Fuß nur zwei Stunden braucht; dennoch ist der
Fahrpreis höher, als man erwartete, denn derselbe
beträgt auf der genannten Strecke 50 Heller, wenn
man dritter Classe fährt. Der alte Postkasten fährt noch
seinen alten Weg trotz der Bahn.
Rangersdorf, 18. Jänner. (Statistik pro
1899 und 1 79 9.) In der Pfarre Rangersdorf
sind im Jahre 1899 gestorben: 33 katholische Personen,
und zwar 13 männliche und 20 weibliche; im Jahre
1799: 29 katholische Personen, und zwar 15 männliche
und 14 weibliche. Copuliert wurden im Jahre 1899
7 und im Jahre 1799 6 katholische Brautpaare.
Geboren wurden im Jahre 1899 38 Kinder, und
zwar 17 Knaben und 21 Mädchen; 22 ehelich und
16 unehelich; im Jahre 1799 wurden 36 Kinder
geboren, wovon 22 Knaben, 14 Mädchen waren;
ehelich 36, unehelich keine.
St. Peter bei Reichenfels. (Volksbe­
wegung.) Im Jahre 1899: Geburten 20, darunter
15 ehelich, 5 unehelich. Todesfälle 6, davon 4 Er­
wachsene und 2 Kinder. Trauungen 2.
Spittal an der Drau. (Volksbewegung.)
Im Jahre 1899 sind geboren 81 Kinder, darunter
19 uneheliche; gestorben nur 54 Personen, darunter
25 Kinder. Trauungen waren 24, während im Jahre
1898 nicht weniger als 36 Paare in den Hafen der
Ehe eingelaufen sind.
St. Beit an der Glan. Am 18. d. fand
die Generalversammlung des Frauen-Zweigvereines
St. Veit vom Rothen Kreuze im alten Rathhause bei
Frau Landesgerichtsrath Henriette Baronin Aichelburg
statt. Die Rechnung wurde gelegt, neue Mitglieder aus­
genommen und die Wiederwahl der Frau Cassierin
F. Senig für die vierte Wahlperiode vorgenommen.
Der Dank für das bisherige Bemühen gebürt ihr im
reichsten Maße. Die Vereinigung mit dem Zweigvereine
für Herren wurde von der Regierung angeregt und die
Anfrage bejahend beantwortet. Für das nächstjährige
1000jährige Jubiläum der Stadt St. Veit wurde vom
Vereine eine Gründungssumme für ein Frauen-Spital
als Jubelspende beantragt. Das Vermögen beträgt
1174 fl. trotz weitgehender localpatriotischer Unter­
stützungen.
St. Beit a. d. Glan, 15. Jänner. (Volks­
bewegung in der Stadtpfarre St. Veit
an der Glan im Monate December 1899.)
Geborene: Am 1.: dem Herrn Johann Pilgram,
k. k. Gendarmerie-Wachtmeister, ein Mädchen Maria.
Am 6. dem Herrn Karl Hollomey, Schneidermeister,
eine Knabe Josef Otto. Am 9.: dem Herrn Johann
Kolumbus, k. u. k. Rechnungs-Unterofficier, ein Knabe
Josef Christoph. Am 27.: dem Herrn Georg Traußnig,
Conducteur bei der k. k. Staatsbahn, ein Mädchen
Prinsca. Zwei uneheliche Geburten. Gestorben: Am
7.: Rolande Hollmey, Versicherungs-Beamtens-Kind,
3 Jahre alt. Am 15.: Theresia Titz, Taglöhnerin,
53 Jahre alt. Am 25.: Matthias Kulte, Keuschler-
tochterskind, 5 Jahre alt. Am 27.: Johann Merala,
Beamte, 49 Jahre alt. Im Jahre 1899 waren in
hiesiger Pfarre 134 Geburten, davon 48 uneheliche
und eine Todtgeburt. Trauungen 22, die Bräutigame
im Alter von 22—54 Jahren, die Bräute von
18—45 Jahren. Gestorben sind 98, davon Kinder unter
8 Jahren: 48, und die älteste Person im Alter von
85 Jahren, über 70 Jahre wurden alt: 15 Personen,
im ganzen 47 männlichen und 51 weiblichen Ge­
schlechtes; dagegen von den Geborenen 66 Knaben
und 68 Mädchen. Geburten im Jahre 1898 152,
im Jahre 1899 134, weniger 18. Trauungen im
Jahre 1898 49, im Jahre 1899 22, weniger 27.
Stcrbefälle im Jahre 1898 100, im Jahre 1899 98,
weniger 2.
St. Veit. (Der Bericht des Kronprinz
Rudolf-Hospitals zu St. Veit) gestaltete sich zu
einer glanzvollen Apologie der Barmherzigen Brüder.
Was aber die Mönchsorden auch heutzutage für das
Wohl des Volkes leisten, das dringt so selten in die
Oeffentlichkeit, dass wir mit Freuden den Bericht des
Barmherzigen- Spitales zu St. Veit in die Hand
nehmen und an Zahlen und Ziffern die Thätigkeit der
Mönche vor Augen führen, denn Thatsachen und Zahlen
können auch die Gegner der Kirche nicht hinwegleugnen.
Der Bericht sagt uns, dass vom 1. Jänner bis Ende
December 1899 1 35 1 Kranke die Hilfe der Barm­
herzigen Brüder in Anspruch nahmen und bei ihnen
liebevolle Aufnahme und gastliche Verpflegung fanden.
Interessant ist die Zusammenstellung der verpflegten
Kranken nach den verschiedenen Ständen und Gewerben.
Wir finden: Ackerbauschüler, Bäcker, Bediente, Berg­
knappen, Bräuer, Briefträger, Diurnisten, Finanzer,
Friseure, Kellner, Schneider, Schauspieler, Schriftsetzer,
Schulleiter, Ordensgeistliche, Theologen, Telegraphisten,
Weber, Zimmerleute rc. verzeichnet. Nach unserem
Dafürhalten sind so ziemlich alle Berufsclassen ver­
treten. Die stärkste Besuchsziffer weisen die Landleute
aus, nämlich 514, von den Taglöhnern wurden 176
verpflegt, Schulknaben 48, Gemeindearme 42, In­
wohner 35, Hirten 31, Zimmerleute 24, Schuh­
macher 23, Fabriksarbeiter 16, Bäcker 15, Tischler 11,
Steinbrecher 5, wie der Ausweis zeigt, zumeist Leute
der ärmeren Berufsclasse, welche die Wohlthat einer-
geregelten Krankenpflege in sorgsamer Obhut genießen
können. Welch großen Nutzen hat nicht die Umgebung
von diesen Klosterbrüdern. Von den Krankheitsformen
finden wir im Ausweise alle möglichen Modalitäten
verzeichnet; die meisten Erkrankungen waren Muskel­
rheumatismus, daran litten 97, von Verwundeten
nahmen 67 die Hilfe der Barmherzigen Brüder in
Anspruch, 53 litten an Magenkatarrh, 30 an Bronchial­
katarrh, 47" an Herzkrankheiten, 19 an Krankheiten des
Auges, 17 an syphilitischen Krankheiten, 14 an Wechsel­
fieber, 7 an Erfrierungen, 4 an Gehirnschlag, 3 an
Epilepsie u. s. W. Operationen von Neugebilden
(Oaroiuom, LpitllsUom, Larvom, IllUi-om, Illpom,
Struma) geschahen 18, davon wurden 16 als geheilt
entlassen. Die Pnnction kalter Abscesse betrug 11, als
geheilt entlassen 8. Die Operation der Paraphymose
wurde an 5 vorgenommen, die alle als geheilt die
Anstalt verließen, die Amputation des Unterschenkels
geschah an 2, die Operation des freien Bruches und
die Reposition des MastdarmvorfalleS an je einem.
Im ganzen wurde an 211 die Operation vorgenommen,
181 von diesen wurden als geheilt aus der Anstalt
entlassen. Von den Kranken waren der Religion nach
1329 Katholiken, 21 Protestanten und 1 unierter


[ 2023-06-29 10:45:23.625 - 19000124 - Seite 5 ]
Nr. 10
Kärntner Zeitung
Seite 5
Grieche. Die Zahl der Verpflegstage betrug 24.436,
die Durchschnittliche Verpflegsdauer eines Kranken
18 Tage, und der tägliche Krankenstand 70. S21
wurden geheilt, 276 gebessert, 71 sind gestorben und
19 ungeheilt entlassen. In der Anstalt verblieben 64.
Somit gibt der Ausweis ein glänzendes Bild der
Mühen und Arbeiten, welcher sich der Orden der
Barmherzigen Brüder Jahr für Jahr unterzieht und
verdient dieser Orden das Wohlwollen aller, denen
wahre Nächstenliebe und Humanität am Herzen liegt.
Möge Gottes Segen auch im neuen Jahre über die
Anstalt sich ergießen, damit sie weiter blühe, wachse
und gedeihe.
St. Oswald ob Hornburg. (Volks-
bew egung.) In dieser Pfarre wahren im Jahre 1899:
10 Sterbesälle, 1 Trauung, 15 Geburten, wovon
7 eheliche, 8 uneheliche.
St. Martin ob Ponfeld, 19. Jänner.
(Volksbewegung im Jahre 1899.) Diese weist
nachstehende Zahlen auf: Geburten 27 mit 16 unehe­
lichen und 11 ehelichen Kindern, wovon wieder 16
männlichen und 11 weiblichen Geschlechtes waren.
Sterbefälle waren 12, davon 2 Erwachsene und 10
Kinder, 8 männlichen und 4 weiblichen Geschlechtes.
Geehelicht haben sich 2 Paare. Die bedeutende Sterbe­
ziffer von Kindern (10) unter sonst ganz normalen
Gesundheitsverhältnissen ist gewiss auffallend.
St. Thomas bei Zeiselberg. (Volks­
bewegung 189 9.) Unter 20 Geburten waren aus­
nahmsweise 15 ehelich und bloß 5 unehelich (sonst
war es immer umgekehrt); 4 Paare wurden getraut
und 15 Personen sind gestorben, darunter war einer
todt aufgefunden worden.
Tiffen, 18. Jänner. (Dies und Jenes.)
Was die hiesige Volksbewegung anbelangt, so bietet
sie insoferne ein trauriges Bild, als die Zahl der
bäuerlichen Besitzer von Jahr zu Jahr sich verringert,
während die der Inwohner und der „Existenzen von
heute auf morgen" in stetem Wachsthum begriffen ist.
Ebenso mehrt sich alljährlich die Zahl der wirklich
Armen und jener, die den Gemeindesäckel in Anspruch
nehmen, daher die enorme Höhe der Umlagen, die im
vergangenen Jahre für Steindorf 165 Percent betrugen.
Das Dienstboten-Elend und der Mangel an Dienst­
boten wird immer größer und für manche Besitzer
wirklich schon eine Frage auf Sein oder Nichtsein.
Dienstgeber, die so viele Dienstboten haben als sie
brauchen, sind in der hiesigen Gegend schon die reinste
Rarität. Und erst die Qualität der Dienstboten in
körperlicher und sittlicher Beziehung!— Der Gesund­
heitszustand der Bevölkerung ist im heurigen Winter
trotz der rasch wechselnden Temperatur ein guter, nur
in einer Familie herrschten unter der Kinderwelt
durch längere Zeit die Schafblattern. Dagegen gibt es
unter den Hausthieren sehr viel kranke, besonders sind
in manchem Hofe sämmtliche Pferde an der sogenannten
„Kehle" krank, wozu häufig auch noch andere Entzün­
dungskrankheiten schlagen; jedenfalls ist der so plötzliche
Uebergang von Wärme und Kälte die Hauptursache
dieser Erkrankung.— Endlich ist die so lange erwartete
kalte Witterung cingetreten, die Wirte rc. versorgen
jetzt ihre Keller mit Eis, das der Ossiacher See in
hinreichender Menge bietet.— Die Wege, wenn auch
ein wenig vereist, sind jetzt doch wenigstens fahrbar,
und die Bauern können jetzt ihr verkäufliches MooSheu,
das für viele hiesige Besitzer die einzige sichere Ein­
nahmsquelle ist, endlich auch verliefern, was früher
wegen der infolge des herrschenden Thauwetters ganz
aufgeweichten Wege unmöglich war. Leider sind die
Heupreise durch eine Reihe von Jahren schon sehr ge­
drückte, indem höchstens per Metercentner am Bahnhof
Ossiach oder Feldkirchen gestellt fl. 1'60 gezahlt wird.
Wären die Bauern genossenschaftlich organisiert, so dass
der so einträgliche Zwischenhandel wegfiele, so könnte
leicht der doppelte Preis erlangt werden.
Tigring, 19. Jänner. (Neues Postamt.)
Hierorts macht man gegenwärtig lobenswerte Anstren­
gung, um ein eigenes k. k. Postamt oder doch einen
Ruralpostboten zu erlangen. Mögen diese Bemühungen
auch von Erfolg gekrönt sein, das Bedürfnis dafür ist
ja wohl wirklich vorhanden und ließe sich leicht statistisch
Nachweisen.
Tigring, 19. Jänner. (Statistisches.) Unsere
Pfarre mit einer Seelenzahl von circa 1100 ergab
folgende Volksbewegung im verflossenen Jahre: Ge­
burten, inclusive einer Frühgeburt, waren 39, davon
sind 28 uneheliche und nur 11 eheliche; 18 waren
männlichen und 20 weiblichen Geschlechtes. Gestorben
sind 39 Personen, nämlich 13 Erwachsene und 26 Kinder,
wovon wieder 19 dem männlichen und 20 dem weib­
lichen Geschlechte angehörten. Getraut wurden 2 Paare.
Mehrere schon Gepaarte harren noch der kirchlichen
Einsegnung!
Villach. (Todesfall.) Am 22. Jänner 1900
abends verschied zu Villach Fräulein Elise Ferweger
nach kurzem, schmerzlichem Leiden im 39. Lebensjahre.
Die Verstorbene weilte auf Besuch bei einer in Villach
domicilierenden Schwester und wurde da von einer
schweren Krankheit befallen. Fräulein Elise Ferweger
war eine Tochter des im September 1897 zu Hermagor
verstorbenen k. k. Bezirksarztes Dr. Leopold Ferweger.
Villach. (Meteorologische Beobachtungs­
station.) In der letzten Gemeindeausschusssitzung
wurde eine Eingabe des Franciscanerpaters, Herrn
L. Camill Straschil, betreffend die Errichtung einer
meteorologischen Beobachtungsstation mit der Bewilligung
eines Kredits erledigt. Bei der Wettersäule werden
nunmehr täglich die meteorologischen Wetterberichte
wahrnehmbar sein.
Villach. (Hundertjährige Volksbewe­
gung in St. Nikolai.) Aus den Geburtsbüchern
der hiesigen Pfarre vom Jahre 1800 bis incl. 1899 sind
folgende interessante Daten über Ab- und Zunahme
der katholischen Bevölkerung verzeichnet: Es entfallen
für das 1. Decennium 211 Geburten,
.. 2.
,, ,» 3.
,, ,, 6.
^'
„ ,, letzte
im abgelaufenen Jahrhundert fanden somit 4280 Ge­
burten statt; darunter 2120 Knaben und 2160 Mäd­
chen. Ehelich geboren sind 2965 (69'3 Percent) und
unehelich 1315 (30'7 Percent). Die geringste Anzahl
von Geburten (13) zeigt das Jahr 1806, die größte
Anzahl (140) das Jahr 1899. Die meisten ehelichen
Geburten (100 Percent) ergab das Jahr 1804, die
meisten unehelichen (57 Percent) das Jahr 1861.
Seit dem Jahre 1894 übersteigt die Anzahl der Ge­
burten die Zahl 100.
Vom Lande. (Aufklärung.) Zu unserer in
vorletzter Nummer erschienenen Notiz „Vom Lande",
worin es heißt, dass Parteien, welche der Landes-
Lebensversicherungsanstalt beigetreten sind, auf die
Zustellung ihrer Polizze oft 3—4 Wochen warten
inüssen, erhalten wir von der Leitung der Anstalt
nachfolgende Aufklärung:
Die Erledigung eines Versicherungsantrages vom
Tage seiner Ausstellung bis zur Ausfertigung der
Polizze erfolgt in der Regel innerhalb der Zeit von
fünf bis höchstens zehn Tagen. Nun geschieht es
häufig, dass die Partei bei Unterfertigung des Antrages
gleichzeitig schriftlich angibt, behufs ärztlicher Unter­
suchung beim Anstaltsarzt selbst vorstellig werden zu
wollen. Wenn nun die Partei trotz dieser Angabe
binnen 14 Tagen nicht beim Arzte erscheint, sieht sich
natürlich unsere Anstalt veranlasst, den Arzt in die
Wohnung der Partei zu beordern. Trifft es sich auch,
dass der Arzt die Partei beim ersten Besuche nicht
zu Hause antrifft, dann kann es allerdings geschehen,
dass die Zustellung der Polizze sich auf 3—4 Wochen
verzieht. Würde jedoch die Partei ihrer Angabe gemäß
pünktlich beim Arzt erscheinen, dann wäre es auch
ausgeschlossen, dass die Zustellung der Polizze mehr
wie 10 Tage benöthigte.
Hermagor, 21. Jänner. (Verschiedenes.)
Gestem fuhr unser hochverehrter Herr Dechant, Mon­
signore Josef Fritz, der schon 6 Monate hindurch in­
folge seiner äußerst schmerzhaften Gichtkrankheit sein
Zimmer nicht verlassen konnte, mit dem Barmherzigen
Bruder Fr. Hermenigild nach St. Veit, um dortselbst
im Kronprinz Rudolf-Hospitale Heilung seines furcht­
baren Gichtleidens zu suchen.— Am nächsten Sonn­
tage veranstaltet die Allgemeine Arbeiter-Kranken-Unter-
stützungScassa im Hotel „Post" ein Kränzchen, dessen
Reinerträgnis dem außerordentlichen Unterstützungsfonde
gewidmet wird.— Gestern hielt dieSection „Gailthal"
des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines im Gast­
hofe „Gasser" ihre diesjährige Generalversammlung ab.
289
286
251
258
293
381
545
619
1147
Kirchliche Nachrichten.
Das Dormition de la Vierge in Jeru­
salem ist vom Deutschen Kaiser der Benedictiner-
Congregation von Beuron in dauernde Hut übergeben.
Elisabethinen Kloster. Heuer am 15. April
werden es fünfzig Jahre, seit die allbekannte Pforten­
schwester des hiesigen Klosters Soror Nothburga
Koste r die heilige Profess abgelegt hat. Von den
1850 anwesend gewesenen 29 Klosterfrauen ist dieselbe
die einzig Uebriggebliebene. Möge der liebe Gott sie
den Ehrentag erleben lassen!
Tanzenberg. (Primiz.) Am 25. d. I. feiert
im Olivetaner-Kloster St. Josef zu Tanzenberg bei
Maria Saal ?. Ferdinand Th am m sein erstes heiliges
Messopfer, nachdem er am 21. d. die heilige Priester­
weihe erhalten hatte.
Theater und Kunst.
Lieder- und Balladen-Abend. Sonntag,
den 28. Jänner, abends halb 8 Uhr, im Casinosaale
(Hotel „Kärntnerhof") Klagenfurt, Lieder und Balladen-
Abend. Gesang: Herr Moriz Frauscher, k. k. Hofopern­
sänger aus Wien. Clavier: Herr Dr. Edwin Komauer.
Programm: 1, a) „Herr Oluf", Ballade von R. Löwe.
b) „Der selt'ne Beter", Ballade von R. Löwe.
2, a) „Mit dem grünen Lautenbande", d) „Weh-
muth", v) „Lachen und Weinen", ä) „Doppelgänger",
Schubert. 3, a) „Sagt, wo sind die Veilchen hin?",
von Joh. P. Abr. Schulz (1747—1800). b) „Traum
durch die Dämmerung", von R. Strauß, o) „Ueber
meines Liebchens Aeugeln", von Peter Gast, ä) „Der
faule Schäfer", von G. Thudichum. 4. s) „Auf den
Rhein", b) „Mit Myrten und Rosen", o) „Auf das
Trinkglas eines verstorbenen Freundes", Schumann.
5. s.) „Anakreons Ruh", K) „Phänomen", v) „Pro­
metheus" H. Wolf. Kartenverkauf in der Buchhand­
lung Joh. Heyn, Rainerhof. Preise der Plätze: 1, bis
3. Reihe 2 fl., 4. bis 6. Reihe 1 fl. 50 kr., 7, bis
12. Reihe 1 fl., Stehplatz 50 kr., Studentenkarte
30 kr.
Telegramm und neueste Posten.
Wien, 22. Jänner. Die sensationelle Meldung
geht durch die Presse, es habe der Kaiser bei einem
Familiendiner in der Hofburg auf den ältesten Sohn
des Erzherzogs Otto, den Erzherzog Karl Franz
Josef, einen Toast ausgebracht, als den zukünftigen
Erben seines Hauses. In Hofkreisen deutet man
diesen Toast dahin, dass die der Krone zunächst
stehenden Erzherzoge Franz Ferdinand und Otto auf
ihre Erbrechte zugunsten des Erzherzogs Karl Franz
Josef verzichten werden.
Wien, 22. Jänner. Das „Fremdenblatt" meldet:
Vor kurzem ist die Nachricht eingelaufen, die Aus­
stellung unserer Zuchtrinder auf der Pariser
Weltausstellung stoße bei der französischen
Staatsverwaltung auf Schwierigkeiten. Wie jetzt
bekannt wird, bestätigt sich diese Meldung in vollem
Maße. Die französische Regierung hat diese Ausstellung
aus angeblich veterinärpolizeilichen Rücksichten geradezu
verboten.
Zürich, 22. Jänner. Das Cassationsgericht
im Canton Zürich hat als oberster Gerichtshof be­
schlossen, dass künftighin alle Studenten-Mensuren
an der hiesigen Hochschule strafrechtlich verfolgt
werden sollen.
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Erschossen ausgefunden wurde im Bergwalde von
Kartschovin der seit 12, d. abgängige Hörer der Grazer
Handelsakademie Otto R. v. Dieskau.— Erschossen
hat sich am letzten Freitag auf dem Friedhofe zu
Windisch-Feistritz der Gendarmerie-Postenführer Schaffer.
Niederöfterreich.
20.000 Zähne hat der Zahntechniker Victor.Krenn
der Firma Asch seit dem Frühjahre 1899 entwendet.
Das Platin wurde zu Geld gemacht.— Für die
herannahendcn Gemcinderathswahlen in Wien hat
sich bereits das Centralcomits der christlichsocialen
Partei constituiert, welches soeben an die Parteige­
nossen einen Aufruf wegen Beschaffung der zur Wahl
nothwendigen Geldmittel herausgegeben hat.— Ein
Eisend ahnzng ohne Passagiere fuhr am Freitag um
8 Uhr von Wien nach Schwechat ab. Der Zugsführer
hatte das für einen anderen Zug gegebene Signal auf
sich bezogen.
Tirol.
Eine Missgeburt wird aus St. Anton am Arlberg
gemeldet: Vor einigen Tagen erhielt der Oekonomie-
besitzer Johann Falch in St. Anton von einem Mutter­
schafe ein sonst vollkommen entwickeltes Lamm, welchem
jedoch der Kopf fehlte. Am Ende der Kehre befinden
sich die Ohren in Form eines Schnabels.
Volkswirtschaft.
Der Pferde- Versicherunqsverein i»
Innsbruck zählt bereits 35 Mitglieder, welche ihren
Pferdebestand von 106 Stück bei einem Schätzungs­
werte von etwa 64.000 Kronen bei obigem Vereine
versichert haben.


[ 2023-06-29 10:45:23.625 - 19000124 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 10
Roman-Feuilleton.
Eine Nacht im Dome.
Bon I. T. Kn jawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Die Herren waren gleichmäßig in schwarze,
faltige Talare gehüllt, und ihre langen, wallenden
grauen Vollbärte reichten meist bis weit über die
Brust herab. Voran schritt ein silberweißer Greis,
vom Alter tief gebeugt. Er schien mehr zu schweben,
als zu gehen und trug in den knochigen, dürren
welken Händen mühsam ein schwarz verhangenes
Kreuz. Mit über der Brust gekreuzten Armen, langsam
und in sich gekehrt, schlossen sich dem Zuge
geräuschlos alle übrigen an, einstimmend in den
seltsam schwermüthigen Gesang, den die Orgel, von
Geisterhänden gespielt, in sanften Moll-Accorden
begleitete. Aus dem Texte unterschied die einsame
fromme Alte nur die im Chor gesungenen Worte:
»lübsrg, uo8, Domins!"
^lüdsrs, uos, Domino!" summte die Alte
betend mit und sah dabei starr auf das schwarze
Kruzifix, das sich ihr besonders zuzuneigen schien.
Nur sie allein noch kniete ans ihrem Platze.
Sie stand deshalb ohne Mühe auf und gieng auf
den Fußzehen einige Schritte vorwärts, um sich der
eben in ihrer Nähe varüberziehenden Procession,
die sich im Bogen dem Altäre wieder zuwandte,
anzuschließen.
Da geschah es!
Mitten während des Gesanges schnarrte das
Gehäuse der alten Thurmuhr, dann ertönten im
trägen Takte erst die vier Viertel, und— es schlug
ein Uhr.
Mit dem Schlage aber, der das Ende der
Mitternacht bestimmte, erloschen auf einmal wie
mit einem Winke alle Lichter, und dunkel und still
war es in der großen Kirche.
Und die alte Wäscherin?
Der die Umgebung des Domes zu verschiedenen
Stunden der Nacht abpatrouillierende Wächter fand
bald nach ein Uhr bei seinem Rundgange die alte
Frai; ohnmächtig im Schnee vor der Kirchenthür
liegen und veranlasste, zumal das Weib bei ihrem
Erwachen sonderbare, unverständliche Reden führte,
ihre sofortige Ueberführung nach dem katholischen
Krankenhauie. Die Alte kam hier trotz der sorg-
fältistgen Pflege seitens der guten Borromäerinnen
nicht wieder zu klarem Verstände und verschied in der
Weihnachts-Nacht.
»lüdora uo8, Domino!" Das waren ihre letzten
Worte, und das milde Lächeln in den faltigen,
welken Zügen sprach wohl dafür, dass ihr der
Herr über Leben und Tod ein gnädiger Richter
gewesen.—
Das war die sagenhafte Begebenheit, die in
allen ihren Einzelheiten lebhaft und deutlich sich
noch einmal vor meinen inneren Augen abspielte,
und ohne dass ich es eigentlich wollte, immer
wieder schaute ich in die stockfinstere Tiefe des
Kirchenschiffes hinein, weil die erregte Phantasie
mir vorgaukelte, dass jeden Augenblick aus der
Dunkelheit dieselbe Procession sich mir nähern
würde. So scharf ich aber auch auslugte, es blieb
alles dunkel und still.
Auch in mir ward es immer ruhiger, denn ich
fühlte, wie der Mensch überall in Gottes Hut steht,
wie ohne Gottes Willen uns kein Haar gekrümmt
wird. Mich auf die Erde niederkniend, empfahl ich
mich dringend und warm meinem Schutzengel, und
mit hochgehobenen Armen zum erstenmal so recht
innig und andächtig betend, fand ich wohlthuende
Ruhe, Besonnenheit und Klarheit des Geistes!
Es blieb mir weiter nichts übrig, als mich
geduldig in mein eigenthümliches Geschick zu fügen
und in Ruhe und Fassung den kommenden Morgen
abzuwarten. Ich wusste, gegen drei Uhr würde es
tagen und dann meine Lage um vieles erträglicher
sein; ich wusste auch, dass die erste heilige Messe
um fünf Uhr gelesen werde und dementsprechend
die Thüren mindestens eine halbe Stunde früher
geöffnet würden. Da wollte ich einen passenden
Moment abwarten und unbemerkt die Kirche ver­
lassen, oder doch wenigstens mich so Verhalten, dass
in dem ersten, der mich sähe, der Glaube auf­
tauchte, ich wäre kaum erst ins Gotteshaus
getreten.
Während ich noch in derlei Gedanken versunken
war, ward meine Aufmerksamkeit auf ein leises
Rauschen und Prasseln aufmerksam, das sich an­
hörte, wie wenn jemand Erbsen auf Blech streute.
Ich unterschied, wie der Regen gegen die Fenster­
scheiben schlug, und mich danach umschauend, konnte
ich sehen, dass der Himmel von dunklen Wolken
überzogen sein müsse. Die hellschimmernden Umrisse
der hohen Bogenfenster unterschied ich nicht mehr.
Es dauerte auch gar nicht lange, da ließ sich der
rollende Donner vernehmen und fast gleichzeitig
zuckte ein jäher Blitz auf, der die Kirche auf eine
Secunde stellenweise mit seinem fahlen Lichte so
erhellte, dass hie und da die langgezogenen Schatten
nur um so geisterhafter aussahen und mir ein ge­
lindes Grauen einflößten. Doch war das eben nur
eine Secunde lang der Fall, und dann ward es
wieder finster um mich, anscheinend finsterer
als vorher.
Vor dem Hochaltäre stand eine überlebensgroße
Figur aus Gusseisen und mit ausgebreitelen Armen.
Im Nacken und in den Händen derselben befanden
sich Vorrichtungen zur Aufnahme je einer Kerze.
Der in kurzen Pausen immer wieder aufleuchteude
Blitz nun erhellte gerade diese Figur ganz eigen-
thümlich und jedesmal war es mir, als drehe sich
dieser langjährige, treue Kerzenhalter mir zu, um
zu fragen:
„Was hast Du hier zu suchen, Du Unberufener?"
Um das Bild nicht mehr zu sehen, um über­
haupt von dem Plötzlich aufzuckenden grellen Lichte
nicht geblendet zu werden, hielt ich für die Folge
die Augen geschlossen. Allmählich verzog sich auch
das Gewitter, und der noch eine Weile in Strömen
sich ergießende Regen ließ nach, wie ich an den
Fenstern beobachtete. Bald war es auch wieder
ruhig und still in der Kirche wie außersalb, und
eine angenehm kühle, säst allzukühle Temperatur
stellte sich, als eine Nachwirkung des Gewitters,
immer mehr ein. t (Fortsetzung folgt.)
sociales Gebiet.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter im
Teplitzer und Pilsener Reviere ist vom Montag ein
allgemeiner. Der Teplitzer allgemeine Gewerketag be­
schloss am 21. d. auf die Forderungen der Arbeiter
als unannehmbar nicht einzugehen, sondern vielmehr
die Arbeiter aufzufordern, die Arbeit binnen drei
Tagen wieder aufzunehmen, widrigenfalls sie als ent­
lassen betrachtet und ihre Bücher und Löhne deponiert
würden. Eine Depesche aus Pilsen vom 22. d. besagt:
Die Werksbesitzer des südwestböhmischen Kohlenrevieres,
die zur Hintanhaltung des Strikes zu einigen Conces-
sionen bereit waren, haben ein ablehnendes Verhalten
beschlossen, da die Arbeiter alle Forderungen erfüllt
haben wollen. Infolgedessen bricht heute im ganzen
Becken der Ausstand aus. Das Militär ist marsch­
bereit. Die Kohlennoth im ganzen Lande Böhmen
fängt an für die industriellen Unternehmungen beun­
ruhigend zu werden. Im Kladnoer, sowie im Ostrau-
Karwiner Revier ist die Situation unverändert. Im
Cillier Revier ist es zur Einigung gekommen.
Die Arbeiter der Cigarettenfabriken
Kairos sind in den Ausstand getreten, dessen Folgen
die Preiserhöhung der Cigaretten sein dürften.
Bücherschau.
Responsorien bei der heiligen Messe
und anderen gewöhnlichen kirchlichen Verrichtungen sind
erschienen „für Organisten und den kirchlichen Musik­
chor" im Verlage des Cäcilienvereines in Marburg an
der Drau und von der Cyrillusbuchdruckerei das Heft
zu 20 kr. zu beziehen.
Pater Carlo Mola, „Die Stimme des Her­
zens Jesu", besonders für den Monat Juni. Innsbruck
1899. Verlag der Vereinsbuchhandlung. Preis gebunden
in Rothschnitt 50 kr. Das Büchlein will die Andacht
zum göttlichen Herzen Jesu fördern und entspricht
diesem Zwecke gut.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
16. Jänner.
Licitatiouen
Lignitbergbau in Feistritz a. d. Gail der Gailthaler
Gewerkschaft, Wert 31.824 fl., am 1b. Feber beim Bezirks-
Gerichte Arnoldstein.— Blafußrealität in Ettendorf sammt
Zubehör, Wert 7647 fl. 93 kr. und 108 fl., am 6. Feber
beim Bez.-Ger. St. Paul.— Mörtlhube des Anton Mörtl
in St. Margareten, Wert 2780 fl. 4 kr., am 20. Feber beim
Bez.-Ger. Bleiburg.
Curatel.
Ueber Valentin Krainz in Oberpugrad wegen Ver­
schwendung. Herr Josef Krainz ebendort, Curator.
Geborene.
10. Jänner: Dem Johann Brunner, Tischler, ein
Mädchen Anna.
Verstorbene.
I n der Dompfarre St. Peter und Paul:
b. Jänner: Maria Reinwald, Tabaksabriksarbeiterin,
80 Jahre.— 14. Jänner: Elise Wolbisch, Private, 76 Jahre.
— Simon Merlin, Hausbesitzer, 79 Jahre.— 17. Jänner:
Maria Simon, Psründnerin, 72 Jahre.— Friedrich Rupper,
Hausbesitzer, b6 Jahre.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier.
6. Jänner: Mathilde GaSperin, Bonne, 27 Jahre (von
Gundcrsdors hieher überführt).— 11. Jänner: Jakob Ba-
lantiö, Knecht, 28 Jahre.— 13. Jänner: Georg Rößler,
gew. Buchbindermeifler, 73 Jahre. —Johann Nicdcrmaier,
Brauereibesitzer, 71 Jahre.— 14. Jänner: Gregor Oßimitz,
Pfründner, 69 Jahre.— 16. Jänner: Maria Sterseönik,
Psründnerin, 75 Jahre.— Valentin Hriebernig, Knecht,
24 Jahre.— 17. Jänner: Hans Redl, Schauspieler,
21 Jahre.— 18. Jänner: Jakob StruLnik, Gerber,
60 Jahre.— 19. Jänner: Marlin Wernitznig, Pfründner,
42 Jahre.
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
24. December: Marianna Mikula, 37 Jahre.—
31. December: Matthias Kalcher, 75 Jahre.— 7. Jänner:
Aloisia Kollitsch, 63 Jahre.
Allgemeines Krankenhaus.
28. December: Theresia Slama, Solicitatorswitwe,
63 Jahre.— 30. December: Johanna Stängel, Magd,
70 Jahre.— Matthias Kravina, Steinbrecher, 47 Jahre.
— 1. Jänner: Maria Stuck, Wäscherin, 50 Jahre.—
2. Jänner: Maria Preiß, Magdskind, 1 Jahr.— Florian
Kailer, gew. Weber, 76 Jahre.— 4. Jänner: Florian
Krobath, Gemeindearmer, 86 Jahre.— 6. Jänner: Magda­
lena Tscheber, Magd, 70 Jahre.— Franz Friesenecker,
Fabriksarbeiter, 54 Jahre.— 9. Jänner: Maria Anna
Andreasch, Taglöhnerin, 67 Jahre.— 10. Jänner: Seb.
Schaller, Schlosserlehrling, 17 Jahre.— 11. Jänner: Seb.
Plieschnig, Einleger, 74 Jahre.— Josef Malle, Taglöhner,
42 Jahre.
Landesirrenanstalt.
30. December: Peter Müller, Schuhmacher, 45 Jahre.
— 5. Jänner: Franz Radischnig, Kesselschmied, 39 Jahre.
am 22. Jänner 1900.
am 22. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99 60
Oesterreichische Goldrente 9905
-ip/,ige österreichische Kronenrente 9880
40/gige ungarische Gotdrente 9890
4«/oige ungarische Kronenrentc 95 10
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 182—
Creditactien 23385
Alpine Montangesellschaft 274'—
London vists. 24215
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118 20
Zwanzig Mark-Stücke 23 60
Zwanzig Francs-Stücke 19 20
Italienische Banknoten 8965
Rand-Ducaten 11 42
Landwirtschaftliches.
Wien,22. Jänner. (Kronen Währung perbOKilo-
ra m m.) Frühjahrs-Roggen 6'82, Frühjahrs- Weizen 7'94,
rühjahrs-Haser 5'41, Mai-Juni-Mais 5 29.
Wien, 22. Jänner. (Dem Rinder markt e) waren
zugesührt 4756 Stück Ochsen, worunter sich 955 Stück
Beinlvieh befanden. Es notierten pro Metercentner Lebend­
gewicht: ungarische Mastochsen Prima von 72—78 L,
galizische Mastochsen Prima 72—74 L, deutsche Mastochsen
Prima von 78—83 L.
Briefkasten.
Dr. K. Zwar nachgesorscht, aber dermalen noch nichts
erfahren. Darum die Verzögerung. Gruß.
Norma. Also Donnerstag! Aber bestimmt! Bei uns
ist am Donnerstag erst der 25. Jänner, während auf Grund
der „Niam Njam"-Zuschrifl derselbe bereits auf den 28.
vorgerückt erscheint.
U. hier. Durch einen Missgriff des!.Ueberbringers
erst um 12 Uhr in den Besitz des lang ersehnten Artikels
gelangt. Erscheint nächstens aber bestimmt.
Repertoire.
Dienstag, 23. Jänner: Margarethe (Faust). Oper.
(Benefice des Herrn Leon Branchö.)
Mittwoch, 24. Jänner: Bruder Martin. Volksstück mit
Gesang.
Donnerstag, 26. Jänner: Die Logenbrüder. Schwank.
Freitag, 26. Jänner: Mignon. Oper.
Samstag, 27. Jänner: Der Blondin von Namur.
Operette. (Novität.)
Sonntag, 28. Jänner. Der Blondin von Namur.
Operette.
In Villach:
Sonntag, 28. Jänner: (Lustspiel.)
In Vorbereitung:
Fuhrmann Henschel. Schauspiel.— Flitterwochen.
Schwank.


[ 2023-06-29 10:45:23.625 - 19000124 - Seite 7 ]
onsono V. Lesinnongsgeiiooooii ^»-vunillioksl su^, dvi LinIkSulen
iliv in unsvi»«»» vistto insonionvniion fii»nivn L» do»-üvIg»iok1ig«i»Z
Iin UviboilALrlon ist sins
8L0>mt LauAiullä, ässZIsioiisii in
äsr 81. Voller 81lN88e sin
ICvHLxoZrLHLäv
dilliA ru vorknulon.
^.nii'LAsn sinä 2N rioiitsn an
V»1. Vor»do8«o, 8tnätm»mer-
msislvr in LInFOütiirl, äsr sisii
snoii ^nr liedorililllmo von Mn-
ditnlen und kopilintni on dsstsns
6IN^>ÜsilIt.
Kleiner Anzeiger
Als Wirtschafterin in einem Pfarrhos
oder bei einem besseren, älteren Herrn
oder Dame wünscht eine bessere, jüngere,
alleinstehende Frau, in Haushalt und
Krankenpflege ersahren, gelegentlich unter­
zukommen. Anfragen erbeten unter:
Eliie F., post« restant« Greifenburg.
Als Wirtschafterin oder Köchin
wünscht bessere Frau in einem Pfarrhos
oder bei einem alleinstehenden, älteren
Herrn oder Dame unterzukommen. An­
fragen bei Frau Elise Stutzin, Süd­
bahnstraße, Bürgerspital-
k>8le kännln. vampf^Loksriekenei
klegründel 1859.
begründet 1859.
Lknis. ll. Nsillivi»
rrir-or-ptl»«,-, r»--. s
surpLeblt dsr bocbrv. klsistlicbksit null den k. D. kirobsnvorstsbungsn
«US sollten! vienenvaobs in ansrkanntsr Olüts. Der bocbrv. 6lsrus
inögs sieb ssldst von dsr langen llrsuudausr und dorn rubigsu Vsr-
Lslrrsn insinsr WaLÜsboiüSn überzeugen. 2uglsiob grosses Kager von
klrokenstearinkvrrvn in.jeder Stärke. (6)
» VvronnL krnnoo^ v d s r S1»11 oL. MI
SLu»oi»
8peoei'6ivvai'6n-kLNl1lung blauen i(uge!"
Xlagenpurt, Alter ?1atL Xr. 24
srapüslrlt all s in ssin F'asii soiilüAsiiciort Warsn, irr stsls nur
p>rirns. l^us-litätsn, 2U inÖAlioiist äusssrstsn ^aZsszirsissn.
S
Zsltlki-gkbilfkn
iur ^Asinisoiits" Ardsil rvsrcisn
8okor1 itulpptznoinintzn dsi
LIvis SLisedeß
Zatllermvistvr, LpiitsI a. L. »rau.
Oer
WlWwwS MN
durob den
Our-Icer vorn
k'rol. Dr. k'ranL tiariri
Ist soeben In Lrvsitsr, vsrinslrrtsr und
vsrdssssrtsr Anklage srsolnvnsn.
2u belieben durob di«
Verlag- Mä DkvotioiiLlikMiiß äes
8t. ^o8kk-Vereivk8 iv Llsßevkiirt.
kreis 12 Irr. per Stüolc.
Zregor äternig
A^srrsMöiäer-ZesobLst in FLIsgsnLuri
I^Ieisekmarkt Ilr. S
enipüsblt sinsrn k. D. kubliouna ssin rsicb-
baltigss Kager von keinen snglisobsn, sorvis anob
inländiscbsn Warsn, rvovon «r, durob eigenen gün­
stigen kinkaut, Kleider rin änsssrst billigen kreisen
bsrstsUsn kann, ^.nob sind Priestsr-Oollars in vsr-
sobisdsnsn korinsn «in Kager.
Hin nablrsicbsn lZusxruoli bittet ergebenst
Vdlgvr.
löMlUüsce
Zs»«- «rrrcL IVlöldsHiLscLKlsr?
ernxüsblt siob anob -inr Lntertigung
IcirLtiliLtier LinrielilurlKerl
Im eigenen Levee Klsgenltunl 8t. Veiler 8tr. Ske
llie fii>M ll. Iklwei'
»inxüsldt sioli dsna ?. V. kudllcmiu und d«n boLi'6
snrpt'spls ick, Asstütut «ut das rnir «ntASASn-
Asbraokt«, lanAjäkrigs Vertrauen, der Kock v-,
k. D. bleistliolikvit, sorvis dein übrigen gs-
skrtsn kubliouin aut das beste.
Flug. FLUmseii, Zeknsiäsrmsislsr.
j)ilr. 4
„Liuu goldenen Lreur:"
V sinpüsblt ssin rsickkaltigss ldagsr in kllaa-
8 und Vorrellanrearen, kipisgeln, I.anipen und
geselimackvnlleo luixusarlllrvln, Vrivat-,
6ast- n. lkalksel>,u8-lbinricbtangvn ru solide­
sten kreisen, duslsrt «ile ^.rten liau- und
kvrtalvvrglasungsn, ausserdsin rvsrdsn stil-
gersokts ltnnstvvrglasnngvn in liiit/ensebei-
ben und l'vpplelininster tür liirekvn und
Villen sokön und billigst «usgstükrt.
V »en
2
Lmsbüchel
rnit
LUglsiob
Wslbeämguisse
stelk gebunden per 8tüek 20 kr. sind
2U k ab en in dsr
verlagsbanailing Ses
St. Josef-Vereines
in XlaAenkurt.
Peter fessl
Uhrmacher
Mgenfurt, Wter platr Nr. ro.
«FssAsss^o-r^s.
Uknen, Lolli- u. 8ilbon«si»on
L8iLMoüi8löi!-rg!irL8iiiküM8L6
staunend dilllAste kreise.
Vrüsste Hei,Lrg.turrvvrIrsts.ttv.^
XlsAenkurl, Alter klatr l^r. 21.
I-agsr aller Sattungsn Visibler- und
Daperlerer-Löbel, 8ebl«r-, 8peiser!niiner-
und 8«lon-llinriebtaugen. Lpecialist in
liraiitaasstattunge«. Löbel Mr Villen kür
Hotels. Olrosss ^usvrabl in 8»lon-, 8pvise-
riiainer- und I.auk-Veppiekeo, liettror-
legvr, Löbvlstolken, Verklingen, Viseb-,
llett- nnd klanvlldeeken, 6»vos-I,Lukvr-,
L asebtlsob-Vorlagen. Lossbuar nnd Lrin
d'^kriqn« vird in grossen nnd kleinen
tjnantätaten abgegeben.
r
L
«
G
«
Lllolk ölltti,
Me LMrill-lVockiiÄrs
»rmbolsiMe ici.^vcnik-uni- MvLiikimu Z
«rnpüetdt LLr gsnt assortjerei«« I^axsr Klier Satlnn^o»
«. 1S«L»s1r«riLv»»7r»«LA
krolscvurant« rverden kranco rage»eintot-
Vergelüer- v««;b»K,
Hagen kn rt, llakndnk-
»trasse L!i, ernpüskl».
^ sein grosse», stets ne«
»»sortiertes ld»g«r von Kabinen, «nck init Lildorv
»nd Lpisgeln; best« lilinrabinnng von öildsrn. lleu-
Vergoldung aller ln das kaob einscbtagenden tor­
kelten. DbnrinkreuLs, -8obsins nnd -kuppeln ver>
den aut da« dausrbaktests vergoldet.
Joh. Zernatto, «jL-LL.
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
rur Uebernahme aller in dieses Fach cmschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen l hüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.


[ 2023-06-29 10:45:23.625 - 19000124 - Seite 8 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 9
«Mtt lUVSTtMies Ibi ro vktkM 3 60-L'.
»ckiivMeoeee^Eoc« ^EO-6ie5ell-Z(DN^i
Tu benedeit durcd slle kuckdondlunxen sowie vom Verlsz der
l.eo-üesellsckskl in Wien I. äinzerstrasse 8.
^
nn^nnn.
l-lsrbsbn/s untsrpbospborlgsaursr
Ls.1L Llsoir S^rRLp.
Dieser seit 30 dsbrsn stets mit gutsm LrlolA angswendsts,
s.uob von vielen ^errtsii bestens bsAutuobtsts und einxtoblsns
Lrnst-S^rni» wirbt »oddolmlösvud, svbwotssvvrmindornd,
bustonsttUond, sowie die Lsslnst, Vordununx nnä Lrus.tr-
rnug befördernd, den Lörpor krLtttgeud nnd stärkend.
Das in disssin 8^rnx sntbsdtsns Dissn in Isiobt Lssimiliorbarsr
I?orin ist tnr die Llutbtlduu§, der Dsbe.it sn iösiiobsn Dbos-
pbor-Lsik-Leisen bei sobwäobliobsn Lindern besonders snr
LuootrvubUdrrug nütsiiob.
Preis l plssoke I t>. 23 Kn., per Post 20 kr. mekr für Packung.
krsuoksn stets susdrüvkliok
Nerdsdnvs KsIK-cisen-Lyrup ^n verienZen.
— Lis 2 sieben der Lsrbnntt lindst inen
imDIs.ssunds.uf dein Versobinssbepssi
den fismen ,«erdsbn>' in srböbtsr Lobrikt
nnd ist ^'sds Dissobs mit nskigsr dgk.
protokollierter Svdutrmsrko vsrssben,
auf wsiobs Lsnn^siobsn wir SN Lobten
bitten.
Alleinige k^rrsugung und liauptversandstello:
IVLen, ^.polNsLe „Lnr RarmLerriFLeit",
Vll/1, Kitiserstrass« 73 u. 75.
Vvxol» LAr Llaxsut^irl dsi äsu HsrrsQ ^.xotNsIcern: ?. Hs.u36r, ?6tsr
LirnbaeNsr, V. L«.ii86r („srum Ln^sl"), L. Lomsltisr. I'srnsr in V1LL1:
M. R.»ii3o1isi', 0. SckivarLül L Oorux. Llsldsrx: I. ^iokiriAsr. SlStvurx:
1^. Lsrd3d. 8^111^1: 1^. (Aörnsr. ^slätclrolisii: L. Llsrinsr. r'rlssa.oL:
O. Ll8ä35sr. SsrnLaxor: ^Lsäsrmsisr. Larvls: Sie^l. Vrs-L: I. 81roN-
3o1m6L8R-,«
äss
Lurgg388e 6 LUI-AKL88S 6
ernpüelät ibr grosses, best sortiertes Kager irr
RnMnsden, robein und stets irisvb gebranntein lisikev
In »llen l?reislllgvn, feinsten I'ester VVvl^en-IIrvinpflneblen,
superfeinen Lier-3'eiAvvnien, evbt ebinesisebvnr 'I'bee,
vorrnAiivdsm 6nb» nnd dninsie» Ruin, eebtenr, H1-
8Frniier 8Iivovitn, 6«An»v ete. sn billigsten kreisen.
tlsrsntiert reines, süsses
Orvssss L^Nsr irr
, Va,Ls1 IL. ^.I^LrLsrssiL
sowie Wslkrauek in grsnis, natnrellsn N. elegierten 8ortsn.
v!« «rbönstso «Md billigst«
ZradstLine
in xrüsötsr ^.usvM
»0«
ksülW lwL redvLNM sedvEselm krimlt,
LfM, MM» MS >LW»
liefert
l^. f^.Voslsr
xvxr. KtüätsttziumtztrWvistsr
ASIMAlM» ia^kc>«puir7 MMllMI N
(bnndert 8edritte vom 8üdd»bnbof«).
Ldl« Ss.ttnnEsn Snnarbeiten, »ovi« Llniinor-
pl»ttsn für Lüdsl nnd lVstndverLlsidnnxsn kür
I^vtioüdLnk« «Io. sto.
lllostriert» preis-vosre-1» »erde» tr»>oo rer Llnslolit sieg«»»»«.
nn^ n^nnnnnn^I
Leliöräliotl ooDesssioDisrts
AMMSlUl'llMM M MIN illM"
des
LOSLIIL
kieuei-k'Iair I^i-.! i/i I^euei-k'latr din. l
(MSI kgMliM'sclmfglklis) VI» I (fSlS!LoseideMcliks kslris)
srnpüsblt sein grosses I.8.gsr von
6beniilutlien, vroguen, lirrintern, Lssenren, lternstvin-Oellneli-
fnrben, Uetall-kntirpulvvr n. knt/pnsten, (Inininiwnrvn, 8vblünvbvn,
Verdiebtplnttvn, Korken,
K6dt6dill.1'Il66,k6iM6IlkMMt6ll,6ozllL6I6äi6ilIä!-ll. 8ÜäV6I!I6I!.
^11s ^rten Linden, Verdandstoifv, 8pri1/vn, Inbnl»tions-^pp»r»1v
nnä sännntliobs 2nr Kranken- n. Kinäsrpäsgs notbwsnäigs Artikel.
Zlsls friseks Wnerslwässsr unä HueNsnproäuels.
Kager von krufninerien, inedieinisvden n. koiletttz-8eifvn, koilette-
^rtikel» nnä 8vbwüininen.
Hr»sLx»x» s«rL»s mrll ^I?1»sss.
Sloüsr vlrksndss Inseotsnpnlvsr.— (ilnnr-Ovine nnä wssser-
diebte Kedersebinivre tnr 8ebnbe.
^ussdockvn-Spsi'vviokss eigens,' Lnreugung
DE' besser nnd billiger »ls nbernll! -WU
öesonclsrs empfsklenswert:
LrAL»c»«2oriokx»osL1rLOL»
2nr Kr^sngnng eines billigen nnä äabei äoeli vor^nglieben
kbes-lknins.
Eigenthümer: S-. Jos«»-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Franz Tschulik.— st. Josef--Vereins- Buckdruckcrei in Klagensurr.

