
[ 2023-06-29 10:36:32.835 - 19000815 - Seite 1 ]
Nr. 95
Klagmfurt, Mittwoch dm 15. August 1900
VII. Jahrgang
Redsction, Adminißxstisn,
Inseraten- Kurran und Expedition:
st. Joses-Beceinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39.
Manuskripte werden nicht znrückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kl-onnementsprrife: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Derfchieißstelte in Klagenfurt: St. Josef-Vereins-Verlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 b— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Ueber die „Los von Rom"-Bewegung
schreibt die „Vossische Zeitung": „Die kindliche Vor­
stellung großer und kleinerer Regierer in Oesterreich,
eine aus der innersten Seele des deutschen Volkes
quellende geistige Bewegung wie die, deren Losungs­
wort ,Los von Röm' lautet, durch Pastorausweisungen,
Zeitungsbeschlagnahmen und andere kleinliche Polizei­
mittelchen ersticken zu können, hat eine ihrer Wurzeln
in der irrigen Meinung, diese Bewegung sei aus­
schließlich politischer Natur und lediglich das Ergebnis
einer eifrigen Agitation einer einzelnen Parteigruppe.
Diese Auffassung zeugt davon, wie gründlich und hart­
näckig eine sonst so intelligente Büreaukratie, wie die
österreichische unzweifelhaft ist, sich in vorgefasste
Meinungen verrennen kann, wenn sie die Fühlung mit
der lebendigen Wirklichkeit verloren hat und im Nebel
unklarer Vorstellungen von den wahren Interessen des
Staates ihren Weg sucht." Die österreichischen Ge­
währsmänner der „Alten Berliner Tante" sind zweifel­
los meist mo saisch er Confession. Es scheint,
fie will zu dem bekannten Witzworte Friedrich Wil­
helms IV. bei Aufführung der Hugenotten: „Die
Protestanten und Katholiken schneiden sich die Hälse
ab und der Jude macht die Musik dazu" eine Illu­
stration liefern. Wie kann das Blatt, welches den
tyrannischen Maßnahmen der Culturkampfsära zu­
jauchzte, anlässlich der Ausweisung einiger Agitatoren
im Predigerrocke von einer „Dragonadenpolitik" reden!
Die „Voss. Ztg." täuscht daher sich und andere, wenn
sie glauben machen will, dass die geräuschvolle „Los-
von Rom"-Bewegung aus der innersten Seele des
deutschen Volkes quille. Sie ist allerdings nicht „aus­
schließlich politischer Natur", denn alle Atheisten, alle
unklaren rationalistischen Köpfe, alle, die schon längst
mit der katholischen Kirche zerfallen waren, haben sich
ihr angeschlossen, aber das Ziel ist ein rein poli­
tisches, denn dieser großen Hammelherde haben sich
jene radicalen Politiker bemächtigt, die auf den Zer­
fall Oesterreichs.hinarbeiten und sich nach dem preußi-
Leuilleton.
Ein angenehmer Besuch.
Von Josef Puntschart.
(Fortsetzung.)
Nichtsdestoweniger dachte ich an nichts Außerordent­
liches, und da mir im Leben schon mancher sonderbare
Kauz vorgekommen war, nahm ich auch den alten
Bmnner, wie er sich mir gab, ohne mir weiter viel
über ihn den Kopf zu zerbrechen.
Wir traten ins Freie, und ich schlug meinen
gewöhnlichen Spaziergang gegen ... ein.—
Ich hatte den Plan, unsere Promenade so weit
auszudehnen, dass es, wenn wir wieder zurückkämen,
gerade Zeit wäre, ins Theater zu gehen.
Nach demselben wollte ich meinen Besuch in sein
Absteigequartier begleiten und mich dort von ihm
verabschieden.
Während wir nun durch die Straßen des Städtchens
schritten, war mein Begleiter so ziemlich schweigsam,
und jetzt erst bemerkte ich seinen herabgekommenen
äußeren Zustand.
Im Zimmer war es bereits stark dunkel gewesen;
im Freien Heraußen aber war es immer noch Helle
genug, um wahrzunehmen, wie seine Kleidung abge­
tragen und defect, seine Wäsche unrein und schmierig,
sein Gesicht aufgedunsen, wie bei einem Vollsäufer,
schen Scepter sehnen. Eine Regierung, die einer solchen
Bewegung nicht entgegenträte, verdiente, wegen Hoch-
verrathes nach dem standrechtlichen Verfahren be­
handelt zu werden; jedenfalls würden preußische Be­
hörden in einem solchen Falle eine ganz andere
Energie entfalten. Hat man, schreibt das „Press­
burger Tagblatt", in Oesterreich nicht mehr die ge­
nügende Entschlossenheit, eine Agitation abzuwehren,
welche die Auftheilung des Staatsgebietes bezweckt, so
könnte sich am Ende noch die Prophezeiung franzö-
scher Blätter bewahrheiten, dass in wenigen Jahren
um den Besitz Böhmens das Schwert entscheiden
werde.
Einen allerdings gutgemeinten Bor­
schlag» der aber nur auf dem Papier bleiben wird, macht
der Neichsrathsabgeordnete,'des Lemberger Landgemeinden­
bezirkes, Theophil M e r uno wi c z in der„ Gazeta Naro-
dowa". Er schreibt, es mögen behufs Lösung der
inneren Krise die angesehensten Clubs von beiden Seiten
des Abgeordnetenhauses vor- dem Zusammentritte des
Reichsrathes aus eigener Initiative und unabhängig
von den Einflüssen der Regierung ein Kompromiss
eingehen, betreffend die Ausschließung bestimmter An­
gelegenheiten von der Obstruction. Solche Angelegen­
heiten wären das Budget und die Investitionen. Außer­
halb dieser Angelegenheiten würden die Parteien, be­
sonders in politischen, sowie nationalen Fragen, weiter
bezüglich der Jnitiativ-Anträge, der Interpellationen
und Petitionen, sich vollkommen freie Hand bewahren.
Das Compromiss könnte auch zeitlich begrenzt werden.
Die Initiative zu demselben sollte beispielsweise das
bisherige Präsidium des Abgeordnetenhauses ergreifen,
unter keiner Bedingung aber der Polenclub.
Czechische Blätter verzeichnen die Thatsache,
dass einflussreiche conservative Großgrundbesitzer
ersucht wurden, vermittelnd bei den czechischen Abgeord­
neten dahin zu wirken, sie sollten in gewissen Fragen
von der Obstruction ablassen. Die Blätter be­
merken, die Initiative hiezu sei jedoch nicht von der
Regierung ausgegangen.
Ueber die innerpolitische Lage verlautet,
bezeichnenderweise aus Budapest, Folgendes: Die
seine Augen verquollen, sein Bart struppig, seine Haare
wirr, sein Hut schmutzig und gequetscht und seine
Stiefletten zusammengerissen waren.
Da ich unter so bewandten Umständen mit meinem
Gefährten bei den mir Begegnenden kaum eine Ehre
einlegen konnte, so gieng ich ihm immer eine halbe
Pferdelänge voraus und es gereichte mir zur Genug­
tuung, dass die Dämmerung rasch hereinbrach.
Als wir die letzten Häuser passiert hatten, gieng
ich langsamer und allsogleich war auch schon der alte
Bmnner an meiner Seite, hieng sich schwer an meinen
Arm und rief:
„Sie Herr Schlaginweit —"
„Was Ihnen nicht wieder einfällt" unterbrach ich
ihn ärgerlich, „ich habe Ihnen ja schon einmal ge­
sagt, dass ich Zuschlag, Augustin Zuschlag heiße."
„Nun, nun, werden S' nur nicht gleich wild! Was
kann denn ich dafür, dass ich mir Ihren dummen Na­
men nicht merken kann? Wie kann sich aber auch nur
ein Christenmensch Zuschlag schreiben! Zuschlag, ordent­
licher Zuschlag, außerordentlicher Zuschlag, Hausclassen-
steuer, Erwerbsteuer, Einkommensteuer, Normalschulds­
fondsbeitrag, ha, ha, ha, ha! Da möchte ich schon
lieber gleich vollends Herr von Steuerbüchl heißen!
Uebrigens passt Ihr werter Name ganz vortrefflich zu
Ihrem Geschäft und Sie werden allem Anscheine nach
bei demselben Ihre Carriere machen. Ihr seliger Herr
Vater, Herr von Zuschlag ssiuor, war gewiss auch
von der gleichen Profession?"
Absichten Baron v. Körbers sind nicht diejenigen, welche
ihm von gewissen Kreisen zugemuthet werden. Eine
Octroyierung der Sprachengesetze ist nicht nur nicht ge­
plant, vielmehr unterzieht der Ministerpräsident selbst
jetzt schon die von ihm ausgearbeiteten Sprachen-
gesetzentwürfe einer Aenderung. Für den Fall der Ein­
berufung des Reichsrathes werde die österreichische
Regierung ganz neue Gesetzentwürfe vorlegen. In
Budapest behauptet man überdies, dass die „einge-
weihten" politischen Kreise in der österreichischen Reichs­
hälfte für den Herbst auf eine Sanierungsaction gefasst
seien, bei der die Arbeitsfähigkeit oder -Unfähigkeit
unseres Parlaments nur eine untergeordnete Rolle
spielen würde. Man darf auf dieses Product der po­
litischen Künste, wenn es wirklich geschaffen werden soll,
begierig sein. Es wäre eine österreichische Neuheit auf
parlamentarischem Gebiete.
Gegen die Wiederherstellung der Rech­
ten, wie sie bisher bestanden hat, hat sich der hervor­
ragende czechische Parlamentarier Dr. Pacak in ent­
schiedener Weise ausgesprochen. „Wir wollen die Ma­
jorität", sagte er, „und selbst die Rechte in ihrer bis­
herigen Zusammensetzung, aber diese Majorität muss
ein bestimmtes Programm haben, von dem keine Partei
abweichen darf. Die alte Rechte ist an ihrer Programm-
losigkeit zugrunde gegangen. Man hat lauter Losungs­
worte gehabt und jede Partei hat sich diese anders
ausgelegt. Auch bei den Abstimmungen hat sich die
Rechte nicht als ein Ganzes dargestellt, das nach oben
und nach unten Achtung einzuflößen geeignet gewesen
wäre. Obgleich die deutsche Opposition den Eindruck der
Zerfahrenheit macht, war sie doch in wichtigen Augen­
blicken stets einig und bestrebt, für die Forderungen
des Pfingstprogrammes einzutreten. Die Rechte hingegen
hat nur bei Kleinlichkeiten fest zusammengehalten, ist
jedoch in wichtigen Fragen nie geeinigt gewesen. Nach
einer derartigen Wiederherstellung der Rechten wird
sicherlich kein Mensch streben. Wir müssen somit nach
einer anderen Richtung hin ein bestimmtes und festes
Programm haben. Die Situation ist jedoch derzeit noch
nicht so weit vorgeschritten, als dass man bereits einen
solchen Verband für möglich halten könnte. Die Ka-
Jch wusste wirklich nicht, sollte ich über diese
grandiose Unverschämtheit lachen oder mich giften. Ich
hatte jedoch, um zu einem diesbezüglichen Entschlüsse
zu gelangen, keine Zeit, denn ohne auch eine Secunde
lang in seiner Suada innezuhalten, fragte mich mein
Begleiter:
„Sind Sie liberal oder clerical?"
Nun kennen Sie mich, meine Herren, und wissen,
dass das Politisieren niemals meine starke Seite war.
Ich schaue in der Kanzlei genug in gedrucktes und ge­
schriebenes Papier hinein, so dass ich zu Tode froh
bin, wenn meine Augen außer derselben ausrasten
können. Zeitungen sind darum vor mir immer so ziemlich
sicher. Ueberdies weiß ich durch meine eigene traurige
Erfahrung, dass durch die unselige politische Kanne­
gießerei oft die besten Freunde Übereinanderkommen,
die angenehmsten Unterhaltungen gestört werden, das
alte, gemächliche Zusammenleben unmöglich gemacht
worden ist. Es ist darum das Politisieren auch ein
radicales Mittel, wenn man mich von irgendwo fort­
sprengen will, und Sie können es sich demzufolge
denken, wie es mir um den Magen wurde, als mich
mein Gefährte fragte, ob ich liberal oder clerical sei?
Ich sah deshalb starr in den Boden hinein und
stellte mich, als hätte ich seine Worte überhört.
Das half jedoch nichts.
Der alte Brunner riss mich am Arm, als wollte
er mir denselben aus dem Gelenke drehen und schrie:
„Sie, Herr Augustin Kostenüberschlag, sind Sie


[ 2023-06-29 10:36:32.835 - 19000815 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 95
tholische Volkspartei und die Polen verlangen, dass
dieser Verband auf der bisherigen Grundlage herge­
stellt werde."
Die Session des istrianischen Landtages
wurde am 13. d. mit einem begeistert aufgenommenen
dreifachen Hoch auf den Kaiser geschlossen.
Ausland.
König Victor Emanuel leistete am 11, d. in
Anwesenheit der Mitglieder des Senates und der Kammer,
den Eid auf die Verfassung und legte in einer bei­
fälligst aufgenommenen Thronrede seine Rcgierungssätze
dar,: „Außer dem Frieden nach außen bedürfen wir
jedoch auch des inneren Friedens, der Eintracht aller,
die guten Willens sind, um die wirtschaftlichen Kräfte
zu entwickeln. Das Volk muss zum Cultus des Vater­
landes, zur Ehrenhaftigkeit erzogen werden. Monarchie
und Parlament müssen gemeinsam die Gesetze und deren
genaue Anwendung vertheidigen. Ich besteige den Thron
unerschüttert und mit dem ungetrübten Bewusstsein
meiner Rechte und Pflichten als König. Italien möge
immer dasselbe Vertrauen zum König haben, wie er
in die Geschicke des Vaterlandes." Der König schloss:
„Alle vorhandenen Kräfte müssen entfaltet werden, um
die großen Errungenschaften der Einheit und Freiheit
unversehrt zu erhalten." Dem Könige werde es niemals
an ungetrübtem Vertrauen zu den liberalen Organi­
sationen fehlen, an starken Initiativen und Energie, an
der machtvollen Verteidigung des Ruhmes und der
Institutionen seines Reiches. Erzogen in der Liebe zur
Religion und seines Vaterlandes, rufe er Gott zum
Zeugen seines Versprechens an, dass er sich jetzt und
immer der Größe und dem Gedeihen des Vaterlandes
widmen werde. Der König verlas die Eidesformel und
die Thronrede mit fester Stimme. Alle Anwesenden
waren tief bewegt. Viele konnten sich der Thränen nicht
erwehren. Die Sitzung gestaltete sich durch den un­
beschreiblichen Ausbruch des patriotischen Enthusiasmus
zu einem Triumphe für König Victor Emanuel.
Der italienische Gesandte in Peking
berichtet in einem Telegramme an den Minister des
Aeußern, Marchese Visconti Venosta, vom 5. d., dass er
durch das Tsung-li-Aamen vom Tode König Humberts be­
nachrichtigt worden sei. Seit zwei Monaten habe der
Gesandte keine Depesche erhalten. In der letzten Nacht
sei ein Gewehrfeuer zwischen dem die Gesandtschaften
vertheidigenden europäischen Truppencontingent und den
Chinesen im Gange gewesen. Ein Russe wurde getödtet,
zwei verwundet. „Seit dem 30. Juli," schließt die De­
pesche, „sind wir ohne Nachricht von den verbündeten
Truppen. Hoffentlich werden sie nicht zögem, nach Peking
vorzurücken."
Betreffs des Complotes zur Ermordung
des Königs Humbert meldet die „Tribuna", es seien
bei Bresci, Quintavalle und Lanner in Prato äußerst
wichtige Schriftstücke beschlagnahmt worden, welche ge­
eignet sind, vollständige Aufklärung über das Complot
zu verschaffen. Bresci lege noch immer ein cynisches
Benehmen an den Tag. Die italienische Regierung
ersuchte England, Amerika und die Schweiz den An­
archisten das bisher gewährte Asylrecht zu ent­
ziehen. Zahlreiche in der Schweiz ansässige Anarchisten
haben in den letzten Tagen das Land verlassen.
denn taub? Ich mein', ich rede doch laut genug!
Also sind Sie ein Liberaler oder ein schwarzer Czeche?"
„Aber, interessiert Sie denn das?"
„Nun und ob! In unseren Zeiten muss ein
jeder Staatsbürger Farbe bekennen. Das Hin- und
Herwandeln, das Aufbeidenachselntragen gibt's nicht
mehr länger. Ich z. B. bin stockliberal und jeder ge­
scheite Kerl ist es auch. Ich bin auch beim Demokraten-
Verein und allemal, wenn wir uns versammeln, halte
ich eine Rede, dass alles Maul und Augen aufreißt.
Aber unter uns gesagt, unser Demokraten-Verein hat
die galoppierende Schwindsucht. Am Anfang da war
noch ein wenig ein Rummel, jetzt jedoch springt uns
ein Mitglied um das andere ab, und es soll bei den
übrigen demokratischen Vereinen im Lande um kein
Haar besser aussehen. Doch das geniert nicht. Wenn
auch alle davonlaufen, ich bleibe bis zum letzten
Mann; und habe ich keine Zuhörer mehr, so schreie
ich mir selbst etwas vor. Ein Demokraten-Verein muss
bei uns einmal sein, und wenn Sie noch in unserer
Mitte wären, Sie müssten demselben auch beitreten!
Also zum dritten- und letztenmale: Sind Sie clerical
oder liberal?"
„Mein lieber Herr Brunner, ich bin gar nichts".
„Wieso?"
„Ich bin k. k. Beamter. Als ich beeidet wurde,
da habe ich nicht versprochen, höhere Politik zu treiben,
sondern die mir in meiner Kanzlei obliegenden Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen zu erfüllen. Dafür
Ueber die Lage in Peking berichtet der
französische Gesandte Pichon: Die chinesischen Truppen
belagerten und bombardierten uns vom 20. Juni bis
zum 17. Juli. Vier Gcsandtschaftsgebäude wurden in
Brand gesteckt, das französische ist nahezu zerstört. Wir
halten uns noch, dank dem Heroismus des franzö­
sischen und des österreichisch- ungarischen
Detachements. Unsere Verluste betragen 16 Mann,
die Gesammtverluste 60 Todte und mehr als 110 Ver­
wundete. Alle Missionsgebäude in der Provinz Peking,
mit Ausnahme der in Peitang, sind in Flammen auf­
gegangen. Der Gesundheitszustand des Gesandtschafts­
personals ist ein guter. Das Bombardement wurde zwar
am 17. Juli eingestellt, aber die Chinesen setzen ihre
Offensivoperationen fort und richten von Zeit zu Zeit
ihr Gewehrseuer gegen uns, ohne uns indes einen
Schaden zuzufügcn. Die chinesische Regierung verhandelt
mit uns indirect wegen unseres Abzuges; wir können
jedoch die Stadt ohne den Schutz der euro­
päischen Truppen nicht verlassen. Unsere Kräfte
sind erschöpft, unsere Lebensmittel und Munition beginnen
auszugehen. Ein neuer Angriff würde unS der chine­
sischen Regierung auf Gnade und Ungnade ausliefern.
Vom chinesischen Kriegsschauplätze wird
berichtet: „Das österreichische Kriegsschiff,Kaiserin
und Königin Maria Theresia' traf am 7, d.
in Taku ein, besetzte am 8, d. mit einem Matrosen­
detachement die gefährdete Bahnlinie bei Tonku, die
internationalen Truppen nahmen nach vierstündigem
harten Kampf Jangtsu, wo sie drei Tage Rast halten.
Ueber Verluste liegt keine Nachricht vor. Die ,Zenta'
lief in Tschi-Fu zu kurzem Aufenthalte an und kehrte
dann zurück. Im Gefechte bei Peitang hatten die
Japaner ungefähr 300 Todte und Verwundete, die
Engländer 24 Verwundete. Die Kontingente der übrigen
Mächte waren unversehrt geblieben. Die Chinesen
sollen unbedeutende Verluste haben. Die Italiener und
Oesterreicher sind hieher zurückgekehrt, während die
übrigen die Chinesen verfolgen. Ueber die Einnahme
von Jangtsu berichtet Admiral Remay aus Taku:
Der an der Front commandierende russische General
telegraphiert, er sei, nachdem er von Peitsang aus
neun Meilen in der Richtung von Jangtsu vor­
gegangen war, zum Angriffe übergegangcn. Nachdem
die Truppen zwei Meilen unter dem Geschützfeuer vor­
gegangen waren, nahmen sie die erste Vertheidigungs-
linie der Chinesen. Die Verluste betrugen ungefähr
50 Mann."
Für Friedensverhandlungen mit den
Mächten wurde durch ein kaiserliches Edict Li-
Hung-Tschang zum Bevollmächtigten er­
nannt. Die chinesische Regierung hofft, dass die Mächte
von dem Verlangen nach Geldentschädigung absehen
werden und ist dagegen bereit, Folgendes zu conce-
dieren: 1. Finanzielle Reformen, wodurch den aus­
wärtigen Staatsgläubigern wieder größere Sicherheit
geboten würde; die Zollaufstcht soll wie bisher unter
europäischer Leitung bleiben; der Zolltarif soll um 10
bis 20 Percent erhöht werden. 2. Judicielle Refor­
men, insbesondere die Schaffung von internationalen
gemischten Gerichtshöfen, wie sie Egypten hat. 3. Im
Sinne ihres Wunsches, nunmehr allen Ernstes China
der europäischen Civilisation zu eröffnen, will die chi-
werde ich bezahlt, und das thue ich, und alles übrige
geht mich nichts an!"
„Herr Gott, das gib ich in die „Blutige Hacke."
„Also, sind Sie auch Korrespondent von diesem
honetten Blatte?"
.3° l"
„Da kann ich Ihnen nur vom Herzen gratulieren.
Sie sind da in einer ganz ausgezeichneten, aller Ehren
werten Gesellschaft."
„Das meine ich auch! Aber ich bin nicht nur
Korrespondent, sondern auch Garant. Ich habe es mir
ein schönes Stück Geld kosten lassen, dass das Blatt
gegenwärtig täglich erscheint, und die Correspondenzen
darinnen aus unserem Thale sind alle aus meiner
Feder".
„Und da wollen Sie auch mich verreißen?" lachte
ich, seine Aeußerung für einen Scherz ansehend.
„Ja, und das gehörig!" replicierte er mit der
ernstesten Miene von der Welt. „Eine packende Auf­
schrift, eine Faust voll Lügen und dann etwas Schweine­
fett hinten und etwas Schweinefett vorne, das wird
wieder ein Capitalfressen für unsere Leser sein. Schade
nur, dass Sie kein Geistlicher sind, dann wäre die
Hetze noch hübscher! Ich warte schon kaum bis ich
nach Hause komme. Doch halt— heim werde ich
nicht so bald gehen, meine Leute sollen sich hinter den
Ohren kratzen! Ich werde es den Canaillen für alle
Zukunft austreiben, den alten Brunner so wie einen
— aber noch einmal halt, ich darf nichts aus den
nefische Regierung den Europäern auf den chine-
sischenSch ulunterricht vollen Einfluss gewähren.
Die Streitkräfte der Verbündeten in
Tien-Tsin belaufen sich gegenwärtig auf 38.000 Mann
mit 114 Geschützen, wovon etwa 30.000 Mann für
den Vormarsch nach Peking verfügbar sind. Nach dem
Eintreffen der Verstärkungen werden Ende September
rund 78.000 Mann mit 280 Geschützen vorhanden
sein. Außerdem hält Russland im Norden eine Armee
bereit und hat die Indienststellung einer Gesammt-
truppenzahl von etwa 160.000 Mann vorgesehen. Das
Blatt kommt bei der Zusammenrechnung aller gegen
China bestimmten Streitkräfte auf die gewaltige End­
ziffer von 230.000 Mann mit über 500 Kanonen.
Die vereinigte Flotte zählt schon jetzt 117 Kriegsschiffe
und 21 Torpedoboote, wovon im Petschili-Golf
70 Schiffe mit 12 Torpedobooten liegen.
Tien-Tsin wird durch eine chinesische Streitmacht
von 20.000 Mann, welche südlich von der Stadt steht,
bedroht.
Die Engländer operieren in China auf eigene
Faust; 2500 Mann englischer Truppen wurden ohne
jegliche Nothwendigkeit unerwartet aus Hongkong nach
Shanghai gesendet. Die chinesischen Behörden empfehlen
den Chinesen, sich vollkommen ruhig zu verhalten, da
da die Engländer zu ihrer Sicherung ankommcn. Der
französische Generalconsul will jetzt eine ebenso starke
Truppenmacht nach Shanghai kommen lassen.
Die Christenverfolgungen dauern fort.
Der Vicekönig in Shanghai ignoriert die Vorstellungen
der Consuln. Die Missionen in Jangtau wurden zer­
stört und die eingcbornen Christen gesteinigt.
Zwei Missionäre richteten an den amerikanischen Consul
in Hongkong folgendes Telegramm: Drei weitere Ka­
pellen wurden niedergebrannt und die Missionshäuser
geplündert. Unser Leben ist gefährdet. Der Vicekönig
rührt sich nicht. Rettet uns.
Vom Burenkriege. Der englische Obergeneral
berichtet: General Buller marschierte auf Tramilto,
Rundle ließ in Harrysmith 1 Major und 33 be­
waffnete Buren verhaften. General Hunter meldet aus
Bethlehem, dass sich am 8, und 9, d. 330 Buren
unterwarfen, welche gegen eine Million Patronen be­
saßen. Lord Kitchener war am 10. d. mit der Nach­
hut De Weis an der Lindequesdrift in einen Kampf
verwickelt.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 14. August 1900.
Die Wandcrversammlung der Bienen
wirte tagt gegenwärtig in den Mauern unserer Stadt;
sie hat uns auch das herrlichste Festwetter mitgebracht,
so wie die Bienen es lieben, wenn sie in emsigem
Fleiße ihrem „süßen" Werke obliegen. Die mit der
Versammlung verbundene Ausstellung wurde am Sonn­
tag um 11 Uhr vormittags durch den Herrn Bürger­
meister Kaiserlichen Rath Neuner eröffnet. In ker­
niger Ansprache zeichnete er das Werden der Veranstal­
tung, begrüßte dann herzlichst alle lieben Gäste aus
fern und nah im Namen Klagenfurts und seiner Be­
wohner und pries es endlich als eine herrliche Fügung,
dass der hohe Protector Erzherzog Franz Ferdi-
neuära'schen Volksschulen schwatzen. Also mit dem Ver­
reißen wird wenigstens für diesesmal schon nichts sein»
jedoch aufgeschoben ist nicht aufgehoben. Aber was wollte
ich denn noch sagen?— Richtig, mein lieber athmo-
sphärischer Niederschlag, sind Sie Centralist oder so
ein Hund von einem Föderalisten?"
„Aber wie oft soll ich es Ihnen denn noch wieder­
holen, dass ich Zuschlag, Zuschlag und nicht um ein
Haar mehr oder weniger mich nenne?"
„O, wie öfter, desto lieber, mein Wertester, mit
der Zeit werde ich mir das Malefiz-Wort schon
merken. Also wie haben Sie gesagt? kalter Umschlag?
rother Aufschlag? Rothe Aufschläge hat meines Wissens
Kaiser-Infanterie. Khevenhüller hat braune Aufschläge
und weiße Knöpfe. Können Sie mir angeben, warum
unser vaterländisches Regiment weiße Knöpfe hat?"
„Nein!— Warum denn?"
„Um die Waffenröcke zuknöpfeln zu können. Und
wissen Sie, was für ein Unterschied zwischen einer Gais
und einem Bürgermeister ist?"
„Wird kein so großer Unterschied sein!"
„Und doch; denn sehen Sie, eine Gais lässt sich
melken; ein Bürgermeister würde feierlichst dagegen pro­
testieren, wenn man ein derartiges Experiment mit ihm
vornehmen wollte".
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:32.835 - 19000815 - Seite 3 ]
Nr. 95
Kärntner Zeitung
Seite 3
nand, wenn schon nicht in Klagenfurt, so doch in
Kärnten weile. Hierauf begrüßte Landeshauptmann
Graf Zeno Gosß alle Theilnehmer im Namen der
Landesvertretung von Kärnten. Sei das Unternehmen
im Vergleiche zur Welt-Ausstellung an der Seine auch
ein bescheidenes, so trage es doch den hehren Beruf
in sich, anzuregen, zu belehren, im Interesse des Volks­
wohlstandes. Er wünschte der Veranstaltung in diesem
Sinne den besten Erfolg, gedachte mit warmen Worten
des Schirmers aller Interessen des Landes, unseres
allergnädigsten Kaisers Franz Joseph. Unter brausen­
den Hochrufen auf den Kaiser und den Klängen der
Volkshymne erklärte Graf Gosß die Ausstellung für
eröffnet. Unter Führung der Herren Langhammer
und Mayer erfolgte nun ein Rundgang durch alle
Abtheilungen der Ausstellung, wobei der Herr Landes­
hauptmann wiederholt Gelegenheit nahm, seinem Wohl­
gefallen am Gesehenen Ausdruck zu geben. Um halb
12 Uhr traten die Preisrichter zur Constituierung zu­
sammen. Die Jury besteht aus 32 Herren. Nachmittags
trafen die bereits angekündigten Festgäste ein, darunter
Dr. Dzjerzon, der große Bienenvater mit nahe
90 Jahren, dem ein begeisterter Empfang zutheil wurde.
Im Laufe des Sonntags wurde die Ausstellung bereits
von nahezu tausend Personen besucht; ein erfreuliches
Zeichen für das der Veranstaltung von der Stadt­
bevölkerung entgegengebrachte Interesse. Abends war
der Gastgarten „zur Glocke" bis aufs letzte Plätzchen
besetzt, und die Weisen der Stadtkapelle, die Lieder von
„Eintracht" und „Frohsinn", namentlich die Kärntner­
lieder des letzteren Vereines fanden begeisterte Aufnahme,
während des Abends dankte Dr. Kühl mit markigen
Worten, wiederholt von stürmischen „Heil"-Rufen unter­
brochen, für die gastliche Aufnahme in Klagenfurt.
Bürgermeister Neuner brachte nochmals allen Gästen
aus deni Reiche, aus Ungarn und dem engeren Heimat-
laide ein herzliches „Willkommen" und ließ sein
biederes „Grüß Gott !" im Wunsche ausklingen: Möge
Klagenfurt allen Theilnehmern an der 45. Wander­
versammlung unvergesslich werden! Diesem Wunsche
schließen auch wir uns an, und das prächtige Wetter,
wie es schöner nicht mehr sein könnte, sagt Ja und
Amen dazu.
Ein Besuch der bienenwirtschaftlichen
Ausstellung. War der Besuch der bienenwirtschaft-
lkchen Ausstellung bereits am Sonntag ein großer, so
konnte man am Montag die Jmkerfreunde beobachten,
die den Erklärungen des Wanderlehrers Langhammer
die vollste Aufmerksamkeit entgegenbrachten. Derselbe
führte dem Altmeister der Bienenzucht, den 90jährigen
Dr. Dzjerzon, Pfarrer in Lowkowitz (preuß. Schlesien),
die verschiedenen ausgestellten Objecte vor. Mit jugend­
licher Begeisterung interessierte sich Herr Dr. Dzjerzon
für die einzelnen Theile der Ausstellung, gab zu den
Erklärungen des Herrn Langhammer aus seiner lang­
jährigen Erfahrung manch Interessantes zum besten.
Daneben begannen die Preisrichter ihre Arbeit und
prüften die ausgestellten Völker und deren Wohnungen,
die zahlreichen Geräthschaften und die Producte der
Imkerei. Kärnten ist in jeder Gruppe sehr gut ver­
treten. Gewiss wird diese Ausstellung den fremden
Gästen zeigen, dass die Bienenzucht in Kärnten von
sehr vielen in äußerst rationeller Weise betrieben wird.
Die Begrüßung der Festgäste am
Montag abends im Hotel „Sandwirt".
Hatte am Somitag der Herr Bürgermeister namens
der Stadtgemeinde die Imker begrüßt, so that dies am
Montag der zweite Vorsitzende der Wanderversammlungen
Dr. Kühl aus Rostock namens des Verbandes der
Bienenwirte Deutschlands, Oesterreichs und Ungarns.
Er drückte dem Männergesangsverein „Frohsinn", der
unter der Leitung des Herrn Hilbrand Vorzügliches
leistete, den Dank aus und theilte mit, dass die nächst­
jährige Wanderversammlung höchstwahrscheinlich in Er­
furt— die im Jahre 1902 in Temesvar tagen wird.
Der Vertreter der bairischen Imker, Herr Kreisvorstand
Walz aus Erlangen, gab seiner Freude Ausdruck über
den herzlichen Empfang, betonte das gute Verhältnis
zwischen den Baiern und Oesterreichern und übermittelte
die Grüße der bairischen Imker. Für die Unterhaltung
der Festgäste sorgten in trefflichster Weise die städtische
Musikkapelle und der löbliche Männergesangsverein
„Frohsinn".
Die Eröffnung der Verhandlungen im
Wappensaale. Zahlreich hatten sich die Bienen­
züchter im Wappensaale eingefunden um an den Ver­
handlungen theilzunehmen und ihre Erfahrungen aus­
zutauschen. Genau um 8 Uhr eröffnete die Berathungen
der Präsident der Wanderversammlungen für Oester­
reich, Herr Sectionschef Dr. Paul R. v. Beck, dankte
für das freundliche und liebenswürdige Entgegenkommen
der Stadtvertretung Klagenfurts und des Landes
Kärnten. Ansprachen hielten hierauf die Herren des
Ehrenpräsidiums, Landespräsident Ritter von Fraydenegg
und Monzello, Se. Excellenz Graf Zeno Gosß und
Herr A. Tscharre, Präsident der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft für Kärnten. Namens der Stadtgemeinde
sprach Herr Bürgermeister Neuner, ein Herr aus Un­
garn namens des ungarischen Ackerbauministeriums,
Dr. Kühl im Namen des Verbandes der deutschen,
österreichischen und ungarischen Bienenwirte. Frau
Wilma Rummler, Beamtensgattin in Sarajewo, be­
grüßte in guter Rede die Versammlung im Namen der
bosnischen Bienenzüchter und lud ein zur Besichtigung
der Naturschönheiten Bosniens. Nach Erledigung
einiger geschäftlicher Mittheilungen begann Herr Doctor
Dzjerzon, lebhaft begrüßt, seinen Vortrag über die
großen Fortschritte, welche die Bienenzucht seit Be­
gründung der Wanderversammlungen bis heute erreicht
hat. Er wies hin, wie gerade durch diese Versamm­
lungen die Erfindungen (Entdeckungen) der Imker ver­
breitet und zum Gemeingute aller wurden. Er forderte
alle auf, die Natur der Biene genau zu beobachten,
berührte die Lehre Dickels über den Jnstinct der Bie­
nen, wies ihre Falschheit nach und brachte sehr interessante
Einzelheiten aus seiner Bienenwirtschaft. Unter großem
Beifalle schloss er seine Rede. (Fortsetzung folgt.!
Dr. Dzjerzon war auf seiner Fahrt nach Klagen­
furt vielfach Gegenstand begeisterter Ovationen. So
überreichte ihm in Mürzzuschlag ein Mädchen in steirischer
Tracht einen prachtvollen Blumenstrauß. Der Vorstand
des dortigen Zweigvereines der steirischen Bienenzüchter
begrüßte ihn herzlich am Bahnhof.
Zu Ehren des 7V. Geburtsfestes Sr.
Majestät veranstaltet die hiesige freiwillige Feuer­
wehr im Vereine mit dem Turnvereine, dem k. k.
Militär-Veteranenvercine, dem Kriegervereine und den
Männergesangsvereinen „Eintracht" und „Frohsinn"
am 17. d., um 8 Uhr abends, einen großen Fackelzug.
Ständchen werden gebracht beim k. k. Landespräsidenten
und beim Herrn Kaiserlichen Rath und Bürgermeister.
Die Musik besorgt die städtische Musikkapelle.
Ein Fest-Diner findet am 18. d. in den neuen
Musikvereinssälen statt, zu welchem die Einladungen
bereits ausgegeben worden sein sollen.
Hohe Spende. Se. f.-b. Gnaden spendeten
für den nothwendigen Neubau der ehrw. Ursulinen
300 L, wofür der Convent natürlich sehr dankbar ist.
Es wäre dringend zu wünschen, dass sich noch recht
viele hochherzige Gönner und Wohlthäter zu dem gleichen
Zwecke finden möchten.
Der 8. Delegiertentag der kath. akad. Uni-
versitäts-Zweigvcreine findet vom 1, bis 3. September
in Salzburg statt. Das äußerst reichhaltige Programm
umfasst folgende Veranstaltungen: Am 1. September
Begrüßungsabend im Glassalon beim Krimpelstätter.
Am 2., 9 Uhr vormittags: Festgottesdienst in der
St. Andrä-Stadtpfarrkirche mit Festpredigt, gehalten
von hochw. Herrn L. Benno Auracher O. 0s.x., Pro­
vinzial in Altütting; Weihe der „akad. Einigung" ans
heiligste Erlöserherz. Pontifical-Singmesse, celebriert
von Sr. hochfürstlichen Gnaden dem hochwürdigsten
Herrn Fürsterzbischof Dr. Johannes B. Katschthaler.
Hierauf: Delegierten-Sitzung im f. e. Priesterhause.
5 Uhr abends: Festversammlung in der Aula des f.-e.
Collegium Borromäum mit folgender Tagesordnung:
1. „Die Ehre Gottes", gemischter Chor von L. van
Beethoven. 2.Begrüßung durch den Vorsitzenden. 3.Rede
Seiner Durchlaucht Dr. Eduard Prinz von und zu
Liechtenstein, als Vertreter des Centralausschusses in
Salzburg. 4. „Deinem Namen will ich danken", erster
Theil aus der gleichnamigen Cantate, für gemischten
Chor mit Clavierbegleitung von C. Santner. 5. I. Fest­
rede des Herrn Professors I. A. Peters aus Wien,
des Verfassers der sensationellen Schrift: „Der Zer­
störungsgeist der staatlichen Volksschule." 6. „Habsburg
lebe hoch", gemischter Chor von Ferdinand Debois.
7. II. Festrede des Herrn Reichsrathsabgeordneten
Julius Axmann aus Wien. 8. Kaiserhymne. Am
3. September: 8 Uhr früh: Seelenmesse in der Priester­
hauskirche für die verstorbenen Mitglieder der „Akad.
Einigung". Hernach Referat des hochw. Herrn Redac-
teurs A. Markl im f.-e. Priesterhause. Nachmittag:
Ausflug nach Hellbrunn und dann Schlussabend in
der Aula des f.-e. Collegium Borromäum.
Oeffentliche Handelsschule. Mit dem
Schluffe des Schuljahres 1899/1900 vollendete diese
verkehrswirtschaftliche Fachschule die ersten fünf (Schul-)
Jahre ihres Bestandes. Zu diesem Anlasse soll im
Folgenden ein zusamnienfassender Bericht über ihre
Thätigkeit gegeben werden.— Die Schule zählt wäh­
rend der ersten fünf Jahre ihres Bestandes 857 Schüler­
einschreibungen, wovon 425 auf die Tageshandels­
schule und 432 auf die kaufmännische Fortbildungs­
schule entfallen. 199 Schüler sind während des be­
wussten Zeitraumes nach Vollendung des betreffenden
zwei-, beziehungsweise dreijährigen Lehrganges von
der Anstalt abgegangen (davon 44 mit vorzüglichem,
140 mit entsprechendem Lernerfolge). Von den ab­
gegangenen Schülern entstammten 87 der Tageshandels­
schule, 112 der kaufmännischen Fortbildungsschule. Die
elfteren haben vorwiegend in Comptoiren von Handels­
unternehmungen des Waren- und Bankfaches, wie von
Fabriksunternehmungen, und zwar zumeist in Kärnten
Stellung gesucht und gefunden (in vielen Fällen durch
Vermittlung der Schule). Mehrere der jüngeren Tages­
handelsschüler wendeten sich der praktischen Erlernung
des Verkaufes im Handelsgeschäfte (der Handlung) zu,
wozu ihnen die Gelegenheit dadurch geboten war, dass
die Aufnahmsbestimmungen der Tageshandelsschule
es zulassen, die Anstalt schon im (vollendeten) 15. Lebens­
jahre fertig zu machen. Die bei der Schule eingelangten
Nachrichten über die fachliche Verwendungsfähigkeit
lauten rücksichtlich jener Schüler, die an der Anstalt
guten Lernerfolg hatten, im allgemeinen theils sehr
günstig, theils günstig. Die Fortbildungsschüler gehören
schon während des Schulbesuches einem praktischen Be­
rufe an. Sie sind meistens Handelslehrlinge und die
von der kaufmännischen Fortbildungsschule abgegange­
nen Schüler daher vornehmlich beim Verkaufe in
Handelsunternehmungen, und zwar des Warenfaches
thätig. Hier sei festgestellt, dass in Kärnten an geeig­
neten jungen Leuten zur Besetzung von Comptoir­
praktikanten- (und Comptoiristen-) Stellen, femer
an geeigneten Lehrlingen für den Verkaufsladen der
Handelsgeschäfte eine im Verhältnisse zum Angebote
rege Nachfrage herrscht.- Gleichzeitig sei darauf hin­
gewiesen, dass die Tageshandelsschule Personale liefert
sowohl für die Handels- und Verkehrsunternehmungen
(Handelsgeschäfte des Bank- und des Warenfaches,
Agenturen, Spediteure u. s. W.), als aber auch für
die Comptoire, beziehungsweise Vertriebsabtheilungen
der erzeugenden Unternehmungen (Fabriken, größere
Gewerbetreibende), welche in diesen Theilen ihres Unter­
nehmens eben kaufmännisch geschulte Angestellte brauchen.
Die Handelsschule bildet so nicht nur im allgemeinen,
sondern auch im besonderen die nothwendige Ergän­
zung zur ganzen großen Gruppe der (erzeugungs-) ge­
werblichen Fachschulen und hat demnach einen breiten
Boden. Die Anstalt wurde im ersten Quinquennium
ihres Bestandes dreimal vom k. k. Jnspector für den
kaufmännischen Unterricht, Herrn Regierungsrath Doctor
Karl Zehden, zusammen acht Tage inspiriert. Die Er­
gebnisse dieser Jnspectionen haben allseits befriedigt.
Was die innere Ausgestaltung dieser Schule betrifft,
so wurden je eine Schulordnung für die Tageshandels­
schule und die kaufmännische Fortbildungsschule ge­
schaffen und behördlich genehmigt, die Organisations­
statuten den Erfahrungen gemäß umgestaltet, die Zahl
der wöchentlichen Stunden an der Tageshandelsschule
in der Vorbereitungsclasse für deutsche Sprache, Rech­
nen und Schönschreiben auf 6, bezw. 5, bezw. 3, in
der 2. Classe für Schönschreiben auf 2 vermehrt
und ein Freicurs für italienisches Sprechen errichtet.
Für alle Unterrichtsgegenstände (außer der Religions­
lehre) wurden Lehrkräfte bestellt, welche die Thätigkeit
an der Anstalt als Hauptberuf ausüben. Hier endlich
muss noch der zahlreichen Unterrichtsgeldbefreiungen ge­
dacht werden, die den armen Schülern sowohl an der
Tageshandelsschule, wie an der kaufmännischen Fort­
bildungsschule gewährt worden sind. Aus den nunmehr
mitgetheilten Thatsachen erhellt das Maß der Lebens­
kraft in der Entwicklung der Schule von selbst. Eine
thatkräftige Anerkennung dieser Entwicklung ist denn
auch vor kurzem geschehen durch die vom Staate und
Lande der Anstalt von 1900 (einschließlich) an gewid­
meten Mehrbeträge von jährlich 3000 Kronen, bezw.
2000 Kronen, zusammen 5000 Kronen zu den Er­
haltungskosten.
Zu k. k. Postamtspraktikanten wurden
der absolvierte Oberrealschüler Jaroslav Novotny
und der absolvierte Handelsakademiker Raimund Stroh
ernannt.
In der Lehrlings-Ausstellung findet am
Mittwoch den 15. d., um 11 Uhr vormittags, die
feierliche Vertheilung der zuerkannten Preise statt.
Kärntner Fremdenwesen. Die Samstag
den 11, d. ausgegebene Nr. 7, des „Kärntner Saison­
blatt für Fremdenwesen" nebst „Curzeitung vom Wörther
See" führt folgende Zahlen auf: Auenhof 54 (vorj. 34),
Dellach Hugelmann 54 (vorjährig 43), Krumpendorf
786 (vorjährig 665), Hotel „Wörther See" 149 (vor­
jährig 110), Maria Mörth 202 (vorjährig 234),
Pörtschach 2361 (vorjährig 2078), Sekirn 140 (vor­
jährig 57), Velden 1673 (vorjährig 1652), Töschling
54, Annenheim 163 (vorjährig 121), Faaker See 31
(vorjährig 110), Mtttewald 158 (vorjährig 122),
Warmbad Villach 405 (vorjährig 286), Feistritzer
Alpe 58 (vorjährig 32).


[ 2023-06-29 10:36:32.835 - 19000815 - Seite 4 ]
Zeile -1
Besitzveränderung. Der k. u. k. Hauptmann
Herr F. Tr aun in g er hat die Villa Nr. 28 in der
Schiffgaffe käuflich erworben.
Die hundertjährige Jubelfeier der Er­
steigung des Großglockners, zugleich Fest des
ersten Spatenstiches der Glocknerhausstraße findet am
20. d. statt. Sonntag den 19. August erfolgt die Ab­
fahrt von Klagenfurt 7 Uhr 7 Min. abends nach
Dölsach. Ankunft 11 Uhr 16 Min nachts, dort wird
übernachtet. Montag den 20. August: 6 Uhr früh
Fußmarsch von Dölsach über den Jselsberg nach Wink­
lern, 2^/2 Stunden. Von Winklern Wagenfahrt nach
Heiligenblut, Ankunft um 12 Uhr mittags. Gemein­
sames Mittagmahl. Hierauf: a) Aufstieg zur Erzherzog
Johann-Hütte auf der Adlersruhe (6 Stunden). Dort
Zusammentreffen mit den Theilnehmern des verehrl.
Oesterr. Alpen-Club. Gemeinsames Abendessen und
Uebernachtung. Dienstag den 21. August: 5 Uhr früh
Aufstieg zur Spitze des Großglockners. Dann Abstieg
über die Adlersruhe und den Hoffmannsweg zum
Glocknerhause. Daselbst Ankunft etwa 11 Uhr vormittags
und Vereinigung mit der Partie d), b) Nachmittags
Spaziergänge zum Gößnitzfall, in die Fleiß rc. und
BesichtigungdesbegonnenenStraßenbaues.Uebernachtung.
Dienstag den 21. August: 6 Uhr früh Aufstieg zum
Glocknerhause (3 Stunden). Daselbst Vereinigung mit
den Theilnehmern der Partie s). Um 1 Uhr nach­
mittags Feier des ersten Spatenstiches der Glocknerhaus­
straße. Hierauf gemeinsames Mahl. Gegen Abend Ab­
stieg nach Heiligenblut. Uebernachtung. Mittwoch den
22. August: 7 Uhr früh Fußmarsch über die Fleiß
und Apriach nach Döllach. Wagenfahrt nach Winklern.
Fußmarsch über den Jselsberg nach Dölsach. Mit dem
Schnellzuge 9 Uhr 6 Min. nachts ab Dölsach Rück­
kehr nach Klagenfurt. Anmeldungen zur Theilnahme
werden durch Postkarte sPartie a) oder K)j erbeten an
Herrn Oberingenieur R. Pier! in Klagenfurt. Für
Wagen, Träger, Führer und Unterkunft wird gesorgt.
Vom Spionageprocesse Sarin. Die
Anklageschrift besagt: Der im Jahre 1870 geborene
Karl Saria ist der Sohn eines in Klagenfurt ansässig
gewesenen, vermögenslosen Schuhmachers; im Jahre
1891 trat er in die Dienste der Südbahn, welche er
aus Leichtsinn und Hang zu Abenteuern 1892 wieder
aufgab. Von dort an trieb er sich ohne eigentliche
Stellung in der Welt herum, wurde 1894 in Wien
schuldenhalber flüchtig und trat dann in Kärnten
unter dem falschen Namen Balland als Arzt der
Irrenanstalt Klagenfurt auf, als welcher er Bauers­
leuten für Stempel auf Gesuche Geld herauslockte.
Er wurde deshalb zu sechs Wochen Kerker verurtheilt,
desgleichen 1893 vom Garnisonsgerichte in Graz,
wodurch er seinen Charakter als Reserveofficier verlor.
Ueber sein Treiben vom September 1896 bis März
1897 fehlen authentische Daten. Damals tauchte er in
Wien auf und gerieth in arge Geldverlegenheiten. Zu
dieser Zeit ließ er sich einen Reisepass für Frankreich
und Algier allsstellen, nahm wiederholt falsche Namen
an und wechselte häufig seine Wohnung. Bezeichnender­
weise hörte von da an seine drückende finanzielle Noth-
lage auf. Er bekam anfangs wohl etwas weniger,
später aber immer mehr Geld aus dem Auslande zu­
geschickt, so dass er seine Schulden bezahlen und eine
flotte Lebensführung beginnen konnte. In kurzer Zeit
waren die Eltern Sanas, der Vater betrieb bis dahin
in Klagenfurt ein bescheidenes Schustergeschäft, zu einem
gewissen Wohlstände gelangt und konnten von den
ihnen seitens ihres Sohnes zugeschickten Beträgen
5000 Gulden in die Sparcasse einlegen, einen Bau­
grund um fast 700 Gulden kauten und für einen be­
absichtigten Hausbau eine Anzahlung von 1000 Gulden
leisten. Dies und noch andere verdächtige Umstände
veranlassten die Behörden, den Karl Saria zu ver­
halten, sich über die Herkunft seiner Geldmittel aus­
zuweisen. Nach dem ersten missglückten Versuche, sich
auf eine reiche Erbschaft auszureden, legte er ein,
offenbar von langer Hand vorbereitetes „Geständnis"
ab. Seine Verantwortung gieng dahin, dass er von
Officieren des Generalstabes einer fremden Macht zu
Kundschafterdiensten angeworben worden, dass er zum
Scheine auf dieses Ansinnen eingegangen sei und Eisen­
bahnkriegsfahrpläne über den Transport von Truppen
unter Zuhilfenahme eines jedermann zur Verfügung
stehenden Eisenbahncursbuches und der Erläuterungen
eines Conversationslexikons erdichtet und diese völlig
wertlosen Machwerke verkauft habe. Später gab Saria
noch zu, dass er auch mit dem Generalstabe einer
anderen Großmacht in Verbindung gestanden sei, nur
wollte er auch hier dasselbe Scheinmanöver angewendet
haben.
Diese Angaben sind entschieden erdichtet, denn
es ist absolut unglaubwürdig, dass der Generalstab
einer Großmacht durch derartige Manipulationen sich
Kärntner Zeitung.
habe täuschen lassen, und für wertlose Schriftstücke tau­
sende von Gulden gezahlt hätte; im Gegentheil lassen
diese bedeutenden Summen einen Schluss auf die
Wichtigkeit der von Saria vermuthlich in Ver­
bindung mit noch unentdeckten Helfers­
helfern den fremden Mächten geleistete Dienste ziehen.
Das Bestreben des Vaters Sarias, den redlichen
Besitz des bei ihm Vorgefundenen Geldes auszuweisen,
brachte auch ihn auf die Anklagebank. Er richtete
nämlich an die Eheleute Antonie und Valentina Guisson
in Venedig die briefliche Aufforderung, im Falle ihrer
gerichtlichen Einvernehmung dahin auszusagen, dass sie
ihm den Betrag von 5000 fl. zu einem bestimmten
Zwecke ausgefolgt hätten. Dadurch hat sich Valentin
Saria, der dieser Thathandlung auch geständig ist, des
Verbrechens des Betruges durch Bewerbung um ein
falsches Zeugnis schuldig gemacht, während sein Sohn
des Verbrechens der Spionage, sowie der Falsch­
meldung angeklagt ist.
Die Verhandlung währte zwei Tage. Die Ver­
antwortung des Angeklagten gieng dahin, dass er
durch die den fremden Mächten gelieferten Copien
dieselben hintergangen habe. Als er behufs Eintrittes
in die afrikanische Fremdenlegion nach dem verab­
redeten Zusammenkunftsorte gekommen sei, hätte ihm
ein Unterhändler zuerst den Antrag gemacht, in das
dortige Eisenbahnministerium einzutreten, dann stellte
derselbe Unterhändler an Saria das Ansinnen, an
seinen Staat militärische Geheimnisse Oesterreichs zu
verrathen. Die von Saria gefälschten Materialien soll
der fremde Generalstab als echt angenommen und dafür
800 fl. gezahlt haben. Seine Verbindung mit dieser
Macht dauerte bis Ende 1898 und Saria erhielt
während dieser Zeit im ganzen 9500 fl. Saria will
über seine angebliche Scheinspionage auch mit einem
höheren Ministerialbeamten gesprochen haben, der dies
guthieß, da ja die fremde Macht irregeführt sei, nur
hätte er sein Unternehmen früher melden sollen. Da
ihm bei dieser Macht seine Irreführung so gut glückte,
trat er später noch mit einer anderen Macht in Ver­
bindung. Von dieser bekam er gegen 5000 fl. Alle
diese Summen wurden an seine Mutter nach Klagen­
furt gesandt. Auf die Frage des Präsidenten: Wussten
Ihre Eltern von Ihrer Handlungsweise? erwiderte
Saria: Nur meine Mutter, mein Vater wusste davon
nichts. Präsident: „Das ist eine leichte Ausrede, denn
die Mutter ist todt, wäre der Vater todt, würden
Sie eben anders gesagt haben."
Das Zeugenverhör ergab nur ungünstige Aus­
sagen für die beiden Angeklagten. Der militärische Sach­
verständige Oberst v. Bockenhein erklärt die Darstellung
der Angeklagten als ein vollständiges Lügengewebe.
Die vorgelegten seien echten Graptzicas so unähnlich,
dass sie von jedem Fachmanne sofort als Falsificate
zu erkennen seien. Es lasse sich also behaupten, dass
Saria die 15.000 fl. nicht für diese Graphica erhalten
habe. Wofür und von wem er die 15.000 fl. erhalten,
diese Frage lässt sich vorläufig nicht beantworten. In
zweiter Linie sei in Betracht zu ziehen, dass Karl Saria
technische Studien gemacht, sich in denselben vervoll­
kommnet hat, dass er Militär- und Eisenbahnbeamter
gewesen und dass er daher in der Möglichkeit war,
sich über manche, anderen Personen schwer verständliche
Verhältnisse zu orientieren. Er war also in der Lage,
Tableaux zu entwerfen, die als Leitfaden dienen konnten
zur Beurtheilung der Leistungsfähigkeit gewisser Bahnen
für militärische Zwecke.
Bezüglich des Vaters erzählt der Südfrüchtenhändler
Alois Buttolo, dass vor zwei Jahren der alte Saria
zu ihm kam und ihn bat, er solle an seine Schwester
in Venedig einen Brief schreiben, des Inhalts, dass,
wenn wegen Geldes aus Klagenfurt eine Anfrage komme,
sie darauf antworten solle, dass das Geld von ihr
stamme.
In der Begründung des Urtheiles, das wir bereits
in der letzten Nummer gebracht haben, heißt es, es
stehe fest, dass Karl Saria von zwei fremden Staaten
15.000 fl. erhalten hat; er behaupte zwar, für wert­
lose Graphicas, aber es sei erweisbar, dass diese auch
den fremden Staaten als wertlos erkennbar gewesen
wären. Er habe also zweifellos wertvolle Wahr­
nehmungen ausgekundschaftet und an fremde Mächte
verkauft, wozu er auch in der Lage war. Als mildemd
konnte bei Karl Saria nichts angenommen werden, weil
selbst die Länge der Untersuchungshaft durch seine lügen­
hafte Verantwortung selbst verschuldet ist.
Ungutes in der Hochsaison. Zu den Hoch­
genüssen des Lebens gehört es, wenn man in der Absicht
in das Canalthal oder Gailthal zu fahren, sich in
Klagenfurt dem Früh-Schnellzug anvertraut und in
Villach, wie es gar häufig vorkommt, den Anschluss
versäumt, weil der Schnellzug eine viertel oder gar eine
halbe Stunde Verspätung hatte. Kosenamen sind es
Nr. 95
gerade nicht, mit denen die Südbahn bei solchen Gelegen­
heiten beehrt wird. Eine angenehme Abwechslung ist
cs auch, wenn man, wohlgemerkt an Markttagen, mit
der Bahn vom See in die Stadt fahren will und
schließlich nach langem Warten mit einem vollgiltigen
Billet zweiter Classe sich mit Mühe und Noch einen
Stehplatz erkämpfen muss. Ungut ist's endlich, wenn
man in der Absicht, die „Gegend" kennen zu lernen,
den Postwagen benützen will, der zwischen Spital und
Villach über Millstatt und Feld verkehrt, und man
erfährt z. B. in Millstatt, der Wagen, der laut Fahr­
plan dort um 10 Uhr 55 Min. vormittags eintreffen
soll, sei bereits eine gute Viertelstunde früher abgefahren
und man genießt das zweifelhafte Vergnügen, dem Eil­
fertigen Nachsehen und dann um eine Erfahrung reicher
den Rückzug antreten zu müssen. Der Trost des Herrn
Postmeisters, der Fahrplan müsse unrichtig sein, sowie
die Versicherung eines Postillons, manchmal fahre der
Wagen erst um 11 oder 1/2I2 Uhr, vermögen die ver­
dorbene Stimmung kaum mehr zu beheben.
Tod durch Ertrinken. Am 5. d. wurde, wie
die „Klagenfurter Zeitung" mittheilt, von den mit dem
Dampfschiffe von Seeboden nach Millstatt fahrenden
Personen bei Millstatt die Leiche einer Frauensperson
im See bemerkt. Dieselbe wurde als das beim Hofrath
v. Rössler, wohnhaft in Seeboden, Villa Terppan,
bedienstete Kindsmädchen Ernestine Sailer agnosciert.
Allem Anscheine nach liegt ein Selbstmorv vor. Districts-
arzt Dr. Laggner constatierte, dass der Tod durch Er­
trinken eingctreten sei.
Gestohlen wurde in der Zeit vom Samstag
den 11, d. abends bis Sonntag den 12, vormittags
dem Herrn Stadtpfarrprovisor Joh. Unterluggauer aus
dem Schreibtische derBetrag von beiläufig 50—70 Gulden
in Silber.
Rärntner Neuigkeiten.
Althofen. (Todesfall.) Am 9, d. starb in
Graz, wo er anlässlich einer Operation seit vierzehn
Tagen weilte, Herr Max Wand einig, Ziegelfabriks­
und Realitätenbesitzer hier, im Alter von 47 Jahren.
Wir verlieren an ihm einen treuen und aufrichtigen
Freund und Nachbar, einen braven und offenen Katho­
liken. Er war ein eifriger und strebsamer Landwirt,
der es nicht nur bei der Landwirtschaft ausgezeichnet
verstand, sondern der es auch wagte, seine Ziegelei,
die einen unerschöpflichen Lehmboden hat, fabriksmäßig
mit Dampfmaschinen und anderen Maschinen zu be­
treiben. Jetzt, nachdem er mit diesen Einrichtungen
fertig ist und das Capital amortisieren sollte, ruft ihn
der unerbittliche Tod. Insbesondere war er ein braver
und musterhafter Hausvater, daher die Witwe und seine
vier Kinder von fünf bis siebzehn Jahren beinahe
nicht zu trösten sind. Der Verstorbene wurde vor zwei
Jahren beim Klauenabstemmen von einem Terzen ge­
schlagen, wodurch er eine tiefe Wunde an der Stirne
erhielt und auch am Knochen verletzt wurde. Die
Wunde wurde geheilt, eiterte aber von Zeit zu Zeit
immer, indem wahrscheinlich ein lockerer Kno chensplitter
darin blieb. Als er am 22. Juli zufällig nach Graz
kam, ermunterte man ihn, er möchte auf der Klinik
anfragen, um sich über diese Eiterung Sicherheit zu
verschaffen. Da hieß es, er muss unbedingt operiert
werden, bevor es zu spät wird. Diese Operation soll
recht gut gelungen sein und doch brachte sie ihm den frühen
Tod. Die Leiche wurde von Graz hieher überführt
und fand das Leichenbegängnis am 12, d. unter großer
Betheiligung von ferne und der Nachbarschaft statt.
Bleiberg. (Vereinsversammlung.) Am
Sonntag nachmittags fand die Generalversammlung
des Katholischen Arbeiter- und Volksvereines statt,
welche sich eines ziemlich guten Besuches erfreute. Die
Ausschusswahlen wurden in der Weise vorgenommen,
dass die alten Ausschussmitglieder per Acclamation
wiedergewählt wurden bis auf zwei, welche eine
Wiederwahl nicht mehr annehmen zu können erklärten;
für sie wurden .benfalls per Acclamation über Vor­
schlag des ObmanneS, der leider auch aus dem Aus­
schüsse scheidet, zwei andere erprobte Mitglieder er­
koren. In einem längeren Vortrage setzte Herr Re-
dacteur Plattner die Bedeutung der Generalversamm­
lung auseinander, die der Neujahrstag im Vereins­
leben sei, an dem man in die Vergangenheit zurück-
und in die Zukunft vorwärtsschauen müsse, um zu
sehen, was man bisher geleistet habe und was fürder­
hin als wünschenswert anzustreben sei. Er berichtete
auch über die letzten Vorkommnisse im gegnerischen
Lager, beleuchtete die Neugründung des zum „Arbeiter­
und Bauernfang" in Kärnten bestimmten socialdemo­
kratischen Blattes „Volkswille" und betonte die Noth-
wendigkeit kräftigster Unterstützung der christlichsocialen
Presse. Sollte es im Spätherbste zu Neuwahlen für


[ 2023-06-29 10:36:32.835 - 19000815 - Seite 5 ]
Nr. 95
Kärntner Zeitung
Seite 5
den Reichsrath kommen, so werde der Kampf auf der
ganzen Linie entbrennen, und wir müssen uns heute
schon darauf^vorbereiten. Nach begeisterter Aufforde­
rung, fest zusammenzuhalten und für den Verein
fleißig die Werbetrommel zu rühren, schloss Redner
mit dem beifälligst aufgenommenen Wunsche: „Es
lebe, blühe und wachse der Katholische Arbeiter- und
Volksverein von Bleiberg!" Der Cassebericht ergab die
erfreuliche Thatsache eines bedeutenden Ueberschusses,
auch die Bücherei ist gut bestellt und wird fleißig be­
nützt. Der Vereinsconsulent Herr Pfarrer Satz
richtete einige aufmunternde Worte an die Versamm­
lung, welche Herrn Plattner für seine Mühewaltung
mit einem von Obmanne ausgebrachten dreifachen
Hoch dankte. Derselbe gedachte in einer warmen,
patriotischen Ansprache des 70. Geburtsfestes unseres
Kaisers und Landesfürsten am 18. August, pries ihn
als einen wahren Vater seiner Völker und schloss mit
einem Vivat auf den Herzog von Kärnten, in das alle
Anwesenden begeistert einstimmten.
Feldkirchen, 13. August. Das weit über unfern
Ort hinaus bekannte Handelsgeschäft M. Rauter ist
auf den bisherigen Buchhalter der genannten Firma,
Herrn Telsnig, übergegangen. Es dürfte dem neuen
Besitzer kaum schwer fallen, das altrenommierte Handels­
haus auf derselben Höhe zu halten.— Schon lange
schwirrte hier das Gerücht herum, dass unsere frei­
willige Feuerwehr in Todeszuckungen liege, weil viele
ihrer Mitglieder wegen der Interesselosigkeit so mancher
großen Besitzer nicht mehr „mitspielen" wollten. Glück­
licherweise hat durch ein letztes Radicalmittel— Neu-
constituierung des Vereines— „das Kind wieder
Luft". Ob die Genesung weiter fortschreitet, wird die
Zukunft lehren. Jedenfalls wäre das beste Mittel,
wenn diejenigen, welche das größere Interesse am
Fortbestände der Feuerwehr haben, die Arbeit nicht
fast ausschließlich jenen überließen, die im Falle eines
Brandes höchstens ein Schnupftuch voll „beweglicher
Habe" riskieren. Gewiss wäre das Eingehen eines so
nützlichen Vereines für einen Markt, wie Feldkirchen,
die schönste Blamage.— Unser Männergesangverein
veranstaltet am Maria Himmelfahrtstage im hiesigen
Schwerterbräugarten sein diesjähriges Sommervergnügen.
Da zu demselben auch die Friesacher Sangesbrüder ihr
Erscheinen zugesagt haben, und die St. Veiter Musik­
kapelle concertieren wird, darf man schon heute ein
recht gutes Gelingen des Festes voraussetzen. Wir
wünschen nur ein günstiges Wetter, denn um guten
Humor braucht man bei dem lustigen Völkchen nicht
erst besorgt zu sein.
Heiligenblut, 10. August. Der letzte Bericht
wurde am 1, d., an einem wunderschönen Tage, be­
geistert geschrieben und scheint von den Lesern nachher
missliebig ausgenommen worden zu sein, da auf das
herrliche Wetter am 1, und 2. August wieder kalte
Regentage bis heute folgten. In der zweiten Hälfte
Juli waren hier auch einige Gewittererscheinungen mit
Blitz und Donner, was hier eine große Seltenheit ist
und ein besonders fruchtbares Jahr anzeigen soll. Vor­
gestern war hier in den vier Gasthäusern für die Her­
berge alles überfüllt, so dass die Touristen in Privat­
häusern hier und in auswärtigen Gasthäusern in Fleiß
und Pockhorn Unterkunft suchen mussten. Unter mehre­
ren, hier länger weilenden Sommergästen sind be­
merkenswert: Fürstin Lobkowitz mit Begleitung, Graf
Wurmbrandt, ehem. Minister, Adolf Graf Somssich
sammt Familie aus Ungarn. Am letzten Samstag
waren vier katholische Priester, darunter zwei Canonici
aus England hier auf der eintägigen Durchreise. Alle
diese bewunderten die schöne Pfarrkirche hier.
Obervellach. Der Besucher unseres herrlichen
gothischen Gotteshauses mit den schönen Kunstwerken
und historischen Denkwürdigkeiten ist gegenwärtig über­
rascht durch den Anblick des in prächtiger neuer Ver­
goldung strahlenden großen Tabernakels. Die meister­
haft und solid durchgesührte Arbeit ist ein Werk des
in Kärnten und darüber hinaus bestbekannten Herrn
Vergolders Zernatto. Vater und Sohn arbeiteten
daran und hat sich besonders der Sohn, der in die
Fußstapfen seines Vaters tritt, um die schöne Arbeit
verdient gemacht und kann deshalb auch allerorts bestens
empfohlen werden.
Paternion, 11. August. (Wirkungen des
Alkohols.) Am letzten Montag den 5. d. kam es im
nahegelegenen Dorfe Aifersdorf zwischen dem Maurer­
gesellen Heinrich Hohenberger und zwei friedlichen Hand­
werksburschen zu einer Rauferei, die, vom ersteren
provociert, einen recht betrübenden Ausgang nahm.
Adalbert Hradsky, von Trautenau in Böhmen gebürtig
und nach Prag zuständig, einer der wandernden Ge­
sellen, seines Zeichens ein Brauer, erlitt bei diesem
Rencontre einen complicierten Knöchelbruch, der ihn
mindestens sechs Wochen ans Krankenlager fesseln wird,
während sein Collega mit zerrissenem Rocke davonkam.
Der Angreifer, ein im nüchternen Zustande äußerst
ruhiger und arbeitsamer Mann, im Stadium über­
mäßigen Alkoholes jedoch geradezu unausstehlich und
ebenso deshalb wegen wiederholter Excesse schon oft­
mals vorbestraft, dürfte im stillen Kerker darüber nach­
zudenken genöthigt werden, dass es durchaus unstatt­
haft sei, ruhige Burschen, die am Wandern ihre Lust
haben, in ihrem Metier zu stören.
Paternion, 12. August. (Wenig Erbau­
liches) kann ich diesmal vom hiesigen Thurm- und
Kirchenbau berichten: Die Kuppel ist infolge von Kugel­
schüssen durchlöchert, so dass möglicherweise auch der
Helmbau angefault sein kann, der Blitzableiter func-
tioniert nicht mehr, die Vergoldung des Thurmkreuzes
ist geschwunden. All diese Arbeiten werden und müssen,
da Gefahr im Verzüge, Heuer noch hergestellt werden.
Metnitzthal. (Der Karner) am alten Fried­
hofe in Metnitz hat das Interesse eines Correspondenten
erregt, nur kam derselbe etwas spät. Schon vor einigen
Jahren wurde darüber im Landtage verhandelt und
zur Conservierung dieses Objectes von demselben, sowie
auch vom hochw. Herrn Fürstbischöfe ein Betrag von
je 50 fl. bewilligt. Unter der Leitung des Herrn Ober­
ingenieurs und k. k. Conservators Paul Grueber wurde
dieser Karner im Jahre 1897, so wie er sich gegen­
wärtig präsentiert, restauriert. Der Mehraufwand für
diese Herstellungen wurde vom damaligen Herrn Pfarrer
Jörrer getragen. Die Herren Conservatoren haben also
bereits das Mögliche gethan. Die Gemeinde scheint
aber diese Arbeiten gänzlich ignoriert zu haben.
Tarvis. (Kaiser fei e r.) Unsere Bürgergarde
veranstaltet am 17. d., abends, einen großartigen
Zapfenstreich mit Lampionsumzug, und während dem
Umzug wird am Briesnig ein großes Feuerwerk ab­
gebrannt. Freitag um acht Uhr feierlicher Gottesdienst,
und Sonntag nachmittags findet ein Festschießen am
Briesnig, während dem die Taröiser Musik-Kapelle
concertiert, und abends eine gemächliche Unterhaltung
im Hotel „Schnablegger" statt.
Weisberg. Ein 71 Jahre alter Mann pflegte
noch immer auf die Kirschbäume zu steigen. Gestern
fiel er von bedeutender Höhe herab, ohne äußere Ver­
letzungen zu erleiden, er blieb bei Besinnung, hatte
aber heftige Schmerzen und starb nach vier Stunden
an inneren Verletzungen, versehen mit den heiligen
Sacramenten.
Airchliche Nachrichten.
Se. f.-b. Gnaden Dr. Josef Kahn be­
suchte am 12, d. den größten Wohlthäter der nord-
tirolischen Franciscanerprovinz hochw. Msgr. Stephan
Dionys öerveny, in Villach im Franciscanerhospitz.
Derselbe war sichtlich erfreut über den hohen Besuch.
Bei den heurige« Priesterexercitien
vom 27. bis 30. August wird der hochw. L. Rector
Hammerle 6. L. aus Leoben als Exercitienmeister
die Vorträge halten.
Gestorben ist der Bischof Philipp Steiner
von Stuhlweißenburg, einer der edelsten ungarischen
Kirchenfürsten. Sein Tod bedeutet einen schweren Ver­
lust für die katholische Partei.
Leutschach, Steiermark. 5. d. Eine erhebende
Feierlichkeit wurde heute begangen. Hochw. Herr Karl
Plasch brachte sein erstes hl. Messopfer dar. Schon
tags zuvor ehrte den Primizianten die gut katholische
Bevölkerung mit einem Fackelzug und einem gut vor­
getragenen Ständchen, womit eine große Sängerschar
und eine gut geschulte Musik den neuen Priester beglück­
wünschte. Noch mehr bewies am Primiztage selbst das
gläubige Volk seine Liebe und Hinneigung zum Priester,
denn in Strömen war das Volk von allen Seiten
herbeigekommen, um dem ersten hl. Messopfer eines
Priesters, der aus ihm hervorgegangen, beizuwohnen.
Wohl über 10 Priester waren erschienen, um ihrem
neuen Amtsbruder beim Erstlingsopfer zu assistieren.
Auch von Kärnten kamen Primizgäste herbei, u. a.
5 Kollegen des Primizianten und ans Niederösterreich
ein alter geistlicher Herr, ein ehemaliger Kaplan von
Leutschach.
vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Ein großer Brand wüthete am Samstag in
Graslitz. Innerhalb zweier Stunden wurden 24 An­
wesen ein Raub der Flammen. Der Schaden beträgt
100.000 Kronen.
Steiermark.
Bei einem Bahnschranken verunglückte in Graz
das fünfjährige Söhnchen eines Ziegelschlägers, namens
Daniela Simunette. Der Knabe stieg in dem Momente,
als der Bahnschranken zugemacht wurde, mit dem linken
Fuße auf das nächst dem Schranken befindliche Rad,
auf welchem der Draht läuft, hinauf, wodurch ihm
vier Zehen gänzlich abgerissen wurden. Schwerverletzt
wurde er von seinem Vater in das Spital geschafft.
Niederösterreich.
Von einem Stadtbahnzuge überfahren wurde in
Wien der 81jährige Oberbauarbeiter Josef Wurzler,
der bei der Vorortlinie beschäftigt war. Der Körper
des Unglücklichen wurde vollständig zermalmt, beide
Unterschenkel wurden ihm nahezu abgetrennt, so dass
er sofort todt war.— Durch den Blitz getroffen
wurde in der Sommerfrische Pfaffstätten die Frau des
Feuerwehrhauptmannes und Bäckermeisters Haberfurtner,
Marie Haberfurtner. Sie befand sich gerade in
dem Bäckerladen und stand neben dem dort befindlichen
Feuerwehr-Fernsprecher. Der Blitz schlug in den Fern­
sprecher und tödtete die Frau. Ein neben ihr stehendes
Ladenmädchen wurde gleichfalls getroffen, jedoch nur
betäubt.
Aus allen Ländern.
Ein Zusammenstoß zweier Kriegsschiffe hat sich
auf der Höhe von Trafalgar ereignet. Eines derselben
sank sofort und nur 14 Personen der aus vier Offi-
cieren und 58 Mann bestehenden Bemannung konnten
gerettet werden.— Ein großes Eisenbahnunglück
ereignete sich bei Rom in der Nacht vom 12, auf den
13. d. Infolge des großen Andranges mussten für die
Strecke Rom-Florenz zwei Züge eingestellt werden, die
in einem Abstande von zehn Minuten abgelassen
wurden. Wegen eines Gebrechens an der Locomotive
musste der erste Zug bei Castle Giubileo halten,
während der zweite mit voller Geschwindigkeit nach­
folgte, was den Zusammenstoß zur Folge hatte.
15 Personen wurden getödtet, 28 schwer verwundet.
Der König und die Königin erschienen auf der Unfall­
stelle, da deren Schwester und ihr Gemahl Großfürst
Peter, sich auf dem Zuge befanden; sie blieben un­
verletzt.— Ein Ehrenhalsband wurde in Paris einem
großen Neufundländer verliehen, der in letzterer Zeit
mehrere Menschen vom Ertrinken in der Seine gerettet
hatte.— Das Leichenbegängnis Liebknechts fand
am 12, d. in Berlin statt. Im Trauerzuge, dessen
Theilnehmer auf 100.000 Personen geschätzt werden,
bemerkte man zahlreiche Abgeordnete. In der Friedhofs­
halle hielt Reichstagsabgeordneter Bebel die Gedächt­
nisrede.
Landwirtschaftliches.
St. Leonhard, 10. August. (Viehmarkt.) Auf­
trieb: 10 Hengste (300 bis 400 fl. per Stück), 20 Fohlen
(200 bis 250 fl. per Stück), 42 Gebrauchspferde (800 bis
840 fl. per Stück), 200 Zugochsen (200 bis 300 fl. per
Stück), 150 Jungochsen (200 bis 250 fl. per Stück) 50 Kühe
(90 bis 150 fl. per Stück) und 20 Kalbinnen (60 bis 90 fl.).
Der Besuch war mittelmäßig, Händler kamen von Kärnten
und Steiermark. Nächster Viehmarkt am 29. Oclober.
verstorbene.
Allgemeines Krankenhaus:
2. August: Johann Kullnig, Auszügler, 76 Jahre.—
Elisabeth Lobnig, Magd, 60 Jahre.— 3. August: Therese
Jeßenig, Schiffmannsgattin, 48 Jahre.— R. Widounig,
Magdskind.— Maria Petzoll, Taglöhnerin, 65 Jahre.—
4. Auuust: Anton Johann Lutterotti, Köchinskind, 9 Tage.
— Thomas Ogris, Knecht, 85 Jahre.— 7. August: Va­
lentin CadeL, 78 Jahre.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
14. August.
CoucurS-AuSschrcibungen.
Die Bezirkshebamm en st e lle für denHebammen-
district Mieger. Gesuche bis Ende dieses Monats an die
k. k. Bezirkshauptmannschast Klagensurt.— Die vierte
Lehrstelle für die Fächer der dritten Gruppe an der
Bürgerschule in Wolssberg. Gesuche bis 4. September.
TelkgnWschw LomsdnW.
am 13. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 70
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 25
Oesterreichische Goldrente 116'—
4»/,ige österreichische Kroncnrentc 97 50
4o/gige ungarische Goldrente 114 95
40/oige ungarische Kronenrente 90 60
Acticn der österreichisch-ungarischen Bank... 1710—
Creditactien 662 75
London vista 242 75
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.... 118'42^/z
Zwanzig Mark-Stücke 23 66
Zwanzig Francs-Stücke 19 33
Italienische Banknoten 90 40
Rand-Ducaten 11.41


[ 2023-06-29 10:36:32.835 - 19000815 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr 95
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. K ujawa.
(Nachdruck verboten.)
Es war am 7. Februar 1871, als unsere fünfte
Compagnie einen ganz unerwarteten Zuwachs er­
hielt. Nächst 23 Musketieren, die seit dem 30. No­
vember gefangen in Paris gewesen, trafen auch
46 Mann Ersatz von Erfurt ein. Elftere waren
ohne Waffen, ohne Gepäck, nur mit alten Brot­
beuteln ausgerüstet. Unter den letzteren befand sich
Ernst Schlei, nunmehr der älteste Mann im Regi­
ment. Unsere Mütter waren treue Flurnachbarinnen,
und als ich in die vierte Compagnie des 31. Regi­
ments als Recrut eingestellt wurde, trat Ernst
schon in das Landwehrverhältnis über. Jetzt war
ich sein Feldwebel.
Die für das Regiment bestimmten Ersatzmann­
schaften waren in Enghien-les-Bains, dem Stand­
quartier unseres wackeren Obersten, eingetroffen
und harrten in langer, dreigliederiger Front ihrer
Vertheilung an die Bataillone, beziehungsweise
Compagnien. Mich betraute der Oberst mit der
gleichmäßigen Abtheilung, und ein verständnisinniges
Augenzwinkern meines Compagnie-Chefs ließ mich
darauf Bedacht nehmen, unserer fünften Compagnie
die stattlichsten Leute zuzuweisen.
In diesem Sinne schritt ich wiederholt langsam
die Front entlang, als mir plötzlich jemand aus
dem dritten Glied ganz dienstwidrig und vertraulich
zurief:
„Scholem aleachem, oller Junge!"
Seltsam berührten mich diese Worte. Ich er­
kannte auch sofort das offene, ehrliche Gesicht
meines alten Jugendfreundes, musste aber vor der
ganzen Front meine innere freudige Erregung noch
zurückhalten.
„Wie heißen Sie?" fragte ich barsch.
Ernst entfärbte sich; er glaubte, ich sei stolz
geworden.
„Ernst Schlei!" antwortete er laut.
„Musketier Schlei!" rief ich in gleicher Weise
und trat weit genug von der Front zurück.
Schlei war ein alter, wackerer Soldat. Bald
stand er in strammer Haltung vor mir, das Auge
fest auf mich gerichtet. Niemand konnte hören, was
wir sprachen.
„Nun Ernst, Licht meiner Seele," redete ich
ihn in der früher gesiegten Jndianer-Ausdrucks-
weise an, „der Freund freut sich, dem Freunde in
die Augen schauen zu können, in das hellglänzende
Sternenpaar der schönen Jugendzeit. Der Bruder
theilt mit dem Bruder das Brot und alles, was
er hat; sein Wigwam ist ihm gastlich geöffnet, wie
in jenen glücklichen Tagen, als sie noch unerfahrene
Knaben waren und unter einem Dache schliefen."
„Großer Häuptling," antwortete Ernst nicht
ohne leise Ironie, „Deine Worte träufeln dem
kleinen Krieger wie Balsam ins Herz, aber warum —"
Ich wusste, was er sagen wollte, und unter­
brach ihn darum schnell:
„Das Herz hat den Bruder und Jugendgespielen
sofort erkannt und freudig begrüßt, wie die Lerche
nach langer Wintersnacht die aufsteigende Frühlings­
sonne,- aber der Mund musste verschlossen bleiben
vor den bärtigen Blassgesichtern dort, die in mir
nur den Häuptling und den Krieger, nicht das
weiche Mannweib sehen sollen."
„Meine Ohren sind offen, der Geist erfasst die
Worte. Rede weiter!" entgegnete Ernst.
„So höre. Wenn die Sonne über jenem Nuss­
baum steht, wird der Freund den Freund in seinen
Wigwam führen, ihn laben mit Speise und Trank;
er wird ihm auch die Friedenspfeife reichen und
dann lauschen, was er ihm aus verflossenen Tagen
erzählt. Ich werde hören, was Dich, meinen
Bruder, bewogen hat, den heimatlichen Bergen den
Rücken zu kehren, den Tomahawk auszugraben und
der Spur Deiner Stammesbrüder in den Krieg
gegen die Franzosen zu folgen."
„Der große Geist weiß es," antwortete Ernst,
„dass Deine Worte sind Musik in den Ohren und
Hönig für mein Herz. Ernst wird gern der Mutter
des Stammes, den die langen Blassgesichter Feld­
webel nennen, in den Wigwam folgen und sein
Mahl theilen; wisse, großer Häuptling, dass Dein
Freund nichts gegessen hat, seitdem die goldenen
Strahlen der Sonne dort im Osten hinter den
schneebedeckten Bergen aufgestiegen sind und ihren
Kreislauf begonnen haben."
„Was mein ist, ist Dein!" entgegnete ich. „Du
sollst bald in meinem Wigwam essen und trinken,
bis ein erquickender Schlaf seinen dunklen Schleier
über Deine Augensterne breitet."
„Bald ist die Sonne dort hinter jenem Nuss­
baum verschwunden, ihre Bahn war lang. Mein
Bruder wird nicht vergessen, welche Worte er ge­
sprochen hat."
„Er vergisst sie nicht. Nun geh!" entgegnete ich.
Ernst trat in die Front zurück. Ich wusste es
leicht so einzurichten, dass er der fünften Com­
pagnie zufiel, und bald befand er sich auch in
meinem Quartier, in welchem uns keine Dienst­
pflichten mehr hinderten, bis spät in die Nacht
hinein alle Jugenderinnerungen aufzufrischen.
Als ich ihn, das „alte Haus", meinen Quartier­
genossen vorstellte, schüttelten sie ihm zum Will­
komm freundschaftlich die Hand, und mein braver
Bursche, Fritz Lier, meinte:
„Wenn Du dem Feldwebel sein Freund bist,
Alter, dann bist Du selbstverständlich auch unser
oller, lieber Freund, und wir werden Dir schon
den Dienst leicht machen. Um Deine Sachen
brauchst Du Dir nich zu bekümmern, die setzen wir
mit in den Stand. Und wenn einer sich dagegen
sträuben thut, dann schlag ich ihm die Knochen im
Leibe entzwei."
„Ich danke Dir, Kamerad," antwortete Ernst;
„aber da ich doch nun einmal Hundsjemeiner bin,
will ich nur lieber selbst putzen und wichsen, so­
lange wie's geht." (Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
(Für diese Rubrik übernimmt die Redaction keine Verant­
wortung.)
„Möge Klagenfurt allen Theilnehmern an der
45. Wanderoersammlung unvergesslich bleiben."
So schloss Herr Bürgermeister Neuner seine Be­
grüßungsansprache an alle aus nah und fern er­
schienenen Gäste, welche Klagenfurt anlässlich der
45. Wanderversammlung österreichischer und unga­
rischer Bienenzüchter gewiss gerne aufzusuchen
Veranlassung hatten.
Jawohl, unvergesslich wird ihnen Klagenfurt
sein, aber auch unvergesslich wird es speciell
den geladenen Gästen aus Ungarn bleiben, dass
die einzige ungarische Tricolore, welche am Sams­
tag nachmittags auf einem Flaggenmast am Alten
Platze gehisst war, Sonntag vormittags eingezogen
und durch die reichsdeutsche Fahne (schwarz-
weiß-roth) ersetzt wurde.
Abends fließen honigsüße Worte der Gast­
freundschaft über die Lippen unseres Bürgermeisters
und morgens lässt er sich von einigen radical-
nationalen Querköpfen (Heißsporne), die mit der in
Rede stehenden Wanderversammlung der Bienen­
züchter ebensowenig zu thun haben als der Schuster
mit dem Hobel, in einer Weise terrorisieren und
zu einer Handlung beeinflussen, wodurch nicht nur
die Gastfreundschaft gegenüber ungarischen Besuchern
auf das empfindlichste verletzt, sondern dadurch,
dass die ungarische Fahne gehisst und später erst
durch eine reichsdeutsche ersetzt wurde, dieselben auch
in ihren nationalen Gefühlen aus das schwerste be­
leidigt wurden.
Es dürste wohl nicht nöthig sein, den Herrn
Bürgermeister von Klagenfurt darauf aufmerksam
zu machen, dass eine Decorierung der Stadt bei
derartigen Anlässen weder den Zweck hat, Häuser
und Maste mit färbigen Lappen zu behängen, um
dem Ganzen nach außen hin einen festlicheren An­
strich zu geben, noch um die nationale Gesinnung
der Stadt (?) aus eine möglichst aufdringliche und
unpassende Weise zum Ausdrucke zu bringen.
Vielmehr ist der Zweck einer Beflaggung wohl
darin gelegen, die anwesenden Fremden, welche
keine Opfer scheuten, hieher zu kommen, zu ehren,
sie willkommen zu heißen und durch Aushängen
von Fahnen in ihren Landesfarben ihnen zu be-
deuten: „Sie mögen sich während ihres kurzen
Aufenthaltes in der Fremde so heimisch fühlen
als wie zu Hause."
Wenn aber auf eine solche Weise gearbeitet
wird, ist es kein Wunder, wenn alle Anstrengungen
eines Fremdenverkehrs-Comitss umsonst sind und
Klagenfurt eine stets rückwärts statt vorwärts
schreitende Stadt sein wird.
Dieser peinliche Vorfall ist umso bedauerlicher,
als derselbe auf eine bedenkliche Schwäche in der
Amtsführung unseres Stadtoberhauptes schließen
lässt, die ihre unausbleiblichen Consequenzen früher
oder später nach sich ziehen muss.
(Der Name des Einsenders ist der Red. bekannt.)
Dr« MM
Ist
rÄvLxsLslLrlr.
: 1112
Lisrnarc-Icririg 3. 12?
Vas best» unci billigste
»vrilrstLIsLL
115 Oentirnster breit, per Lister 80 kr.,
85 Osntiinstsr breit, per Lister 48 kr.,
in 25 bübsobsn, rnoäsrnsn parben -m baden.
In» Vsrknuks Ks!:
KMkk iMlum io 6m,
^lurplstr.
.. LnswLrtiZs Landen können unr vorksri^sn
ObsrssnAnnA Arntig Llnstsr erd-Uten änrvti eins
OorrssxondsnLkLrts nin 6 Letter. 129
Allerneueste vonstrnotion.
20"/g vasersparnts xsxenüdor anäersn
vonstruetlonsn.
ltA6N
trasrnotorsatadrik
1VIIM, X., Imxenhui'For8li-.i88S Rr. 53.
bauen seit mekr als 25 labren eile weltberülimten
Original „01to"-IVlo1oi'6n
iür Ses nnä Lenriin.
Lsaebtst äis Lvbntainarks „Otto"!
LostenansobläKS sowie ^.ninabinsn anr ^.ns-
arbsitnnZ von Plänen nnsniAsltliob.
85
«r?;::
seilten»
Llosterxvist.
«z«
vttn-pesler Miren-
sowie zämmtllcde Specerei-
Een u. üleiren-, Heläen-,
Polenta-, Horn- null (ilebmeble, sutter-
niair null Hielt sinptisblt 2N nisäriAstsn
Preisen wie auob reeller LelliennnZ
A. Aaselseknig
Oilsgenfurt, Völkermsrkter Ztrssse 18.
N«
Xatbol. 8obul-
vereinsrünllsr
'W*'
Sitte, ein Versnob xsnüAtllll
Heill ori«ntrt1i8e1i«r
keigsnKsttse,
bester uns gssünilsstsr,
keigen-Kskksv,
ausgledlgster,
keigen-ltsksvv
üsbsr bllllgster Xaffesrusatr.
Os.rs.Llis kür Loüllisil.
Hvbvrnll /u buken. 102
feigen- Mil MalriraMe-fabillr
M. Mia in Men. v«./r.
Kegrünlist 1860. MIergassv 20.


[ 2023-06-29 10:36:32.835 - 19000815 - Seite 7 ]
WM" Mi» lonlivni»
unsvi's D'. 1^. Lvsinnungsgenosssn ^nsuniNivlHSl su^, dei LinIkSi»G«i»
iliv in unsenvin LIsllv inssnisneniivn k^inrnsn »u kenünlksivkligsn.
2lN8kLU8
In .liiilviibnrg, In gntsin kanxnstands,
inlt 24 kartsisn, groüsrn Osinnss-
gartsn nnd krnnnsn; jabrlisbss 21ns-
ertragnls 900 ü., Ltsnsr 200 ü., Ist nin
10.000 A. x n verkanten, dabsr sloll «Ins
Oapltal inlt 6 ksrosnt vsrxlnst.
Antrags bsl der kigsntllürnsrln
duliaiia Keninann in dudenbnrg, Ilei-
ligengsistgasss. 126
Lisvn- und
fg>'I)>VSI'KNg880kgf1
In einer 8tadt In Oststslsrinark, guter
kosten, Ist nntsr günstigen ksdlngnn-
gsn wegen slllgstrstönsr karnllisnvsr-
bältnlsss xn verkanten.
Anträgen nllsrnirnnit ans .Osiallig-
kslt Herr 4. ksrelüoiggs lVaellkolgsr,
F. U. Vliillor, 6rax. 125
?6ckkt6 MM
«uolit, Ltslis in sinsrn Liurrliois
bis Mtts Ksxtsmdsr Iiisp oäsr
Ltiswäl'ts. 6rsig,1ÜA6 ^utrNAS g-L
äis ^.Zm. ä. LI. 115
SinLv»
8p606i'6iwLi'6n-ttLNl!!ung „2UN blauen Kugel"
XlaAenfurt, ^Iter ?1atr Kr. 24
smxüsllt alle in sein IHi sollaZsiiäsit Warsn, in stets nur
xriiNL tzuLlitätsn, 211 möZIiolist Lnsssrstsn Is-gssxrsissn.
! I!>!
1
Vlueenr Apriessmg
ZHW-dgsss«!« ^LgSNfurt I^pdo» 87
«npüslüt seine
ZLUsektossersi, Zpsrsterä- unä IMöfsu-
Lrreugung.
Jalousien
In allen Karten, Holrronlsanx
eintaoll llls lloollslegant, xn den
bllllgstsn kreisen del L. kreier,
Lrsunau, Lökmen.
krslsblatt antVsrlangen. Agenten
gssnollt. 124
I
Otnamvni- und
figui-slkolrdildksusi'
j Oonngssss dir. 16.
L'rs.iL- Srün
2immermeister
^LIsgenFunI, Vilisvken 81ns»s« 27.
eie». sui'^ZkLee
KlaAenkurt, ^.Iter klatr Kr. 4
„»nur goldenen Lrvnr"
«inpüsblt ssin rslollllaltigss Hager In 61»»-
nn«l korsellanwaren, 8pivgeln, I.LINPVN nnd
gesvllnlaokvollen luixusartlksln, krtvst-,
6ast- u. üallevb aus-llliii iolitungsn xn solide­
sten kreisen. lusisrt alle -Vrtvn Ilan- nn<1
kvrtalvvrglasnngeii, ansssr.lsin werden stll-
gsrsollts liunstrerglasnugen in lkiitxenseksl-
ben nnd reppivlininster Inr lllreliv» nn<1
Villen soliön nnd billigst ansgstnllrt.
Vas Lest«, Lilligsto und
Kssundosts von »»en.
VorI»n§SQ 81s auLdrüeHioli
0«i?LALx»s
wciNL88I6
Md nsllinsn Lio kein« minder­
wertige Xavllainnnng.
Vas Loste, killigste und
KesunUesle von »Nen.
Llnsbuckel
inlt
HLLALSOL»«1mms
LNAlsIoll
Wsldsäingnisss
stell Asllnnäsn per 8tnok 20 Irr. sind
xn lladsn In der
verlagsbanülung ües
St. Zssel-Vereines
in XlaAenkurt.
IslM »M LIM
In sellönsr korrn nnd Anten LtoKsn srnpüslllt, sloll
stützend anl IsnNällrlKss Vsrtransn nnd be^vällrts
krnxls,
L^ug. XUmsek, LeknsiäermsiLtsr,
^lsgensurt, Zt. Aosef-Vereinsksns.
Joh. Zernatto, »LLL'L,
t« Treffe» bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Ucbernahme aller in dieses Fach einschlagenden Ar­
beiten (Reubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit und Dauer.
Hastigkeit der Vergoldung wird garantiert.
S
?
ß
§§»nüDm>
Xla^enkurt, ^Iter klatr Kr. 21.
I-UKsr aller SattnnASn klselilsr- nnd
kaiiexiftivi-lliibol, 8vblr»k-, 8pei86xlmmvr-
nnd Zalon-Linrlvlitnnxen. Lpsoiallst In
Vrantansstattnn^vn. Iliilivl ktir Villen lnr
Hotels. 6rossv ^ns^vanl In 8alon-, 8pelsv-
xiininer- nnd lOank-Ieppiellen, Rsttvor-
lexer, AöbolstotVsn, Vorliiin^on, Disoll-, -v
liett- nnd klanelldeokvn, Oovos-l-äulor-,?
IVaselitisell-Vorlagen. Ilvssllaar nnd Orin»
d'H'rliiuo wird In Zrosssn nnd klslnsn A
(Znantltätsn adgsAsllsn. 7
ÜI6 klML II.
onapllslllt sloll dsin k. k. knbllanin nnd den lloall-
rvürdiASN HirsllsnvorstsllnnAön xnrn .-Vnüants von
Waob8>i6rr6n unri l.kbrkiilvai'en,
»Noll sol nnssrs Läollorvl bsstsns einnloillon.
Peter fessl
Ubrmacber
Klagenfuri, imL» Wter plärr ro.
OLOSS2S
Uki'en, Lolli- u. Siii»on«»anoii
M8LMoH3!kII-kg1lÄ8IliKlIKI'1gLö
staimviiä dilllßssts krsiss.
^ 6rö»»1o Idoxs.rs,tnrnrerlrsts.tto.-
MMW
8is den Qous-
alisir illuZtrivr-
?IKI80MM
wird aikk
^Vunsoli gratis
und 4rano0 r:u-
^sssndst.
110—11
Mik Md,
Vorxoldor- kvsedLkt,
llllaxonkurt, Lallnllvk-
strasss LS, srnpüslllt
ssln Zrossss, stets ns»
»ssortlsrtss l-NAsr von Itallinsn, anoll mit klldsrn
nnd ZpIsAsln; llssts klnrallrnnn^ von klldsrn. dlsn-
vorAoidnnA allsr In das kaoll sInsolllaZsndsn ^r-
llsitsn. klinrnilcrsnxs, -Lollsins nnd -Kuppeln wor­
den ant das dansrllattsst« vsrAoldst.
Vvnsus F^dnsssv.
klanptAssollätt:
Uslmstofsti-assv IV
Liii-msoftsi-
vd?6ü-, KM- v.
klllals:
Uui-ggsssv 8
Krösstss I-aAsr allsr OattnnZsn Oold-,
Lllllsr-, Ltalll-, 1'nla-, Netall-, Lollaüllanssr,
llonZIns- nnd (lenter Illlrsn, Oold- n. Lilllsr-
Kettsn, Lollnrnoll- nnd Oranatwarsn, 8pslss-
xlrninsr-, ksndsl- nnd RsKnlatsnr-Illlrvn In
allen Ltllartsn, Lelivvarxa. der, Wsollsr-,
Wand-, Oast-, Kaüssllans- u Knollvnullrsn
llsstsr tznalltät, xn stannsnt bWZstsn ka-
brlllsprsissn.
Zrössts Hssrkbtätls
tnr Ollrsn-ksxaratnr- nnd blsn-
arbsltsn Iin slAsnsn Hanss.
fisslls rvsi-
jäki-igs Kai-antis
10«^UU 6LU8ck
srnpüslllt sloll anoll xnr ^ntsrtlAnnA
kiretilietier Linrielitungen
Im elMkll ÜLlise icisgen^unl 8t. Voller 8tr.8KI
LliZe Mrill-ÄlllLMrs
N MkIiliMssse Ki-»LcstifUN7 LsIlliliossInLN R
I?Lr»s«1- n.
kreisconrants worden franco ruxosondet. 1^-
Zregor Äernig
AlerrsMeiäsr-gsseksst in )<lsgvnLur1
Fleircdmsrkt ^r. b
snrxüslllt slnsrn k. 'I', knllllonnr sein rsloll-
llaltlAss lüaAsr von tslnsn snZllsollsn, so vis anoll
inländisollsn Waren, wovon sr, dnroll viASnsn Znn-
stlgsn LInllant, Llsidsr xn ansssrst llilllKSn krsissn
llsrstsllsn kann, ^noll sind Prieetvr-Lolisr» In vsr-
solllsdsnsn korinsn arn kaAsr.
Hin xalllrsiollsn 2nsxrnoll bittet ergebenst
vdlxor.


[ 2023-06-29 10:36:32.835 - 19000815 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung.
Nr. 95
MSMk: HUkM. t!MNl8vN^ 1.
vle Mtiitrrr eemenifsbnk Islagenkiitt
smxLsblt in ststs Lk»Ls«2r»s«1>,L's.rL»Ql»2s1«Lss1, ^Lt»sHsL»Vl»titrsi», 81!6A«»8iuköll, kkoilsr- rmä Usuoräsekplalitso,
üobro, pnHortroFO, Dkvlilraiilo» rrnä ^nLoIioriniioll, ültNltsttziüo rurä Hobos, sorvis alls sissoliläAiAsir ^rtiüsl, ruiä als
Lpsoislität: Os»r»sr»<;-IVls,'»»«>?2iL«g's1 (naolr ^LKabs sinss rsLomilllsrtss I'aolrmLiuiss srssriAt) Air Bassins,
IVassorloitllvAov, 8vsbKrudsü sto. sto.
Dsäiioii 81v!ll2«2AV»rv2, Aosaik.pussboäoll-BoirlAplallion, VvrbloiäullASpIattos, poröse vr»io»Aorödron,
LaSovsssos rmä ^anävvrbloiäusASpialloil, LloMiksu, rorraeolton, U»Ano1i1L-k'u88böa6ll, ^spball-vrailit-Llooks.
Mcki^ L>WM, ÜMsIWslr I.
0^r»L^«rL»s
L 1»L o Lr AS i; L A.« S
äas b 684s sirixkolilsii. Diiroli 23 nsnsinAsrioliisis
Limmsr, suts LNolis imä Lsllsr ist in ^'säer Ls-
Lislnui^ auf 6a8 4reM1sli84s ^s3or§4 imä ^virä man
stvts bsmütl4 sein, allen ^Vünsolisn 6sr k. 2?. Oäste
dsstsns 2n sntsprsolisn. 121
Osnl 6s l^vjs
St»»»sss S.
r«Ssr in lalslAlas, Olas, Lorsisllan, 8leil,^iiti,
Lrnsil- vnä Lmg-ilAUSSASsoliiirsn, sowis lsusr-
lssi«m LooliKSsollirr,
Lampen besten Zgstems
8x!vK«1-I^Kor, Li6rÜ366li6ii llüt VorsMiiss 6to.
IE" SiliiFS prolss.
Lln MTOS I Lin clStall I
XllLböli-
ktzMVNt
de! ^Vien
mitoi' LsiliinA äsr
6lti i8lli<;llt;n 8l;Iul1-
drüäer.
Pension für Volkssokülor
monall. 30 tl., für öürgor-
sekülvr 35 11.
NLbsrs 4.u8Lüutts ortlrsilt
Die Virevtiün.
I>oea.1 V erälläerun
I^arl Klinge
^l?LLx»b2!Lbi?br»- vmrL IVlöt»«1gs«s<2tLLtt
kisiior kriostoriiausAasso
bittst 2ur Lsmitnis 211 nslrinsn, äass sioli ssins O-ssoIrättslooLls
vom I. August 6. Z. sb im eigenen «suse
en ilen Ssknkotsti'ssse doLnäsn.
l,
117
128
^ancie^eiiule in Kiagsniutt
am LismarokriiiKtz 14, im 8täät. Keduldtmss.
Lweiclassige ragesftanaelzzeftule mii Norberettungzelasse.
Voller VaAssrmtsrriolrt. Os.nsr ä«8 kaolillolisL LslirAÄiiAss 2 .Ig.lirs. (Ls-
kLootALbs lrsisr Llsllsn s.o äls mit sutsxrsolieiiäsm DrlolZs s.ksolviörtsii
Loiiülsr.) Lrtoräsrllolios L.ltsr: VorbsrsitullKsolLSSS 12.7ri.krs, 1. OIssss 13 9Hirs.
lilrtoräsrliolis Vorirsnutoisss: VordsreitrliiK8olÄ.sss: Nillässtsos Ulirsisl vor,
b 3at,rsir Vollcssoliols, 1. OIa88s: Mr,ässtsn8 I,slrrriisl clsr srvsltsrr LürAsr8oIM-
oäsr ärlttsii HQtsrmitts1sol,iilLls.3Ss. Vorbsrsltr,iiA8LlL88S: Ksios ^.rrli,g.l,ir,s-
prüiuQA, 1. Ols.88s: r^utiig.l>iii8j>rütrrr,A. Hnt8rrloIit3Aslä: VordsrsitrroA8olL88s:
10 ILroirsir, 1, rurä 2. 0ls.88s: 20 Lronsir für slir IIal>>^ül,r. (LstrsiuoKsr,
raöAllolr.)
Lclrriltlioüs 8oliülsrk,irmsI<1rmA6ir (g.in ksstsn clnrol, äis ?ost) rvsräsn
^'säsr^sit sntASASNASnoiningn, 8olrrittI1oIis ^.nslrünfts ^eäsrrsit srtlrsllt.
8oIrü1srsli,8olrrslduuASlr mit psr8öirliolrsr Vor8tsllrmA: 15. 8sptsrnl)sr
von 8 di8 12 Iltrr, 16. Loptsmiier von 9 bis 11 I7i,r. VntnrrüinLprütünAsn:
15. Lsptsinbsr.
LsiürlnAnnA cis8 iLntsolisins» nnä letzten 8olinl2SNAnl88S8 nötlrl§; 2N
srlsASN ^Llrrl. l2In3olrrsiksAsiiür nnä I.sl,rinittoldsitrnA 2U8nmin8n 8 Lronsn.
D-*. Mo/o-'
IV. K»Ls 28. «L.
DE" vvrrvislr. "WU 30
cAa/or/s/s-r
r--rä
l» allen Garden
Ärrösrst äanertiatt unci billiAet bsi
krion^W
vorm. .1. ^tzutiviell
in vnsunsu (Säkmen).
Job. Moclrttr
KepriMer Lrunueiiiiiaoliei'
in
Zcdreibernztöekel a. a. AM r
in Aagenfurt. 68
Als Messner
wünscht ein seit 14 Jahren in dieser
Eigenschaft thätiger, 35jähriger Mann
baldigst eine Stelle. Gefällige Anfragen
sind an die Adm. d. Bl. unter „A. I."
erbeten. 120—10
Eigknthümer: St. Joies-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joses- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

