
[ 2023-06-29 10:48:58.643 - 19000126 - Seite 1 ]
Nr. 11
Klagensmt, Freitag den 26. Jänner 1900
VII. Jahrgang
Kedartio«, AdmirriKratton.
Krrftrate«- K«rea« und <?»prdMon:
«t. Jojes-Vereinshaus, Völkermarkter
Ring 28, neben dein neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vor- und von 3—4 Uhr nachm.
Telephon Nr. 38.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Saurstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abounernentspreise: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschleißstelle 1« Klagenfurt: St. Josef-Bcrcins-Berlagshaudluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer IV U— S kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Jnseoate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Das größte Wunder des XIX. Jahr­
hunderts.
Interessant sind die Betrachtungen, die
verschiedene gegnerische Blätter bei ihrem Rückblick
über das verflossene Jahrhundert bezüglich der
katholischen Kirche anstellen.
Namentlich hat ein Artikel der „H amb ur g er
Nachrichten", einst bekanntlich das Sprachrohr
Bismarcks, berechtigtes Aufsehen erregt. Nur einige
Sätze seien herausgehobcn: „Die Zuversicht, dass
auch in dem neuen Jahrhundert die weltumspan­
nende Institution der katholischen Kirche sich als der
unerschütterliche Felsen bewähren werde, den die
Wogen des Werdens und Vergehens machtlos um­
branden, mag sich durch diesen Triumphzug des
hochbetagten Pontifex (bei Eröffnung der Jubi­
läumspforte) wie durch eine verheißungsvolle Vor­
bedeutung gestärkt fühlen. In der Thal, die katho­
lische Kirche hat Grund, mit Befriedigung auf das
neunzehnte Jahrhundert zurückzublicken. Wie oft hat
man gemeint, dass in diesem Zeitalter der reinen
voraussetzungslosen Wissenschaft eine auf dem Dog­
menglauben gegründete Organisation nothwendig
zusammenbrechen müsse. Heute wissen wir, wie
ganz anders es gekommen ist. ... Es ist nicht zu
leugnen, dass in ungeahntem Umfange eine Rück­
kehr zum alten Glauben slaitgesunden hat....
Seit den Zeiten der Gegenreformation und des
dreißigjährigen Krieges ist der Katholicismus nicht
wieder eine politische Macht gewesen wie heute...
Eine anticlericale Erscheinung der jüngsten Zeit,
die ,Los von Rom'-Bewegung, auf die manche
sanguinische Naturen so große Hoffnungen gesetzt
hatten, hat sich als ein Schlag ins Wasser er­
wiesen. Mit besonderer Genugthuung sodann blickt
die katholische Kirche auf die Erfolge ihrer Propa­
ganda in den außereuropäischen Welttheilen. Das
Misstonswesen hat sich zu nie gesehener Blüte ent­
wickelt. Vor allem aber die Ausbreitung des Katho-
Aleines Feuilleton.
Der unerwartete Ehemann. Im Jahre
1865 wanderte der Seemann Peter Glavan aus der
Ortschaft Padorica bei Fiume nach Amerika aus, um
dort sein Glück zu versuchen. Da er absolut keine Kunde
von sich gab, war er bald verschollen und vergessen.
Seine Frau, die nochmals heiraten wollte, ließ ihn
behördlich für todt erklären und lebte schon seit einigen
Jahren in zweiter glücklicher Ehe. Dieser Tage erhielt
nun die schon alte Frau einen Brief aus San Francisco,
wie aus einer vergangenen Welt. Ihr erster Gemahl
Peter Glavan theilte ihr seine bevorstehende Ankunft
mit und avisierte ihr eine Geldsendung. Er befinde sich
— schrieb er— in guter Gesundheit und habe, einem
früheren Entschlüsse treu, so lange nichts von sich hören
lassen, bis er ein Vermögen erworben habe, was ihm
jetzt gelungen sei. Man ist gespannt, wie die Juristen
diese Angelegenheit regeln werden.
Uebertragung der Tubereulose durch
Briefmarken. Ein französischer Militärarzt, Doctor
Bousquet, hatte Gelegenheit, auf seiner Abtheilung
einen Lungenkranken zu behandeln, welcher ein passio­
nierter Markensammler war, und der den ganzen Tag
damit zubrachte, in sein Album und auf Blätter Marken
zu kleben, wobei er sich gummierter Papierstreifen be­
diente, die er mit der Zungenspitze befeuchtete. Der
Mann stand in lebhaftem Markentauschverkehre mit
seinen Kameraden. Da der Mundspeichel dieses Mannes
licismus in den Bereinigten Staaten stellt eine
hochbedemsame Frucht des zu Ende gehenden
Jahrhunderts dar. Wie immer man sich zum
Katholicismus stellen mag. seine gesteigerte Macht­
stellung ist eine Thatsache, mit der man rechnen
muss.... Wir halten es auch keineswegs für
die Aufgabe der nächsten Generationen, auf die
Vernichtung der katholischen Kirche auszugehen.
Nicht einmal das selbst von zahlreichen gebildeten
Katholiken angestrebte Unternehmen, den ,poli­
tischen' Katholicismus auszurotten, möchten wir
empfehlen; denn dw unter dem Papstthum stehende
kirchliche Organisation hatte zu allen Zeiten ihre
stark politische Seite, uud es ist eine Illusion, zu
meinen, dass es je anders sein könnte." So schreibt
ein Blatt, welches zur Zeit des Culturkampfes für
die „Ausrottung des Katholicismus" gearbeitet hat.
Treffend illustriert diese Sätze der „Hamburger
Nachrichten" ein Benediktiner von Maredsous in
Belgien, der in einer jüngst veröffentlichten Arbeit
über den zeitgenössischen Protestantismus, auf offi-
cielle Quellen gestützt, die enorme Zunahme
des Katholicismus im neunzehnten
Jahrhunderte nachweist. In England und
Schottland gab es im Anfänge dieses Jahrhun­
derts nur 120.000 Katholiken, gegenwärtig
2,000.000 unter 3 Erzbischöfen, 18 Bischöfen und
2785 Priestern. In Holland war der fünfte Theil
der Bevölkerung katholisch, heute sind zwei Fünftel
Katholiken. In Deutschland ist die Zahl von sechs
Millionen auf dreizehn Millionen, in der Schweiz
von 542.000 auf 1,170.000, in Skandinavien von
200 auf 8000, in den Balkanländern von 270.000
auf 640.000, in der asiatischen Türkei von 400.000
auf 658.000, in Persien von 300 auf 10.000, in
Nordafrika von 15.000 auf 500.000 gestiegen. In
Russland, wo zu Anfang dieses Jahrhunderts die
ruthenische Kirche bestand, sind zehn Millionen
Katholiken. In Central-, Ost-, West- und Süd­
afrika gab es 1800 fast gar keine Katholiken, heute
von Bacillen wimmelte, wurde natürlich dieser Marken­
handel sofort Wert und die von ihm befeuchteten
Marken auf Tuberkel-Bacillen untersucht, da sie zu
weiteren Jnfectionsträgern werden könnten. Die Unter­
suchung von 300 zum Versandt fertigen Marken ergab
das Vorhandensein zahlreicher Tuberkel-Vacillen. Die
„Klinisch-therapeutische Wochenschrift", der wir diese
Mittheilung entnehmen, macht hiezu folgende.beherzigens­
werte Bemerkung: Wenn man bedenkt, mit welchem
Eifer Kinder und junge Leute sich dem Markensammeln
ergeben und viele dieser Sammler in ihr Album ein­
getauschte oder vom Händler gekaufte Marken einkleben,
deren Provenienz eine durchaus unbekannte ist, so ist
es nach den mitgetheilten Versuchen klar, dass sich
diese Markensammler einer nicht unerheblichen Gefahr
aussetzen. Diese Gefahr ist umso größer, als ja nicht
nur Tuberkelbacillen, sondern auch andere Bacterien,
so z. B. jene der Diphtherie, der Lungenentzündung
u. s. W., durch den Mundspeichel übertragen werden
können.
Die Pfeife im Kriege. Ein Londoner Blatt
schreibt: „Der Tabak und die Pfeifen, die den eng­
lischen Soldaten geschickt werden, sind die kostbarste
Gabe, die man ihnen bieten kann. Nirgends wird der
Trost, den der Tabak gewährt, mehr geschätzt, als
auf dem Schlachtfelde. Die Soldaten und Matrosen
der Königin Elisabeth waren die ersten Engländer, die
rauchten. Cromwell und seine Leute waren starke
Raucher, und dort, wo Wilhelms III. Heer in Irland
lagerte, sind zahlreiche Pfeifen ausgegraben worden.
Im deutsch-französischen Kriege galoppierten bei Saar­
sind nahezu zwei Millionen, gruppiert um dreißig
Missionen, welche 280 Missionäre leiten. In Asien,
im äußersten Oriente, ist die Zahl der Katholiken
von einer Million auf sechs Millionen gestiegen.
In den spanischen, holländischen und englischen
Colonien von Oceanien gab es gleichfalls 1800
keine Katholiken, gegenwärtig beziffert sich die Zahl
auf 14/2 Millionen. In Canada haben sie sich von
137.000 auf zwei Millionen und in den Ver­
einigten Staaten von 36.000 auf 10 Millionen
vermehrt. Alle diese Daten beziehen sich auf
Staaten, wo die Zunahme der Katholiken Propor­
tionen größer ist als die Zunahme der Einwohner.
In den anderen europäischen Ländern ist die Zahl
der Katholiken proportionell mit der Bevölkerungs­
zunahme geblieben.
Voll Bewunderung der herrlichen Erfolge der
katholischen Kirche der Gegenwart und ihres er­
lauchten hohenpriesterlichen Lenkers schreibt das
Organ der Altczechen, die Prager „Politik", in
einem der Begrüßung des neuen Erzbischofs
v. Skrbensky gewidmeten Artikel: „Am Ausgange
des Jahrhunderts der Naturwissenschaften stehen
die katholische Kirche und ihre Institutionen wieder
in glanzvoller Erhebung da, mit ihren Impulsen
das kulturelle Streben und das staatliche Wirken
befruchtend. Und in der Zeit, in welcher die welt­
lichen Herrscher waffenstrotzende Heere schaffen und
erhalten müssen, die ihresgleichen nicht in der
Geschichte haben, in der Zeit, da die Technik der
männermordenden Kriegsinstrumente eine unheim­
liche Ausgestaltung erfahren hat, in der Zeit, in
der die Völker unter der erdrückenden Wucht des
Militarismus ächzen, in der die Mächtigsten der
Erde ihren ererbten Landbesitz und ihre Herrscher­
macht nur durch Bajonnette und Schiffsflaggen zu
bewahren vermögen: in dieser Zeit hat ein einsamer
Mann, der entkleidet ist vom weltlichen Purpur,
dem kein waffenfähiges Heer und kein Kriegsschatz
zur Verfügung steht, mit dem Wesen seines Geistes
brücken die Braunschweigischen Husaren mit Cigarren
im Munde unter einem wahrhaften Kugelregen in die
Masse der französischen Truppen hinein. Deutsche
Generäle führten ihre Soldaten kaltblütig rauchend in
den mörderischen Kampf. Es ist bekannt, wie die
deutschen Frauen immer dafür sorgten, dass ihre
Männer, Söhne und Brüder gut mit dem edlen Kraut
versehen waren. Durch den Krimkrieg kam das Rauchen
in England allgemein in Mode. Vorher rauchten nur
die arbeitenden Elasten. Aber die Schrecken und Ent­
behrungen jenes furchtbaren Feldzuges lehrten die
Officiere, dass nichts dem Tabak als Tröstungsmittel
gleichkam, und nach dem Kriege rauchten sie weiter,
und Pfeifen und Cigarren wurde allgemein gestöhnt.
General Wolseley war ein starker Raucher und seinen
glänzenden Sieg gegen Arabi Pascha bei Tel-el-Kebir
im Jahre 1882 feierte er, indem er neun Cigarren
hintereinander rauchte. Die britische Admiralität verkauft
jetzt den Matrosen Blattabak, das Pfund zu einem
Schilling."
In dem Marktflecken Senkwitz, Press­
burger Comitat, erhielt eine Frau von ihrem Gatten
aus Amerika 400 fl. Nachts drangen zwei maskierte
Männer bei der Frau ein und verlangten das Geld.
Die Frau wies auf den Kasten hin. Während die
Räuber das Spind durchstöberten, schlich sie in den
Hof und schickte ihre zehnjährige Tochter zum Bürger­
meister mit der Bitte um Hilfe. Das Mädchen jedoch
kam nicht zurück. Nun verständigte die Frau die Gen­
darmerie und als diese beim Bürgermeister erschien,
war dieser gerade im Begriff, sich zu erhängen. Unter


[ 2023-06-29 10:48:58.643 - 19000126 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 11
und der Kraft seines Herzens eine Herrschaft auf-
gerichtet, welche dauernder und gefestigter ist, als
alle jene, die im Schatten der Armeen bestehen.
Ist nicht das an und für sich das größte
Wunder des Jahrhunderts? Würde nicht
schon das allein ein Jubeljahr in der katholischen
Christenheit begründen?"
Dass Tausende von Protestanten auf dem besten
Wege „zurück nach Rom" sind, beweist die mäch­
tige ritualistische Bewegung in England,
wo vielfach Ritus und Ceremonien der katholischen
Kirche, z. B. Messe, Ohrenbeicht u. s. W. wieder
eingeführt worden sind, das beweisen auch die all­
jährlichen zahlreichen Conversionen von
Protestanten in England und Nordamerika. Selbst
in Deutschland, wo man bisher von dieser Be­
wegung wenig verspürte, beginnt es sich zu regen. So
erließ das protestantische Pastorenblatt „Berliner
Reichsbote" einen Ausruf zu einem „neuen Werk
an der Wende des Jahrhunderts", nämlich zur
Gründung eines evangelischen Seelsorgehauses,
ähnlich unseren katholischen Exercitienhäusern. Es
berührt ganz eigenthümlich, mit welcher Sehnsucht
der Aufruf für die Einführung der Beicht und
Exercitien nach katholischem Muster eintritt. Sv
heißt es darin:
„Was unserer Kirche noth thut wie das tägliche
Brot, das ist die Wiederbelebung der privaten
Beichte. Wer eine längere, seelsorgerische Arbeit
hinter sich hat, weiß, dass unsere Kirche voll von
Leuten ist, welche beichten müssen und wiederum
auch voll von Leuten, welche sich danach sehnen,
beichten zu können ... O, wenn man ein Haus wüsste,
in das man sich zurückziehen könnte auf kürzere
oder längere Zeit, ein Haus, dessen Pastor eine
geheiligte Persönlichkeit ist, die sich aus die seel­
sorgerische Behandlung der kranken Seelen versteht
und der man sich anvertrauen kann und in die
man seine Vergangenheit hineinlegen kann wie in
ein schweigend Grab" u. s. w.
Wie ernst es dem „Berliner Reichsboten" mit
seinem Stoßseufzer ist, davon könnte wohl mancher
katholische Priester, der mit gläubigen Protestanten
zu Verkehren und ihre Klagen zu hören Gelegenheit
hatte, ein ergreifendes Lied singen. Wie lächerlich
nimmt sich nicht gegenüber diesem unleugbaren
unwiderstehlichen Drange „Hin zu Rom" die ge­
wissenlos heraufbeschworene, von vernünftig den­
kenden nationalen Kreisen auch verurtheilte
Abfallbewegung in Oesterreich aus, deren Protector,
Herr Schönerer, am 15. d. endlich die schon
wiederholt angekündete Lostrennung von der
Mutierkirche formell vollzog, ohne die Fülle der
10.000 Apostaten erwarten zu können, obwohl
diese „Bekehrungsarbeit" durch eine Unmasse ein­
geschmuggelter, bei uns verbotener Hetzbroschüren
gefördert wird.
Wie der „Reichspost" von verlässlicher Seite
mitgetheilt und von gegnerischer Seite höhnend
bestätigt wird, ist für diese ausländischen Druck­
erzeugnisse der „Los von Rom"-Bewegung, die den
Staatsanwalt zu scheuen haben, ein förmlicher
Schmugglerdienst eingerichtet. Dieselben werden
theilwcise bei Asch in der Nacht über die Grenze
geschafft, theilwcise erst bei Jägerndorf herüber­
geschmuggelt: eine regelrechte Paschercompaguie
von 14 bis 16 Mann besorgt das Geschäft, theil-
weise gratis, um das romantische Abenteuer mit­
zumachen. Von Jägerndorf aus werden diese Druck­
erzeugnisse als „schlesische Leinwand" weiter ver­
sendet und gehen in großen Päcken nach Wien,
von wo aus der Vertrieb durch die Vereine erfolgt.
Von diesen Praktiken scheinen unsere Behörden keine
Ahnung zu haben, wenigstens haben sie noch
nirgends davon etwas merken lassen." Ein ähnliches
Manöver wird in Passau aufgeführt. Und diese
Bewegung, die mit soviel Unehrlichkeit und licht­
scheuer Heimlichkeit betrieben wird, nennt sich eine
deutsche, d. h. offene und ehrliche! Eine undeut­
schere Bewegung gab es wohl nicht leicht zuvor.
Welch ein Unterschied zwischen diesen unwürdi­
gen Hetzaposteln und den katholischen Missionären,
die ihr Leben in die Schanze schlagend ausziehen
in der Cultur noch verschlossene Länder, um die
Fahne des Kreuzes aufzupflanzen und christliche
Gesittung, Bildung und Cultur zu verbreiten! Doch
diese Hetzer werden das Rad der Zeit nicht zurück­
drehen. Haben ja selbst der Kirche sonst grund­
sätzlich feindlich gegenüberstehende Mächte sich in
der letzten Zeit entgegenkommend gezeigt. So hat
der italienische Hof für die Dauer des heiligen
Jahres die Bälle suspendiert und die Königin wird
den Carneval in aller Stille in Neapel verbringen;
auch hat die italienische Regierung den Congress
der Universitätsstudenten in Rom für nächsten Februar,
welcher zu Ehren des abgesallenen Mönches Giordano
Bruno abgehalten werden sollte, verboten. Ebenso
hat der Oberbürgermeister von Berlin das Local
für die Abhaltung einer Giordano Bruno-Feier
verweigert. All das sind bedeutsame Zeichen der
Achtung, die selbst erklärte Gegner der altehr­
würdigen Institution der katholischen Kirche an der
Wende des Jahrhunderts zollen. Das 20. Jahr­
hundert wird lehren, dass ewig wahr bleibt das
Verheißungswort des göttlichen Stifters: „Siehe,
ich bin bei euch alle Tage bis ans Ende der
Zeiten."
Rundschau.
Oesterreich-Uugarn.
Das Gerücht vom Trinkspruche unseres
Kaisers, in welchem er den Sohn des Erzherzogs
Otto als künftigen Erben seines Thrones bezeichnete,
erweist sich besonders in seinen Schlussfolgerungen,
die eine flagrante Verletzung der Pragmatischen Sanc-
tion bilden würden, vom Anfang bis zum Ende als
eine ganz leichtfertige Kombination.
Militärische Berathungen fanden bereits
seit zwei Tagen unter Vorsitz des Kaisers in der Wiener
seinem Bette fand man das Mädchen mit durch­
schnittenem Halse todt vor. Der Bürgermeister gestand,
dass er das Kind ermordet habe und dass die mas­
kierten zwei Räuber seine Söhne gewesen seien. Man
fand sie in der Wohnung der Frau erhängt vor, weil
sie sich entdeckt sahen.
Der importierte Steinböck. Fürst Auers­
perg hat im vorigen Sommer in seinen Gottscheer
Revieren den Versuch unternommen, Steinböcke aus
dem aufgelassenen Thiergarten seines Schwagers Wite-
head auf der Morobitzer Alpe anzusiedeln, aber damit
Erfahrungen gemacht, die er wohl nicht erwartete. Die
Thiere wechselten natürlich von einem Reviere ins
aiü>ere, erschienen bald über der Kulpa bei Gerovo,
bald im benachbarten Gebiete des Herrn Victor Loser
in Göttenitz und erregten selbstverständlich überall leb­
haftes Interesse. Der älteste und stärkste Bock war
von einer gewissen Zahmheit und gewohnt, Futter aus
der Hand zu nehmen. Begegnete ihm jemand, so blieb
er häufig stehen und musterte den Betreffenden for­
schenden Blickes, ob er ihm nicht etwas zum Fressen
reichen werde. Erhielt er ein Stückchen Brot oder ein
Büschel Gras, so zog er befriedigt weiter, fand er sich
aber in seinen Erwartungen getäuscht, dann gab er
seinem Unwillen deutlich Ausdruck und versuchte wohl
auch zu stoßen. Nun passierte es im letzten Herbste
einem Zimmermanne aus Göttenitz, dass der Bock, den
er noch nie gesehen und dessen Eigenheiten er nicht
kannte, plötzlich vor ihm stand und ihn so erschreckte,
dass er glaubte, der leibhaftige Gottseibeiuns wolle ihn
holen. Er verrichtete schnell sein Stoßgebetlein und
schrie aus Leibeskräften, der „böse Feind" sei da, um
mit ihm zur Hölle zu fahren. In seiner Todesangst er­
kletterte er einen nahen Baum, wo er die kläglichsten
Jammerlaute ausstieß, während sich der Bock am
Stamme die Hömer wetzte. Auf das Geschrei des
Zimmermannes kam endlich ein Loser'scher Jagdaufseher
herbei und gab ohne langes Zaudern angeblich einen
Schreckschuss ab. Der Schuss fiel aber so unglücklich
aus, dass er einen Lauf des Bockes zerschmetterte. Um
das Thier nicht lange leiden zu lassen, feuerte der
Jäger noch einmal und machte demselben den Garaus.
Der auf so unfreiwillige Art erlegte Steinböck, der ein
Gewicht von 50 Kilogramm und ein Gehörn von
95 Centimetern Länge hatte, wurde sofort an den
Fürsten Auersperg abgesendet, der ihn jedoch nur aus­
weiden und an den Aufgabsort zurückbefördern ließ.
Acht Personen erfroren. Im Taborer
Kreise in Böhmen find in den letzten Decembertagen
bei der strengen Kälte und den Schneeverwehungen,
welche die Kräfte der Wanderer im Freien erschöpften,
acht Personen erfroren. Im Gerichtsbezirke Pilgram
allein sind drei Personen erfroren, nämlich die 38 Jahre
alte Glasschleifersgattin Marie Kloska aus Wlasenitz,
der 56 Jahre alte Schneider Anton Podbradsky aus
Lukawetz und der 41 Jahre alte Franz Malik aus
Rositzka. Ferner erlitten den Erfrierungstod der
29 Jahre alte Schneidergehilfe Adalbert Turany, die
70 Jahre alte Bettlerin Katharina Henrich und der
48 Jahre alte Tagarbeiter Johann Potschan. Der
Grundbesitzer Adalbert Vujta aus Uzenitz bei Blatna
wurde im Walde bei Wostrow auf einem Stein sitzend
todt aufgefunden. Er wollte ein wenig ausmhen, schlief
ein und erfror. Am Weihnachtsabende wurde nächst
Hofburg statt. Sie galten, wie Wiener Blätter melden,
wichtigen organisatorischen Maßnahmen, dem Uebungs-
programme der letzten Manöver und namhaften Per­
sonalveränderungen, der Organisation des General­
stabes, ferner den Vorlagen für die diesjährige Delega­
tionssession.
Die Mission des Cabinettes Korber
wird möglichst erschwert. Ueberall sind es Geschäfts-
Politiker, welche auf die nationale Hetze Ruhm und
Existenz gegründet haben, die einer Verständigung oder
auch nur einer Annäherung widerstreben. Aber auch
in der Deutschen Volkspartei zeigt sich eine
Disciplinlosikeit der Mitglieder und eine Einfluss­
losigkeit der Führer, die ihresgleichen sucht. Die
deutschen Obmänner beschließen die Beschickung der
VerständigungSconferenz und da kommen zwei Dutzend
deutsche Volksparteiler zusammen und werfen den
Beschluss der Obmännerconferenz, dank den Einflüssen
der bekannten Helden, ob erster Güte, mag dahin ge­
stellt bleiben, nieder. Von einer „Partei" kann bei
einer solchen zuchtlosen Vereinigung nicht mehr die
Rede sein. Es scheint von nun an ganz überflüssig,
sich mit solchen Herren an einen Tisch zu setzen, weil
man nie weiß, was sie in den nächsten paar Stunden
anderes wollen. Die Probe, welche in diesen Tagen
die deutsche Gemeinbürgschaft aushalten musste,
war eine überaus schwere. Die Deutsche Volkspartei
ist zu einer commandierten Filiale der Firma
Wolf-Schönerer herabgesunken. Das Spiel, das
jetzt mit den Völkem Oesterreichs, insbesonders mit
den Deutschen von den sogenannten „Führern" und
Abgeordneten getrieben wird, ist ein geradezu frivoles;
misslingt der jetzige letzte Versuch eines parlamentari­
schen Regimes, dann kommt es zu absolutistischen
Abenteuern, deren Ausgang noch niemand kennt.
Aus dem chrifttichsoeialen Parteilager.
Seit der Tagung des III. christlichsocialen Arbeiter­
parteitages hatte sich eine heftige Fehde zwischen der
neugewählten Parteileitung und der hinter derselben
stehenden überragenden Majorität der christlichsocialen
Arbeiterschaft einerseits und der kleinen rassenantisemi­
tischen Nagorzanski-Gruppe und dem „Deutschen Volks­
blatte" auf der andern Seite entspannen. Anlass hiezu
waren die maßlosen Angriffe, die von letzteren beiden
Seiten gegen die positiv-christliche Führung der Arbeiter­
partei, beziehungsweise den ausgezeichneten Arbeiter-
Vorkämpfer Leopold Kunschak gerichtet wurden.
Sonntag, den 21. d., hat nun eine Sitzung der Wiener
Organisationsvcrtreter stattgefunden, die von 128 Ver­
trauensmännern besucht war. Der Herausgeber des
„Deutschen Volksblattes drückte nach einer scharfen
Anklage gegen ihn sein Bedauern über die incrimi-
nierten Artikel aus und versprach für Satisfaction
zu sorgen. Der Reformverein des Herrn Nagorzanski
wurde vor die Alternative gestellt, entweder die Auto­
rität der Parteileitung anzuerkennen oder aus der
Reihe der christlichen Organisationen gestrichen zu
werden. Die Ortsgruppe Liechtenthal meldete zugleich
ihren Austritt aus dem Reformverein und schloss sich
dem Kunschak'schen Verein „Austria" an.
Neuhaus der nach Guttenbrunn zuständige, 65 Jahre
alte Bäcker Josef Motaschl in halberfrorenem Zustande
aufgefunden. Er starb ungeachtet aller Hilfeleistung
nach Verlauf einer Stunde.
Ein Spuckverbot in den Pariser
Straften. Der Pariser „Progrss Medical" ver­
zeichnet'mit großer Genugthuung den Fortschritt, den
das öffentliche Urtheil im Hinblick auf hygienische
Forderungen in Paris gemacht hat. Im Mai v. I.
überwies der Pariser Gemeinderath einen Antrag von
Fortin, demzufolge das Ausspucken auf die Trottoirs
verboten werden sollte, einer Commission zur Berathung.
Noch vor einigen Jahren, meint das medicinische Fach­
blatt, wäre ein solcher Vorschlag mit Spott behandelt
worden, jetzt hat er sogar einen Erfolg erreicht, indem
sich die betreffende Commission in ihrem Berichte an
den Gemeinderath folgendermaßen entschieden hat:
„Der Rath möge in Anbetracht, dass das Ausspucken
aus öffentlichen Wegen eines der wirksamsten Ver­
breitungsmittel für die Tuberculose und andere an­
steckende Krankheiten ist und in Anbetracht, dass eine
Reform der Gewohnheiten des Publikums in diesem
Sinne der Sauberkeit unserer Straßen und Promena­
den sehr günstig sein würde, beschließen, dass emaillierte
Schilder von genügender Größe, um von weitem ge­
sehen werden zu können, in den Hauptstraßen von
Paris angebracht werden sollen, diese sollen die In­
schrift tragen: „Im Interesse der Bevölkerung und
zur Vermeidung der Ausbreitung ansteckender Krank­
heiten, wird gebeten, nicht auf das Trottoir zu spucken."


[ 2023-06-29 10:48:58.643 - 19000126 - Seite 3 ]
Nr. 11
Kärntner Zeitung.
Seite 3
Die Haltung der Radicalnationalen
zur Versöhnungs-Action lässt sich aus den
ihnen nahestehenden Blättern ganz deutlich erkennen
und gestattet den Schluss, dass die Betheiligung der
radicalnationalen Gruppe an der Versöhnungsconferenz
als im negativen Sinne gelöst zu betrachten ist. Abg.
K. H. Wolf hat der an ihn ergangenen Einladung
keine Folge gegeben und auch Schönerer und Bareuther
haben mit einer ablehnenden Erklärung geantwortet.
An den Verband der Deutschen Volks­
partei richtete unterm 23. d. der Abg. Kaiser „mit
Rücksicht auf die nothwendige Stellungnahme gegenüber
neuen wichtigen Nachrichten" eine Einladung zu einer
Besprechung für Montag den 29. d. nachmittags,
wobei gleichzeitig ein wichtiger Bericht des Abg. Prade
entgegengenommen werden soll.
Die Wiener liberalen Gcmeinderäthe
haben zum Beschlüsse erhoben, so lange den Sitzungen
des Gemeinderathes fernezubleiben, als die von ihnen
als ungerechtfertigt angesehene Ausschließung Doctor
Mittlers nicht aufgehoben werde.
Gegen die Erneuerung der Weinzoll-
clausel mit Italien hat sich am Sonntag den
21. d. zu Görz die Wählerversammlung des Abg.
Verzegnassi ausgesprochen und ein Specialcomits ein­
gesetzt, welches die Agitation in die weitesten Volks­
schichten tragen soll.
Die Prager Bürgermeisterwahl, welche
am 24. d. stattfand und drei vergebliche Wahlgänge
aufwies, wobei auf Dr. Podlipny immer 42 und auf
den Altczechen Srb 43 Stimmen entfielen, ist auf den
folgenden Tag verschoben worden.
Die Verständigungs-Conferenz wird am
5. Feber ihre erste Sitzung abhalten. Die Vertretung
der Deutschen Volks- und Fortschrittspartei wird dabei
in gleicher Stärke erfolgen.
Ausländische Emissäre sind gegenwärtig in
Ungarn bemüht, die Kohlenarbeiter in Salgo-Tarjan
zum Ausstande zu bewegen. Noch setzen die Arbeiter
der Agitation festen Widerstand entgegen, und die orts­
behördlichen Organe trachten den Verkehr zwischen Ar­
beitern und Agitatoren zu behindem.
Die Unsicherheit auf der österreichisch-
ungarischen Post bildete bei der letzten Debatte
in der Budgetcommission des Deutschen Reichstages ein
ganz eigenartiges, heikles Kapitel. Der nationalliberale
Abg. Hasse, Universitätsprofessor in Leipzig, gab seiner
langjährigen Beobachtung Ausdruck, dass in Oesterreich
und Ungarn Briefe oft auf ganz räthselhafte Weise
verloren gehen. Der Führer des CentrumS Abg.
Dr. Lieber theilte mit, dass er auf dringende Bitten
seiner Verwandten und Freunde in Oesterreich mit
diesen nur noch in recommandierten Briefen verkehre,
worin er durch den freisinnigen Abg. Müller-Sagan
bestätigende Unterstützung fand. Das „Berl. Tagblatt"
brachte daraufhin am 22. d. eine Darstellung officiösen
Charakters, in welcher es heißt, dass an zuständiger
Stelle bisher nur ganz allgemein gehaltene Beschwerden
vorliegen. Begründete und auf bestimmte Sendungen
bezügliche Beschwerden seien beim Reichspostamte bisher
nicht eingegangen, was natürlich nicht ausschließt, dass
bei einzelnen Postdirectionen Beschwerden erhoben
worden sein können. Wir Oesterreicher glauben nicht,
dass mit diesem Beschwichtigungsstrahl Berliner offi­
ciösen Wassers die Angelegenheit ihre Erledigung ge­
funden; wir erwarten vielmehr, dass alles geschehen
werde, um hell und klar zu sehen zur Ehre Oesterreichs.
Ausland.
Die staatliche Omnipotenz für Deutsch­
land will sich in Hinkunft um ihre Beamten und
Militärs auch noch nach dem Tode kümmern. Me
das „B. T." vernimmt, ist für Deutschland ein Gesetz
in Vorbereitung, welches über den schriftlichen Nachlass
im Amt verstorbener Staatsmänner und Militärs Be­
stimmungen trifft, ähnlich, wie sie in Frankreich bereits
bestehen. Denen zufolge erhält die Regierung nach dem
Tode des Betreffenden die Befugnis, die vorhandenen
Schriftstücke sofort mit Beschlag zu belegen.
Der protestantische Hofprediger Kretsch­
mer wurde nach Berliner Berichten vom 23. d. zur
sofortigen Disposition gestellt, weil er in einer Predigt,
die um ihre Freiheit und Unabhängigkeit so tapfer
kämpfenden Buren gerühmt hatte.
Eine Akademie für Social- und
Handelswissenschaften wird nach der „Fr. Z."
am 1. April 1901 in Frankfurt a. M. ins Leben
treten. Die Aufgabe dieses zeitgemäßen Institutes
wird dahin gerichtet sein, die Social- und Handels­
wissenschaften für die Praxis fruchtbar zu machen und
durch selbständige wissenschaftliche Arbeiten und Unter­
suchungen zu fördern. Die Anstalt soll unabhängig von
jeder Partei dastehen. Die Lehrthätigkeit soll 1, höheren
staatlichen und communalen Verwalmngsbeamten,
Richtern, Anwälten und anderen Angehörigen gelehrter
Berufe die Gelegenheit zu vertieften und erweiterten
volkswirtschaftlichen und socialpolitischen Studien bieten
und dadurch besonders auch den Einblick in die Bedeu­
tung wirtschaftlicher Thätigkeit fördern, zugleich auch
kaufmännische und allgemeine, den Betrieb industrieller
Unternehmungen betreffende Kenntnisse vermitteln;
2. Personen aus den Kreisen der Industrie und des
Handels die zur Ausfüllung leitender Stellungen erfor­
derlichen Kenntnisse auf dem Gebiete der Social- und
Handelswissenschaften, besonders auch der Staatswissen­
schaften und Verwaltungslehre vermitteln; 3, auch
sonstigen Personen, die bereits in der Praxis stehen
oder gestanden haben, zur Erweiterung und Vertiefung
ihres Wissens auf den genannten Gebieten Gelegenheit
geben. Hiebei ist --- außer an Personen in gewerblicher
Thätigkeit— besonders auch an Lehrer gedacht, die
sich für Handels-, Gewerbe- oder Fortbildungsschulen
weiter ansbilden wollen.
Von dem südafrikanischen Kriegsschau­
plätze liegen eine Menge von Meldungen vor, welche
aber insgesammt keinen mathematisch genauen Schluss
auf wesentliche Erfolge der Engländer gewähren. Wie
die Londoner „Times" melden, liegt bisher keine
Bürgschaft vor, dass General Marr en die Haupt­
stellung des Feindes erreicht hat oder mit ihm in mehr
als sieben Vorpostenstellungen ins Gefecht kam. Die
Buren gewannen Zeit, Mannschaften, Geschütze, Muni­
tion und Vorrüthe in ihre Stellung hinaufzuschaffen.
Solange die Stellung nicht genommen ist und deren
Vertheidiger niedergeworfen und vernichtet sind, kann
der Entsatz Ladysmiths nicht als gesichert ange­
sehen werden. Dasselbe Blatt ist darüber genau unter­
richtet, dass die Brücken der Natal-Eisenbahn, der
Tunnel von Laings-Neck und die Brücke der nach dem
Oranje-Freistaate führenden Eisenbahn unterminiert, so
dass sie von den Buren im Falle ihres Rückganges
jederzeit vernichtet werden können. Brüsseler Nachrichten
vom 24. d. besagen, dass General Warrens Plan,
die Burenstellung in Natal zu unterbrechen, gescheitert
sei. Fällt der Plan endgiltig, dann ist die Armee
Bulle rs eine geradezu verzweifelte. Eine Helio-
graphen-Depesche aus Kimberley meldete am 24. d.
in Modder-River, dass die Buren die Beschießung
wieder ausgenommen haben.— Die aus Prätoria zu­
gegangene amtlich festgestellte Verlustliste der
Buren in den bisher stattgehabten Kämpfen beziffert
sich auf 212 Todtc, 600 Verwundete und 200 Ge­
fangene. Ein Enkel Krügers fiel bei Magersfontein.
Die Buren lassen allenthalben durch ihre Vertreter er­
klären, dass England auch bei Verdoppelung seiner
Streitkräfte die Oberhand nicht gewinnen werde.
Das englische Parlament wird mit Beginn
der nächsten Woche zusammentreten. Angesichts der
Lage in Südafrika, deren Ernst die Siegesdepeschen
vom Tugelaflusse nicht zu mildern vermögen, wird es
in diesen Tagen schwere Stunden für das Cabinet
Salisbury geben. Ein Ausschuss von Parlamentsmit­
gliedern hat sich bereits gebildet, um besonders den
Colonialsecretär Chamberlain, der den ganzen Krieg
hervorgerufen, des gröblichen Missbrauches des Ver­
trauens des Unterhauses anzuklagen.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 25. Jänner 1900.
G cur rin- c rath vli tuing am 23. Jänner l 900.
Anwesend sind alle Gemeinderäthe mit Ausnahme
des G.-R. Dr. Krainz, der krankheitshalber nicht
erscheinen konnte. Vorsitzender: Bürgermeister
Julius Neuner. Der Einlauf umfasste die Num­
mern 20 bis 61. Darunter das Gesuch des Doctor
Krainz um einen sünfwöchentlichen Urlaub; Ansuchen
des Deutschen Lesevereines in Graz um Gewährung
einer Subvention (an den Verwaltungs-Ausschuss);
der Kärntner Landesausschuss übermittelt die Geneh­
migung zur Aufnahme eines Anlehens von vier Millio­
nen Kronen seitens der Stadtgemeinde; Bekanntgabe,
dass Mlinar Elise dem städtischen Armenfonde 100 fl.
testiert hat; ferners die bei der Protestversammlung
gegen Verteuerung der Lebensmittel am 6. d. ange­
nommene Resolution (Rechtsausschuss). Der Magistrat
legt das Referat über die Lebensmitteluntersuchungs­
anstalt vor. Sodann Pachtanträge. Voranschlag für
1900 der Städte Trient und Innsbruck u. a.
Der Vorsitzende will das vom Beleuchtungsaus-
schusse fertiggestellte Referat über die Gasfrage als
ersten Gegenstand verhandelt wissen. Nach erfolgter
Abstimmung referiert G.-R. Tschebull an Stelle
des erkrankten Dr. Krainz über diesen Gegenstand.
Derselbe verliest das Schreiben der Gasgesellschaft an
die Gemeinde (stehe „K.-Z." Nr. 5). Im Beleuchtungs-
ausschusse wurde dies Schreiben eingehend besprochen
und die Vorschläge der Gasgesellschaft als durchaus
unannehmbar bezeichnet, sowohl was die Dauer des
zu verlängernden Vertrages (30 Jahre), als auch den
Preis und den Ablösungsmodus betrifft. Der Ausschuss
stellt folgende Anträge: Es sei der Gasgesellschaft zu
antworten: .,Jhre Zuschrift, wonach das Gaswerk
nicht verkäuflich ist, wird zur Kenntnis genommen; auf
die gemachten Vorschläge kann nicht eingcgangen wer­
den. Ferners, der Gasvertrag sei auf 25 Jahre zu
verlängern; der Preis des Gases sei in den ersten
fünfzehn Jahren 12 kr. per Kubikmeter, für Koch-
und Motorgas 9 kr., in den letzten 10 Jahren 9 und
8 kr. Die Stadtgemeinde erhält das Recht, gleich mit
dem Baue eines Elektricitätswerkes und mit der Kabel­
legung zu beginnen."
G.-R. v. Dietrich hält diese Antwort für zweck­
los, da die Gesellschaft nicht auf diese Bedingungen
eingehen wird und die Verhandlungen nur hinaus­
gezogen werden; er stellt den Antrag, der Gasgesell­
schaft nur mitzutheilen, die Stadtgemeinde sei nicht in
der Lage, auf ihre Vorschläge einzugehen.
Ein anderer meint, man möge sich mit Villach ver­
einen zum Kaufe der Gaswerke, nachdem die Gesell­
schaft das Werk in Klagensurt allein nicht ver­
kaufen will.
Der Vorsitzende weist hin, dass die Gesell­
schaft mit Villach schon bestimmte Abmachungen habe.
Res. G.-R. Tschebull theilt den Vertrag der
Stadt Villach mit der Gasgesellschaft mit. In diesem
Vertrage aus dem Jahre 1894 heißt es, dass die
Stadt Villach nach 12 Jahren, d. i. am 1. Jänner
1907, das Gaswerk um den fixen Preis von 50.000 fl.
ins Eigenthum übernimmt. In der Bilanz der Gas­
gesellschaft aus dem Jahre 1897 sind beide Gaswerke
in Klagensurt und Villach mit 750.000 Mark, d. i.
circa 452.000 fl., bewertet, das Villacher Werk allein
mit 266.000 Mark, d. i. 160.000 fl., somit kämen
auf das hiesige 292.000 fl. Diesen Preis könnte heute
die Gasgesellschaft verlangen. Wenn am 1. Jänner 1907
das Villacher Werk um 50.000 fl. in das Eigenthum
der Stadt übergeht, so muss die Gesellschaft in den
12 Jahren 110.000 fl. hereinbringen, d. i. 9000 fl.
an Reingewinn über die Zinsen, sonst wäre sie nicht
auf den Vertrag eingegangen. Sie wird auch auf unsere
Bedingungen eingehen, zumal es ein ausschlaggebendes
Moment ist, dass die Stadtgemeinde ein eigenes
Elektricitätswerk bauen will. Derselbe ist gegen
den Antrag des G.-R. v. Dietrich.
(Fortsetzung folgt.)
Der k. k. Landesschulrath für Kärnten
hat in der Sitzung am 12, d. den Oberlehrer Johann
Lach in Arnoldstein in den dauernden Ruhestand ver­
setzt, dem Schulleiter Georg Widmann in Unterhaus
die sechste, dem Lehrer Matth. Bader in Puch und
dem Oberlehrer Vincenz Kleinberger in Klagensurt
je die fünfte Dienstalterszulage unter Anerkennung der
ersprießlichen Dienste derselben, dann dem Schulleiter
Michael G r ach in Projern die vierte, den Oberlehrern
Vincenz Wabnig in Eberstein und Johann Winkler
in Fresach je die dritte, dem Oberlehrer Ulrich
Kovaöiö in St. Paul a. d. Gail die zweite und dem
Schulleiter Josef Paöiska in Waitschach die erste
Dienstalterszulage verliehen.
Der Landesschulrath hat weiters der Lehrerin
Francisca C l i m a in St. Salvator eine Lehrstelle in
Straßburg verliehen, die Unterlehrerin Paula von
Laschan in Holz in gleicher Eigenschaft nach Sanct
Salvator versetzt und die absolvierte Lehramts-Aspirantin
Louise Trojer zur Unterlehrerin in Holz, den pro­
visorischen Lehrer Paul Koschier in Tscherberg zum
Schulleiter an derselben Schule, die Unterlehrerin Adele
Dyrna in Eisentratten zur Lehrerin, die Unterlehrer
Josef Kreiner in St. Martin bei Feldkirchen und
Johann Zuschin in Prävali zu Lehrern ernannt, den
Unterlehrer Karl Ball in Radenthein in gleicher
Eigenschaft nach St. Josef-Tschöran versetzt und den
gewesenen provisorischen Lehrer Josef P es dir zum
Unterlehrer in Radenthein, ferner den gewesenen Lehrer
Rudolf Leimpörer zum Unterlehrer in Luggau, die
Unterlehrerin Francisca Rick zur provisorischen Lehrerin
mit Zuweisung zur Dienpleitung an der Volksschule in
St. Veit und die absolvierte Lehramts-Candidatin
Johanna Zumtobel zur Unterlehrerin in Maria
Rojach mit vorläufiger Zuweisung zur Dienstleistung an
der Mädchen-Volksschule in Wolfsberg ernannt.
Der Landesschulrath hat ferner an den Volksschulen
in St. Sebastian und Puch Lehrstellen für den Unter­
richt in den weiblichen Handarbeiten systemistert und
Gesuche um Geldaushilfen und Gehaltsvorschüsse, sowie
Recurse gegen Schulversäumnis-Straferkenntnisse erledigt.


[ 2023-06-29 10:48:58.643 - 19000126 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 11
Todesfall. Am Dienstag, den 23. d., ist in
den frühen Morgenstunden Frau Maria Seidl,
geb. Kantitsch, Schuhmachermeisterswitwe, hochbetagt
aus diesem Leben geschieden. Heute nachmittags wurde
sie auf dem städtischen Friedhose zur Grabesruhe
bestattet. L. i. p.
Mnseums-Vortrag. Am Freitag den 26. d.,
7 Uhr abends, wird Herr Professor Dr. Mitter­
egger im Bortragssaale des Museums einen Vortrag
für Damen und Herren halten über: „Flüssige Luft
und niedere Temperaturen."
Der Männergesangverein veranstaltet am
Dienstag, den 30. d., um 8 Uhr abends, im Uebungs-
locale die diesjährige ordentliche Generalversammlung.
Schuhmachermeister-Krankeneasfe. Die
Genossenschaftsmitglieder werden zu der am Sonntag,
den 28. d., nachmittags 2 Uhr, im Gasthause „Zum
goldenen Brunnen" stattfindenden Generalversammlung
einberufen. Tagesordnung: 1. Bericht des Obmannes,
2. Bericht des Cassiers, 3. Bericht des Ueberwachungs-
Ausschusscs, 4. Ergänzungswahl des Vorstandes und
des Ueberwachungs-Ausschusses. 5. Allgemeine Anträge.
Die Verlängerung der gesetzlichen elf-
stündigen Normalarbeitszeit wurde von der
k. k. Landesregierung der Maschinenfabrik von Egger,
Moritsch und Comp, in Villach um zwei Stunden
täglich für die Dauer von acht Wochen und der Ma­
schinenfabrik, Kesselschmiede, Eisen- und Metallgießerei
des Ludwig Moschne r in Klagenfurt um eine Stunde
täglich für die Dauer von drei Wochen, sowie weiters
um zwei Stunden täglich auf die Dauer von drei
Wochen; vom Stadtmagistrate Klagenfurt der Fichten-
lohe-Extractfabrik Kotz und Nouakh in Klagenfurt
um zwei Stunden täglich für die Dauer von drei
Wochen bewilligt.
Städtische Sparkasse, Klagenfurt. Pro
December 1899: Von 217 Parteien wurden ein­
gelegt 56.357 fl. 55 kr. Von 124 Parteien wurden
behoben 57.377 fl. 5,8^2 kr. 70 neu eingetretene
Interessenten, 20 ganz entfertigte Interessenten.
Der k. k. 1, kärnt. Militär-Beteranen-
Verein veranstaltet am Sonntag den 18. Feber l. I.
nachmittags 2 Uhr, im Hotel „Sandwirt" seine dies­
jährige Generalversammlung mit nachstehender Tages­
ordnung: 1. Ausgabe des Rechenschaftsberichtes für
das abgelaufene Vereinsjahr 1899. 2. Wahl des
Ausschusses, der Schiedsrichter und der Rechnungs-
Revisoren für das Jahr 1900. 3. Feststellung der
Monatsbeiträge für das Vereinsjahr 1900. 4. Fest­
stellung der Krankenkosten per Tag und Kopf für das
Jahr 1900. 5. Bericht der Rechnungs-Revisoren vom
abgelaufenen Jahre 1899. 6. Allfällige Anträge der
Vereinsmitglieder. Die behufs Aufstellung der Kandi­
daten nothwendige Vorbesprechung findet Sonntag den
28. Jänner, nachmittags 2 Uhr, im Saale der
„Schleppe-Bierhalle" statt.
Unsre neuen Banknoten. Die Ausgabe
der Zehnkronen-Banknoten im Betrage von 160 Millio­
nen Kronen an Stelle der einzulösenden Fünf- und
Fünfziggulden-Staatsnoten wird, wie das „Fremden­
blatt" gegenüber einer anderen abweichenden Meldung
betont, nicht schon im laufenden Jahre, sondern
frühestens etwa im Mai 1901 erfolgen. Bestimmend
dafür sei die Rücksicht auf die Sicherheit des Geld­
verkehres, der durch das Nebeneinandergehen von
Zehngulden- und Zehnkronen-Noten nicht wenig bedroht
wäre. Die Zehngulden-Banknoten müssten bis Mai
1901 eingezogen sein. Die Ausgabe der Zwanzig-
und Fünszig-Kronennoten dürste dagegen schon zum
Ende des lausenden Jahres möglich sein. Gleichzeitig
damit würden wohl auch die silbernen Fünfkronen-
Stücke (64 Millionen Kronen, wovon 44'8 Millionen
Kronen auf Eis entfallen) in Verkehr gesetzt werden.
Erhöhung der Osficiersgagen. Die
Publication der Gagenerhöhung halten die Wiener
maßgebenden Blätter als nahe bevorstehend.
Deutscher Journalistenverein für die
österreichischen Alpenländer. In der ersten
Sitzung des neugewählten Ausschusses wurde nach­
stehende Entschließung einstimmig angenommen: „Der
Deutsche Journalistenverein für die österreichischen
Alpenländer begrüßt die Aufhebung des Zeitungs­
stempels als die Beseitigung einer drückenden Fessel
des österreichischen Presswesms und dankt allen jenen
Factoren, welche diese angestrebte Befreiungsmaßregel
endlich herbeigeführt haben, insbesondere dem damaligen
Vorsitzenden im Ministerrathe, dem Statthalter in
Steiermark, Sr. Excellenz dem Herrn Manfred Grafen
Clary und Aldringen, spricht aber gleichzeitig die Ueber-
zeugung aus, dass ein wirklicher Aufschwung der
deutsch-österreichischen Presse nur dann möglich ist,
wenn auch die anderen Hindernisse, welche deren Ent­
wickelung im Wege stehen, hinweggeräumt werden, in
erster Linie das Verbot des Straßenverschleißes und
das objective Pressverfahren, und richtet daher an die
in Frage kommenden Kreise, insbesondere an die
deutschen Volksvertreter die Aufforderung, zunächst die
Freigebung der Colportage und die Aufhebung des
objectiven Pressverfahrcns mit aller Energie anzu­
streben."
Tarifnachtrag. Mt Giltigkeit vom l. März
1900 und rücksichtlich der Fahrpreise für die Eisen­
bahnen Zeltweg—Wolfsberg und Unterdrauburg—Wöllan
vom Tage der Betriebseröffnung derselben tritt der
zweite Nachtrag zu den Tarifen für den Transport
von Personen und Reisegepäck auf den vom Staate
betriebenen Localbahnen (mit Ausnahme jener in Ga­
lizien und der Bukowina) in Wirksamkeit.
Zeitungsabonnements. Dem k. k. Handels­
ministerium wurde zur, Kenntnis gebracht, dass wieder­
holt von k. k. Postämtern die Annahme von Zeitungs­
abonnements auf einen oder zwei Monate verweigert
worden ist, obwohl derartige Abonnements zulässig
sind. Aus diesem Anlasse wurde den k. k. Postämtern
die bezügliche Vorschrift der Instruction über den post­
amtlichen Zeitungsdienst zur genauen Damachachtung
in Erinnerung gebracht.
Für die erste Schwurgerichtssitznng
1SKV bei dem hiesigen k. k. Landesgerichte wurden
zum Vorsitzenden des Geschworenengerichtes der k. k.
Landesgerichts-Präsident Herr Rudolf Ullepitsch
Edler v. Krainfels und zu dessen Stellvertreter der
k. k. Landesgerichts-Viccpräsident Herr Dr. Ottwin
Heiß und die Herren k. k. Landesgerichtsräthe Georg
Wagner und Johann Delpin berufen.
Aus dem Gerichtssaale. Am 19. d. wurde
Franz Guetz aus Eberndorf, Kaminfegerlehrling in
Klagenfurt, wegen mehrerer Diebstähle zu sechs
Monaten schweren Kerkers, am gleichen Tage wurden
wegen falscher Zeugenaussage Matthias K e pol d,
Taglöhner in Radendorf, zu 7 Monaten, Josef
W er g in z, Zimmermann ebendort, zu 6 Monaten und
Johann Schorisch, Taglöhner in Riegersdorf, zu
3 Monaten schweren Kerkers, mit Fasttagen und hartem
Lager verschärft, verurtheilt.
Das Wegräumen der Schneegebirge,
die die Passage in unseren Gaffen erschweren und
nicht selten behindern, wird von Lesern unseres Blattes
dem löblichen Gemeinderathe angelegentlichst nahegelegt.
Das Wetter ist günstig; der Gemeindesäckel erlaubtes
ja auch.
Aärntner Neuigkeiten.
Afritz, 22. Jänner. (Tanzkränzchen und
Liedertafel.) Gestern hielt die hiesige freiwillige
Feuerwehr im Gasthause „Zum Bierpeter" ein Tanz­
kränzchen ab, das außerordentlich gut besucht war und
recht animiert verlief. Für das nichttanzende Publicum
sorgte die Afritzer Sängerrunde durch vortreffliche Ab-
singung eines Kranzes der schönsten Lieder unter
Leitung des Postenführers Herrn Seraphin Berger.
Afritz. (Volksbewegung 1899.) In hiesiger
Pfarre wurden im Jahre 1899 geboren 10 Knaben
und 10 Mädchen, darunter 13 ehelich und 7 unehelich.
Gestorben sind 11 Erwachsene und 7 Kinder; einer
wurde im Afritzer See todt aufgefunden. Getraut
wurden 4 Paare.
Bleiberg, 23. Jänner. (Der christlich­
sociale Arbeiterverein von Bleiberg)
wurde von der löblichen Werksdirection, wie im Vor­
jahre so auch Heuer mit 50 Kronen bedacht.
Ferlach. (Prinz Carneval) beginnt seine
heurigen Unterhaltungen mit dem am Samstag, 27. d.,
in Justs Saallocalitäten stattfindenden „Schützen-
Kränzchen", wobei die Musik die Kapelle des k. u. k.
Infanterie-Regiments Nr. 17 in Klagenfurt besorgt.
Hoffentlich hat dieses seit einer Reihe von Jahren be­
liebte einzige Elite-Kränzchen nicht mit der Ungunst des
Wetters und dadurch bedingten schwächeren Besuches
aus der Umgebung zu leiden.
Jannthal. (Kärntischer Land es-Schützen­
verband.) Der „Jaunthaler Schützenverein" versendet
an die Schützenvereine Kärntens folgenden Aufruf:
Liebe Schützenbrüder! Der Oesterreichische Schützenbund
hat für die Bundesschießen Bestimmungen getroffen,
welche die Gründung von Landes-Schützenverbänden
nothwendig erscheinen lassen. Die Betheiligung an einem
österreichischen Bundesschießen ist von der Zugehörigkeit
zu einem Landes-Schützenverbande abhängig. Der ge­
fertigte Vorstand des Jaunthaler Schützenvereines ladet
die Schützenvereine Kärntens ein, die Beitrittserklärung
zu dem zu gründenden Kärntischen Landes-Schützen­
verbande zu geben. Wir rechnen mit Sicherheit auf
eure zustimmende Antwort, welche wir uns bis Ende
Februar dieses Jahres erbitten. Sofort nach Erhalt
eurer Zustimmung, respective nach Ablauf des Monats
Februar, werden wir an die Ausarbeitung der Statuten
schreiten, dzn Entwurf derselben übermitteln und Euch
einladen, eure Delegierten zur constituierenden Ver­
sammlung zu entsenden. Der Jaunthaler Schützenverein
würde es sich zur Ehre anrechnen, wenn die Gründung
des Kärntischen Landes- Schützcnverbandes in den
Mauern seines Sitzes, d. i. in Bleiburg, sich vollzöge,
und zwar aus Anlass des im Monate Juli stattfin-
dendcn großen Fest- und Freischießens.
Klein- St. Veit. (Nochmals der Post­
kreuzer und was drum und dran hängt.)
Am 1. Jänner 1900 machte der k. k. Landbriefträger
seine vorgeschriebene Route. Den Parteien, mit welchen
er verkehren musste, zeigte er überall eine gedruckte
Verordnung, wonach er auch ini neuen Jahre die
lästigen Postkreuzer einsammeln müsse. Jede Partei
musste sich nun fügen und zahlen. Heute kommt der­
selbe Briefträger wieder und freudigen Angesichtes und
überaus glücklich meldet er, von heute ab hören die
lästigen Postkrcuzer auf. Gewiss ist da die Frage
berechtigt, warum geschah dies nicht gleich mit Neujahr?
Großer Jubel herrscht jetzt unter der Bevölkerung.
Die Freude übertönt nun die Missstimmung, die früher
hierorts zu finden war. Ein tausendfaches „Vergelt's
Gott" bringen die Bewohner der Gemeinden Klein-
St. Veit und Sittich der Redaction der „K. Z." und
des „Landboten" für ihre Mühewaltung und Auf­
klärung in dieser Angelegenheit.— Schreiber dieses
hatte in der Mitte der Achtzigerjahre das Glück, in
einer Gemeinde zu wohnen, wo der Landbriefträger­
dienst schon eingeführt war. In dem damaligen Bestell­
bezirke wurden dem Publicum alle Postsendungen, waren
es nun gewöhnliche, recommandierte oder eingeschriebene
Briefe, Postanweisungen mit dem daraus bezeichnten
Betrage vom k. k. Landbriefträger in das Haus ge­
bracht. Wie angenehm war dies für die Parteien.
Den freundlichen, zuvorkommenden, jovialen k. k. Post­
meister, dem drei Landbriefträger unterstanden, liebten
die Parteien ob seines Entgegenkommens der ländlichen
Bevölkerung gegenüber. Nun, wie wird bei uns der
Landbriefträgerdienst gehandhabt? Trifft eine recom­
mandierte Sendung oder Postanweisung beim k. k. Post­
amte in Feldkirchen ein, so erhalten die Parteien beim
nächsten Gange das Recepisse oder die Postanweisung
durch den Landbriefträger zur Unterschrift zugestellt.
Erst nach geschehener eigenhändigen Fertigung des
Recepisses oder der Postanweisung erhalten sie beim
nächsten Gange die recommandierte Sendung oder das
Geld. Nehmen wir den Fall, Donnerstag um ^11 Uhr
trifft mittelst Bahn beim Postamte eine solche Depesche
ein, so empfangen die Parteien am Samstag darauf
das Recepisse oder die Postanweisung zur Unterschrift,
am Montag erst den Brief oder das Geld. Daraus
ersieht der freundliche Leser, dass eine solche Sendung
erst am fünften Tage in den Besitz des Adressaten
gelangt, was oft sehr unangenehm ist. Nur wichtige
Schriftstücke werden recommandiert befördert, damit sie
schnell und sicher in die Hände des Adressaten gelangen.
Hier wäre Abhilfe sehr erwünscht.
Liesing. (Hochzeit.) Eine seltene Hochzeit
wurde am 15. d. in der Filiale zu Tscheltsch ge­
feiert. Es führte nämlich der Besitzer Johann Kristler,
Theilnehmer des letzten Tiroler Pilgerzuges nach
Jerusalem, ein Mann von 70 Jahren, seine um die
Hälfte jüngere Braut heim.
Pulst. (Die hiesigen Gemeindewahlen)
haben unfern Erbgesessenen den gewünschten Erfolg
gebracht und nachstehendes Ergebnis gezeitigt: Gewählt
wurden vom dritten Wahlkörper: Josef Constanznig
in Glantschach, Josef Czerny in Feistritz, Josef Göstinger
und Josef Lettner in Woitsch; vom zweiten Wahl­
körper: Beit Amberger, Oberlehrer in Pulst, Karl
Kirchmayer und Franz Wutte in Lebmach; vom ersten
Wahlkörper: Josef Hollentin in Ronsdorf, Thomas
Sandner in Pulst, Karl Seidl, k. k. Postmeister in
Feistritz und Victor Wiggisser in Beisendorf.
Sagritz, 21. Jänner. (Volksbewegung.
— Wetter.) Im Jahre 1899 wurden getraut
6 Paare, 35 Kinder geboren, davon 28 eheliche und
7 uneheliche. Gestorben sind 35 Personen, davon
16 Kinder und 19 Erwachsene.— Das Wetter ist
hier sehr veränderlich mit schwachen Schneefällen.
Heute 14 Grad Wärme noch bis 2 Uhr nachmittags.
Spittal an der Dran, 24. Jänner. (Ver­
mählung.) Am 23. d., um 2 Uhr nachmittags, fand
in hiesiger Pfarrkirche die Trauung des Herrn Franz
S a t t l e g g e r, Thierarztes in Seitenstetten, mit Fräulein
Paula Leitner, einer Schwester des Brauereibesitzers
und verdienstvollen Kirchenkämmerers Herrn Johann
Lettner, statt. Den Trauungsact vollzog unter groß­
artiger Theilnahme der Bevölkerung aus allen Ständen
der hochw. Herr Dechant Guggenberger. Der Kirchen-


[ 2023-06-29 10:48:58.643 - 19000126 - Seite 5 ]
Nr. 11
Kärntner Zeitung
Seite 5
chor, dem die Braut durch viele Jahre in verdienst­
vollster Weise angehörte, brachte „Schäfers Sonntags­
lied" von Kreuzer in exacter Weise zum Vortrage.
Abends versammelten sich in Heiß' Gasthofe zur „Alten
Post" die Hochzeitsgäste in stattlicher Anzahl. Manch
launiger Trinkspruch und manch fröhliches Lied wurde
da vom Stapel gelassen. Eine große Menge von
Glückwunschschreiben und -Telegrammen gaben Zeugnis
von der allseitigen Theilnahme am Glücke der Neu­
vermählten. Dem Brautparre unsere herzlichsten Glück­
wünsche!
St. Veit an der Glan. (Das Tanz­
kränzchen) verlief sehr animiert. Durch die sich brav
bethätigende Turnerschaft fehlte es nicht an tanzenden
Paaren. Die Küche war sehr gut.
St. Veit an der Glan. (Bei den Buren.)
Ein St. Weiter Müller, der sich geschäftlich verblutet
und nach Amerika in die Fremde fortzog, ist jetzt—
Burenhauptmann. Er schrieb hieher an einen Freund.
Früher stand er in österreichischen Diensten und er er­
warb sich als Führer militärische Kenntnisse.
Villach. (Todesfall.) Unbarmherzig griff der
Tod in die erst vor drei Monaten geschlossene Ehe des
Herrn Ludwig Znoy, k. k. Rechnungsunterofficiers,
und der Amalie, geb Werfler, ein, indem er die
junge, inniggeliebte Gattin von der Seite ihres theuren
Gatten riss. Erst 21 Jahre alt, starb Frau Amalie
Znoy vergangenen Montag, halb 7 Uhr früh, im
Wochenbette, nachdem sie glücklich eines Knaben ent­
bunden. Das herzlichste Beileid dem schwergeprüften
Gatten, der an dem Anblick des kleinen Ludwig in
seinem bitteren Wehe einigen Trost finden möge!—
Das zweite Opfer, das sich der Tod an diesem Tage
holte, war Fräulein Elise F« r Wege r, eine Schwester
der hiesigen Vürgerschuldirectorin, des Fräuleins Marie
Ferweger. Ruhet in Frieden!
Zweinitz, 23. Jänner. (Besitzwechsel.)
Unsere Herrschaft Thurnhof, ehemals auch Prägreda
genannt, mit dem schön gelegenen Schlösschen, ist
jüngst aus dem Besitze der Gebrüder Hirschler um
366.800 Kronen in denjenigen des Herrn Karl
Funder, Bürgermeister von Rabing und Besitzer von
Mölbling am Krappfelde, übergegangen. Wir begrüßen
sympathisch den neuen Grundherrn und wünschen ihm
Glück zu seinem Kaufe.
Theater und Ärmst.
Stadttheater. Der Abend des vergangenen
Dienstags, welchen Herr Brauchs zu seinem Benefice
erwählt hatte, trug einen ganz eigenartigen und das
hiesige Theaterleben grell beleuchtenden Charakter. Das
Haus war voll besetzt, und die Bewegung zumal unter
den Parterrebesuchern ließ etwas Ungewöhnliches ahnen.
Und als im ersten Acte der Oper „Faust" Mephisto
im etwas nachlässig fungierenden Zauberglanze die
liebreizende Gestalt der Margarete erschauen ließ, da
war sich jeder des Kommenden bewusst. Wurde der
Beneficiant bei seinem Erscheinen mit dem sympathischesten
Beifall empfangen, von dem ihm die Ehrengaben recht
oft noch wiedererzählen und zu weiterem Schaffen auf
dem Gebiete der Kunst anspornen mögen, so gestaltete
sich der Empfangsgruß, den das Haus dem Fräulein
Widhalm entgegenjubelte, zu einem Sturmesbrausen,
wie es unser Theater wohl noch nie gehört und das
noch lange seine Sprache raunen und jenen zuflüstern
wird, die berufen sind, in unseren Theaterverhältnissen
gesundes Leben und Weben zu erhalten. Die Wieder­
gabe der beliebten Oper bot einen in vielen Theilen
anerkennenswerten Genuss. Herr Branche, unser
vortreffliche Heldentenor, zeigte sich frei von fremder
Cantilene und fremden Coloraturen. Seine kräftigen
und klangvollen Stimmittel, sein ruhiges, sicheres
Spiel und die vor allem erforderliche Ausdauer des
Organs befähigen ihn, die Rolle des „Faust" gesang­
lich, wie schauspielerisch prächtig zu absolvieren. Ihm
stand Fräulein Widhalm als „Margarete" würdig
zur Seite. Wohl litt die grandiöse Leistung der durch
den Beifallssturm begreiflicherweise überraschten und
erregten Künstlerin eingangs ein wenig, nichtsdesto­
weniger wirkte sie durch die reinen Linien ihrer Canti­
lene, ihre virtuose Koloratur und ihren warm beseelten
Vortrag ihrer ergreifenden Rolle ganz unmittelbar auf
den Hörerkreis. Die musikalisch hervorragende Partie
des Allerweltsteufels „Mephisto" „lag" dem Sänger-
Herrn W ihel m i, dem mit eng bemessener Zügel­
losigkeit ausgestatteten Schauspieler Wilhelmi nicht.
Herrn Bartowskys „Valentin" ist auf unserer
Bühne gesanglich wie schauspielerisch schon besser vor­
geführt worden. Fräulein L o o s zeichnete ihren „Siebel"
mit Farbentönen voll Anmuth und Grazie. Die Alt­
partie des Frl. Schönberger (Marthe) entsprach
den Anforderungen der Partitur. Im übrigen hatte sich
die außergewöhnliche Stimmung im Publicum durch
die von außen und innen den Verkehr mit der Bühne
unterhaltenden Elfen und Kobolde auch dahin ver­
pflanzt. Herr Kapellmeister S taps hatte dagegen nicht
wenig anzukämpfen. —L.
Theater-Nachricht. Wegen Erkrankung des
Frl. Loos muss die Aufführung der Operetten-Novität
„Der Blondin von Namur" verschoben werden. Für
die bereits gelösten Karten wird das Geld an der
Tagescasse zurückerstattet.— Samstag den 27. d. wird
Haffners „Therese Krones" gegeben und Sonntag den
28. d. die Oper „Margarete".
Rirchliche Nachrichten.
Als Novize eingekleidet wurde am 19. d.
im Benedictinerstifte Emaus zu Prag der 20jährige
Prinz Georg Liechtenstein und erhielt den Klosternamen
Ildefons.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Der evangelische Prediger Karl Lemmer aus
Deutschland, der in Langenau die „Los von Rom"-
Bewegung in Fluss bringen sollte, ist durch den
Bezirkshauptmann von Hohenelbe des Landes ver­
wiesen worden.— Für den deutschen Norden
Böhmens hat die Egerer Handelskammer neuerlich die
Errichtung einer zweiten Postdirection für Böhmen
angeregt.— Bor dem Ausbruche der Kohlenarbeiter-
Ausstände schon hatte die jüdische Kohlenfirma
Petschek und Weinmann in Aussig alle Vorräthe an
Kohlen aufgekauft.
Steiermark.
Wegen Majestätsbeleidigung und Religions­
störung wurde am 22. d. zu Leoben der Bauarbeiter
Josef Janovic aus St. Peter-Freienstein zu acht Mo­
naten Kerkers verurtheilt.— Das Reichsgericht hat
die Verfügung der Statthalterei, wonach der Beschluss
der Stadtvertretung von Graz gegen die missbräuchliche
Anwendung des 8 14 sistiert wurde, als zu Recht be­
stehend erkannt.— Eine unechte Staatsnote zu 5 fl.
(2. Emmission), mittelst Plattendruckes hergestellt, ist
beim Postamte Trofaiach jüngst eingenommen worden.
— Ein Frauenheim für ältere, alleinstehende weibliche
Personen beabsichtigt der Grazer christliche Frauenbund
ins Leben zu rufen.
Krain.
Eine Probefahrt aus der Laibach fand behufs
Erlangung der Concession zum Dampfschiffahrtsbetriebe
am 20. d. statt. Die Probefahrt ergab eine Fahr­
geschwindigkeit von 16 Kilometer per Stunde.
Niederösterreich.
Die alljährliche Pferdcausstellung wird im Mai
d. I. in Verbindung mit einer Specialausstellung von
der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft veranstaltet werden.
— Ein katholischer Wohlthätigkcits-Congress ist für
den Monat Mai d. I. in Wien in Aussicht genommen.
— Ein Stein- und Stecknadel-Esser produciert sich
gegenwärtig in Wien. Er breitet zehn kleine Kieselsteine
vor sich auf den Tisch, die er nacheinander verschluckt.
Die verschluckten Steine kann man dann in der Magen­
gegend befühlen. Darnach nimmt er einen mit Steck­
nadeln gespickten Zwiebel zu sich. Der Feinschmecker
heißt Anton Friedl und handelt nach dem Grundsätze:
„Wenn ma heut' furtkumma will, muss ma halt an
sehr gut'n Mag'n hab'n."— Die Wiener Postillone
verlangen Abschaffung der Zustände beim Erbpostmeister
R. v. Uhl, Regelung der Altersversorgung und Ver­
staatlichung des Poststallamtes, widrigenfalls sie in
den Sinke treten.— Ein Raubanfall auf ein
Kerzelweib, namens Maria Tschik, wurde am letzten
Dienstag in der Wiener Schottenkirche verübt. Die
Geistesgegenwart der Ueberfallenen verhinderte den
Raub. Die vornehm gekleidete Gaunerin entkam.
Tirol.
^Die Redacteure der „Bozener Zeitung" des
„Sonntagsbotcn" und des „Bnrggräfler" werden
am 27. d. wegen Pressvergehens vor dem Bozener
Landesgerichte stehen, begangen dadurch, dass sie Nach­
richten über den Festungsbau in Buchenstem Wieder­
gaben.
Salzburg.
Zwei Holzkncchte verunglückten in Radstadt, bei
dem einen trat der Tod sofort ein, an dem Aufkommen
des zweiten wird gezweifelt.— Heiratslustigen
Mädchen hat ein sicherer Unterweger Beträge bis zu
400 fl. herausgeschwindelt. In Salzburg wurde er
verhaftet.— Der Direktor des Museums in Salz­
burg, Dr. A. Patter, hat seine Stelle gekündigt, da sein
Gesuch um Zuerkennung einer Pension für den Fall
der Dienstuntauglichkeit zurückgewiesen wurde.— Der
Heilige Vater übermittelte dem Katholischen Universi­
tätsvereine seinen Dank für die entbotene Huldigung
und seinen apostolischen Segen.
Mähren.
Mehrere angesehene Bürger von Wsetin sind
wegen der bekannten Ausschreitungen nachträglich in
Untersuchung gezogen worden.
Schlesien.
Eine Schuyhiitte in den Beskiden wird von der
Section Ratibor des Beskidenvereines auf dem Girowa
errichtet werden.
Galizien.
Erschossen hat sich am 23. d. zu Rzeszow der
Director der Vorschusscasse in Lemberg, Franz
Ruczynski.— Der socialdemokratische Abgeordnete
Daszynski bewirbt sich um das nach Smolkas Tode
erledigte Lemberger Landtagsmandat. Der Appetit
wächst überm Essen!
Aus allen Länder«.
Die Gattin eines Kupferschmiedes in Weisenau bei
Mainz hat ihrem Gatten Vierlinge geboren. Eines der
Kinder starb, die andern drei, stramme Buben, sind
bislang ganz frisch und munter.— Während des
Lesens des Evangeliums in der Kirche des russischen
Dorfes Maly Alsen beim letzten Weihnachtsfeste stürzten
die Holzchöre ein und begruben unter den Trümmern
sämmtliche unter denselben gestandenen Personen. Die
entsetzlichen Hilferufe der Verunglückten versetzten die
Kirchenbesucher, welche sich zu den Ausgängen dräng­
ten, in einen panischen Schrecken. Zwei Ausgänge
waren jedoch versperrt, so dass viele bei dem furcht­
baren Gedränge lebensgefährlich verletzt wurden. Aus
den Trümmern wurden neunzehn Leichen, Frauen und
Kinder, und acht schwerverletzte Personen, an deren
Aufkommen gezweifelt wird, hervorgezogen. Schwere,
aber nicht lebensgefährliche Verletzungen trugen sechzig
Personen davon.— In Temes-Marmorak (Ungarn)
wohnt die glückliche Großmutter, die von ihren Kindern
mit 238 Enkeln erfreut wurde. Von dieser kleinen
Armee leben 146 Personen. 92 Enkel hat Katharina
Hank, das der Name, überlebt.— Belgrader Berichten
zufolge ist in der bulgarischen Ortschaft Milawetz in
Macedonien der Dorfpope von den Bewohnern auf
öffentlichem Scheiterhaufen verbrannt worden.— Bei
der Entgleisung eines Zuges der Berliner Ringbahn
wurde der Heizer getödtet und der Lokomotivführer
und ein Packmeister schwer verletzt.— Im Jrrenhause
zu Lyon erstach ein Kranker den diensthabenden Arzt
mit einer verborgen gehaltenen Schusterahle.— In
Rom soll Heuer eine internattonale Sanitätsconferenz
zusammentreten und zwar hauptsächlich zu dem Zwecke
der Vereinbarung gleichlautender Vorschriften über die
Anwendung der Quarantaine.
Telegramme and neueste Posten.
Reichenberg, 24. Jänner. Der Landesschul­
rath beauftragte die Stadtgemeinde, für die zweite
Classe der czechischen V o l k s s ch u l e eine Parallel­
klasse zu errichten, da der fünfjährige Durchschnitt 80
Schüler überschreitet. Das Collegium beschloss in seiner
gestrigen Sitzung, die Mittel hiezu zu verweigern.
Berlin, 24. Jänner. Die Kosten für die Flo t-
tenvermehrung werden nach den vorliegenden ge­
nauen Aufstellungen in dem Gesetzentwürfe vom Jahre
1900 bis 1916 sammt einer Anleihe von 769 Mill.
insgesammt 4936'5 Millionen Mark bettagen.
Berlin, 24. Jänner. Der Staatssecretär des
Reichspostamtes, Pobielski, erklärte die Anklagen
gegen die Postverwaltung Oesterreichs sen­
sationell aufgebauscht. Für das Deutsche Reichs­
postamt bestehe kein Zweifel, dass die österre ichische
Postverwaltung über jeden Verdacht er­
haben sei.
Brüssel, 24. Jänner. Eine Kabeldepesche aus
Prätoria bestätigt das endgiltige Scheitern des
Umgehungsmanövers des Generals Mar­
ren. Letzterer muss jetzt einen verzweifelten Front­
angriff gegen die fast uneinnehmbaren Positionen der
Buren wagen, um das ganze Armeecorps Bul-
lers vor dem Untergange zu retten. Warren
erlitt jedoch seit dem 11, d. so schwere Verluste, dass
er die Aufgabe kaum wird bewältigen können.
Volkswirtschaft.
Wie«,24. Jänner. (Kronen Währung perbOKilo-
gramm.) Frühjahrs-Roggen 6 78, Frühjahrs-Weizen 7--S0,
Frühjahrs-Hafer S-37, Mai-Juni-Mais b-29.


[ 2023-06-29 10:48:58.643 - 19000126 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 11
Roman-Feuilleton.
Eine Nacht im Dome.
Von I. T. K ujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Die Zeit verstrich auch gar lan'gsam. Bilder
aus der Vergangenheit tauchten vor meinem
geistigen Auge empor. Ich ward traurig bei dem
immer wieder aufsteigenden, quälenden Gedanken,
meinen Beruf verfehlt zu haben; einen Beruf, dem
ich mit ganzer Seele zugethan gewesen. Da war
kein Freund, kein Vertrauter, kein Bruder, keine
Schwester, denen ich jemals das schwer bedrückte
Herz hätte erschließen können. Der einzige, liebste
Freund meiner Kindheit, bei dem ich so unvergesslich
glückliche Sonntagsnachmittage verlebt, er hatte
das schöne Ziel erreicht, das ich vergeblicherstrebt;
er war der Priesterweihe nahe und— dachte wohl
nicht mehr an mich.
Wie oftmals war ich in einsamen Stunden
darüber so recht traurig geworden, heute aber
dachte ich besonders lebhaft an die schöne Jugend­
zeit, an mein verscherztes und darum verlorenes
Glück, und— ich weinte bitterlich.— Thränen
sind Balsam für ein wundes Herz. Auch ich ward
bald ruhiger, und unwillkürlich zog es mich wieder
nieder aut die Knie, und ich betete— mit Erfolg.
Ich fand Trost bei ihr, der Trösterin der Betrübten,
bei Maria. Je länger ich betete, umsomehr zog
ein heiliger, beseligender Friede in mein Herz, und
ich fühlte mich so wohl und so leicht, dass ich
gewiss mit einem Krösus nicht getauscht hätte.—
Da war es auch, dass ich den Vorsatz fasste, mich
fortan eines Lebenswandels zu befleißigen, durch
welchen ich hoffen durfte, einstmals im Himmel
wieder mit meinem Freunde vereint zu werden,
Ich schlief bald hernach in der Sitzecke wieder
ein und schlief schön; denn keine Zerrbilder mehr
erschreckten mich im Traume.
Als ich wieder erwachte, fuhr ich rasch empor.
Um mich herum war es Heller Tag und bald schlug
es auch drei Uhr.
Weit in der Kirche mich umschauend, fühlte ich
einen ehrfurchtsvollen Schauer über das heilige
Schweigen. Nur ganz hinten bei den Beichtstühlen
und unter dem Orgelchore waltete noch ein unklares
Dämmerlicht, das allmählich erst der mit Macht
heraufsteigende Tag zurückdrängte. Jetzt zum ersten­
mal auf den Fußzehen von meinem Platze gehend,
hütete ich mich wohl, die weihevolle Ruhe zu unter­
brechen und ich schreckte fast zusammen, wenn
irgendetwas unter dem Tritte der schweren Com­
missstiefeln mit laut wiederhallendem Geräusch zer­
drückt ward. Ich fürchtete, man könnte es hören
und mich zu früh entdecken.
Da mir wohlbekannt war, durch welche Thür
der alte Kirchner einzutreten pflegte, so beabsichtigte
ich, am entgegengesetzten Ende der Kirche Posto zu
fassen und den geeigneten Moment zum unbemerkten
Verlassen der Kirche abzuwarten.
Der Plan war wohl gut, wie erschrak ich
aber wieder, als ich das hohe, eiserne Gitter, durch
welches das Hochchor vom Schiff der Kirche
getrennt war, verschlossen fand. Alles Rütteln und
Ziehen und Drücken erwies sich vergeblich— ich
war eingesperrt— doppelt eingesperrt. Rathlos
presste ich die erhitzte Stirn gegen die kalten Eisen­
stäbe; denn nun war all mein Calculieren umsonst
gewesen, und ich glaubte nunmehr einer schimpf-
lichen, folgenschweren Entdeckung nicht mehr Vor­
beugen zu können.
Noth aber macht erfinderisch. Es fwäre so schön
gewesen, es hat nicht sollen sein, dächte ich, gieng
instinctiv wieder auf meinen innegehabten Platz
zurück und resigniert vertiefte ich mich bald in die
Betrachtung der kunstvollen, schönen Kirchenfenster,
deren bunte Farbenpracht sich herrlich in der Sonne
wiederspiegelte und das gleichmäßig fortbrennende
Oelflämmchen der ewigen Lampe ganz wirkungslos
machte. Da auf einmal hallte das Geräusch des im
Thürschlosse sich drehenden großen Kirchenschlüssels
laut in der Kirche wieder, und überzeugt, dass jetzt
eine Katastrophe eintreten müsse, erzitterte ich am
ganzen Körper, wie ein auf der Thät ertappter
Dieb.— Jetzt vernahm ich auch den schlarfenden
Gang des eingetretenen Kirchners, und mir war's,
als müsste mein Herz gleich still stehen.
Der gefürchtete Mann musste um Seitenaltäre
Herumbiegen; er konnte mich so nicht sofort erblicken,
und das war gut. Blitzschnell bückte ich mich tief
unter die Bank, um im äußersten Falle einen festen
Schlaf zu heucheln. Ich schloss die Augen und
hörte so nur umso schärfer.
Zumzweitenmalerasselten erschrecklich die Schlüssel,
und knarrend öffnete sich das schwere eiserne Gitter.
Die schwerfälligen Schritte kamen langsam näher,
immer näher und führten an mir vorüber— dem
Hochaltäre zu. Nur ein wenig hob ich mich empor,
so dass ich eben nur über das Betpult hinweg zu
schauen vermochte.
Da stand der alte Mann, den Rücken mir zu­
gekehrt. Er zog die ewige Lampe herunter und
wandte sich dann m>t dem herausgenommenen Oel-
lichte dem Hochaltäre zu, hinter welchem er, jeden­
falls um frisches Oel aufzusüllen und den kohlenden
Docht zu putzen, verschwand.
Geistesgegenwart und Ruhe beherrschten mich
wieder, Jetzt oder nie, dachte ich, und den Säbel
festhaltend, huschte ich lautlos, wie ein Schatten
aus der Bank heraus durch das Gitterthor und an
der Sacristeithür vorüber um die Ecke herum.
Alles das geschah leichter und schneller, als ich
vermuthete. Ueberwältigt blieb ich am Muttergottes-
Altare stehen. Ein Stein war mir vom Herzen
gefallen, und ich hätte aufjauchzen mögen vor Freude.
Nunmehr brauchte ich nichts mehr zu fürchten; ich
stand in der Nähe der offenen Kirchenlhür und
hätte leicht hinaus ins Freie treten können. Ich
that es aber nicht. Es war halb fünf Uhr früh.
Als wäre ich eben eingetreten, so näherte ich
mich jetzt einer Bank nahe der Kanzel. Bald kamen
auch die ersten Kirchengänger, und ich war nicht
mehr allein. Dreiviertel fünf Uhr verließ ich nach
kurzem Gebete die Kirche. Zwar drehten sich die
Köpfe der wenigen Andächtigen nach mir um, weil
ich kurz vor Beginn der heiligen Messe die Kirche
verließ, aber ich kümmerte mich nicht darum.
Die guten Leute ahnten ja nicht, wie lange ich
schon in der Kirche zugebracht hatte; niemand
wusste es, und niemand erfuhr es auch.
(Fortsetzung folgt.)
Sociales Gebiet.
Die Theilnahme an der socialdemokratischen
Umsturzbewegung ist von der Berliner Eisenbahn-
direction allen ihren Beamten aufs strengste verboten
worden.
Der Verband der Bergleute in Kladno
hat sich in einem Schreiben an die socialdemokratische
Organisation „Union" in England um ein Darlehen
von zwei Millionen Kronen gewendet. Die „Union"
hat nämlich im Jahre 1898 anlässlich des internatio­
nalen Congresses der Bergleute den Delegierten der
österreichischen Bergleute die Zusage gemacht, dass
sie nöthigenfalls die Bergleute Oesterreichs nicht nur
moralisch, sondern auch materiell unterstützen werde.
Die Ausstandsbewegung ist nach den
Meldungen vom 24. d. in allen Kohlenrevieren Böhmens
nahezu unverändert. Seit gestern feiern an 70.000 Mann
von den KohlenarbeiternOesterreichs. Die Eisenerzröstöfen
derBöhmischen Montangesellschaftin Prag, zwei Porzellan-
sabriken in Karlsbad und das dortige Sprudelsalzwerk
stellten wegen Kohlenmangels den Betrieb ein. Im
Mährisch-Ostrauer Reviere hat sich bezüglich des öst­
lichen Gebietstheiles die Lage bedeutend gebessert, und
man erwartet von der am 25. d. zu Wien stattfinden­
den Sitzung der Gewerke einen wesentlichen Umschwung.
Bücherschau.
„Katholischer Schulfreund" mit den Bei­
lagen: „Der katholische Jüngling" und „Das brave
Schulkind" erscheint am 15. jedes Monats. Eine schöne
illustrierte, empfehlenswerte Zeitschrift; Preis L 2'40;
freie Postzusendung.— Die Beilage „Das brave
Schulkind", ist wohl eine der schönsten und besten
Kinderzeitschriften. Wer seinem Kinde eine Freude
machen will, bestelle für dasselbe „Das brave Schul­
kind!"— Bestelladresse: Verwaltung des „Katholischen
Schulfreundes" in Wien, XV., Tellgasse 6.
„Die christliche Familie" mit der Beilage
„Das gute Kind", Eigenthüm und Organ des
Katholischen Schulvereines für Oesterreich, Herausgeber
der Obmann LIsä. Dr. Caspar Schwarz, Wien, I.,
Stephansplatz Nr. 6; verantwortlicher Redacteur Franz
Eichert, Wien, XVIII., Klostergasse 11; Admini­
stration, Wien, I., Wildpretmarkt Nr. 3, erscheint am
1, und 15. jeden Monates und kostet mit freier Post-
zusendmtg halbjährig 65 kr., loco Administration zum
Abholen 55 kr. „Das gute Kind" allein mit
Postzusendung 25 kr., zum Abholen 20 kr. halbjährig.
Landwirtschaftliches.
Weltausstellung Paris 1SVV. Die fran­
zösische Ausstellungsdirection hat nunmehr das vom
Handelsminister erlassene Reglement über die Be­
dingungen des Eintrittes in die Ausstellung verschickt,
dem wir im folgenden die für uns interessantesten
Momente entnehmen. Der normale Eintrittspreis wird
an Wochentagen bis morgens 10 Uhr und von 6 Uhr
abends an: 2 Francs, während der übrigen Tages­
stunden: 1 Franc, an Sonn- und gesetzlich anerkannten
Feiertagen stets 1 Franc betragen. Eintrittskarten
(tiollMs) werden auf Grund des Besitzes von Aus-
stcllungs-Antheilscheinen, die, im Nominalwerte von
20 Francs stehend, jetzt aber bereits unter demselben
erhältlich, auf zwanzigmaligen Besuch der Ausstellung
Anspruch geben, verlosbar sind und auch sonst ver­
schiedene Begünstigungen bieten, an deren Inhaber,
außerdem gegen Bezahlung des Preises bei den hiefür
bestimmten zahlreichen Verkaufsstellen (Tabakladen,
Post- und Telegraphenbueraux, einige Kioske an den
Eingängen der Ausstellung rc.) ausgegeben. Jeder
Aussteller erhält für sich eine auf Namen lautende
persönliche Freikarte, die auf Verlangen des Ausstellers
jedoch auf den Namen eines von ihm designierten Ver­
treters überschrieben werden kann, außerdem freien
Eintritt gewährende Dienstmarken für Angestellte und
Diener, deren Gegenwart im Ausstellungsbereiche von
der Ausstellungsdirection als unumgänglich nothwendig
anerkannt worden ist. Das Reglement kennt außerdem
permanente oder temporäre Freikarten für Mitglieder
der Presse, für Concessionäre und Unternehmer, endlich
fallweise vom Handelsminister im Interesse öffentlicher
Bildungszwecke zu gewährende Befreiungen für bestimmte
Kategorien von Ausstellungsbesuchern. Die fremdländi­
schen Ausstellungscommissäre, Juroren und bei der In­
stallation erforderlichen technischen Ausstellungsorgane
erhalten gleich den französischen Functionären freie
Dienstkarten, das Diener- und Aufsichtspersonale Dienst­
marken. Das Reglement enthält strenge Controls- und
Ueberwachungsbestimmungen.
Aintsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatts der „Klagenfurter Zeitung" vom
24. Jänner.
"icitationen
Graphofer-Reaiitüt in Bleiburg. Wert 5518 fl. 99 kr.,
am 27. Feber beim dortigen Bezirks-Gerichte.— Liegen­
schaften: Zechncrhube sammt Grundstücken und Zechner-
keusche sammt Grundstücken in Vassach, Wert 3717 fl 16 kr.
und 214 fl. 8b kr., am 21. Feber beim Bezirks-Gerichte in
Villach.— Besitzerhälfte der Oberländerhube in Goding,
Wert 1580 fl. 90 kr., am 13. Feber beim Bezirks-Gerichte
in Wolfsberg.
Curatel.
lieber Fanni Hössernig aus Eberstein wegen Wahn­
sinnes. Peter Brunner in Mairist, Curator.— lieber
Gertraud Kaiser in Eisenkappel wegen Blödsinnes. Herr
Georg Grascher ebendort, Curator.
Concurs-AilSschreibuug.
Bezirksbeba in men stelle in Jngolsthal, Gem.
St. Salvator. Rem. 33 fl. 60 kr., Ges. bis 17. Feber bei
der Bezirkshauptmannschaft St. Veit.— Lehrstelle zu
Kraßnitz im Gurkthale, Ges. bis 10. Feber beim Bezirks-
schulrathe St. Veit.— Lehrstelle in Mallnitz. Gesuche
bis 3. Feber beim Bezirksschulrathe Spittal.
Telegraphischer Coursbericht.
am 24. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber 9940
Oesterreichische Goldrente 9995
M/gige österreichische Kronenrentc 98 70
4v/gige ungarische Goldrente 9940
40/yige ungarische Kronenrente 95'—
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 131'7b
Creditactien 29365
Alpine Montangesellschaft 274'—
London vlsts. 242 20
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 11845
Zwanzig Mark-Stücke 23 60
Zwanzig Francs-Stücke 19 20
I-ioilslion.
Im LU vis» rvirä am
13. kodruar, um I Ulli- naoümittags, äsr
käst Ü68 kNllä6ll8tSätzl8
vor» Lrrs.kvLbs.ok
rmä ckis Kinvkvnnvpsi'slui' im l.ioitation8-
vvvgv vvrgvdvn ivsräen.
Ois ü>eÜ6ok,g,ntem omck üisrru üöklioüsl sin-
Aslaäsm Osr XostsimdsrZoiilaA stzsilk sieh auk'
5172 L 25 kr.
Kiretion- unä pfrünllvnvoi^tvkung von Lrsfonbsvk
ru 8t. ö/Iartin am llisx, am 22. ckämmr 1900.


[ 2023-06-29 10:48:58.643 - 19000126 - Seite 7 ]
WM W>n lonilvnin
uns«!-« p. Losinnungsgonosson ^i-ouniIIiLksl su^, bsi Linksu?«»
rlie in unser-SM klstt« insoi-ionon^oi, Zinnien »u i»vi»üvlrsivl,idig«n§
Im Lei'dsrlAM'Isü ist sins
VII.1.^
8»mu»t LauAi'unä, clöSKlsioiisii in
6sr 81. Vtzilei' 81r»88s sin
ICvUL§v1rÄ.ALä6
dllliA ru vsikilnlsn.
^nlrLASn sinä 2U1 rioiitsn LN
v»1. 1viLb0800, 81rn11i>iLnivi'-
intzisltzi' III XiLKtznImI, äsr sioii
anoii 21N7 Iltzdoiilttlnu« von Mn-
dilntou nilü Roxinolnron dsstens
sin^iisiilt.
Kleiner Anzeiger
Als Wirtschafterin in einem Pfarrhos
vder bei einem besseren, älteren Herrn
oder Dame wünscht eine bessere, jüngere,
alleinstehende Frau, in Haushalt und
Krankenpflege erfahren, gelegentlich unter­
zukommen. Ausragen erbeten unter:
Eliie F., posts restante Greifenburg.
Als Wirtschafterin oder Köchin
wünscht bessere Frau in einem Pfarrhos
oder bei einem alleinstehenden, älteren
Herrn oder Dame unterzukommen. An­
fragen bei Frau Elise Stutzin, Süd­
bahnstraße, Bürgerspital.
^r-sle kLr-ntn. öLmpfwaeliZrikker-ki
««gründet 1859. von ««gründet 1859.
Oki-is. K. Kain«»'
VH.L,L«r«, rr->. s
smplisblt der boabw. «sistliabbslt und dsn k. 'p. Lirobsnvorstsbungsn
aus sollt«»» Rivnenwavbs in auorüaimtsr «üts. Oer boabw. Olsrus
möge sied, selbst von der langen örsnndausr und dem rublgsn Vsr-
Lsbrsn insinsr IVaebslesr^ou überzeugen. 2uglsieb grosses I-agsr von
Hirvbenstearinlcerren in jeder 8tärüs. (6)
888 Versand kr anvo jeder Station. W>
Sin»vL
Zpkoki-kiwanen-ttanlÜung „2ui- blauen l(ugel"
Llagenturt) Aller ?1al2 ^r. 24
smpüsllt alis in ssin I^Lsii sollLASnäsn^Lrsn, in stets nnr
Prima i^naiitätsn, LN inö^Iisiist änsssrstsn iLASspnsissn.
r
8a111ki'gkliilfkn
tnr ^Asinisolits" Ardsit vvsräsn
8«tvit uukAonominon dsi
Llais kMliez
8at1l6i-moi8löi-, 8pittsl a. li. Nnsu.
Oer
durob äsn
Ourker vorn
von
k'nOl. On. Hsrin
ist sosbsn in Zweiter, vorinsbrtsr und
vsrbssssrtsr ^uilags srsobisnsn.
2n bsulebsn durob die
VsrlO- iivä Dk?oUollLliklldMLIimß S«8
8t. Zv8kk-Vmiiik8 in XlLßklllürt.
MM" Vrol» 12 Irr. per Stiivlr. "Mb
Zregor älernig
Asrrsnklsiäer-Zssehäst in Alsgsnsurt
Jsteisekmsrkt jsllr. 5
empüsblt sin sin l?. 1. kublioum ssin rsiob-
baltigss lbagsr von tsinsn sugUsobsn, sowie auob
lnläudlsobsu IVarsn, wovon er, durob eigenen gün­
stigen bünlv-rut, lOeiäer 2U äusssrst bilbgen kreisen
bsrstsUsn kann. Luob sind Priester-Kollare in vsr-
sobisdsnsn kormsn a in ll,agsr.
Hin ^ablrsiebvn 2usprueb bittet ergebenst
Obiger.
iöimüüH^n
empüsblt sieb aneb 2ur ^ntsrtlgung
lcirelilielier Liririelitungen
m eißMM Läuse Kisgensui^ 8l. Veiler 8tr. 38 c
Ilie firm 11. MM
«npüsblt sieb dem k. I'. knblloum and den bcxÄr-
würdigsu liirobenvorstebungen mir» itnbaui« v«
^aobstiei-rsn unrl l-sbreliwai-sn,
»Nob sei unsere Läolcvret besten» «mpiodle».
kvnsus Z^llnvssv.
Ulirmsvlisr
lldreL-, Kolli- v. 8jIdorvLl'6ll-ÜLiiä!W.
Hauptgs8oba.lt: kilials:
6asinkof8tl-»880 IV 6ui-ggL88S k
llrösstss l,agsr aller (Gattungen 6old-,
8ilbsr-, 8tabl-, ü'ula-, lAstall-, Lobaübaussr,
I-ongins- und «enter Ilbrsn, «old- u. Silbsr-
Lsttsn, 8obrnuvlr- und «ranatwarsn, Lpsiss-
LÜnrnsr-, ksndsl- und Rsgulatsur-Ilbrsn in
allen Ltilartsn, Lebwar^wäldsr, tVsolrer-,
IVand-, «ast-, ^abisebaus- u. Hüebsnubren
bester Qualität, nu staunend billigsten ka-
brlüsxrsissn.
Zrösste ^Vsrkstätls
tür Iltu'sii-RsparaLiU'- unä
s^iisibsQ im siAsnsn Hauss»
UsvIIs, rwsi-^
Mki-igs Ksi-anlis.
LemMet
1883.
Iki-i-knklkilisi' unl! Pi-ieaikptalai'k
einptsble lob, gestützt aut das mir sntgsgsn-
gsbraobts, langjäbrigs Vertrauen, der boobw.
k. V. «vtslUvbkvit, sowie dem übrigen gs-
sbrtsn kublloum aul das beste.
Aug. AUmsek, Zebnsiäsrmsislvr-
^ilsgensurt, Völkermsrkter Aing 28.
Onnsmsnt- u. k^iAui-sIkolrdilciksusk'
LIrtgvirktii't, voi»gL88« 16
smpLsblt sieb rur ^.niertigung von Lirobsnelnrlolr-
iungon, Sobnitnersie» Ni r Älöbvl, gesvbnltrle» Laid-
men, nappvn sto. Oruvltixe bür 8obulsn und Laus
stets am I-ager.
Anä. Asseiseknig
)<lagenfurt, Völkörmsrirtsr Ztrssss 13
«irixüslilt 6VLQ ststs frisotivs L»Asr in
gämmtlieben 8peoei'sivvai'sn,
aowis anod dsstvr V/slrsn-, ttslüsn-, polsnta- rmä
Koi'nmsbls in stets trisoksr VermsiilunA.
fultSk'MLls, Kisivn, alle (AattiiNASN Vlskmsbis vsr-
äen dei reellster LeäLennnA 211 äsn nisärixston
Kreisen «.dxe^sden.— I^ieäerlaAe clsr
Verssnä von
ooLtvm Llostor^slst ävr Lllas.dotd4nvrLmivL.
Ansbucbel
mit
n LL AL S O r» <L «l AL L» A
^uglsieb
Wstdeäingnisss
steil gebunden per Ltüolr 20 br. sind
2U baben in der
verlagsbanülung lies
Si. Josef-Vereines
in K1a§enkurt.
?eier fessl
Ubrmacder
iilagenfuri. -Mer Mair Nr. ro.
«FssAssaLsnFs.
llknon, Lolli- u. Silboi-^sssnon
MÄLMMglU^gN^llMkrlgLö
-O- Srösstv Neparaturwierllstätts.
Xlugenkurt, Alter klalr l^r. 21.
I-agsr aller «attungsn 1'lsebler- und
laverlersr-NSdel, 8eklat-, 8pe!ssrlnu»er-
und 8»Ion-L!nriebtnngon. Lpsoiabst in
Urautausstattungen. Hübel Nlr Villen bür
Hotels, «rosse ^.uswabl in 8alon-, 8pelsv-
rinmior- und I.aiik-I'eppiebsn, liettvvr-
leger, Llübvlstotksn, Vorkängen, 'lisob-,
llett- und t'lanelldvvLen, Oovos-l-Lnker-,
lVasvbtlsob-Vorlagen. Lossbaar und llrln
d'Hrlqne wird in grossen und lrleinon
(Quantitäten abgegeben.
1
t
«
G
«
l
Mik Mtl,
llise LNM-OiLillks
» MMülm« Müskrim,»
»»»PÜ«d1t ibr »nt »«ortisrt«, La^r »U« SattnnU»»
«» xros rui<l» tlets.il LH möxliolist dilli^sn kr«L»«A.
?relseoArr»st« ^veräeQ 5r»Leo
V«-g»l ck«r- «a^dlU^
Ulagevtort, llabnbol»
rtraas« LS, «mpüebL
. sein grosses, stets ne«
»«ortiertes beger von Labmsn, auob mit Lüde»»
«»I Lpisgein; best« lilinrabmung von lllldern. He».
Vergoldung aller in das kaob «insoblagenden
beittn lAurmbrenes, -Nobeino nnd -llnppeln wer­
den aut da» dauerbaktest« vvrgolÄt.
Joh. Zeriintto,
i« Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
,ur Uebunahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit und Dauev-
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.


[ 2023-06-29 10:48:58.643 - 19000126 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 11
ußerstande allen lieben Ver­
wandten, Freunden und Be­
kannten für die vielen Be­
weise der Theilnahme und Liebe per­
sönlich zu danken, die mir anlässlich
meiner Vermählung in so reichem
Maße zutheil wurden, spreche ich aus
diesem N)ege meinen herzlichsten
Dank aus und rufe ihnen zu „Ein
herzlich Lebewohl!"
Spittal an der Drau, 2H. Jänner tyoo.
Paul« ÄtttWkl, geb. Leitner.
W 8W»> »M-,
W»-, M
dss
Harl Lisi?
Lur§gL88e 6 LurKga88e 6
sinpüsidt dir Arossss, bsst sortisrtss I^aZsr in
RaLuadvn, rolr«m und stets ü'iseli A«brauut«m Lair««
1u allvn RrvislaAvu, feiustsn Rsster IV«iren-Uampfmebien,
superfeinen Rier-ä'eixzvaren, «eUt ebintzsiseUsm 1äi«v,
vorrüAlivkvm Ouba und damaiea Rum, «ebt«m, Ht-
8^rmi«r 81ivovitr, OoAnae «t«, ru bllliAstvn Rrvisen.
Uaranti«rt r«1n«8, 8Ü88V8
Onossss I-.LASI' IN
LLLII^, Vs,Lv1 u.
sovis t/ttsibrauok in Aranis, natnrsdsn N. sisZisrdsn 8ortsn.
Osr> c!s k^ojs
8^L»ssss 8.
I^g-Asr in lLlklAlL8, OI3.3, ?c>r26ÜÄii, LteiiiAut,
Lurstt- rurä Lms-ilArlssASsoliirrsii, sovvis tsnsr-
Itzstsrn LooÜAssoliirr,
Lampen besten ägstems
8xi6A6l-llaK6r, Lierüasellen mit Vsrsellluss ete.
Sil!i§s k'rsiss. "WW
Ln AVOSI Ln ä Stall I
kM rrebtz88j^i', KlL8tzrWj8t6r
Vunggssss, Spitra'setiss Idsus I t
Vlneenr ApriesLnig
Z-rSKLellgssse 12 ^(lagenLurl 7°>epk°n 87
sorpüsidb ssins
Jausetüosserei, Zparberä- und IÄtöfsn-
Lrreugung.
Aausrkast
worlton alt« Kattungon
8okub>varon in föinstor
kusfübrung 7ll üsn
billigst«» Preis«»
angokortigt.^
F!
'Laotin
8etNtti^^Ltt^^
too rur kinslekt elngesLmN.
I« Kl« Rsm
^u^elLen, Oolä- unä Lilderardeiler
Lla-UsiLLLu^;, OlIS<:x1a.^L 1.
Rsiodsts ^.nsws,N1
in silbsrnsn ^aftztaufsät/vn, Rrodlrvrbeu, Ralf««-, I'b««-,
6«Auao-8vrviv«u, 6a88«tt«n mit Iaf«Ib«8t««tr«u.
I.M füll Mklkü S. klllSMKL, MMlM, 60MKÜ I!. kM3l8l!NUr. K
Usbernatims von Reparaturen. (19)
Qravisrun^sn in ^lstall und 5ts!n.
Spsoi»!i1Ll:: ^»fsntigung von Zportgsgsnstänltvn, Wsttrsnn-
prvison, Kslogonbsits- unü Lbrsngssobsnicsn.
«Ligemhümer: «l. ^joi-'-Beretn.— Kür Herausgabe und Redacnon veranlworrllch Kranz Tschulik.— St. Josef- Bereins- Buchdrucker-, in «iagensurl.

