
[ 2023-06-29 10:35:54.170 - 19000921 - Seite 1 ]
Nr. III
Klagensurt, Freitag den 21. September 1900
VII. Jahrgang
ReLariis«, AdMirMs-Mon,
IMssterr- S«roa« und Esprdttion-
St.. Joses-Beremshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ur. 39.
Mrmulcripte werden nicht zurückgcsendet.
Erscheint jeden Dienstag. Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Ki-e-Rnementspreife: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Vsrschleißstslle In Klagenfnrt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 K— S kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die Gemeinbürgschaft im Wahl­
kampfe.
Die deutschen Clubobmänner haben sich in Wien
zu einer Conferenz zusarnmengefunden, die dem
Zwecke gilt, die deutsche Gemeinbürgschaft, die ge­
meinsame nationale Abwehrstellung, aus den
Stürmen der Wahlbewegung in die politische Zu­
kunft hinüber zu retten. Hätte die Gemeinbürgschaft
nicht bestanden, so hätte der tolle nationale Krieg
sicher auch die deutschen Parteien selbst sich gegen­
seitig zerfleischen lassen, so dass heute weder links
noch rechts ein ruhender Pol zu finden wäre; ein
nicht zu unterschätzender Vorthcil der Gemeinbürg-
schaft ist auch, dass sie den Radicalismus einiger­
maßen abdämmte, und z. B. durch Aufstellung des
Pfingstprogrammes einem Theile der Conservativen,
u. a. Dr. Ebenhoch, ermöglichte, sich der Linken
anzunähern. Es liegt also viel Berechtigung in
dem Streben, dieses Verhältnis zu erhalten.—
Eine bindende Erklärung für die Wahlcampagne
kann aber aus diesem Wunsche nicht abgeleitet
werden, vielmehr können gewisse Zusagen nur in
sehr conditioneller Form gemacht werden;
von der Beachtung dieser Bedingungen durch
die verschiedenen Wahlkampfgruppen wird sich auf
die Möglichkeit eines weiteren engeren Zusammen­
gehens schließen lassen.
Wir halten es für unerlässlich, dass von
den Gemeinbürgschaftsparteien nicht gegenein­
ander das nationale Moment ausgespielt
werde; soll die Gemeinbürgschast einen Sinn haben,
dann darf die Qualität der nationalen Gesinnung
gegenüber keiner Partei in Zweifel gezogen werden,
denn die Gemeinbürgschaft ist ein nationales
Vertrauensverhältnis, das die Gleich­
wertigkeit der nationalen Verläßigkeit vor­
aussetzt.
Von Seite der christlichsocialen Partei muss
besonders eins betont werden: Die Partei ist eine
wirtschaftliche Reformpartei, die ihre Kraft der
ökonomischen Gesundung der producierenden Stünde
zuwendet, ihrem Programme, das auf der heutigen
Gesellschaftsordnung fußt, widerstreitet grundsätzlich
die Socialdemokratic, die aus den Trümmern der
jetzigen socialen Ordnung die Bausteine für ihre
Zukunftsökonomie haben will.
Die christlichsociale Partei ist aber auch eine
durch und durch österreichische Partei, die den
radikalen Jrridentismus, das Schönerer-
thum, wo es ihr begegnet, als staats- und
wirtschaftsfeindlich unbedingt bekämpfen
muss. Es kann also nicht daran gedacht werden,
dass die christlichsociale Partei dort Gewehr bei
Fuß hält, wo irgendeine Gemeinbürgschaftsgruppe
gegen Christlichsociale im Lager der Radics len
Unterstützung gibt oder sucht. Namentlich
für den Fall von Stichwahlen muss dies von
Ausschlag sein.
Ohne dass in diesen Punkten Garantien gegeben
werden, sind die Versuche, eine gewisse Waffenruhe
herzustellen, Schläge in die Luft. Diese Forderungen
Wird kein Vernünftiger der christlichsocialen Partei
übel nehmen können— sie muss sich den Rücken
gedeckt halten.
Die gegenwärtigen Aussichten sind nun freilich
nicht sehr animierend. Ausschlaggebend wird jedoch
die eventuelle Vereinbarung über das V. Curien-
mandat von Graz sein, das bekanntlich durch deutsch­
nationale Unterstützung den Socialdemokraten zu­
fiel. Kein Jude, kein Schönereaner, kein
Socialdemokrat! das ist Grundbedingung.
Unter gar keinen Umständen werden die Christlich­
socialen die Hand bieten, wo das nicht gesichert ist.
Zur Reform der Productenbörse.
DieThätigkeitder Productenbörse bildet seit Jahren
schon den Gegenstand einer scharfen Kritik. Geschehen
ist in der Sache bisher noch wenig, oder nichts,
man weiß sich nicht zu helfen und lässt die Dinge
weiterlaufen, wie sie bisher gelaufen sind. Ueber
Veranlassung des k. k. Ackcrbauministeriums findet im
October d. I. eine neuerliche Enquste über diesen
Gegenstand statt. Zu dieser Enquste werden außer
der aus 16 Mitgliedern bestehenden Commission
73 Experten, Politiker, Händler, Müller, Börsianer:«:,
eingeladen. Kärnten scheint an der geplanten Reform
zu sehr interessiert zu sein, als dass von hier auch
ein Experte berufen worden wäre.
Den Experten wird ein 40 Punkte umfassender
Fragebogen vorgelegt, betreffend den B e g r i s s des
Terminhandels, die Entwicklung desselben, die
Wirkung, das Verbot und die Beschränkung dieses
Handels, die Reform des Handels, die Garantien
des Verbotes und die Börsenautonomie.
Zum Vorstudium wurde vom k. k. Ackerbau­
ministerium ein 860 Seiten Großformat umfassender
Bericht über das „Getreide im Weltverkehr" ver­
öffentlicht und demselben eine graphische Darstellung
der Preisbewegung und ein Heft erläuternder Be­
merkungen beigegeben.
Diese Berichte bringen eine Reihe interessanter
Ausführungen.
Die Anbauflächen.
In der Zeit von 1815 —1865 dehnten sich
die Anbauflächen fortgesetzt aus; später wurden
die Anbauflächen von Gerste, Mais und Weizen
verkleinert, die von Hafer und zum Theil von Korn
vergrößert. Ein Zeichen des Rückganges der Land­
wirtschaft, indem man vom hochwertigen Weizen­
anbau sich auf den minderwertigen Hafer zurück­
ziehen musste; ein Zeichen auch der Wirksamkeit
der ausländischen Concurrenz, welche vor allem im
theuern Weizenproducte den Kampf mit der inlän­
dischen Production aufnahm.
In Oesterreich begann der Rückzug später, als
in den anderen Staaten, und zwar zu Ende der
Achtzigerjahre. Die Weizenanbaufläche erreichte 1895
den Höhepunkt mit 1,950.000 siu.
Kleines Feuilleton.
Unbekannte Erdgcbiete. Im Juni-Hefte
des „Globus" beamwortet H. Singer die Frage:
„Welche Erdgebiete sind uns noch unbekannt?" Der
Epoche großartiger, aber mehr zufälliger als berech­
neter Entdeckungen, die um die Wende des 15. Jahr­
hunderts einsetzte, stellt der Verfasser die des 19. Jahr­
hunderts entgegen, in der die Pionniere der Forschung
zielbewusst vordrangen, um die noch unbekannten Ge­
biete der Erde unserer Kenntnis zu erschließen. Im
Vordergründe steht die Polarforschung, die zu keiner
Zeit mit gleicher Beharrlichkeit gefördert wurde wie im
letzten Jahrhundert. Für die Karte Asiens hat das
19. Jahrhundert im allgemeinen eine sichere Grund­
lage geschaffen, im besonderen aber der Forschung des
neuen Jahrhunderts ein weites Feld der Thätigkeit
offen gelassen. Dies gilt namentlich von Hoch-Asien.
Zuverlässige Angaben fehlen uns über Tibet, die öst­
liche Hälfte des Himalaya mit seinen Bergriesen, deren
Höhe von der indischen Ebene aus bestimmt wurde,
über die meisten Thaler Nepals, sowie den Strich östlich
von Buthan, über Tsangpo-Brahmaputra, den Salven,
den Mekong und den Jangtse-Klang, dessen Oberlauf
sich in wildem Gefälle seinen Weg durch enge un­
bekannte Schluchten bahnt, bis nach Jünnan hinein.
Die Darstellung der chinesischen Provinzen südlich vom
Jangtse-,Klang beruht heute noch größtentheils auf den
Karten der Jesuiten aus dem 17. Jahrhunderte. Außer­
dem sind mehr oder weniger große Stücke von For­
mosa, Borneo, Siam, Anam, Pamir und seiner Um­
gebung, sowie Theile von Vorder-Asien und Arabien
unbekannt. Das Dunkel, das bis tief in das 19. Jahr­
hundert hinein über Afrika ruhte, hat sich dank des
regen Wetteifers der großen Culturstaaten bedeutend
aufgehellt. Es gibt jedoch noch allenthalben unbekannte
Gebiete, besonders vom 8. Grad n. Br. bis nach
Darfur und Wadai. Obwohl Amerika, in dem das
Zeitalter der Entdeckungen noch nachwirkte, bekannter
als Asien in das dem Ende sich näherde Jahrhundert
eintrat, harren auch dort noch große Theile von
Britisch-Nordamerika und Alaska, einzelne Parsten von
Mittelamerika und weite Länderstrecken Südamerikas
zur Zeit der Erforschung. Von Australien sind das
Arnstem-Land im Norden, die großen Wüsten in West-
Australien, sowie in Süd-Australien noch wenig be­
kannt; noch schlimmer steht es in dieser Beziehung mit
der Insel Neu-Guinea. Die Erde zeigt uns also um
die Wende des 20. Jahrhunderts ihr Antlitz in großen
Zügen, verhüllt uns aber zur Zeit noch zahlreiche
charakteristische Falten und Fältchen.
Das Bolk ohne Nerven. In einem soeben
erschienenen englischen Buche: „Chinesische Charakter­
züge" schildert Arthur H. Smith den National-
Charakter der Chinesen folgendermaßen: Die Haupt­
maxime des chinesischen Lebens scheint darin zu be­
stehen: „Lass' dich biegen, aber lass' es nicht zum
Bruche kommen!" Das geduldige Ertragen von Leiden,
wie es den Chinesen durchwegs eigen ist, hat neben
dem Fehlen des Gemeinsinns wahrscheinlich am meisten
dazu beigetragen, die Chinesen bei internationalen
Conslicten so widerstandsfähig zu machen. „Ruhe werden
wir nie haben." Mit diesen philosophischen Worten setzt
sich der Chinese über die schlimmsten Leiden des Augen­
blicks hinweg. Mit diesem Talent zum geduldigen Er­
tragen von Leiden hängt auch das Fehlen dessen zu­
sammen, was man bei uns Nerven nennt. Obgleich
die Chinesen von einem unerhörten Fleiße sind, kennen
sie keine eigentliche Ueberarbeitung. „Es scheint auf
einen Chinesen gar keinen Eindruck zu machen, wie­
lange er zum Beispiel in einer und derselben Stellung
verharren muss; er schreibt den ganzen Tag ununter­
brochen wie ein Automat; ist er Handwerker, so ver­
harrt er vom frühesten Morgen bis spät in die Nacht
auf einem und demselben Fleck, um entweder zu weben
oder zu thun, was eben seine Arbeit ist; er setzt dies
Tag für Tag gleichmäßig fort mit anscheinender Ge­
fühllosigkeit gegen die Monotonie." Diese mangelnde
Nervosität kommt auch darin zur Geltung, dass der
Chinese überall schlafen kann. Keine Störung rührt
ihn, mit einem Backstein als Kissen unter dem Kopfe,
ausgestreckt auf einem Lager von Reisstroh oder aus
einfachem Lehmboden schläft er; er braucht weder ein
dunkles Schlafgemach, noch müssen die anderen stille
sein. „Den Arbeitern und vielen anderen kommt es
beim Schlafen auf die Lage des Körpers gar nicht
an. Man könnte in China Millionen von Leuten
finden, die quer über drei Schubkarren hingestreckt mit
herabhängendem Kopfe, offenem Munde, in dem noch
eine Fliege Entdeckungsreisen macht, gut und fest
schlafen." Dabei scheint die gelbe Rasse gar kein Ber-


[ 2023-06-29 10:35:54.170 - 19000921 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. III
Die Anbauflächen haben in Westeuropa bis
1896 abgenommen:
bei Weizen um 853.000 Ira
„ Roggen„ 229.000„
„ Gerste„ 342.000„
„ Mais„ 95.000„
Die Haferanbaufläche nahm zu um 398.000 Im.
An Stelle von Weizen baut der Landwirt
Kartoffeln oder lässt die Felder zu Wiesen werden.
Schwerlich bedeutet diese Thatsache einen Fortschritt
der Volkswirtschaft.
Der Ertrag.
Glücklicherweise wurde der Ertrag der Anbau­
flächen durch eine intensive Wirtschaft so gehoben,
dass die wachsende Bevölkerung den Rückgang des
Anbaues nicht zu sehr zu fühlen bekam.
Frankreichs Erntestatistik rechnet den Ertrag
pro lla,: 1815 1890
bei Weizen 9 Ul 16 Ul
„ Roggen 8„ 15„
„ Gerste 12„ 18
„ Hafer 15„ 21
In Oesterreich stieg der Ertrag:
1870 1890
bei Weizen von 12 UI auf 14 Ul
.. Roggen„ 13„„ 14„
„ Gerste„ 14„„ 17„
„ Hafer„ 16„„ 20„
Außerordentlich hat sich der Ertrag in Ungarn
gehoben; derselbe steigerte sich in den Jahren
1870 bis 1899:
bei Weizen von 8 Ul auf 16 Ul
„ Roggen„ 9„„ 15„
„ Gerste„ 12„„ 19„
,, Hnser„ 12„„ 24„
Infolgedessen hat sich der Ertrag des Ackerbaues
in Oesterreich von 1870 bis 1890 bedeutend ge­
hoben. Die Ernte betrug in Metercentnern:
1870 1890
Weizen 9 Mill. 13 Mill.
Roggen 18„ 21„
Gerste 10, 15„
Hafer 13„ 20„
In Ungarn:
Weizen 13„ 38
Roggen 8„ 11„
Gerste 6„ 13„
Hafer 5„ 11„
In Croatien und Slavonien:
1885 1898
Weizen 32 Mill. 38 Mill.
Roggen 11„ 11 ,,
Gerste 12„ 13„
Hafer 9„ 12
In Bosnien:
Weizen 0 5 Mill. 0 6 Mill.
Korn 008„ 01„
Gerste 0-6„ 08„
Hafer 03„ 06„
Mais 1'—„ 3'—„
Die Weizen- und Roggenproduction hat seit
1878 zugenommen:
in Deutschland um 17 9 Mill. H
„ Oesterreich-Ungarn„ 16 2„„
„ Frankreich 6 9„„
zurückgegangen ist sie:
in Italien um 7 3 Mill. H
„ Großbritannien „69„„
Der Cousum.
Die Production der Körnerfrüchte hat aber
durchaus nicht in demselben Maße zugenommen,
wie die Bevölkerung.
Die Bevölkerung von Westeuropa zählte:
1800 122 Mill.
1810 128„ Zunahme 5°/»o
1820 137„„ 6„
1830 151„„ 9„
1840 161„„ 6„
1850 170 .,„ 5„
1860 180„„ 5
1870 192„ 6„
1880 206„ „7,
1890 220„„ 6„
1897 232 ., 7„
Die Bevölkerung mehrte sich also besonders
stark 1801—1830, besonders in den ersten
Friedensjahren nach den napoleonischen Kriegen,
um später wieder in ein langsameres Tempo zu
verfallen.
Der Verkehr.
Eine förmliche Umwälzung hat in der Getreide-
Production die Entwickelung des Verkehres hervor­
gerufen. Länder mit geringer Steuerlast und großer
Fruchtbarkeit haben ihre billigen Producte auf den
europäischen Markt geworfen und dadurch in der
Landwirtschaft eine Kriese veranlasst, welche frühere
Jahrhunderte nicht kannten.
Wie großartig die Entwicklung des Verkehres
war, zeigen folgende Zahlen. Es gab auf der Erde
Eisenbahnen:
1830 332 Um
1845 16.600.
1860 106.000„
1870 221.000„
1880 367.000„
1890 618.000„
1896 815.000„
Davon entfallen auf Europa 257.000 Um, auf
die Vereinigten Staaten 294.000 Um, so dass aus
1000 Um? in Europa 26 Um Bahnen kommen, in
den Vereinigten Staaten aber 38!
Zugleich entwickelten sich die Handelsmarinen.
Es betrug die Tragfähigkeit der Handelsmarine:
1820 3 Mill. Tonnen
1840 4„
1860 13
1886 34„
1898 43
Die Zahl der Handelsschiffe wird mit 14.725
Dampf- und 29.844 Segelschiffen angegeben.
. Westeuropa ist gleichsam das Centrum der
Weltwirtschaft, das städtische Centrum der Erde
geworden. Seine Volkszahl konnte sich mehren, un­
bekümmert darum, ob auf seinem Grund und Boden
auch die entsprechenden Nahrungsmittel erzeugt
werden können, wenn nur Güter produciert werden,
die von Nahrungsmittelproducenten abgenommen
werden. Das ist aber ein Zustand, der nicht jahr­
hundertelang währen kann und deshalb ist es
nothwendig, die Landwirtschaft lebensfähiger zu
machen, als sie es jetzt ist.
Rundschau.
Oesterreicd-Uugarn.
Die Wahlbewegnng kommt trotz des fernen
Wahltermines bereits in lebhaften Fluss. Mit Aus­
nahme von Galizien sind jetzt alle Wahlen aus­
geschrieben, den Schluss macht am 18. Jänner der
niederösterreichische Großgrundb esitz.
In Tirol scheint diesmal die Agitation sowohl
von deutschradicaler, wie christlichsocialer Seite eine
ziemlich lebhafte zu werden, während die „Tiroler
Stimmen-, das Organ der Katholischen Volkspartei,
schreiben: „Wir gestehen, dass wir den Wahlen ziemlich
kühl gegenüberstehen, da die Aussichten für ein arbeits­
fähiges Parlament gering sind. Es handelt sich aber
bei den Wahlen hauptsächlich um das religiöse und
politische Glaubensbekenntnis, um einen Protest gegen
die kirchen- und vaterlandfeindlichen Tendenzen; inso-
ferne sind die Wahlen für Tirol eine Ehrensache."
Von Wien wird gemeldet: Dr. Lueger werde im
October eine Agitationsreise nach Tirol unternehmen
und in christlichsocialen Versammlungen auftreten, so
am 14. October in Meran.
In Böhmen sind die Schönere a ne r bereits
an der Arbeit, ihr Führer Schönerer wird sein
Mandat im Landgemeindenbezirke Asch gegen die
Christlichsocialen zu vertheidigen haben, während in
der fünften Curie Franz Stein, der urdeutsche
„Hämmerer", gegen den Judokraten Dr. Verkauf in
die Wahlschlacht zieht. Die Czechen arbeiten aus Leibes­
kräften, das Executivcomits ihrer Volkspartei in Mähren
hat eine Konferenz für die Neuwahlen einberufen.
In Steiermark hat der Führer der Katholischen
Volkspartei Prälat Alois K a r lonin einem Schreiben an
den Obmann des Katholischen Bauernvereines erklärt,
dass er entschlossen sei, weder zu candidieren, noch
eine Candidatur anzunehmen. Prälat Karlon gehörte
seit 1873 dem Reichsrathe an. Auch der christlich­
sociale Abg. Wedral will nicht mehr candidieren.
Die Obrnännerconferenz der Linken,
welche unter dem Vorsitze des ehemaligen Vicepräsi-
denten Prade am 18. d. in Wien zusammentrat, hat
folgende Mittheilung ausgegeben: „Die Mitglieder der
bisherigen deutschen Obmänner-Conferenz haben sich
am heutigen Tage zu einer Berathung versammelt und
die politische Lage, die durch die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses geschaffen wurde, eingehend besprochen.
Alle Theilnehmer der Konferenz vereinigten sich in der
Ueberzeugung von der unbedingten Nothwen-
ständnis für körperliche Bewegung zu haben. Der
Chinese versteht die Fremden nicht, welche in ihrer
freien Zeit spazieren gehen; noch viel unverständlicher
ist es chm, wie jemand beim Rennen seinen Hals
riskieren mag oder wie Leute, die es doch nicht nöthig
haben, beim Tennisspiel stundenlang in der Sonne
herumspringen. Das Fehlen der Nerven macht sich auch
dadurch bemerkbar, dass der Chinese gegen Gestank
völlig unempfindlich zu sein scheint. Ueber die Unrein­
lichkeit der Chinesen sind alle fremden Beobachter einig.
Der Gestank geniert den Chinesen nicht und deshalb
schrickt er auch vor ekelerregenden Speisen nicht zurück.
Seine Frugalität und Sparsamkeit sind so groß und
seine Verdauung so vollkommen, dass er selbst Speisen
genießt, die ein Europäer nie verzehren würde und
wenn er dem Hungertode nahe wäre. Kranke Thiere
werden in China massenhaft verspeist und die Voraus­
setzungen für ein Fleischbeschaugesetz sind in gar keiner
Weise vorhanden.
Friedrich Krupp in Essen. Als Krupp im
Jahre 1832 seine Laufbahn begann, hatte er eine
Fabrik mit zehn Arbeitern. Heute gehören ihm: eine
Gussstahlfabrik in Essen, das Stahlwerk Annen i. W.,
das Grusonwerk in Buckau bei Magdeburg, 4 Hoch­
ofenanlagen im Rheinland, die Eisenhütte bei Sayn,
4 Kohlengruben und über 500 Eisengruben in Deutsch­
land, mehrere Eisensteingruben in Spanien, ein Schieß­
platz von 17 Kilometern Länge, mehrere Steinbrüche,
Thon- und Sandgruben, 3 Seedampfer. Ferner be­
treibt die Firma die Schiffswerft und Maschinenfabrik
Germania in Tegel bei Berlin und in Kiel. Die Guss­
stahlfabrik in Essen liefert Geschütze (bis Ende 1898
etwa 37.000 Stück), Geschosse, Zünder, fertige Mu­
nition, Gewehrläufe, Panzerplatten und Panzerbleche,
Eisenbahn- und Schiffsbaumaterial, Walzen, Werkzeug­
stahl, Stahl und Eisenblech. Auf den Krupp'schen
Werken sind heute 44.087 Personen, darunter 3120
Beamte, beschäftigt. Das Essener Gussstahlwerk um­
fasst 2 Bessemerwerke mit zusammen 15 Birnen,
4 Martinwerke und 2 Stahlformgießereien, Puddel-
und Schweißwerke. Eisen-, Geschoß- und Messing­
gießerei, Schmelzereien, Walzwerke, Härtkammern, ein
Panzerplattenwerk, zahllose Fallhämmer, die verschie­
densten Schmieden jeder Art, ein Radreifenwalzwerk,
Eisenbahn- und Feldbahnwerkstätten und eine Feilen­
fabrik; ferner die ungeheueren, der Fabrication von
Kriegsmaterial dienenden Anlagen, Kanonen- und
Laffettenwerkstätten, Zünderfabriken, Geschossdrehereien,
Schießständer u. s. W. Daneben finden sich in Essen
eigene Sägewerke und Werkstätten für Zimmerer,
Klempner, Stellmacher, Sattler und Schneider, eine
lithographische Anstalt nebst Buchdruckerei, eine Press­
kohlenfabrik, mehrere Ziegeleien u. s. W. Dass das
Riesenwerk über ein ausgedehntes Schienennetz verfügt,
dass sämmtliche Werkstätten und Comptoire telegraphisch
und telephonisch miteinander verbunden sind, ist selbst­
verständlich und bedarf keiner weiteren Belege. Von
Nebenbetrieben sind mit der Fabrik verbunden chemische
und physikalische Versuchsanstalten, ein chemisches Be­
triebslaboratorium, das in dem Berichtsjahre nicht
weniger als 24.567 Analysen ausführte. Ferner finden
wir eine Berufsfeuerwehr von 90 Personen, eine
Consumanstalt mit 47 Verkaufsstellen für Waren aller
Art, Schlächtereien, Bäckereien, eine Eisfabrik, Schneider­
und Schuhmacherwerkstätten, ein Hotel, 7 Bierhallen
und 2 Kaffeeschenken.
Aus dem Leben. Talleyrand zeigt Lepaux
den Weg.— Lepaux war zur Zeit Mitglied des
ungläubigen französischen Directoriums. Nachdem er
mit vielem Kopfzerbrechen eine neue Religion, „Theo­
philanthropie" genannt, ersonnen hatte, aber mit Ver­
druss erfahren musste, dass seine Erfindung nicht die
erwartete Aufnahme fand, gieng er zu dem berühmten
Staatsmanne Talleyrand und klagte ihm missmuthig
das Fehlschlagen seines Planes. Talleyrand hörte den
Klagenden an und erwiderte, nachdem dieser geendet
hatte: „Es überrascht mich nicht, dass Sie bei Ihrem
Unternehmen auf Schwierigkeiten stoßen. Eine neue
Religion einzuführen ist keine Kleinigkeit. Doch ich
könnte Ihnen einen Weg empfehlen, auf dem es Ihnen
wohl gelingen möchte, den gewünschten Erfolg zu er­
zielen."— „Und welches wäre der?" fragte Lepaux
gespannt.— „Es wäre dieser," antwortete Talleyrand,
„gehen Sie hin und thun Sie Wunder, heilen Sie
allerlei Krankheiten, treiben Sie Teufel aus, wecken
Sie Todte auf, und dann lassen Sie sich kreuzigen
und begraben und stehen Sie am dritten Tage wieder
auf. Wenn Sie das alles gethan haben, dann mögen
Sie Ihren Zweck erreichen."— Diesen Rath hatte
der Philosoph nicht erwartet, und die Ausführung des­
selben mochte ihm wohl etwas schwierig Vorkommen;
betroffen und ohne auch ein Wort zu sagen, schlich er
von dannen.


[ 2023-06-29 10:35:54.170 - 19000921 - Seite 3 ]
Nr. III
Mrnmer Zerrung.
Seite 3
digkeit der Aufrech terhaltung der deutsch e n
Gemeinbürgschaft, die nach den Erfahrungen der
letzten Jahre einen wirksamen Schutz für die Deutschen
in Oesterreich gebildet hat, und an der festzuhalten
von allen Seiten aufs entschiedenste erklärt wurde. In
dieser deutschen Gemeinbürgschaft wird jedermann Platz
haben, der entschlossen ist, für die Rechte des deutschen
Volkes und für die Einheitlichkeit Oesterreichs einzu­
stehen. Die verschiedenen czechischen Kundgebungen, die
neuerdings rücksichtslos das czechische Staatsrecht ver­
künden und dem österreichischen Parlamente den Ver­
nichtungskampf erklären, müssen jedermann in dem Ent­
schlüsse bestärken, dass für die Gesammtstellung des
Deutschthums in Oesterreich, sowie für die Einheitlich­
keit unseres Staates bei den Wahlen aufs kräftigste
einzutreten sein wird. Jnsbesonders wurden angesichts,
der fortschreitenden Versuche, diesen Staatsverband zu
lockern, durch unerfüllbare Forderungen unmöglich zu
machen und die Geltung der deutschen Sprache zu be­
schränken, die bereits in dem zu Pfingsten 1899 ver­
öffentlichten Programme enthaltenen Forderungen nach
gesetzlicher Festlegung einer allgemeinen deutschen Ver­
mittlungssprache allerdings an die Spitze gestellt. Die
Mitglieder der bisherigen Obmänner-Conferenz werden
in ihren Parteien dahin wirken, dass solche Männer
als Abgeordnete aus den Wählern hervorgehen, die
für diese Grundsätze, für die Erhaltung verfassungs­
mäßiger Zustände und die Durchführung wirtschaftlicher
Reformen einzutreten erklären werden. Der Conferenz
wohnte von Seite der christlichsocialen Partei Dr. Lueger
bei. Sämmtliche Beschlüsse wurden einstimmig gefasst.
Eine deutsche Obstructiv» in Sicht!
Der Parteirath der Deutschen Volkspartei Mährens
hat in seiner am 17. d. in Olmütz stattgehabten Sitzung
die Neuwahlen zum Gegenstände einer eingehenden Be-
rathung gemacht und bezügliche Beschlüsse gefasst.
Gleichzeitig sprach der Parteirath der Regierung seine
schärfste Missbilligung über das angebliche Vorhaben
aus, inMähren eine czechische Universität
zu errichten, und gab der Erwartung Ausdruck, dass
alle aus den Neuwahlen hervorgehenden deutschen Ab­
geordneten der Verwirklichung dieses Planes der Re­
gierung unbedingt mit der Obstru c t io n beantworten
werden.
Die deutsche Gemeinbürgschaft ist wieder
von der Obmännerconfercnz der Linken in Wien pro-
clamiert worden. In Wirklichkeit aber, d. h. beim
Wahlkampfe selber wird es sehr windig damit aus-
sehen. Beim Ringen um die Mandate vergisst man
nur allzuleicht auf eine solche Bürgschaft. Wenn auf
der Conferenz geäußert wurde, man möge nicht gegen
die Schönereaner Vorgehen, warum geht man dann
gegen die Christlichsocialen vor, wie sx. §r. in
Steiermark, wo dem gewesenen Abg. Schoiswohl
der Obmann des obersteierischen Genossenschaftsverbandes
Eder als Wahlwerber gegenübergestellt wird? Die
Christlichsocialen sind doch bei der Gemein­
bürgschaft! Aber wie in Geldsachen, so hört, wie
es scheint, auch in W a h l s a ch en alle Freundschaft auf.
Ausland.
Ueber die Wirtschaft in Serbien, so­
lange Milan als Generalissimus noch das Heft in der
Hand hatte, werden von Belgrader Blättern heillose
Dinge berichtet. In den Staatscassen fand das neue
Ministerium Jovanovic alles leer. Es wurden Unter­
suchungen angestellt, um festzustellen, wohin die fehlen­
den zehn Millionen Franks u. s. w. gerathen sind.
Man fand, dass die Staatscasse auf Grund einfacher
Zettel oder Besuchskarten namhafte Beträge ausgezahlt
hat, so an König Milan gegen zehn Millionen Franks.
Ministerpräsident Georgiewic bezog für Möbel, Mnsik,
Beleuchtung rc. 28.000 Franks aus dem Dispositions­
fonds. Dann bekam er aus der Privatschatulle des
Königs Geld zur Erhaltung seiner zahlreichen Familie.
Zur Bestreitung der Kosten des Verfahrens wegen
des Anschlages auf Milan behob der Ministerpräsident
47.000 Franks in Gold und 30.000 Franks in Silber.
Georg Petrovic, dem jüngsten Bruder des Finanz­
ministers, wurden zur Deckung einer entnommenen
Summe 19.000 Franks ausbezahlt, während Vukasin
Petrovic, der Finanzminister, 15.000 Franks zur Be­
streitung der Begräbniskosten für seinen Sohn erhielt.
Der Unterrichtsminister bekam zur Heilung eines Augen­
leidens 5000 Franks, der Minister des Innern
50.000 Franks aus dem Disposttions- und Geheim­
fonds. Auch die Krieg sc a ff e soll mit Wissen und
Zustimmung des früheren Armee-Obercommandanten
Milan stark angegriffen worden sein. Es war
also nicht mehr, als billig, dass dem Milan die
360.000 Franks Pension entzogen wurden.
— socialdemokratische Parteitag in
Marnz wurde am 16. d. durch eine Begrüßungs­
feier eingeleitet. Die Begrüßungsfeier des Parteitages
bildete zugleich die Jubelfeier der vor 25 Jahren er­
folgten Vereinigung der socialdemokratischen Parteien
Deutschlands (Eisenacher Programm und Lassalleaner).
Die Begrüßungsrede hielt der hessische Landtags-Ab­
geordnete Herr David. An Stelle Bebels, welcher, an
einer Augenentzündung erkrankt, bisher noch nicht ein­
getroffen ist, hielt Reichstags-Abgeordneter Auer die
Festrede. Den Schluss bildete ein lebendes Bild, die
Vereinigung der socialdemokratischen Parteien Deutsch­
lands darstellend. Die österreichische Socialdemokiatie
ist am Parteitage durch Dr. Ellenbogen und Perner­
storfer vertreten, von welchen bisher der letztere in
Mainz eingetroffen ist. Der erkrankte Reichstags-Abge­
ordnete Bebel wird erst Mittwoch erwartet. Dem Partei­
tag ist eine socialdemokratische Frauen-Conferenz vor­
ausgegangen.
Betreffs der Friedeusverhandlungen
mit China ist, wie die „Nordd. Allg. Ztg." mit­
theilt, an die deutschen Botschafter in London, Paris
Petersburg, Rom, Washington und Wien und die Ge­
sandtschaft in Tokio nachstehendes, vom Staats-
secretär Grafen Bülow Unterzeichners Circulartelegramm
abgegangen: „Die Regierung des Kaisers erachtet als
Vorbedingung für den Eintritt in den diplomatischen
Verkehr mit der chinesischen Regierung die Ausliefe­
rung derjenigen Personen, welche als die ersten
und eigentlichen Anstifter der gegen das Völker­
recht in Peking begangenen Verbrechen festgestellt
worden sind. Es solle keine Massenexecution stattfinden,
sondern nur diejenigen, deren Schuld notorisch festge­
stellt worden ist, sollen ausgeliefert und bestraft werden.
Die Vertretungen der Mächte in Peking werden in
der Lage sein, in dieser Untersuchung ein vollgiltiges
Zeugnis abzulegen oder darzubringen. Auf die Zahl
der Bestraften kommt es weniger an, als auf die
Eigenschaft als Hauptanstifter und Leiter. Die Regierung
glaubt auf die Einstimmigkeit aller Kabinette in diesem
Punkte zählen zu können. Denn eine Gleichgiltigkeit
gegen den Gedanken einer gerechten Sühne wäre
gleichbedeutend mit der Gleichgiltigkeit gegen die Wieder­
holung eines Verbrechens. Die Regierung schlägt des­
halb den betheiligten Kabinetten vor, die Vertreter in
Peking zur Bezeichnung derjenigen leitenden chinesischen
Persönlichkeiten aufzufordern, über deren Schuld
bei der Anstiftung oder Durchführung der Verbrechen
ein Zweifel ausgeschlossen ist."
Die Circulardepesche des deutschen
Staatssekretärs, welche am 18. d. allen bethei­
ligten Regierungen mitgetheilt wurde, bedeutet nach
Anschauung der politischen Kreise in Berlin einen
wichtigen Wendepunkt. Nehmen die Mächte den deutschen
Antrag an, so werde die chinesische Regierung aller­
dings vor die schwere Forderung gestellt, Männer wie
Prinz Tuan, General Junglu u. s. W., auszuliefern.
Würde diese Forderung abgelehnt, so wäre die nach­
drücklichste Fortsetzung der militärischen Operationen
unvermeidlich und der russische Räumungsvorschlag
vollends gegenstandslos. Der englische Premierminister
Salisbury soll an Li-Hung-Tschang eine Depesche ge­
richtet haben, in der es heißt: „Der ausdrückliche
Wunsch der Verbündeten gehe dahin, China zu erhalten,
aber jene müssten bestraft werden, die namens der chi­
nesischen Regierung die Ausschreitungen verübten und
dafür verantwortlich seien. Nötigenfalls würden sie
von den Verbündeten durch ganz China verfolgt
werden.
Die Kaiserin-Witwe von China ist un­
bedingt als Haupturheberin der Blutthaten in Peking
zu betrachten. Wie der dortige „Times"-Correspondent
meldet, haben seit Aufhebung der Belagerung der Le­
gationen die Aussagen hochgestellter chinesischer Beamten
über jeden Zweifel hinaus festgestellt, dass, als die
Gesandten am 10. Juni die Weisung erhalten hatten,
Peking binnen 24 Stunden zu verlassen, wobei ihnen
sicheres Geleite nach Tientsin versprochen wurde, die
Kaiserin hauptsächlich auf den Rath Tung-fuhstangs
beschlossen habe, die Gesandten unt erw eg s nieder­
metzeln zu lassen. Als die Gesandten am 20. Juni
eine Unterredung mit dem Tschung-li-Uamen nachsuchten,
wurde wiederum beschlossen, sie alle im Damen zu er­
morden. Die Ermordung Kettelers war verfrüht; sie
wurde von der Kaiserin und ihren Käthen bedauert,
weil dadurch unzweifelhaft das Leben aller übrigen
Gesandten gerettet wurde.
Vom chinesischen Kriegsschauplätze ver­
lautet, dass auf allen Seiten Gefechte stattfinden. Die
Herstellung der Ordnung sei noch lange nicht gelungen.
Die chinesischen Gesandtschaften in Europa hatten
Lügenmeldungen nach China gerichtet, wonach die
Mächte uneins wären. Dadurch sei die Muth der Chi­
nesen aufs neue entflammt. Für die Verbündeten ent­
steht nun die doppelte Pflicht, den Chinesen nicht theo­
retisch, sondern praktisch fühlbar beizubringen, was die
europäischen Völker unter Völkerrecht verstehen. Nach
den neuesten Meldungen scheinen auch die Amerikaner
wieder schärfer aufzutreten. Nachrichten vom Westfluffe
zufolge sieht man daselbst in jeder Stadt chinesische
Truppen eifrig exercieren. Chinesische Kanonenboote
fahren wieder den Fluss auf und ab. Wahrscheinlich
ist eine Action beabsichtigt, doch ist eS unmöglich zu
sagen, welcher Art diese sein soll.
Feldmarschall Graf Waldersee ist am
17. d. in Hongkong angekommen und tagsdarauf an
Bord des Kreuzers „Hertha" weitergereist.
Die Burendeputation veröffentlichte in den
Blättern eine Erklärung, in der sie gegen die in der
letzten Proclamation Lord Roberts enthaltene Behaup­
tung protestiert, dass Krüger dadurch, dass er die
Grenze überschritt, formell seine Würde niedergelegt
und die Sache der Buren im Stiche gelassen habe.
Präsident Krüger sei vielmehr mit Ermächtigung des
ausführenden Rathes von Transvaal, gemäß den vom
Volksraad im Jahre 1899 getroffenen Bestimmungen
abgereist.
Präsident Krüger hat, wie eine Depesche des
niederländischen Consuls in Laurenzo-Marguez besagt,
das Anerbieten der niederländischen Regierung, ihn auf
einem Kriegsschiffe nach Holland zu bringen, angenommen.
Vom Bnrenkriege. General Pole-Carew
nahm Cap Muiden ein und 56 Locomotiven und viel
rollendes Material in Besitz. Zwischen Cap Muiden
und Hectorspruit fand eine regelrechte Schlacht statt.
Die Verluste der Buren sind schwer, Laurenzo-Marquez
wird von Buren überlaufen. An der Grenze wurde
ein Portugiese von Plänklern der Buren getödtet. Eine
portugiesische Batterie ist gestern an die Grenze abge­
gangen, wurde jedoch bei Kilometer 63 von Kaffern
überrumpelt.
Die soeialdemokratischen Abgeordneten
in der italienischen Kammer werden bei deren Wieder­
eröffnung einen Antrag auf Einführung von Diäten
für die Abgeordneten einbringen; ja die Diäten und
die Parteisteuer liegen den rothen Führern überall ganz
besonders am Herzen.
Alcrgenfurter Notizen.
iriagenfurr, »m 20. September 1900.
Todesfall. Herr Josef Schik er t h, Kaffeehaus­
besitzer, verschied am 19. d., um ^2 Uhr nachts, nach
langem, schwerem Leiden und Empfang der heiligen
Sterbesacramente, im 45. Lebensjahre. Die Beerdi­
gung findet Freitag den 21. September, um ^5
Uhr nachmittags, nach feierliche? Einsegnung im Trauer­
hause, Fröhlichgasse Nr. 25, auf dem städtischen Fried­
hof zu St. Ruprecht statt. Das heilige Seelenamt
wird Samstag den 22. d., um 10 Uhr vormittags,
in der Domkirche zu St. Peter und Paul abgehalten.
Zum Leichenbegängnis des verstorbenen Ge-
meinderathes und Feuerwehrhauptmannes Herrn Fer­
dinand Jergitsch waren Vertretungen der freiwilligen
Feuerwehren aus dem ganzen Lande erschienen. Sie
marschierten im Leichenzuge, mit der städtischen Musik­
kapelle voraus, die Veldener mit ihrem Banner, be­
sonders zahlreich die Klagenfurter, und gaben zu beiden
Seiten des Leichenwagens durch fackeltragende Spaliere,
ihrem Gründer und Hauptmanne das letzte Ehrengeleite.
Die Pfarrgeistlichkeit nebst den i?, k. Kapuzinern nahm
die Einsegnung vor, nach der Mtglieder des Männer­
gesangvereines einen Trauerchor sangen. Eine Menge
von Kränzen schmückte den Leichenwagen. Von Mit­
gliedern der Feuerwehr, von Amtsdienern des Stadt-
magistratS und von den Arbeitern des Verblichenen
wurde je ein Kranz getragen. Hinter dem Sarge schritten
die Mitglieder der Familie, diesen folgten die Mitglieder
des Gemeinderathes, der Armencommission und Depu­
tationen von auswärtigen Feuerwehren und Gesang­
vereinen, der ehemalige Vicebürgermeister der Stadt,
Herr k. k. Landesregierungsrath Stanfel, in Ver­
tretung des verhinderten Herrn Landespräsidenten Ritter
v. Fraydenegg, die Aufstchtsräthe und Mitglieder
der Gewerblichen Aushilfscaffe, zahlreiche Geschäfts­
leute und Bürger aller Stände und eine sehr große
Menge anderer Trauergäste. Unter den zahlreichen Leid­
tragenden war auch Fürst Rosenberg. Als Vertreter
der Stadt Villach und der dortigen Feuerwehr war
Herr Karl Ghon mit Begleitung erschienen. Gegen
tausend Feuerwehrmänner mögen an dem großen Trauer­
zuge sich betheiligt haben. Auf dem Friedhofe in
St. Ruprecht erfolgte nach neuerlicher Einsegnung die
Beisetzung im eigenen Grabe.
Anstatt einer Kranzspende hat Herr Adolf
Huth, Vergolder, anlässlich des Ablebens der Frau
Maria Lackner für das hiesige Knabenwaisenhaus
12 Kronen gespendet.


[ 2023-06-29 10:35:54.170 - 19000921 - Seite 4 ]
Lette 4
Kärntner Zeitung.
Nr. III
Ernennung. Der Kaiser ernannte zum nicht-
activen Assistenzarzt den Assistenzarzt-Stellvertreter Dr.
Schwab im Landwehr-Regiment Klagenfurt Nr. 4.
Der kärntnerische Dichter Friedrich
Marx, k. u. k. Oberst in Pension, feiert heute in
Oberdrauburg seinen siebzigsten Geburtstag. Er hat
eine Reihe von lyrischen Gedichten verfasst, darunter
das tiefergreifende Gedicht: „Das letzte Sacrament",
welche in zwei Sammlungen erschienen, ferner die
Trauerspiele: „Olympias" und „Jakobäa vonBaiern".
Kärntner Frcmdcnwesen. Die Samstag
den 15. d. ausgegebene Schluss-Nummer 12 des
„Kärntner Saisonblatt für Fremdenwesen" nebst „Cur-
zeitung vom Wörther See" führt folgende Zahlen auf:
Krumpendorf 916(vorjährig 857),Hotel „WörtherSee"
243 (vorjährig 197), Maria Mörth 235 (vorjährig
315), Pörtschach 3177 (vorjährig 3047), Velden 2178
(vorjährig 2392), Faaker See 166 (vorjährig 178),
St. Georgen am Längsee 214 (vorjährig 195).
Vom Theater. Vielfachen Wünschen entsprechend,
wird die Logenlicitation auf Samstag den 22. Sep­
tember verschoben. Sie findet, wie schon mitgctheilt
wurde, im Theatergebäude, Abendcasse, statt.
Von den neuen äv Krvncn-Stückcn,
die wir heute zu Gesichte bekamen, waren wir sehr
enttäuscht. Mit unseren Banknoten ist es in Oesterreich
schon weit gekommen. Ob der einzige Vorzug der
schweren Nachahmung, den die kleinen rothen Zettel
haben sollen, sich auch bewähren wird, muD erst die
Zukunft lehren. Mit den alten „Zehnern" können die
neuen Noten wohl keinen Vergleich aushalten. Wenn
einer unserer Leser über die neuen Noten entzückt sein
sollte, so sind wir zur Aufnahme des Lob e s (?) gerne
bereit.
Programm für die Platzmusik auf dem
Neuen Platze am 23. d.: 1. „Siegeszeichen",
Marsch von Friedl. 2. Ouvertüre zur Oper „Martha"
von Flotow. 3. „Wiener Kinder", Walzer von Strauß.
4. „Heimkehr der Soldaten", Intermezzo von Kücken.
5. Phantasie aus dem Drama „Der Bajazzo" von
Leoncavallo.
Freispruch. Der im December v. I. wegen
Ankauf bedenklicher Fahrräder in Untersuchung gestan­
dene hiesige Frieseur-Geschäftsinhaber Heinrich Borossy
wurde in der am 14. d. durchgeführten Gerichtsver­
handlung der ihm zur Last gelegten Anklage nichtschuldig
erklärt und gänzlich freigesprochen.
Kärntner Neuigkeiten.
Bleiburg, 16, September. (Tod auf den
Schienen.) Vorgestern morgens wurde auf der Süd­
bahnstrecke in Kilometer 92'4 zwischen Bleiburg und
Mittlern ein Mann vorgefunden, welcher durch einen
der Züge überfahren und getödtet worden war. „K. N."
Manthen, 18. September. (Ehrung.) Im
großen Saale des Ortner'schen Gasthofes versammelten
sich dieser Tage die Gemeindevertretung unseres Marktes
mit dem Bürgermeister Nischlwitzer an der Spitze und
zahlreiche Festtheilnehmer, um dem Ehrenbürger von
Mauthen, Herrn Bildhauer und k. k. Professor Jakob
Wald, das Ehrendiplom in feierlicher Weise zu über­
reichen. Der Herr Bürgermeister gab in herzlichen
Worten der Anerkennung Ausdruck für das Wirken
des Künstlers im allgemeinen und seiner Verdienste
um Mauthen im besonderen. Der Gefeierte dankte mit
der Versicherung, auch ferner sich als treuer Sohn
Mauthens bethätigen zu wollen. Beim fröhlichen Fest­
mahle, das auf die Feier folgte, wurden die freund­
schaftlichen Beziehungen der Mauthener zu ihrem Ehren­
bürger noch innigere. „G. T."
Rangersdorf im Möllthale. (Marterle-
Kirche.) Kürzlich langte die Ordinariats-Bewilligung
hier ein, womit die Erbauung einer neuen Wallfahrts­
kirche beim Marterle auf der hohen Wenneberger Alpe
ob Rangersdorf bewilligt ist. Die Kosten trägt allein
die gegenwärtig bestehende Kapelle, welche ein Ver­
mögen von gut 18.000 Gulden besitzt. Die ganze
Pfarrgemeinde ist hierüber erfreut. Wird ja voraus­
sichtlich diese Bergeskirche die besuchteste Wallfahrt des
Möllthales und darüber hinaus werden. Die Bau­
angelegenheit in Fluss gebracht zu haben, ist das
Verdienst des gegenwärtigen Pfarrers KonaS, welcher
darin geradezu eine Lebensaufgabe erblickt. Pläne und
Kostenvoranschlag lieferte der geniale Kunsttischler und
Altarbauer Herr Rothschopf in Lamitz-Rangersdorf.
Reichenfels. (Nachklänge zu den Ex-
cessen im August.— Abzug der Sommer­
frischler.) Wie schon im vorigen Monat berichtet
wurde, hat hier vor fünf Wochen eine Rauferei statt­
gefunden, die beinahe ein tragisches Ende gehabt hätte.
Zum Glücke erholte sich der gestochene Lebzeltergeselle
wieder etwas. Allein das Nachspiel beim k. k. Landes­
gerichte in Klagenfurt wird für die Thäter nicht gut
ausfallen, wenn alle betreffenden Zeugen-Aussagcn rc.
werden vorgenommen werden.— Die hier seil Juni
weilenden Sommerfrischler sind wieder abgezogen, weil
es anfangs September einige Tage doch zu frisch war.
Die jetzigen Tage Mitte September sind wieder viel
angenehmer geworden..
Schiefling am See. Das k. k. Ministerium
des Innern hat bewilligt, dass die Ortsgemeinde
Schiefling im Gerichtsbezirke Klagenfurt ihren Namen
in „Schiefling am See" abändern dürfe. Da es auch
im Lavantthale im Gerichtsbezirke St. Leonhard eine
Ortsgemeinde Schiefling gibt und bei gleichlautenden
Namen eine Verwechslung dieser Gemeinden leicht ein-
treten konnte, so ist diese Abänderung des Ortsnamens
auch begründet.
Treffe». (Markt.— Weidmannsheil.) Am
17. d., (Kirchweihmontag) wurde hier ein sehr gut be­
suchter Rindermarkt abgehalten. Der Auftrieb war sehr
stark, besonders an älteren Ochsen und Kühen, verkauft
wurde gut und viel. Die Käufer waren aus Ober­
österreich, Salzburg und Tirol hiehergekommen. Die
Zufriedenheit über den Verlauf deS Marktes war
allgemein.— Vor kurzem konnte Göttin Diana mit
den hiesigen Nimroden zufrieden sein; es wurde gejagt
auf Hirsch, Reh, Has' und Fuchs von circa 20 Jägern.
Kolossale Jagdbeute: Kein Schuss, leeren Ranzen und
knurrenden Magen. Weidmannsheil!
Villach. (Schulbeginn.) Gestern wurde in
der Mädchen-Volks- und Bürgerschule, Knaben-Volks-
und in der k. k. Fachschule das neue Schuljahr mit
einem Heiligengeistamte begonnen.
Vom Lande. (Pneumatische Orgel.) Die
Bezeichnung pneumatisch bezieht sich nicht aus den Ton,
sondern auf die Spielart der Orgel. Seit langer Zeit
hatte man schon Versuche gemacht, die Spielart und
beschwerliche Registratur, besonders größerer Orgeln
zu erleichtern, indem man den bedeutenden Winddruck,
welcher nothwendig auf dem Spielwerk lasten muss,
für den Spieler unschädlich zu machen suchte. Eine der
ersten Kegelladen-Orgeln in Oesterreich ist von Gebrüder
Mayer in Feldkirch für die Weltausstellung Wien 1873
erbaut worden. In Verbindung mit den Kegelladen brachte
man dann später sogenannte Spielmaschinen und pneu­
matische Hebel, welche jedoch nur einen Uebergang zur
reinen Pneumatik bildeten, wie wir sie in den Werken
der Firma Gebrüder Mayer in Feldkirch finden. Das
hier in Verwendung gebrachte System ist die Röhren­
pneumatik in Verbindung mit Kegelladen, d. h. Messing-
röhren von 8 Millimeter Durchmesser, die mittelst
Elektricität gezogen, daher ohne Naht sind, und durch
welche der arbeitende Wind geschickt und entlassen wird,
sind die Bindeglieder von Spieltisch und Windlade, resp.
Taste und Pfeife. Ihre Zahl bestimmt die Anzahl der
Tasten und Register, Die Function dieses Systems ist
ungefähr folgende: Der Wind wird in Hülle und steti­
gem Flusse in einem eigens hiezu construierten Balge
erzeugt. Dieses Gebläse muss bedeutend mehr Wind
liefern, als das einer mechanischen Orgel von gleicher
Größe, da die demselben entströmende Luft nicht nur
in die Windladen und Pfeifen strömt, sondern auch die
Spielapparate, Relais und Röhren fortwährend speisen
muss. Drücke ich nun eine Taste nieder, so wird durch
das Oeffnen eines Ventiles, in dem unter der Claviatur
befindlichen Spielapparate der Wind aus dem Rohre
entlassen, was zur Folge hat, dass sich in dem Relais
der Membraneverschluss des Rohres hebt und durch
Windüberdruck ein Wechselventil öffnet, das Wind in
ein Hebebälgchen von circa 30 Centimeter Länge dringen
lässt, durch dessen Emporschwellen das Kegelventil der
Pfeife gehoben wird und dieselbe zur Ansprache bringt,
was alles in einem Moment geschieht. Es macht ein
solches Werk den Eindruck einer ganz außerordentlichen
Einfachheit, obwohl der Laie statt Mechanik ein Durch­
einander von kreuz und quer gezogenen Messingröhrcn
sieht, welche ihn, da er trotz des Spielens keine Be­
wegung sieht, verwirrt machen. Diese Röhren sind jedoch
wohl geschützt, immer in derselben Lage ruhend, und
können daher durch noch so starken Gebrauch der Orgel
weder beschädigt, noch abgenützt werden, sondern sie
leiten den arbeitenden Wind, ob er trocken oder feucht,
kalt oder warm ist, zu seinem Ziele. Ein Hauptvorzug
dieses Systems besteht darin, dass die Empfindlichkeit
der Traktur bei veränderter Witterung aufgehoben ist,
und zwar je ausgedehnter das Grundprincip der Pneu­
matik in Anwendung kommt, so dass schließlich alle
Bewegung im Werke durch die Luft entweder hervor­
gebracht oder fortgepflanzt und auf das gesammte
Regierwerk, Registerzug, Kopplung, Kombination, auf
diese Weise in Bewegung gesetzt wird. Mechanische
Orgeln aber sind immer mehr oder weniger Temperatur­
einflüssen unterworfen, da das Holz ihrer Traktur selbst
im Alter sich darnach richtet. Bemerkenswert ist auch
die leichte Spielart und bequeme Registratur pneuma­
tischer Orgeln. Es bleibt sich gleich, ob das Werk
groß oder klein, ob die Leitung zur Pfeife kurz oder
noch so lang ist, die Spielart ist immer dieselbe, denn
der Spieler selbst hat durch den Druck der Taste nur
das unter derselben liegende Ventil zu öffnen, alles
weitere besorgt dann der Wind. Auch die Registerkopp­
lungen und Collectivzüge sind auf dieselbe Art einge­
richtet. Ein leichter Fingerdruck auf einen der Druck­
knöpfe, welche ober oder unter der Manualclaviatur
angebracht sind, setzt irgendeine Kopplung oder Kom­
bination, wie z. B. Nrttri, I'ortts oder Flötenchor rc.
in Thätigkeit, ein zweiter Druck bringt das nicht mehr
Gewünschte außer Thätigkeit. Auf ähnliche Weise werden
auch die zur Verstärkung dienenden Octav-Kopplungen,
sowie der sehr effectvoll wirkende Crescendo-Decrescendo-
Tritt gehandhabt. Es lässt sich überhaupt durch die
Pneumatik alles Praktische und Wünschenswerte für
kirchliches und concertartiges Orgelspiel mit Leichtigkeit
Herstellen, weshalb wir in der Pneumatik das Zukunfts­
system der Orgel sehen, das, nun vervollkommnet, sich
immer weiter ausbreiten und Boden gewinnen wird.
Völkermarkt, 18. September. (Delegierten-
tagdesGewerbeg enossenschafts-Verbandes.)
Die in Griffen am Sonntag abgehaltene Versammlung
von Gewerbetreibenden des politischen Bezirkes Völker­
markt war, nach dem Berichte des „G. T." zahlreich
besucht. Die Versammlung der Delegierten wurde vom
Obmanne Schautzer aus Bleiburg eröffnet, der ins­
besondere seiner Freude über das Erscheinen der vier
Delegierten von Völkermarkt Ausdruck gab und den
Obmann des Klagenfurter Gewerbegenossenschafts-
Verbandes, Kammerrath I. Groitsch, herzlich begrüßte.
Er brachte die Verfügungen zur Kenntnis, welche zur
Gründung eines gewerblichen Aushilfscassen-Vereincs
führen sollen. Ueber die Alters- und Jnvalidenversorgung
der Gewerbetreibenden wurde nach langen Wechselreden
beschlossen, an die Regierung durch den neu zu wählen­
den Reichsrathsabgeordneten zu treten, damit erreicht
werde, dass die Errichtung und Erhaltung dieses
Fonds an den Steuergulden zu legen wäre. Bezüglich
der Vertretung aller Gewerbe im Verbände wurde be­
schlossen, Fachsectionen im Verbände zu bilden, in
welche von den Genossenschaften Delegierte zu ent­
senden wären. Bei den Wählervcrsammlungen für den
künftigen Reichsrathsabgeordneten wird der Wahlwerber
um seine Stellungnahme zu den 8 38, 59 und 60
des Gewerbegesetzes befragt werden. Der Delegierte
aus Völkermarkt, Herr Nedwed, meldet den Beitritt
seiner Genossenschaft zum Verbände an. Nun hielt
Herr Kammerrath Groltsch aus Klagenfurt seinen Vor­
trag über das Programm der Deutschösterreichischen
Gewerbepartei, sowie über die Neuwahlen in die
Handels- und Gewerbekammer. Die sachgemäßen Aus­
führungen erregten in der Versammlung ein sehr großes
Interesse, und mit gespannter Aufmerksamkeit ver­
folgten die Delegierten die treffenden Bemerkungen
des Redners. Zum Schluffe wurde er mit stürmischem
Beifalle ausgezeichnet. Die Herren Nedwed aus Völker­
markt, Mader aus Bleiburg und Obmann Schautzer
dankten in herzlichen, warmen Worten Herrn Groltsch
für die aufopfernde Mühe und sein Entgegenkommen
den Gewerbetreibenden gegenüber mit der Bitte, sein
Wirken dem Gewerbestande auch ferner zu weihen.
Der nächste Verbandstag wird in Kühnsdorf abge­
halten.
Kirchliche Nachrichten.
Priesterweihe. Herr Edgar Klimsch erhält
in der f.-b. Residenzkapelle am nächsten Quatember­
samstag (22. September) um 7 Uhr früh die heilige
Priesterweihe- Herr Klinisch erhält den ersten Kaplau-
posten in Metnitz.
Primiz. Sonntag, 23. d., feiert der neugeweihtc
Priester Herr Edgar Klimsch in der St. Elisabethinen-
klosterkirche zu St. Lorenzen in Klagenfurt sein erstes
heiliges Messopfer. Um 8 Uhr beginnt die Predigr,
welche Herr Dr. Robert Klimsch halten wird, darnach
liest der Primiziant eine heilige Segenmesse. Nachmittags
um 3 Uhr ist feierlicher Segen.
Diöcesannotizen. Herr Lorenz Franta,
Provisor in Deutschgriffen, kommt nicht nach Weitens­
feld, sondern nach Kammering. Herr Ferdinand Mayer,
Provisor in St. Martin in Ebene Reichenau, kommt
in gleicher Eigenschaft nach Deutschgriffen. Herr Moriz
Müller bleibt in Weitensfeld. Herr Josef Meßner,
Provisor in Schiefling im Lavantthale, kommt in gleicher
Eigenschaft nach Kolbnitz. Zum II. Tecanalrath im
Decanatbezirke St. Veit wurde gewählt und vom f.-b.
Ordinariate bestätigt, Herr Propst und Pfarrer von
Kraig, Johann Joas.


[ 2023-06-29 10:35:54.170 - 19000921 - Seite 5 ]
Nr. III
Seite 5
Sociales Gebiet.
Noch einmal unsere modernen Raub­
ritter. Dass etwas in der Kohlenfrage, die im Wirt­
schaftsleben eine besondere Rolle spielt, geschehen müsse,
wird allgemein anerkannt, nur über das Wie? ist
man im unklaren. Der Handelsminister hat die Vor­
schläge der Verstaatlichung und Sequestration der
Bergwerke als Utopien bezeichnet und in Aussicht ge­
stellt: „Frachtenermäßigungen, Steuernachlässe und
Gebürenfreiheit bei neu zu eröffnenden Schächten."
Natürlich wird sich auch die Regierung mit der Reali­
sierung dieser Vorschläge, die übrigens nur Palliativ­
mittel sind, nicht sehr beeilen. Wir müssen wiederum
betonen, dass eine Radicalcur vorgenommen werden
muss, da die angebliche Kohlennoth fast jedes Jahr
als regelmäßige Erscheinung auftritt. Man hat in
Oesterreich eine große Angst, jemanden aus den Fuß
zu treten. Selbst die „Politik" gesteht zu, dass bei
uns die ganze Kohlenproduction, wenn auch nicht
officiell, jedoch stillschweigend cartelliert ist, und dass
z. B. in Böhmen zwei Großhändler fast die ganze
Braunkohlenproduction beherrschen, und dass ohne
Zwang diese Werke die einmal durchgesetzten Preise
nicht fallen lassen werden. Die „Politik" schreibt
weiters: „In einem unserer Berichte vom Braun­
kohlenmarkte wurde erzählt, dass statt der gedruckten
Preisblätter schriftliche Anzeigen über die jüngste Preis­
erhöhung versendet wurden, um sie weniger auffallend
zu machen. Sieht das nicht aus, wie das Geständnis
eines begangenen Unrechtes?" Also die Kohlenwucherer
wären nicht so schwer ausfindig zu machen— es
muss nur der Mann gefunden werden, der diesen
Leuten auf die Füße tritt. Jetzt lamentieren noch die
Industriellen, und mit ihnen jene Presse, welche den
Kohlenwucherern nicht verschrieben ist, aber bald werden
die Jammerrufe der Aermsten der Armen ertönen, und
da kann die Regierung nicht unthätig zuschauen.
Die Arbeiterfrage auf dem slovenischen
Katholikentage. Bezüglich der Arbeiterfrage wurden
auf demselben folgende Entschließungen angenommen:
Die Arbeit ist Pflicht aller gesunden Menschen und
darf nicht dem Wucher und der Aussaugung geopfert
werden, was gegenwärtig häufig der Fall ist. Pflicht
des Staates ist es, auf gesetzgeberischem und admini­
strativem Wege die ehrliche Arbeit zu schützen. Die­
selbe ist zu organisieren, um ungerechte Ausbeutung
hintanzuhalten und um jedem Arbeiter einen seiner
Arbeit zukommenden gerechten Lohn zu garantieren.
Fabriksarbeit der Kinder ist abzuschaffen, die Frauen­
arbeit einzuschränken auf für Frauen geeignete Arbeit,
die der Männerarbeit keine Concurrenz bereitet. Nacht­
arbeit ist nur dann zu gestatten, wenn sie aus techni­
schen Gründen nicht unterbrochen werden kann. Frauen
und auch Kindern ist Nachtarbeit verboten. An Sonn-
ünd gebotenen Feiertagen hat die Arbeit von Sams­
tag an 36 Stunden zu ruhen. Wo dies nicht möglich,
sind andere 36 Stunden freizugeben. Der Arbeiter
muss jeden zweiten Sonntag dann frei haben. Den
Verhältnissen angemessen ist ein unüberschreitbarer
Maximalarbeitstag zu bestimmen, und zwar bei allen
Bergwerken, wo mechanisch durch Maschinenbetrieb im
großen produciert wird, besonders bei gesundheitsschäd­
lichen Arbeiten: Achtstundentag. Im Kleingewerbe,
Handwerke, Handel: Zehnstundentag. Die Arbeiter, die
nach eigenem Willen und Gewissen verschiedene Man­
date besitzen, sind gesetzlich zu schützen. Einführung von
Schiedsgerichten von Arbeitern und Arbeitgebern, zu­
sammengesetzt zur Entscheidung aller Streitigkeiten. Den
Arbeitem sind gesunde und angemessene Wohnungen
zu besorgen, diesbezügliche Vereine sollen Staat und
Land durch Gesetze und Beiträge unterstützen. Der
Lohn soll auch für einen ehrlichen Unterhalt einer
Familie hinreichen. Mit dem Fortschritte in der
Fertigkeit ist auch der Lohn zu steigern. Der Arbeiter
hat ein Anrecht beim Reingewinne. Die Accordarbeit
ist überall abzuschaffen, wo sie gefährlich ist oder wo
sic in ungünstigen Zeiten die Arbeiten vorwcgnimmt.
Strenge Aufsicht für Leben und Gesundheit; deshalb
find die Inspektoren zu vermehren; für Arbeiterinnen
sind Jnspectorinnen, den Jnspectoren sind auch Arbeiter
beizustellen, die der Staat entschädigt. Ein ständiger
Bergwerks-Aufsichtsausschuss ist zu ernennen und in
größeren Städten sind Gemeinde-Arbeitsvermittlungs­
ämter zu errichten. Der „Truck" ist zu verbieten.
Der diesjährige praktisch-sociale Cursus
des Volksvercines für das katholische Deutschland wird,
wie nunmehr feststeht, in den Tagen von Montag den
8, bis Samstag den 13. October d. I. in Köln in
den Räumen der Bürgergesellschaft, Röhrergasse, statt-
findcn. Auf den Vormittag fallen 2 bis 3 einstündige
Vorträge über die augenblicklich wichtigsten praktischen
Fragen der Volkswirtschaftspolitik, denen sich des
Kärntner Zeitung.
Nachmittags dann eine Discussion anschließt. Die
Tagesordnung des diesjährigen Cursus umfasst in
erster Linie die Behandlung der Agrarfrage einschließ­
lich der ländlichen Wohlfahrtspflege in drei Vorträgen.
Eine besondere Berücksichtigung hat ferner die Hand­
werkerfrage gefunden; die Organisation des Hand­
werkes in Innungen und Handwerkskammern, deren
praktische Ausgestaltung und Thätigkeit, die Ausnutzung
des Genossenschaftswesens für die Handwerker, die
Mitwirkung der Gesellenvereine an der Durchführung
der Handwerkerorganisation werden von sachverständiger
Seite eingehend in je einstündigem Vortrage erörtert
werden. Die Behandlung des Schutzes des Kaufmann­
standes (Principale und Gehilfen), sowie das kauf­
männische Genossenschaftswesen als Mittel der Selbst­
hilfe ist einem weiteren Vortrage von einer Stunde
Vorbehalten. In einem weiteren Vortrage von drei
Stunden sollen noch die wichtigsten Punkte der Arbeiter­
frage im allgemeinen besprochen werden, während ein­
stündige Vorträge noch folgenden Gegenständen zuge­
dacht sind: Aufgaben der charitativen Frauenvereini­
gungen, Volksbildungsbestrebungcn, sociale Schulung der
Arbeiter und Gesellen, Mäßigkeitsbestrebungen. An­
gesichts der Wichtigkeit der Gegenstände, die augen­
blicklich zum Theile mitten in der politischen Erörte­
rung stehen und ans dem Cursus von berufener Seite
werden behandelt werden, dürfte eine allseitige Be­
theiligung nicht nur seitens des CleruS und der Akade­
miker, sondern auch aus den Kreisen der Männer der
Praxis zu erhoffen sein. Namentlich wird die Er­
wartung ausgesprochen, dass die Handwerker sich zu
den Vorträgen über ihre Standesfragen zahlreich ein­
finden, in der nachfolgenden Discussion Anregungen
geben und empfangen und in ihren Innungen sodann
die praktischen Resultate der Erörterungen auf dem
Cursus im Interesse des gesammten Standes ver­
werten. Dadurch, dass die das Handwerk betreffenden
Vorträge, sowie die anschließende Discussion auf einen
Tag gelegt sind, dürfte den Handwerkern ein Besuch
des Cursus besonders erleichtert sein. Ein Nachmittag
des Cursus ist für die Generalversammlung des Ver­
bandes „Arbeiterwohl" in Aussicht genommen. Eine
genaue Tagesordnung mit den Namen der Referenten
wird noch in der Tagespresse angegeben werden.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Ein Schadenfeuer kam in Luditz in der Nacht
zum 17. d. zum Ausbruch. Das Brauhaus und der
angrenzende Stadttheil sind niedergebrannt. Die Bürger­
schule und die Sparcasse waren stark bedroht. Um die
Mittagsstunde war der Brand localistert. Die Höhe
des Schadens und die Ursache des Brandes sind noch
nicht festgestellt.
Steiermark.
Uebersahren und getödtct wurde am 9, d., vor­
mittags halb 10 Uhr, im Semmeringer Haupttunnel
von dem von Graz nach Wien verkehrenden beschleu­
nigten Personenzuge ein darin beschäftigter italienischer
Arbeiter.
Nicderöstcrrrich.
Zwischen den Regierungen von Frankreich, der
Schweiz und Oesterreich schweben gegenwärtig Unter­
handlungen wegen der baldigen Errichtung einer directen
Telephon-Linie zwischen Paris und Wien durch die
Schweiz.— Ein Unglücksfall ereignete sich am 18. d.
bei Brunn am Gebirge. Die Taglöhnerin Malitsch
überschritt dortselbst das Bahngeleise. In diesem Mo­
mente kam ein Personenzug von Wien, der die Un­
glückliche erfasste und auf das zweite Geleise schleu­
derte. Zum Unglücke kam auch gerade ein Lastzug von
Mödling, welcher über Frau Malitsch gieng. Als
fürchterlich verstümmelte Leiche blieb sie liegen. Frau
Malitsch war 45 Jahre alt und Mutter von fünf
kleinen Kmdern.
Oberösterreich.
Abgebrannt sind in Stierberg drei Bauernhäuser.
Verbrannt ist sämmtliche Fechsung, die Stadel und
Stallungen, sammt der meisten Oekonomieeinrichtung,
bei mehreren ist auch der Hausstock ganz ausgebrannt.
Es verbrannten auch zwei Ochsen und ein Schwein,
sonst wurde das Vieh glücklich aus den Ställen ge­
jagt. Approximativ geschätzt, beträgt der Schade zum
mindesten über 30.000 fl., dem nur eine mittelmäßige
Versicherung gegenübersteht.- Abgestürzt ist auf dem
Wimmersberg bei Steinkogl die 47jährige Therese
Loidl und ward jedenfalls sofort todt. Sie wurde noch
am Abende von ihrem Manne aufgefunden. Der Leib
der Verunglückten war ganz zerschmettert.
Tirol.
Ein Schercrmami vcrurthcilt. Schriftsteller Eduard
Reichel stand vor dem Schwurgerichte in Innsbruck
unter Anklage des Hochverrates und der Majestäts­
beleidigung, begangen durch die Verfassung und Ver­
breitung von Flugzetteln am Geburtstage des Kaisers.
Die Geschworenen verneinten die auf Hochverrat ge­
stellte Frage, bejahten jedoch einstimmig die auf Ma­
jestätsbeleidigung lautende Frage. Reichel wurde zu
einem Jahre schweren Kerkers verurteilt.— Durch
eine heftige Fcuersbrunst wurde das Dorf Spiazzo
im Cembrathale fast gänzlich zerstört. Weder Mobilien
noch Futtervorräthe konnten gerettet werden.— Ab-
gcstürzt ist auf der Sinesflur der Student der siebenten
Classe Thomas Waldner aus Egg bei Bregenz; er
wollte Enzian suchen und fiel über eine hohe Fels­
wand herab, an deren Fuß er todt aufgefunden wurde.
— Gegen die Erneuerung der Weinzollclausel im
Handelsvertrag mit Italien protestierte eine Versamm­
lung in Trient, an der sich 2000 Weinbauer und
Händler aus dem Trentino betheiligten. Für den
Protest werden fortwährend Unterschriften gesammelt.
Küstenland.
Nied ergebrannt ist in Pieris am Jsonzo die Villa
Elemente. Ein vierzehnjähriger Knabe und ein altes
Fräulein fanden den Flammentod; die Mutter des
Knaben, die ihr Kind hatte retten wollen, konnte selbst
nur mit Mühe gerettet werden. Sie und ein Gendarm
erlitten durch den Sprung aus dem Fenster Ver­
letzungen.
Galizien.
Eingestürzt ist die Eisenbahnbrücke bei
Lubiczna in dem Momente, als ein Lastenzug darüber­
fuhr. Zwölf Waggons des Lastenzuges stürzten ab,
zehn davon wurden zerschmettert. Vom Personale wurde
zum Glücke niemand verletzt.
Ungarn.
Ein ganz seltsamer Unglücksfall ereignete sich bei
einer Wallfahrt, welche eine Anzahl Pilger nach dem
Bodroger Kloster in der Nähe von Arad unternommen
hatte. Bei der Rückfahrt saßen dreizehn auf einem
Wagen, unter ihnen auch ein 15jährigeS Mädchen
namens Pauline Botta. Als sie durch den Czalany-
Wald fuhren, ereignete sich plötzlich etwas Unerhörtes:
Das Mädchen, das eben noch mit einer Gefährtin ge­
schäkert, fiel plötzlich nach rückwärts und war todt.
Das Ende ihres seidenen Tuches war in die Rad­
speichen gerathen und schlang sich so fest um ihren
Hals, dass sie im nächsten Augenblicke erstickte und
ihr, ehe man sie losmachen konnte, auch der Hals­
wirbel brach.— Ein großes Schadenfeuer kam in
Töke-Terebes zum Ausbruche, das infolge des herrschen­
den Sturmes in kurzer Zeit 16 Häuser und Neben­
gebäude einäscherte; dem Brande fiel auch ein Menschen­
leben zum Opfer.— Abgebrannt sind in Szobräncz
die griechisch-katholische Kirche, sechs Wohnhäuser und
drei Scheunen mit großen Getreidevorräthen. Drei
Personen fanden in den Flammen ihren Tod.
AuS allen Länder«.
Strikeexcesse fanden in Kopenhagen statt. Vor der
Maschinenfabrik, deren Arbeiter im Ausstande stehen,
sammelte sich am 15. d. abends eine große Menschen­
menge an, um die trotz des Ausstandes arbeitenden
Former zu erwarten. Infolge der Verhaftung eines
Betrunkenen nahm die Menge eine drohende Haltung
gegen die Polizei ein und bewarf sie mit Steinen.
Drei Polizeibeamte erlitten schwere Verletzungen.—
Von Ameisen getödtct wurde ein kleines Kind in
Mantes (Departement Seine-et-Oise). Eine junge Frau,
namens Therese Landrond, ließ ihr drei Wochen altes
Töchterchen neben einem Strohschober auf dem Felde
liegen und entfernte sich auf kurze Zeit. Als sie zurück­
kehrte, fand sie den Säugling zu ihrem Entsetzen ganz
mit Ameisen bedeckt. Dieselben waren dem Kinde auch
in den Mund, in die Nasenlöcher und Ohren ge­
drungen und verstopften ihm die Augen, aus denen
das Blut hervorquoll. Die Kleine bekam Erbrechun­
gen und Krämpfe. Man rief sofort einen Arzt, doch
war es auch diesem nicht möglich, die in den Mund
und die Nase eingedrungenen Ameisen sämmtlich zu
entfernen. Das Kind musste deshalb sterben.— Als
von der Pest verseucht erklärte der Sanitätsrath die
Stadt Glasgow und ihre Umgebung, die anstoßenden
Districte und die benachbarten Häfen. Die Gesammt-
zahl der Todesfälle beträgt bisher 21.— Ein Diamant-
seld ist in der Nähe des Kamenka, eines Bergflüss­
chens, das auf dem Ural in der Nähe des Flusses
Sanarka entspringt, entdeckt worden. Die bis jetzt ge­
fundenen Diamanten sind weniger groß, als die bra­
silianischen, zeichnen sich aber durch Feuer und Rein­
heit aus.— Durch den letzten Orkan in Texas wurde
auch das Seebad Highisland der Provinz Jafferson
zerstört. Die Hilfscolonne, die in Highisland eintraf,
fand vierhundert Leichen auf.


[ 2023-06-29 10:35:54.170 - 19000921 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. III
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. Knjawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Besonders malerisch und abenteuerlich zugleich
sah Landsmann Ernst aus, dessen blaue Bluse sich
im Luftzuge blähte und den hochgenommenen
Schleppsäbel ganz verdeckte. Wie auf das Pferd
gegossen, so saß der „alte Mann" da, den Kopf
vornüber gebeugt und mit den ausdrucksvollen
funkelnden Blicken das vor ihm liegende Terrain
überschauend.
Schade, dass Ernst nicht Cavallerist geworden
war; er hätte es gewiss weit gebracht. Ein gutes
Stück Erde hatte der Wackere dazumal bereits
durchwandert, und während ihn seine nächsten An­
verwandten längst als verschollen betrauerten, da
tauchte er plötzlich wieder auf als ein ganzer
Mann, frisch, gesund und an Kraft und Erfahrung
reicher. In den Pampas längere Zeit unter den
Penchuenchen und anderen Indianern lebend, hatte
er seltsame Abenteuer durchgemacht und auf un-
gesatteltem Pferde, angethan mit dem indianischen
grellfarbigen Poncho (einer Art Plaid) das Reiten
in seiner Weise gründlich gelernt. Man konnte es
bei ihm ernst nehmen, wenn er sich anheischig
machte, die Kunststücke professioneller Circusreiter
„spielend" nachzumachen.
Mit Staunen schaute der schneidige Pionnier-
Officier, selbst ein trefflicher Reiter, auf den
„famosen Musketier". Trotz seines eigenen, treff­
lichen Pferdes hatte er Noth, mit Ernst in gleicher
Linie zu bleiben.
Selzer erschien als eine andere Figur. Wie ein
Häufchen Unglück saß er bucklig auf dem lebhaften
Thier. Krampfhaft klammerte sich der Kleine um
den Hals des Gaules; denn eine dunkle Ahnung
stieg in ihm auf, dass die Reitpartie unmöglich
glatt für ihn ablaufen würde, wenn die lautlose,
wilde Jagd noch lange so weiter raste.
Seine trübe Ahnug sollten nur zu bald sich
verwirklichen. Anfangs blieben die Reiter ziemlich
beisammen, dann aber rief plötzlich Ernst Schlei:
„Herr Lieutenant, sehen Sie dort auf jenem
Feldweg den schwarzen Punkt sich bewegen?"
„Wo meinen Sie?" fragte hastig der Officier,
während die Jagd im gestreckten Galopp weiter
gieng.
„Dort, Herr Lieutenant, dort links von jener
Baumgruppe! Schauen Sie nur in der Richtung
jenes Berges hin, da, wo das Dorf mit dem
Weißen Kirchthurm liegt. Jetzt— da gerade mit
dem Thurm in einer Richtung. Sehen Sie?"
Der Officier hielt die Hand ein Weilchen über
die scharf ausschauenden Augen und rief dann:
„Ja, wahrhaftig, das ist ein Reiter!"
„Das ist der Kerl, und nun möchte ich den
Herrn Lieutenant bitten, direct auf der Spur des
Halunken weiter zu reiten. Ich komme ihm in­
zwischen zuvor und fange ihn von vorn ab."
„Gut, thun Sie, wie Sie meinen," entgegnete
der Pionnier, „und schonen Sie das Pferd nicht,
wenn es einmal gilt. Ich verantworte es."
„Haben Sie keine Bange um mich, Herr Lieute­
nant. Das Thier scheint ein paar Tage gestanden
zu haben, und nun schadet's ihm nichts, wenn es
sich die Füße ein wenig gelenkig macht."
Damit brauste Ernst mit seinem feurigen Rosse
auf dem bequemen Seitenwege auch schon dahin.
Selzer hatte inzwischen seine liebe Noth. Um
den Pferdedieb kümmerte er sich schon längst nicht
mehr. Sein eigenes Ross, welches den ungeschulten
Reiter wohl merkte, machte ihm viel zu schaffen.
Wenn der Kleine sich nicht geschämt hätte, so wäre
er längst vom Pferde gerutscht und hätte das
Thier schnell in den Stall geführt. So aber musste
er auszuhalten suchen. Mit wahrer Todesverachtung
klammerte er sich auf dem Gaul fest und schloss
in resignierter Erwartung des Kommenden die
Augen. Einmal musste der tolle Ritt doch ein
Ende nehmen. Bemüht, den Strick fester zu nehmen,
der aufzuschleifen drohte, entfiel ihm der Zügel.
Kaum hatte das kluge Pferd dies gespürt, als es
im gestreckten Galopp mit dem Reiter durchgieng.
Selzer wollte „Hilfe" rufen, vermochte es aber
nicht; die Luft benahm ihm den Athem. Nach einer
Weile erst hatte er sich einigermaßen mit dem
tollen Ritte vertraut gemacht. Er schlug die Augen
auf und bemerkte nun mit Schrecken, dass der
eigensinnige Gaul direct zurück ins Dorf sprengte.
Weder Setzers Drohungen, noch Schmeichelrufe
brachten das Thier von der eingeschlagenen Rich­
tung ab. So erreichte der Aermste bald das kaum
verlassene Cantonnement, und überall da stoben die
Soldaten überrascht beiseite, als sie des wilden
Reiters ansichtig wurden.
„Haltet auf! Haltet auf!" rief aus vollem
Halse der Kleine; aber die mehr und mehr sich
ansammelnden Kameraden vermochten den schnell­
füßigen Renner nicht einzuholen. Vorbei gieng's an
dem ersehnten Quartiere des Obersten, immer
weiter, dem andern Ausgang des Ortes zu.
„Selzer geht durch die Lappen!— Haltet auf!"
riesen die Soldaten und machten durch ihr Schreien
den dampfenden Gaul nur noch scheuer. Selzer
merkte das mit erhöhtem Schreck, und schon be­
absichtigte er, zur Erde hcrabzugleiten und das
widerspenstige Ross allein laufen zu lassen, als
eine Husaren-Ordonnanz im kurzen Trabe des
Weges daher geritten kam, die Situation rasch
überschaute und, dem schäumenden Ausreißer ent­
gegenreitend, bald die Hangenden Zügel fest in
den Händen hielt.
Im Augenblicke stand der Gaul still, und so­
fort auch richtete sich Selzer stramm in die Höhe,
schob die Mütze gerade und' brachte die bis fast
unter die Arme hinaufgcrutschte Rocktaille wieder
in Ordnung. (Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Helft den Armen!
Der St. Vincenzverein in Klagensurt betheilt
bekanntlich durch seine Mitglieder, welche die Armen
persönlich besuchen, sehr dürftige Familien und
Arme mit Brot, Mehl und auf andere Weise. Man
hilft, wo man helfen kann. Leider sind die Spenden
in letzter Zeit so gering geworden, dass die Kon­
ferenz von St. Egyden infolge ihrer leeren Casse
sich gezwungen sah, mehreren Armen die gewährte
Hilfeleistung zum großen Schmerze derselben zu
entziehen. Wer den Jammer und die Noth kennt,
welche sich in jenen düstern Wohnungen verbirgt,
welche die Mitglieder der St. Vincenz-Conferenz
aufsuchen, wird es begreiflich finden, wie schwer die
Conferenz sich zu einem solchen Schritte entschließt,
namentlich, da stets neue Bitten einlaufen und noch
eine Menge wahrhaft Bedürftiger und Armer be­
theilt werden könnte, wenn Mittel vorhanden wären.
Es ergeht daher die innige Bitte an alle, die sich
durch ihr Almosen des Segens Gottes versichern
wollen, den St. Vincenzverein durch möglichst
reichliche Spenden aus der Verlegenheit zu be­
freien.
„Wer die Güter dieser Welt hat und sieht seinen
Bruder Noth leiden, verschließt aber sein Herz vor
ihm, wie bleibt die Liebe Gottes in ihm?" (I. Joh.
3, 17.)
„Gebet, so wird Euch gegeben werden, ein
gutes, ein eingedrücktes, gerütteltes und überfließen­
des Maß wird man in Euren Schoß geben." (Lukas
6. 36.)
„Das Almosen wird mehr gegen deinen Feind
streiten, als Schild und Lanze des Mächtigen."
(Eccl. 29, 16 s.)
Spenden nehmen entgegen: Herr Lut-
schounigg, Chorregent und Präsident der
Conferenz St. Egyden des St. Vincenz-
vereines und die Redaction der „Kärnt.
Zeitung",auch im Stadtpfarrhofe können Spenden,
am besten in Geld, abgegeben werden.
Landwirtschaftliches.
Ausweis über denStandderThierseuchen
in Kärnten. Nach den am 17. d. M. Hieramts vor­
liegenden Berichten der unterstehenden politischen Be­
hörden besteht in Kärnten: Roth lauf der
Schweine im politischen Bezirke Klagensurt
Umgebung in der Gemeinde Klein-St. Veit in drei
Höfen; im politischen Bezirke Völkermarkt in den
Gemeinden Ruben und Sittersdorf in je einem
Hofe.— Schweineseuche (Schweinepest) im
politischen Bezirke Klagensurt Umgebung in der
Gemeinde Feistritz i. R. in drei Höfen, in der Ge­
meinde Grafenstein in 34 Höfen, in der Gemeinde
Hörtendorf in fünf Höfen, in der Gemeinde
St. Ruprecht in einem Hofe; im politischen Bezirke
St. Veit in den Gemeinden Glödnitz, Sanct
Johann am Brücklund Straßburg in je einem
Hofe und in St. Veit in fünf Höfen.
Viehmärkte im MonatOctober: Ami.
St. Veit (Hauptpferdemarkt), Fresach, Mallestig, Nötsch,
Kamp bei Wolfsberg, Greifenburg. Am 3. Villach.
Am 5. Uggowitz, Hüttenberg. Am 6. Tarvis, Egg,
Kirchbach. Am 8. Winklern, St. Veit, Kötschach, Markt
Griffen. Am 9. Oberdrauburg. Am 15. Afritz, Gutta-
ring, Eberndorf, Wolfsberg, Reisach, Altenmarkt. Am
18. Gutenstein, Millstatt, Luggau. Am 19. Kappel
am Krappfeld. Am 22. Schwarzenbach, Gmünd, Kla-
genfurt (Hauptpferdemarkt), Arriach, Wiedweg. Am 24.
Liesing. Am 29. Hermagor, Friesach, Wiettng, Eisen­
kappel, Sachsenburg, St. Leonhard, Spittal. Am 31.
Grades.
Amlscrnzeigsr.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenkurter Zeitung" vom
19. September.
Noukurs-AuSschrcibunge«.
Lehr- und S chu l le i ter ste ll e an der einclassigen
Volksschule zu Klein-St. Veit, desgleichen an der einclassigen
Volksschule zu Neuhaus und eine Lehr er stelle an der
ExpositurLiescha (Prävali), Kenntnis der slovenischen Sprache
nothivendig. Gesuche bis 1. October an den Bezirksschul­
rath Bölkermarkt.
Licitatioue».
Die Versteigerung der vulgo Jonkehube in Eppersdorf
wurde auf den 31. December 1900 und 31. Jänner 1901
übertragen, um 11 Uhr vormittags, bei k. k. Bezirksgerichte
in Eberstein.— Lettenmacherkeusche in Gurk, Ausrusspreis
1615 L, sammt Fahrnissen nicht unter dem Schätzungs­
werte, am 5. October, um 11 Uhr, beim k. k. Bezirks­
gerichte in Gurk.— Die Waltsche-Behausung in Guten­
stein, bewertet auf 8055 L, am 9. October, um 10 Uhr,
beim k. k. Bezirksgerichte in Bleiburg.— Die obere
Grantenbichlerhube zu Edern, C.-G. Wabl, sammt Zubehör,
bewertet aus 1557 L, am 8. October, um 10 Uhr, beim
k. k. Bezirksgerichte in Feldkirchen.
Briefkasten.
S. in S. Nachricht über „A." freute uns sehr.
A. W. in R. Der erste Theil erscheint im „L.", damit
die betreffenden Kreise von der Kritik auch Kenntnis er­
halten.
Nach Paternion. Wann erhalten wir den ver­
sprochenen Bericht?
Telegraphischer Coursbericht.
am 19. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97-45
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97-15
Oesterreichische Goldrente 116-25
4?/oige österreichische Kronenrentc 97 60
4o/gige ungarische Goldrente 114-95
40/oige ungarische Kronenrente 90-75
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1706-—
Creditactien 662-—
London vists, 242'—
Deutsche Reichsbanknoten für IM Mark.... 118 32^/z
Zwanzig Mark-Stücke 23-66
Zwanzig Francs-Stücke 19-30
Italienische Banknoten 9050
Rand-Ducaten 11-44
«errangen Sie oe, oen Herren
»aufleuten ausdrücklich
Sortaps
VvÜLVSSLßr
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; veifuchen Sie,
in ein Glas Triukwasser einen Thee-
löffel GoriupS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
u!8r.
Llostsrxslst.
.«M.
Mn-?e5trr Meinen-
sorvis rSmmtllcbe Zpecerei-
waren u. Minen-, steiüen-,
polents-, Horn- uuck Uievmeble, rutter-
mair uitcl Uleie srupüsblb 2U llisdriAstsu
krsisvu vis auch rssUsr LscklsuuuA
A. AasLlseknig
j)iisg«nfurt, Völkermsrktsr Ztrssre 18.
rrrr?
Nat°bo??8okw-
vsrsinsrüncksr
k>selitvvei8s ru mieten
srrvbt sin iksusiouisb uaib I'rs.rr oiu klsiuss 11 äugi-bou
(81«>rkl) mit: llurlvn, la äsr OliuAsbuuK äsr 8lu<1t, in
rrrklgsr, Uübsobsr dsKSuck.
OlsbAUZs Lait-rstAS sm dis /Idiiiluistratioil ckissss
Llattss srbstzsrr.


[ 2023-06-29 10:35:54.170 - 19000921 - Seite 7 ]
A»»unsere b. 1^. Vesinnungsgenosssn ^i-vunillivksl su^, Ks- kinksu^si,
UUIN^ HTLU 8>8§» UiS j» unsensim VIsttv insssisnsn-lsn k^is-nsn L„ kssücksiLklig»^.
«^öcM»
gssstritsn Liters, wüusekt als IVirt-
sobettsrin In einem kkerrbois oäsr bei
eitersm Herrn nnter/udommsn. Osbt
nnr ents Uenä. Osteiligs Untregs
unter i Wirtseiiekterin, pestiegernä
NöUbrNeden, körnte». 158
Simon
Zpsoenki^arsn-ttanlllung „2ur blauen i(ugel"
XlaAenkurt, ^Iter ?1al2 Kr. 24
smxüsllt alle in ssinI'Loii soirlLASncisii. ei-sn, in stets nnr
xrnna tznalitLtsn, 2N rnöZIioitst Lnsserstsn ^SAssxreisen.
^1vbe1lÄ§er
^sgsnftrrt, Viekmarkt
smpLskit kiek eneb rinr
L,nksrtignng von Villen-
kinrioktungen nnä Lrsut-
^usetsltungenksrtigslllöbsl
eigener kr/sngung sinä
stets üu äsn billigsten
kreisen ein Heger.
Larl de ftoja. vlllacb
Itsiisnsn Slnsssv S.
I-SAvr in rsktzlßlss, 6I»8, korrollnv, 8tvinxut» Lmsü-
unä LmsilAUSSAvsedirrsil, sowie IduvrksslsM Look-
xvsedirr.
Asmpen besten Zgstems
8xl6K6l-4iLK6r, öikrÜLsoliLii mit VorsMuss stv.
DE" 8-ÜIige pi-siss.
ein gros! ästsill
»G
«^r/or/s/s/r
uuö cÄ'o/s/'ou/SLru^
in eilen kerben
enösrst äensrllekt nnä billigst bei
vorm. is. kitznlwivk
in 8,-sunsu (VLKmsn).
Zob. Modrikr
Keprütter !!i-miiioiimri(li6k'
In
Schreiberimöckel a. d. Aallr r
in Magenlurt. 68
Ein Uhrmacherlehrling
aus gutem Hause, wird ausgenommen bei
Peter Fehl, Uhrmacher, Klagenfnrt, Alter
Platz 20. 120-11
Heren tiert eedto
citvletwelne
ivsiss nnä reib bei
155
Zsret verdotter
Ulagenfutt, fieiligengeistplatr i.
L11IlA8t A08t«111v kroi88.
VtzrirLük tzli Kk08 und 611 dtztuil.
Nässer werden leikweise beigestellt.
M SülilüSköl-, l!«!!!-.
WM», UM- Ä Mm-WM
äss
LLa-?L LL«i?
LurAAL88e 6 KI-^KLIVk'UK'U' LurKKL88L 6
srnxüslilt Uir ^rossss, best sortisrtss I^LAsr in
REnsäon, roboin nnä 8tst8 kri8vti Avbrnnntoin LnLkov
in »U«n kroisInAvn, fvin8t«n?«8tor Vfoiron-Vnmxkmodlon,
snportvinon üivr-^oiAVLrvn, «okt vitinosisoLvin ^vtz,
vorrÜAiirbtzin (lud» nnä Zn-nnlen Ru-n, «vdtoo», Ht-
8^rmior Mvovilr, 6vAN»e «1e. rn diI1ix8lon krvl8vn.
tilmnnlisrt r«in«8, 8Ü8808
.MLs.ck.8SL.^.SbLs,
VonLÜgiivkv
^ieljkl'öslv»'»'. kolk- unä Wo>88>v6ink
in t l»8vkon nnä kvbinäon.
il
mit Uemiselltiverengssviiäkl im besten
Lstrisbs, eut' Kutsm kosten, ist rvsKSn
Abreise eus kreier Uenä /» verdenken.
Anträge bei U. Xrusebitü, krisenr
in LiaAsnkurt, 81enä ZANf«»-j
LrLWgMlg.
Asuerksst
vvsi-lisn Lilo Kattungsn
8ekuk>vai-8n in fsinstsi'
^U3fükkung ru äon
billigstsn pnvisvn
sngvfoktigt.
rröL11«:kxs.sss IV.
Ir6b688iM, 6lL8tzMk!8ter
LukANasss, Vpiti'a'soliss Haus I^sr. 21
smpüsbit sieb böüicbst rnr Usbsrnebms seinmtlleber in sein keeb
sinseblegsnäen Vergiesnngsn im sovis ensssr äsm Neuss.
WM" Liirr»I»»nu»xsL von Rilävra. "WM
liLgor Liier Lrtm voll 6lLg-, korrsilM- a. StolllßlltVLrsll, bltmpsll, Splogsill «to


[ 2023-06-29 10:35:54.170 - 19000921 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. III
KMM LWN I.
G
4i
Z
«r
H
E
vir Mttitrer Ament-fabM lilsgenkim
siuxüslät iu 8tsts LZ?1s<2LiAb1isr»^r»r»1iSi? guaätLt uuä 2U billigatsu krsissu
besten
Koinan-Vvinvnt
bovk I»
k'eetlenll-Oeinent
54
Ktr Loev- uuä Vf»88vrd»utsu, Lvtouivruugtzu, vauAs, Lvrg8ov»eli1v, 1V»88sr8toHvu sto., tsrusr gut »bgslsgsrts
Osiusutvarsu, käs: Ds^«2LiLLsgs«1, ^Ss.stisi»i»Is.ti<;s»r, Sliogtzustuksu, kkvllvr- uuä Lauvrävekxlsltsu,
Lodrs, Vuttvrlrogv, vseLtrauko- uuä Zsuvlivriuuvu, L»uä8lviuv uuä Lekvu, sovis käls siusoläägigsu ^rtiksl, uuä käs
Lxsoikältät: Os»»«»1i-DLL».A»«>?2rLsA«L (u»ob ^ugads siuss rsuvuuuisrtsu I'soluusuuss srssugt) tilr Lssslus,
1V»88«r1vi1uugvu, 8sukgiubvu stv. sto.
Luäliob Stsiursugivarsu, Lo8»ik>I'u88doävu-L«I»gpIa1tvn, Vvrklviäuugsxlsttsn, xorvsv Vrrä»»gsrodrvu,
Ssäsvauusu uuä 1V»uävvrkI«iäullg8pI»tl6ll, Us^oliLvo, Lsrrseotteu, Lsguv1itv-I'u88döS«u, Ispvkät-vrautl-LIoeks.
A
A-
A
8-
Ä-
LlWM. ÜMML I.
Llsius 6as sslbstsr^sugsuäsu Rampen, lauster, Internen
etc. listsru sin prachtvolles, rvsibss llaslicbt. Keine Oobr-
ieitung! Kein Ooekt! Ois vsrschisäsusu Rampen rvsräsu mit
Lekmetterlingsbrenner als auch mit
MM- t.
S SoL«L««t« DL««L^LL1s».
L.uk allen lkoetzrlvu-r'g.ohs.nsslsllungsn Sie ersten kreise!
2OVV ^.GGl;ZfLSALA.LLLA.A0L
rvuräsu bisher vou äsr 107
HerL-k^omellieiis
^otlon-KssoIIsokLst fün Oanbiki uncl /tvstylsn
installiert uuä fuuctiouisrsu 2ur voilstsu 2ufrisäsuhsit äsr siu^slusu
Lssitüsr. Ois Apparats siuä aus gsuiststsm Lsssslblsch bsrgs-
stsllt, arbeiten automatisch vollkommen sicher uuä siuä iu ihrer
Lshauäluugsrvsiss äsrart siutach, äass sie ^säss Riuä hsäisusu
kaum Our alle Zulagen rvirä fünf lakre sobristiioke Karantie Zs-
Isistst, ss vsrsäums äahsr uismauä, äsr ^.cstzäsu-Lslsuchtuus
siutuhrsu vill, sich vorher mit äsu Vsrtrstsru äsr IIsra-Oromsthsus
k. frank ^ao!ifolg6r, ttubmer L >Vl688in6r
LlrtgtzuLurl, L»1iuIiok8li»886 11
iu VsrhiuäuuA 2U sst^su, wslchs ^'säsr^sit Asrus bsrsit siuä uähsrs
^usküufts 2u srthsilsu uuä OlostsuauschlaZs Zratis aussuarhsitsu.
L. u. Ir. s,U88oh1. xriv. rvirlrlioli teuer- u. siudrueirsiolrers
k»u26r-6»88tzu, 1'uu7.er-3'i'e8vi'8, Luerlrauut soliä uuä
billig, üstert äis altreuorwuisrts itubrilr
LA.rL ^A.LuL
HI», LL»«V^sLi?L^sss 108
mit ksbvst unä Lksmotts gstüllt, llaiisr mit minäsf^ontigsn
sssbi-iostvn n'iokl ru vsfgiöiclisn. "HW i
LllklbkN-
kMAOVLt
dei ^isQ
Nlltvl' LiOitllvss Ü61'
6Nri8l1i6li6ii 8oIiu1-
vrMor.
MMlWW Mmdck
uuä
^608100 tuf VoIIt880iiüIkr
monatl. 30 ti., tun Süi-gor-
80kü!si' 35 ti.
Mähers ^ushüutts srthsiit
Die vireotioii.
ist äis
/rsr/s§5s r/. Fsös^s-r^s/s <§^r/-r^S7r§s^r//
ös/' ^/^s/^cr^r//r§^.
Ousumatischs OrZsiu vou ausrkauut vorzüglich dswährtsm L^stsm
(sigsus Ooustructiou) vvcräsu soliä uuä dauerhaft srbaut vou
6MÜ» NM
Orgelbau -Anstalt, felölrirob -Vorarlberg.
Ke^iiüäkt 1878.— prämiiert l Mn 1873, LreM 1887.
Vorzüge pn6umati8eiikn Orgeln:
1. Oroüs IViäsrstauäshrait gsgsuübsr äsr schroüstsu ^Ismxsraturvsr-
änäeruugsu.
2. Lichsrs uuä prompte Ouuctiou ohus isäs Ltöruug uuä Osrausch.
3. Oaltdarkslt iu 8timmuug uuä lutouatiou.
4. .^.suüsrst lsichts Lxislart, selbst bsi äsu gröLtsu Orgslo.
b. Ls>>usms Registrierung uuä blauäbabuug äsr Oombiuatiou (Oruck-
lruöpts).
6. (Irobs Lrsttsuthaltuug bsi vsrhältuismäöig rvsuig Rsgistsru er­
möglicht.
7. 2slm Rsresut billiger als mechanische IV erbe.
vis Oirma lieferte iu äsu lstatsu äahrsu gsgsu bO IVsrbe nach obigsm
Lvstsm, äaruutsr tür lirixv» lvoiu) 42 Register, Loren 35 Reg., /ari» (vom)
33 Register, 4reo, Aer-m, Osläkircb, Lregenr, Nskreran, vdur, 8t«!ue»
(8chwsir) etc.
preisoourante unä Offerte sieben bersitvälligst unä ebne Verbinällvbkeit
rur Verfügung. -MW 163
Eigenthümer: Dr. Iol ef- Ä e r e in.— Für Herausgabk und Redaction verantwortlick Anton Pla.tner.— Gr. Jolef-Bereins-Buckdrnckerei in Klaaenin«.

