9
Neujahr 1900
50. Jahrgang.
io
Ir. fl.
Redaetion: II., Ferdinandstrasse 4 (12— 1 Uhr).
Administration: I-, Seilergasse 4 (Graben).
Frsfheint jeden Samstag.
MILITAGRÄRZT monatlich zwei Mal,
Man pränumeriert in Wien im Verlage dieser ^Zeit­
schrift: Buchhandlung von Moritz Perles, I., Seiler-
g'ft-sse 4 (Graben). Ausser Wien in allen Buchhand­
lungen und Postanstalten.— Geldsendungen müssen
frankiert werden.— Inserate werden mit 20 h (= 20 Pf.)
für jeden Millimeter Höhe (bei der Spallenbreife von
10 Centimeter) berechnet.
Wiener
Pränumcrationspreis mit Zusendung durch die Post (incl.
„Der Militärarzt“) für das Inland ganzjährig 20 K,
für das Ausland 24 Mark.— Pränumerationspreis für die
.Medic. Wochenschrift“ mit Beig-abe des „Oest.-ung.
Centratblattes für die medic. Wissenschaften“ für das
Inland 24 K, für das Ausland 30 Mark.
Einzelne Blätter 80 h— SO PL
Redaction: Telephon Nr. 15067. Redigiert von Dr. Heinrich Adler. Administration: Telephon Nr. 1053.
Ueber die Behandlung des cardialen Hydrops.
Von Hofrath Prof. DRÄSCHE, Primarar/1 des Allgemeinen
Krankenhauses in Wien.
Bei den verschiedenen organischen Herzkrankheiten,
namentlich bei den Klappenfehlern und Erkrankungen des
Herzmuskels, kommt es mit der Zeit häufig zu ganz allgemeinen
Kreislaufsstörungen, welche TTvdropsieen zur Folge haben. Das
Grundleiden ist hiebei meist ein solches, das nicht mehr
rückgängig gemacht werden kann. Es besteht demnach in
dergleichen Fällen hauptsächlich die Anzeige, auf die die
Kranken so belästigenden und auch ihr Leben bedrohenden
Hydropsieen einzuwirken. In den wechselseitigen Beziehungen
der hydropischen Zufälle zu dem Verhalten der Harnaus­
scheidung liegt schon der Hinweis, wie jenem entsprochen werden
könne. Daher bewähren sich auch die Mittel, welche über­
haupt die Nierenfunction anzuregen und zu steigern vermögen,
beim cardialen Hydrops am meisten. Bei der Wahl derselben
ist vorerst auf jene Rücksicht zu nehmen, welche von Seite
des Herzens auf die Harnsecretion einen Einfluss haben. Ver­
sagen dieselben, so ist von einer unmittelbaren Einwirkung
auf die Nieren noch ein günstiger Erfolg zu erwarten.
Die Wirkung der einzelnen Herzmittel auf die cardialen
Hydropsieen kann in einer Kräftigung des geschwächten Herz­
muskels, in Erhöhung von dessen Triebkraft und Regelung seiner
Action bestehen und hiedurch eine gleichmässigere Blntver-
theilung und Steigerung des Blutdruckes, wie auch auf diese
Weise ein Ausgleich der durch krankhafte Veränderungen am
Klappenapparate bedungenen Circulationsstörungen und Blut­
stauungen gefördert werden. Unter den cardialen Diureticis
steht die Digitalis durch ihre directe Einwirkung auf den Herz­
muskel, namentlich auf dessen Kräftigung und Thätigkeit, wie
auch auf die Drucksteigerung in den peripherischen Arterien und
besonders in den Nieren obenan. Die Anwendung derselben
als Infusum (0-5—DO zu 180- 0—200-0 Coiatur) ist die beste
und gebräuchlichste. Dasselbe wird im mehr erkalteten Zu­
stande besser und länger vertragen. Das Macerationsinfusnm
ist weniger wirksam und auch mehr minder nachtheilig für
den Magen. Die erste sichtliche Wirkung der so verabreichten
Digitalis ist eine Verlangsamung der Schiagfolge des Herzens
— eine Abnahme der Pulsfrequenz. Indem hiebei die Diastole
verlängert wird, kann eine stärkere Füllung des Herzens mit
Blut, wie auch eine grössere Abgabe desselben stattfinden,
was von günstiger Einwirkung auf die verschiedenen Stauungs­
zustände sein muss. Ausser der Verlangsamung der Herz­
action wirkt die Digitalis gleichzeitig auch auf eine mehr regei-
mässigere und stärkere Herzthätigkeit hin, was sieh durch
einen viel gleichmässigeren, vollen und kräftigeren Puls äussert.
Bei dieser Gesammtwirkung der Digitalis auf das Herz steigert
sich auch die Nierensecretion und werden dann manchmal
täglich ganz ausserordentliche Mengen, selbst Tausende von
Grammen, Harnes unter allgemeiner, gleichsam vor Augen statt­
findender Abschwellung des ganzen Körpers entleert. Dieser
rein medicamentöse Erfolg ist oft ebenso überraschend fin­
den Arzt, als erfreulich für die Kranken. Nimmt aber nach
längerem Gebrauche der Digitalis der Puls an Kräftigkeit nicht
zu, vermehrt sich auch die Diurese nicht und bleiben die
hydropischen Anschwellungen unverändert, so ist auf einer
weiteren Verabreichung dieses Mittels nicht zu bestehen, allen­
falls nach einer längeren Pause ein neuerlicher Versuch damit
vorzunehmen. Bei der bisweilen eintretenden cumulativen
Wirkung der Digitalis ist überhaupt eine sehr umsichtige
Beobachtung derartig behandelter Kranken geboten. Be­
deutende Verlangsamung, zeitweiliges Aussetzen, Schwäche
des Pulses machen auf den Sättigungsgrad dieses Mittels auf­
merksam und gestatten nicht dessen weitere Verwendung.
Der Hinzutritt von Uebelkeiten, Brechreiz, Erbrechen, Diarrhoeen
bedeutet schon mehr eine toxische Einwirkung. Ueberhaupt
hat die Digitalis bei längerem Gebrauche den Nachtheil, dass
sie die Verdauung, namentlich den ohnedies bei derartigen
Kranken meist darniederliegenden Appetit ungünstig beeinflusst
und auch sehr bald Widerwillen zur Folge hat.
Erweist sich die Digitalis ohne Einwirkung auf die Diurese
oder wird dieselbe nicht vertragen, so ist zunächst das Coffein
trotz der verschiedenen, selbst entgegengesetzten Ansichten
über dessen Wirksamkeit in Erwägung zu ziehen. Es erscheint
doch befremdend, dass selbst Kliniker, von denen eigentlich
ein auf eingehender Prüfung der Wirksamkeit, dieses Mittels
begründetes endgiltiges Urtheil zu erwarten wäre, sich in
dieser Beziehung geradezu widersprechen. Wie dem Coffein
einerseits ein kräftigender Einfluss auf das Herz, eine Ver­
langsamung und Regelung der Schiagfolge, eine Erhöhung
des Blutdruckes und vornehmlich eine harntreibende Wirkung
zugeschrieben wird, so werden diese Effecte andererseits theii-
weise oder selbst gänzlich in Abrede gestellt. Diese Gegensätze
gehen sogar so weit auseinander, dass behauptet wird, wie von nur
grösseren Gaben dieses Mittels ein günstiger Einfluss auf das Herz
zu erwarten sei, gerade durch dieselben auch eine selbst tödtliche
Wirkung zu befürchten sei. Ob nun diese Widersprüche durch
die Grösse der Gabe des Coffeins, durch die Eigenthümlichkeit
der damit behandelten Kranken oder durch individuelle Ver­
schiedenheiten erklärt werden können, so ergiebt sich doch daraus
der Rath, dieses Mittel mit aller Vorsicht anzuwenden.
Meine langjährigen Erfahrungen am Krankenbette haben
mich von der Wirksamkeit des Coffeins in einzelnen Fällen von
cardialem Hydrops vollkommen überzeugt, ohne dass ich für
dieses Mittel besonders eingenommen wäre. Unter dessen Anwen­
dung wurde der Puls sehr bald kräftiger und geregelter, das
Befinden der Kranken gebessert und die Harnausscheidung
reichlicher, wenn auch nicht in dem Grade, wie dies meist
bei der Digitalis der Fall ist. Wenn auch diese Wirkung des
Coffeins nur von Seite der vasomotorischen Centren auf das
Herz stattfindet, so kann derselben doch auch eine directe Ein­
wirkung auf die secernierenden Elemente dev Nieren nicht abge­
sprochen werden. Das Coffein wirkt auch viel rascher als die
Digitalis, hat daher in dieser Beziehung einen Vorzug vor der­
selben. Bezüglich der Eliminierung desselben aus dem Organis­
mus sind die Ansichten auch getheilte. So erklären die Phar­
makologen, dass das Coffein keine cumulative Wirkung habe,
während dies von klinischer Seite behauptet wird. Beim
Gebrauche des Coffeins treten manchmal sehr unangenehme
*

SpüfcHH'f..-
******■■ i i$p*f i" 1
11
1900« Wiener Medicinische Woehenschrift Nr. 1.
12
Nebenwirkungen, wie Appetitlosigkeit, Uebelkeiten, Erbrechen,
Aufregungszustände, Schlaflosigkeit ein. Gleichzeitiges starkes
Eingenommensein des Kopfes, heftiges Schwindelgefühl, Hallu-
cinationen, selbst Delirien weisen schon auf eine toxische Ein­
wirkung dieses Mittels hin. Wenn es sich bei Anwendung des­
selben hauptsächlich um eine diuretisclie Wirkung handelt, so
sind die Doppelsalze des Coffeins (Coffeinum natrio-salicylicum,
natrio-benzoicum) in Lösungen zu 1—2 g täglich mit ent­
sprechenden Corrigentien oder in Pulverform zu 02 pro dosi,
mehrmals des Tages genommen, am zweckmässigsten.
Von den in diuretischer Beziehung geltenden übrigen
Herzmitteln bewähren sich die wenigsten am Krankenbette,
wenngleich nach deren physiologischen Wirkungen ein ent­
sprechender Erfolg vorausgesetzt werden kann. Der diuretisclie
Effect derselben ist meist zu gering, um in Fällen vorge­
schrittener Hydropsieen in der Vermehrung der täglichen
Harnmenge um ein paar Hundert von Grammen eine sichtliche
Wirkung zu haben. Wo es sich um hochgradige hydropische
Anschwellungen handelt, die tägliche Harnmenge auf ein
Minimum (200—300 g) gesunken ist, da muss eine wahre
Harnfluth eintreten, wie dies manchmal bei der Digitalis und
dem Coffein der Fall ist, sollen ausgiebige Abschwellungen
erfolgen und die Kranken hievon einen wirklichen Nutzen
haben. Indess ist bei Behandlung solcher Herzkranken öfters
eine Auswahl und Abwechslung der Mittel ebenso angezeigt
als erwünscht. Eine Zeit lang war die Adonis vernalis sehr
beliebt und angewendet, hat aber ihrem Rufe weniger ent­
sprochen. Es werden derselben infolge Reizung der vasomoto­
rischen Centren eine Kräftigung der Herzaction, Verlangsamung
und Regulierung des Pulses, Erhöhung des Blutdruckes und
besonders eine diuretische Wirkung zugeschrieben. Diese
letztere dürfte wohl um so mehr auf einer unmittelbaren
Reizung der Nieren beruhen, da selbst bei gesunden Menschen
dieses Mittel seinen diuretisehen Einfluss äussert. Dasselbe hat
keine cumulative Wirkung, afficiert aber öfters sehr nachtheilig
den Magen, indem es Uebelkeiten und selbst Erbrechen hervor­
ruft. Die Adonis wird als Infusum aus 4—10 g der getrockneten
Blätter verabreicht. Als diuretisches Herzmittel gilt auch die
Convallaria majalis. Wie derselben einerseits (S e e, B o t k i n)
eine besonders günstige Wirkung auf die Herzaction. Erhöhung
des Blutdruckes und Steigerung der Diurese nachgerühmt wird,
so wird ihr andererseits (Leyden) dieselbe gänzlich abge­
sprochen. Des Versuches ist dieselbe in gewissen Fällen wert,
ohne dass man sich viel von ihr versprechen soll. Die Con­
vallaria wird manchmal auch gar nicht gut vertragen, verursacht
dann Uebelkeiten, Erbrechen und selbst Diarrhoeeu. Sie wird
als Infusum aus 5—15 g auf 180’0—200- 0 Golatur verordnet..
Bleiben die diuretisehen Herzmittel beim cardialen Hydrops
ohne Erfolg, vermehrt sich unter deren Anwendung die Harn­
menge nicht, so liegen demselben meist vitale oder organische
Veränderungen des Herzmuskels oder nicht zu behebende
LIemmnisse in der Blutcirculation des Herzens oder seiner
Get'ässe zugrunde. Bei einer noch so energischen Anregung
kann der Herzmuskel doch nicht zu einer kräftigeren und
anhaltenderen Action angetrieben und hiedurch auf die
Hydropsieen eingewirkt werden. In solchen Fällen handelt
es sich um eine unmittelbare Einwirkung auf die secernierenden
Elemente der Nieren— um mehr renale Diuretica. Unter
diesen ist das Diuretin (Theobrominum natrio-salicylicum) das
vorzüglichste und meist von ganz ausserordentlicher Wirkung.
Diese beschränkt sich aber nicht blos auf die Nieren, sondern
erstreckt sich auch gleichfalls, wenn auch in minderem Grade,
auf das Herz. So steht der Blutdruck beim Gebrauche des
Diuretins meist in einem gewissen Verhältnisse zu den Harn­
ausscheidungen. Die höchste Steigerung desselben fällt in der
Mehrzahl derFälle auf die grössten MengenHarnes. Die Besserung
im Gesammtzustande der Kranken erfolgt mitunter schon bei
nicht sehr vermehrter Harnausscheidung und nur geringer
Abnahme der hydropischen Anschwellungen. Dies kann doch
nicht lediglich der renalen Einwirkung des Diuretins auf die
Nieren zugeschrieben werden. Auch zeigt sich nach zahl­
reichen Versuchen bei anderweitigen Hydropsieen, dass sich
das Diuretin gerade beim cardialen Hydrops am meisten und
besten bewährt. Dasselbe ist daher keineswegs ein ausschliess­
lich renales Diureticum, wenn es auch in seinerWirkung aufs
Herz nicht im Entferntesten mit der Digitalis zu ver­
gleichen ist.
Das Diuretin kann sowohl in Lösung als in Pulverform
zu Tagesdosen von 4-—10 g gegeben werden. Dasselbe ist im
kalten Wasser unlöslich, wohl aber beim Erwärmen desselben
und bleibt auch beim nachherigen Erkalten gelöst. Wegen
seines widerlichen Geschmackes kann es in Lösung von den
meisten Kranken nicht durch längere Zeit genommen werden.
In Pulverform wird es leichter vertragen. Das Diuretin hat
keine eigentliche toxische Wirkung und kann selbst in grösseren
Gaben bis 10 g ohne Nachtheil verabreicht werden, veran­
lasst aber doch zuweilen Schwindel, Schmerzen und Ein­
genommenheit des Kopfes, Magendrücken, Uebelkeiten,
Erbrechen und selbst Diarrhoeen. Das Diuretin wirkt
hauptsächlich auf die Nieren, ohne deren Epithelien zu
reizen oder zu schädigen. Meist zeigt sich schon am ersten
oder zweiten Tage nach dessen Verabreichung eine Zunahme
der Harnmenge, die öfters schon gleich anfangs eine
sehr beträchtliche sein kann. So steigerte sich dieselbe in
einem Falle von Mitralstenose und hochgradigem Hydrops
nach dreitägigem Gebrauche täglicher 6 g Diuretin von 800 g
auf 5300 g und schwanden gleichzeitig alle hydropischen An­
schwellungen und Athembeschwerden. Bei einer Aorteninsuffi-
cienz mit stenocardischen Anfällen und allgemeiner Hydropsie
bei 400 g täglichen Harnes erfolgten nach neuntägigem Ge­
brauche des Diuretins zu täglichen 6 g 4100 g Harn unter
sichtlicher Abnahme der Oedeme und Besserung des Gesammt-
befmdens des Kranken. Die Menge des unter Einwirkung
des Diuretins ausgeschiedenen Harnes richtet sich hauptsäch­
lich nach der Grösse der Transsudate. Die Abnahme derselben
hält aber nicht immer gleichen Schritt mit der Harnmenge. So
wurde ein Fall von Mitralstenose mit starken hydropischen
Anschwellungen beobachtet, wo selbst auf Tagesmengen von
2000—3000 g Harnes nur eine geringe Abnahme der Oedeme
eintrat, wenngleich die schweren Erscheinungen nachliessen
und das subjeetive Befinden des Kranken sich besserte. Die
Flüssigkeitsaufnahme hat bei der Diuretinbehandlung keinen
offenkundigen Einfluss auf das Verhalten der Harnausscheidung.
Dieselbe kann fort zunehmen, wenngleich jene sehr einge­
schränkt wird. Die Beschaffenheit des Harnes, namentlich
dessen speeifisches Gewicht und der etwaige Eiweissgehalt ver­
halten sich entsprechend der Menge des Urins. Unter dem
Diuretingebrauche steigt selbst innerhalb kurzer Zeit bei be­
deutender Zunahme der Harnmenge auch der Blutdruck sehr
ansehnlich. So wurde bei einem Kranken auf Diuretin eine
Zunahme der Harnmenge von 700 g auf 5000 g und gleich­
zeitig eine Erhöhung des Blutdruckes von 110 auf 140 durch
den v. B a s c h 'sehen Sphygmomanometer nachgewiesen.
Derselbe hielt auch noch an, als bereits geringe Mengen Harnes
abgingen. In einem anderen Falle mit 120 Blutdruck und
700 g täglichen Harnes erreichte derselbe am achten Tage
der Diuretinbehandlung bei 3600 g Harnes die Höhe von 170.
Unter vermehrter Hammenge und gesteigertem Blutdrucke
schwinden oft in sehr kurzer Zeit, selbst hochgradige An­
schwellungen, was wohl eine Verminderung der peripherischen
Widerstände der Circulation zur Folge hat und dem Herzen
die Arbeit erleichtert. Die belästigende Athemnoth nimmt ab,
die Irregularität der Herzaction verschwindet, der Puls wird
kräftiger, was sich besonders in Cardiogrammen zeigt. Sehr
bemerkenswert bleibt auch, dass in manchen Fällen nach
Wiederkehr der hydropischen Anschwellungen die Digitalis auf
dieselben keine Einwirkung hatte, aber das Diuretin sich
wieder bewährte. Leider hält die diuretische Wirkung des
Diuretins nicht lange an, und stellen sich dann bald wieder
die Oedeme ein.
Sinkt beim cardialen Hydrops die Harnmenge auf ein
Minimum, treten gleichzeitig sehr bedrohliche Erscheinungen
auf, so ist ein ungesäumtes Einwirken auf die Diurese ange­
zeigt. Dieser Indication entsprechen besonders Diuretinklystiere

13
1900. Wiener Madicinisehe Wochen schritt Nr. 1.
14
von 3— 4 g, worauf schon nach ein paar Stunden eine
auffällige Harnzunahme beobachtet wird. Diese Anwendung
des Diuretins empfiehlt sich auch in Fällen, wo Digitalis wir­
kungslos ist und Diuretin in keiner anderen Weise vertragen
oder genommen werden kann.
In leichteren Fällen cardialen Hydrops, wo es keiner so
energischen Anregung der Nierenfunction bedarf, erweisen sich
öfters auch noch einige andere diuretische Mittel als wirksam,
wenn dieselben besonders auch in einer gewisser Beziehung
zum Herzen stehen. Von diesen ist vorerst auf die Scilla hin­
zuweisen. Ein in derselben enthaltenes Glycosid ist in seiner
Wirkung mit der Digitalis sehr verwandt: es verstärkt und ver­
langsamt die Herzaction und erhöht den peripherischen Blut­
druck. Daneben hat sie auch eine diuretische Wirkung. Hierauf
weisen schon die Beobachtungen hin, dass die Scilla öfters
noch wirkt, wo die Digitalis versagt, oder die Combination
beider mehr leistet, als jedes einzelne für sich, und dass durch
grössere Gaben derselben starke Reizung, selbst Entzündung
der Nieren hervorgerufen werden kann. Dieselbe wird in
verschiedener Weise als Infusum (fvO zu 2004)), in Pulver­
form (Ol—02 pro dosi), als Extract (PO—2-0) und haupt­
sächlich als Oxymel scillae (15'0—20‘0) in Lösung angewendet.
Da die Scilla auch stark reizend auf den Magen und Darm
wirken kann, so hat sie oft sehr unangenehme Nebenwirkungen,
wie Uebelkeiten, Erbrechen und Diarrhoe zur Folge. Als ein
so gewöhnliches Mittel die Baccae Juniperi auch gelten, so
sind sie doch ein cardiales Herzmittel und können in Auf­
güssen oder als Suecus (Roob Juniperi) verwendet werden.
Dieselben haben eine Ionisierende Wirkung auf das Herz und
steigern die Diurese. Sie sind auch ein Hauptbestandtheil der
Species diureticae (Fructus Juniperi, Radix Petroselini, Ononidis
spin. und levistici), welche zu wenig angewendet und
manchmal recht wirksam sind. Ein diuretisclies, dem Golfern
nahestehendes Herzmittel sind auch die Stigmata Maidis. aus
welchen ein Extractum fluidum bereitet und zu täglich 3—4 g
in Lösung von den Kranken recht gern genommen und auch
gut vertragen wird. Unter dessen Gebrauche werden die Herz­
schläge langsamer und regelmässiger, die Spannung der
Arterien höher und die Harnmenge grösser. Nach eigenen Er­
fahrungen beträgt dieselbe durchschnittlich täglich um 500 bis
600 g mehr.
Ein häufig, namentlich in Verbindung mit der Digitalis
angewendetes Diureticum ist das Kalium aceticum (solutum)
in täglichen Gaben von 10—20 g. Auf welche Weise dessen
Wirkung zustande kommt, ist nicht festgestellt. Die Pharmako­
logen beziehen dieselbe auf die wasserentziehende Eigen­
schaft dieses Mittels, das im Körper ganz oder theihveise in
kohlensaures Alkali überführt wird.
Schliesslich muss noch angeführt werden, dass eine Ver­
bindung verschiedener Diuretiea mit einander und ein Wechsel
derselben sich nach anderen erfolglosen Versuchen öfters wirk­
samer erweisen.
So lange die Möglichkeit besteht, auf dem natürlichen
Wege der Diurese die Hydropsieen zu beseitigen, kann auch
von jedem örtlichen Eingreifen gegen dieselben abgesehen
werden. Wie aber die interne Medication ganz erfolglos bleibt,
die hydropischen Anschwellungen fort zunehmen, der Zustand
der Kranken immer bedrohlicher wird, so kann auch noch ein
Versuch durch operatives Vorgehen zur Entfernung des
Transsudates gemacht werden. Der Nutzen desselben ist für
die Kranken nur ein ganz vorübergehender, wohl aber können
hiedurch bei aller Vorsicht sehr gefährliche Folgezustände
veranlasst werden.
Bei der Behandlung des cardialen Hydrops muss auf
Alles Rücksicht genommen werden, was in irgend einer Weise
nachtheilig oder schädigend auf das Herz einwirken könnte.
So ist besonders für einen geregelten Stuhlgang Sorge zu
tragen, da eine Verhaltung desselben die Circulation erschweren
und das Herz mehr belasten kann. In diätetischer Beziehung
ist namentlich die Milch, öfters und in kleinen Mengen, bis zu
2 Liter des Tages zu empfehlen. Dieselbe wirkt schon als
Flüssigkeit eher auf die Diurese, als gleichgrosse Mengen
anderer Getränke, und hauptsächlich auch durch ihren Gehalt
an Milchzucker.
Sind alle Bemühungen und Versuche, auf die hydropischen
Anschwellungen einzuwirken, vergebens, wird der Zustand der
Kranken immer qualvoller und soll doch der Arzt helfen, so
bleibt ihm nur noch übrig, das Galomel in Erwägung zu ziehen.
(Schluss folgt.)
Die directe Bronchoskopie und ihre Verwertung*
hei Fremdkörpern der Lungen.*)
Von Prof. Dr. GUSTAV KILLIAN in Freiburg i. Breisgau.
Unter d i r e c t e r B r onchos k o p i e ') verstehe ich
eine Untersuchungsmethode, bei welcher man sich passend
beleuchteter, langer, röhrenförmiger Specula bedient, um in
gerader Richtung in die Verzweigungen des Bronchialbaumes
hineinsehen zu können. Zu diesem Zwecke müssen die
H a u p tbro n c h i e n durch, die eingeführten Röhren so
weit ans ihrer schräg nach der Seite verlaufenden Richtung
v e r d l* ä n g t werden, dass sie in die Verlängerung der Luft­
röhre zu liegen kommen.
Am leichtesten gelingt die Bronchoskopie, wenn eine
Tracheotomie vorausgegangen ist. Der Kopf des Patienten
kann bequem so weit zurückgebogen und nach der Seite
gedreht werden, dass er die Einführung eines langen, geraden
Rohres durch die Tracheahvunde in die Luftröhre nicht
behindert. Durch vorherige Bepinselung mit 10— 20perc.
Cocainlösung wird der störende Hustenreflex beseitigt.
Etwas schwieriger als diese untere Bronchoskopie ist
die o her e auszuführen. Sie setzt voraus, dass die gesammten
Weichtheile des Zungengrundes und vorderen Umfanges des
Kehlkopfeinganges genügend weit nach vorn verdrängt werden
können. Dies ist in Narkose wohl bei den meisten Menschen
möglich, ohne Narkose, unter alleiniger Anwendung von Cocain
jedoch nur bei einer beschränkten Anzahl. Eine Ausnahme
machen kleine Kinder; denn bei diesen lässt sich fast durch­
wegs ohne Narkose der gewünschte Verdrängungsgrad der
genannten Theile erreichen. Wichtig ist eine gründliche Co-
cainisierung des Larynx und der Luftröhre und des Haupt­
bronchus, in den man vor Einlührung der Röhre eingehen
will. Die Einführung geschieht mit Mandrin unter Leitung des
Fingers, oder indem man einfach mit dem beleuchteten Rohre
und durch dasselbe hindurchsehend vom Munde aus vordringt.
Die als wesentlich bezeichnete V e r d r ä n g u n g eines
Hauptbronchus gelingt nach genügender Cocainisierung sowohl
bei der unteren als auch bei der oberen Bronchoskopie
spielend leicht. Ein Widerstand ist nicht zu überwinden dank
der ausserordentlich grossen Elasticität der Theile. Der Patient
fühlt und ahnt nichts von dem, was vorgeht. Dabei befindet
sich das untere Ende der Röhre im 3.—4. Intercostalraume
und könnte dort mit Röntgen-Durchleuchtung bequem gesehen
werden.
Die Beleuchtung der Röhren geschieht am besten mit
der B i r s t e i n 'sehen elektrischen Stirnlampe oder bei De­
monstrationen mit dem G a s p e r 'sehen elektrischen Handgriff.
Mit diesem Verfahren kann man bequem die Innen­
wände der Hauptbronchien und in der Blickrichtung nach
unten sich erstreckender Bronchien zweiter und dritter
Ordnung übersehen. Besonders schön erkennt man die
Theilungsstellen und Abgänge von Seitenästen. Zur Orientierung
ist eine genaue Kenntnis der anatomischen Verhältnisse, ins­
besondere der Verzweigungsart der Hauptbronchien und der
Zugehörigkeit der einzelnen Aeste zu den verschiedenen Lungen­
lappen von grossem Werte.
Die eminente praktische Bedeutung der Bronchoskopie
liegt auf der Hand. Am besten lässt sie sich an Fremdkörper-
*) Vortrag, golialteu in der vereinigten Section für Chirurgie und
innere Mediein der Münchener Naturforscherversammlung, Mittwoch, den
20. September 1899.
') Vgl. Münchener Med. Wochenschrift Nr. 27, 1898.
2*

15
1900. Wiener MadiciniacJie Wochenschrift Nr. 1.
16
fällen erweisen. Meine Erfahrung, erstreckt sich bis jetzt auf
vier solche Fälle, über welche ich in gedrängter Kürze hier
berichten will.
Ein vierjähriger Knabe hat eine Bohne aspiriert, Athem-
notli, Zurückbleiben der rechten Thoraxseite beim Athmen,
Abschwächung des Athemgeräusches über dieser Seite, beim.
Husten hört man manchmal ein klappendes Geräusch. Bei der
grossen Dyspnoe konnte an die Anwendung der oberen
Bronchoskopie nicht gedacht werden, daher Tracheotomie ohne
Narkose. Während des Aufschneidens der Luftröhre treibt ein
Hustenstoss die Bohne bis zur Wunde. Aber noch bevor es
gelingt, den Fremdkörper zu fixieren, wird er schon wieder nach
der Tiefe aspiriert. Reizungen der Trachealschleimhaut durch
Kitzeln helfen nichts mehr, die Bohne bleibt in der Tiefe ein­
gekeilt. Vornahme der unteren Bronchoskopie; man sieht den
schwarzen Fremdkörper im rechten Hauptbronchus stecken,
denselben vollständig ausfüllend. Mit einem genügend langen,
scharfen Häkchen gelingt es, ohne Nebenverletzung zwischen
Bohne und Bronchialwand einzugehen, die Bohne anzuhalten
und zu extrahieren ä ).
Ein zweiter Fall betrifft ein Kind von zwei Jahren und
wurde mir mit der auf Röntgenstrahlenuntersuchung gestützten
Diagnose: Münze im linken Hauptbronchus übergeben. Das
Kind befand sich bereits in einem moribunden Zustand. Am
Halse und auf dem oberen Theile der Brust links sah und
fühlte man ein Hautemphysem. Respiration sehr frequent,
Fieber, Blässe, Apathie. Ich entschloss mich zur Tracheotomie
schon wegen des Emphysems. Die untere Bronchoskopie zeigte
zur Evidenz, dass kein Fremdkörper im linken Bronchialbaume
vorhanden war. Man erkannte nur eine diffuse acute Bronchitis.
Die Section bestätigte diesen Befund.
Beiläufig sei bemerkt, dass das Kind an einer schweren,
durch den Münzenfänger herbeigeführten Verletzung der Speise­
röhre mit folgender septischer Perioesophagitis starb, und dass
bei der Section überhaupt kein Fremdkörper gefunden wurde.
Die Veränderungen der Speiseröhre hatte ich noch beim Leben
des Kindes mittelst der im Anschlüsse an die Bronchoskopie
vorgenommenen Oesophagoskopie festgestellt.
In meinem dritten und vierten Falle gelangte die obere
Bronchoskopie zur Anwendung. Sie gestattete mir bei einem
alten Manne 3 ), ein im rechten Hauptbronchus steckendes
Knochenstück zu sehen und glücklich, ohne Nebenverletzung,
zu extrahieren, und sie gab mir bei einem neunjährigen
Knaben, der ein Stück Birne aspiriert hatte, wichtige diagno­
stische Aufschlüsse.
Das Unglück hatte sich vor 4 1 j 2 Monaten ereignet. Eine
deutliche, wenn auch mässige Athemnoth, bei Tag und Nacht
quälender Husten, vor allem aber eine starke Abschwächung
des Athemgeräusches über dem rechten Mittellappen drängten
zu der Annahme, dass in dem zu dem genannten Lungen­
lappen führenden Bronchus ein Fremdkörper stecke, deswegen
schob ich in tiefer Narkose bei hängendem Kopfe unter Leitung
des Fingers ein langes dünnes Rohr durch die Stimmritze in
die Luftröhre und drang damit im rechten Hauptbronchus
soweit vor, dass ich dessen Theilungen übersehen konnte.
Dabei bemerkte ich im Bereiche des Abganges des Mittellappen­
bronchus an der seitlichen Wand des Hauptbronchus einen
zwanzigpfennigstückgrossen Granulationshügel, der etwas Weisses
zu umschliessen schien. Da mir ein passendes stumpfes
Häkchen mit entsprechender seitlicher Abbiegung nicht zur
Verfügung stand, so konnte ich. erst in einer weiteren Narkose
daran gehen, den Fremdkörper zu entfernen. Mittlerweile hatte
sich aber die Situation bereits geändert. Bei dem Herumangeln
in dem Granulationshöcker und bezüglichen Bronchus kam
nichts mehr zutage. Die Annahme, dass der in Auflösung be­
griffene Fremdkörper mittlerweile vollständig ausgehustet worden
sei, fand dadurch ihre Bestätigung,, dass in der folgenden Zeit
' *)" Ausführlich berichtet; in der Uiinch.' Med. Wochenschr..'Nr. 22, 1899.
Vgl. Münch. Med. Wochensclir. Nr.' 38, 1897.
offenbar im Anschlüsse- an die Rückbildung der Granulationen
die Erscheinungen über dem rechten Mittellappen vollständig
zurückgiengen und Husten und Athemnoth verschwanden 4 ).
Die .Gefahren, welche durch längeres Verweilen von
Fremdkörpern in den Bronchien bedingt werden, sind genugsam
bekannt. Wie die Statistiken lehren, ist auch nach der Tracheo­
tomie noch ein verhältnismässig hoher Percentsatz der Patienten
an eingekeilten Fremdkörpern zugrunde gegangen. Wir haben
daher die Pflicht, dem Luftröhrenschnitt bei nicht baldigst
durch Husten zutage, tretendem. Fremdkörper die untere
Bronchoskopie und Extraction folgen zu lassen.
Die obere Bronchoskopie setzt eine besondere üebung
in der Behandlung der oberen Luftwege voraus und erscheint
in acuten Fällen mit hoher Athemnoth zu riskant. Ihr Gebiet
sind die chronischen Fremdkörperfälle: hier vermag sie in
diagnostischer und therapeutischer Hinsicht Vortreffliches zu
leisten. Vor der Untersuchung mit Röntgen-Strahlen, welche
nur bei sehattengebenden Fremdkörpern Erfolg giebt, hat sie
den Vorzug, dass sie eine präcisere Localisation und vor allem
auch die Extraction erlaubt. Hoffentlich drängt sie auch die
Pneumotomie, welche neuerdings mehrfach und dazu noch
meist ohne Erfolg versucht worden ist, gänzlich in den Hinter­
grund.
Der Einfluss der Reizung auf die Localisation
von Allgemeinleiden im Auge.
Von Prof. Dr. WILHELM SCHOEN.
Es giebt Krankheitsstoffe von derartiger Virulenz, dass
sie anscheinend, wenn sie von aussen kommen, keiner beson­
ders vorbereiteten Einbruchspforte bedürfen, und wenn sie schon
im Körper sind, wahllos die verschiedenen Körperstellen be­
fallen. Die meisten Infectionskrankheiten umgeben uns dagegen
beständig mit ihren Keimen, letztere gelangen sogar in die
mit der Aussenwelt zusammenhängenden Körperräume, dringen
aber in den Körper selbst nicht ein, wenn nicht vorher eine
Einbruchsstelle bereitet ist. Nach dem Eindringen können die
Krankheiten dann Allgemeinleiden werden oder an der Ein­
bruchsstelle örtlich beschränkt bleiben.
Das Gegenstück zu dieser Vorbereitung von Einbruchs­
stellen bildet die Localisation schon im Körper vorhandener
Krankheitskeime,: die entschiedene, aber nach dem Individuum
wechselnde Vorliebe für einzelne Körperstellen erkennen lassen.
Die Frage, wodurch werden Einbruchsstellen geschaffen
und wodurch wird die Localisation einer Krankheit an dieser
und nicht an jener Körperstelle bestimmt, ist von grossem
wissenschaftlichen und auch praktischen Interesse, letzteres, weil
die Schaffung der Einbruchsstelle ja die eigentliche Ursache der
Erkrankung ist— denn die Keime waren immer vorhanden,
blieben aber bis dahin unschädlich— und weil erst gewisse
Localisationen eine allgemeine Krankheit zu einer besonders
gefährlichen machen.
Diese Frage ist schon vielfach behandelt worden, aber
eigentlich nur aphoristisch.
Sie ist identisch mit der Lehre vom Locus minoris re-
sistentiae sowmhl in dem Sinne des schwachen Punktes, wo
der Feind einbricht, als der schwachen Stelle, wo Allgemein­
krankheiten sich immer wieder festsetzen.
Es ist bekannt, dass wiederholte Reizung Körperstellen
zu Erkrankung an bösartigen Geschwülsten geneigt macht und
die Localisation der Gicht z. B. an der grossen Zehe wird
schon lange auf die Stösse, die diese zu erleiden hat, ge­
schoben.
Tarnowskv hat die Frage in scharfer Form für die
Localisation der Syphilis gestellt. Die Inoculation irgend eines
reizenden Stoffes, an einem Syphilitiker vorgenommen, ruft im
*) Vgl. Münch. Med. Wochensclir. Nr. 22, 1899, Fall 2.

17
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 1.
18
Anfänge die Entwicklung einer örtlichen umschriebenen Haut­
entzündung in Form einer Pustel hervor, um welche später
eine Ablagerung syphilitischen Infiltrates slattiindet; letzteres
beginnt zu zerfallen und bringt das charakteristische Geschwür
zustande; Papeln kann man durch Reizung mit starken Senf­
teigen erzeugen. Finger sagt: Extensive und intensive Aus­
breitung des Exanthems sind dort bedeutender, wo Reizung
und deren Folgezustände einwirken. Audi die Localisation der
Recidive lässt sich vielfach auf Irritation zurückführen. Ist
die Menge des Virus eine bedeutende, dann kommt es direct
zu einer Allgemeineruption. Ist aber die Menge geringer, so
genügt sie nicht zur spontanen Eruption, die Lues tertiaria
zeigt in jedem speciellen Falle Vorliebe für ein oder das andere
System. Diese Thatsache findet ihre Aufklärung in dem Zu­
sammenhänge, der zwischen Syphilis und Reizung besteht.
Die wenig beschützten Theile werden Sitz tertiärer Verände­
rungen. Hirnsyphilis ist bei geistig regeren Individuen weit
häufiger.
Evans wählt die allgemeinste Fassung: „Weshalb wird
bei einer Allgemeinkrankheit ein besonderer Theil des Körpers
ergriffen?“, sieht darin eines der interessantesten Probleme und
giebt die Antwort bezüglich der Gummata dahin, dass Ver­
ringerung des Blutzuflusses nöthig sei, um eine Stelle für die
Entwicklung von Gummata geeignet zu machen.
Alles, was die Lebensfähigkeit der Gewebe beeinträchtigt,
wie z. B. auch Verletzungen, bereitet den Boden für Gummata
vor. Nach Mi ekle veranlassen geistige Anstrengungen und
Kopfverletzungen Gehirnlocalisationen der Syphilis. Es giebt
keine besondere syphilitische Nekrose, sondern nur eine Neigung
der Gewebe zu Erkrankung und Zerfall. Diese werden durch
örtliche Reizung in Gang gesetzt.
Die Augenkrankheiten lassen den localisierendeu Einfluss
des Reizes in beiden Hinsichten, der Schaffung von Einbruchs-
stelle und Erkrankungsstelle, deutlich erkennen, und zwar nicht
blos für Syphilis. Sie ermöglichen sogar, den Reiz concret zu
fassen und die Wirkungsweise des Reizes anatomisch bis in
die Zellen zu verfolgen.
Die Krankheit, bei welcher sich es hauptsächlich um die
Schaffung von Einbruchspforten handelt, ist die Conjunctivitis
einschliesslich der Blepharitis und Ekzemkeratitis.
Ausnahmen bilden die Conjunctivitiden nach Scharlach mul
Masern, wo nach dem Grunde der Localisation einer Aüge-
meinkrankheit gefragt werden muss. Bei allen übrigen Formen
kommt die Krankheit von aussen. Man suchte bisher deren
Ursache lediglich in Pilzen.
Aber nur bei den Trachom-, den Diphtherie-, Gonorrhoe-,
Pneumonie- und allenfalls den Iv o c h- W e e k-Bacillen ist die
Virulenz derartig, dass auf die Annahme eines Momentes ver­
zichtet werden kann, welches das aseptische Epithel so ändert,
dass es den Pilzen gelingt, auf den nun wehrlosen Zellen sich
anzusiedeln.
Bei allen anderen Formen bedarf es dieser Epithel­
änderung, die bisher aber nur für eine winzige Minderzahl
in der
1. Fremdkörper-,
2. chemischen,
3. thermischen und
4. Lichtreizung nachgewiesen werden konnte. Alle übrigen
Fälle, mindestens 95 pCt. sämmtlicher Conjunctivitiden, ent­
behren des Nachweises der Epitheländerung, ohne die sie sich,
wie gleich gezeigt werden soll, doch nicht behelfen können.
Es sind die beiden grossen Gruppen der ekzematösen und
der sogenannten einfachen katarrhalischen Conjunctivitis. Er-
stere gestattet eine Verschleierung des Mangels, da man sagen
könnte, die Scrophulose habe die Zellen wehrlos gemacht,
indessen ist das eben doch nur eine Verschleierung, weil viele
scrophulose Kinder die schwersten Knochenleiden bekommen,
aber kein Augenleiden, andere dagegen immer nur das
letztere. Scrophulose Conjunctivitis und Keratitis haben ein-
gestandenermassen nichts mit dem specifischen Process zu tliun.
Die sehr häufigen Rückfälle lassen aber auf Weiterbestehen­
bleiben eines causalen Momentes schliessen. Wer nur die!
augenblickliche Eruption und die Scrophulose behandelt, erfüllt
blos die Indic.atio symptomatica, und darf sich weder über
die häufigen Rückfälle wundern, noch kann er sie verhüten.
Diese Rückfälle bedrohen in verhängnisvoller Weise die
Erwerbsfälligkeit durch die immer wachsende Menge der
Hornhautflecken, gegen welche die Therapie hilflos ist.
Bei der ganzen grossen Classe der sogenannten Con­
junctivitis catarrhalis versagt die Aushilfe der Verschleierung.
Sie umfasst weit über die Hälfte aller mit der Diagnose Con­
junctivitis bedachten Fälle. Es fehlt, hier wieder jeder Nachweis
des epitheländernden Einflusses, welcher die im Bindehautsack
stetig vorhandenen Bacillen wirksam machen könnte.
In Ermangelung derselben erhofft man einen specifischen
Bacillus, der virulent genug ist, um durch eigene Kraft
Eingang zu finden, bisher aber vergeblich.
Die Lehre von der Conjunctivitis catarrhalis stellt einen
Zirkel ohne Anfang und ohne Ende dar. Er lautet:
1. Es besteht Conjunctivitis mit Schwellung, Blutüber­
füllung und veränderter Secretion; dadurch werden:
2. die Trigeminusenden gereizt, dadurch wird wieder:
3. a) mittelst Uebertragung auf den Facialis Lidkrampf
erzeugt und b) Thräncnabsonderung ausgelöst und so der
Zustand bei
1. gesteigert. Nun wieder weiter nach 2. und 3.
Die Therapie ist rein symptomatisch. Geht die Conjunc­
tivitis in die sogenannte chronische Form über, so wird nicht
dem Mangel einer die Indicntio causalis erfüllenden Behand­
lung Schuld gegeben, sondern häufig der vernachlässigten
oder schlechten Behandlung durch vorhergehende Collegen.
Die Diagnose Conjunctivitis catarrhalis, acut und chronisch,
wird so häufig gestellt, dass, wenn die Störungen, welche
man damit meint, wirklich auf spccifischer Bacterienwirkung
beruhten, man sielt fragen müsste, weshalb denn nicht Mund-
lind Nasenschleimhaut ebenso häufig und ebenso schwer
erkrankten, da sie doch Schädlichkeiten in weit höherem
Grade ausgesetzt sind, wie die Bindehaut.
Schnupfen ist ja sehr häufig, aber mit der Conjunctivitis
kann er sich doch der Häufigkeit nach nicht messen. Man
behandelt ihn gar nicht, während jahrelang behandelte und
immer wieder rückfällige Conjunctivitiden, wie es scheint,
nicht zu den Seltenheiten gehören. Man müsste also auch
nach Fund des Bacillus den Einfluss suchen, welcher die Con-
junetiva zum geeigneteren Boden macht, als ihn Nasen- und
Mundschleimhaut, die viel ausgesetzter sind, bieten.
Die Häufigkeit der Diagnose: katarrhalische Conjunc­
tivitis wird nur dadurch möglich, dass der Symptomencomplex:
häufiger Lidschlag, Thränen und Drücken eben als Conjunc­
tivitis bezeichnet wird. Soll der Begriff Conjunctivitis aber
anatomische Veränderung des Gewebsthciles mitenthalten, so
ist die Diagnose nicht am Platze, denn anatomische Verän­
derung der Bindehaut fehlt. Sie hat ihren Seidenglanz bewahrt,
lässt alle Einzelheiten erkennen u. s. w. Die Entzündung der
Bindehaut wird aus jenen Symptomen erschlossen, weil diese
doch einen Grund haben müssen. Erst wenn schon lange Be­
handlung stattgefunden hat, findet man die bekannte trüb­
milchige Färbung und Schwellung, weil selbst die gesündeste
Bindehaut tägliches Bürsten und Beträufeln mit Zink, Silber,
Borsäure und Protargol nicht aushält. Die erwähnten anfäng­
lichen störenden Symptome stammen nicht von einer Con­
junctivitis, sondern ganz wo anders her, und da man nicht
wusste woher, trat die Verlegenheitsdiagnose Conjunctivitis
catarrhalis ein. Alle Leute mit länger dauernder, öfter wieder­
kehrender oder chronischer Conjunctivitis sind Hypermetropen,
Astigmatiker, Presbyopen oder an Insuffizienz Leidende. Die
nothwendige Steigerung der Innervation führt zu deren Aus­
strahlung, die Stirn runzelt sich und der Lidschlag wird
häufiger. Steigerung der Muskelinnervation bewirkt auch
stärkeren Blutzufluss. Die Symptome: häufiger Lidschlag,
Thränen und Drücken der sogenannten katarrhalischen Con­
junctivitis sind die nächste Folge. Hinter den Brillen ver­
schwinden sie sofort. Bei längerer Dauer bereiten diese
! Reizungserscheinungen aber auch die Eingangspforte der
3

19
20
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 1.
wirklichen Entzündungen, z. B. für die Blepharitis durch stete
Anfeuchtung des Lidrandes, für die Binde- und Hornhaut
durch Lockerung, Zerrung und gesteigerte Reibung.
Diejenigen Kinder erkranken an Lid-, Binde- und Horn­
hautekzem, bei welchen die Reizung die Einbruchspforte schafft,
d.h. die hypermetropischen und astigmatischen. Ferner bekommen
diejenigen Masern- oder Scharlachkranken die Localisation
auf der Bindehaut, welche gleichzeitig Ametropen sind. Dem
oft gehörten Ausspruche: von den Masern sei eine Reizung zu
Augenerkrankung zurückgeblieben, liegt etwas Wahres zu­
grunde, wenn die Gedankenverbindung auch falsch ist.
Schon seit vielen Jahren ist für mich die Erklärung
eines Kranken, er leide seit längerer Zeit an chronischer oder
rückfälliger Bindehautentzündung, gleichbedeutend mit der­
jenigen,, er habe eine noch nicht ausgeglichene Ametropie. In
der That beseitigt dann deren Ausgleichung das lang bestehende
und lang behandelte Leiden mit einem Schlage. Schwerer ist es
oft, die Kranken zu dem gewaltigen Entschluss zu bringen,
örtlich einmal nichts zu gebrauchen.
Es ist Zeit, darauf zu verzichten, für jene Reizungs­
erscheinungen eine gar nicht vorhandene Gewebserkrankung
anzunehmen. Die andauernde katarrhalische Conjunctivitis
— denn selbstverständlich giebt es z. B. an einen Schnupfen
sieh anschliessende und mit ihm wieder verschwindende acute
Conjunctivitiden— aber die selbständige, länger dauernde muss
von der Bildfläche verschwinden. In dem erwähnten Symptomen-
complex haben wir die Erscheinungen reiner Reizung, welche
Reizung dann auch das Mittel zur Schaffung von Eingangs­
pforte oder Localisationsstelle äusserer und innerer Infeetions-
kranker werden kann.
Es handelt sich hier nicht etwa um theoretische Specu-
lation, sondern um durch die praktische Erfahrung tausend­
fach bestätigte Thatsachen. Die Unterlassung der Refractions-
prüfung und der Ausgleichung der Fehler in allen Fällen an­
dauernder vermeintlicher Bindehautentzündung einschliesslich
der Ekzemkeratitis muss geradezu als Kunstfehler bezeichnet
werden.
*
Zum Beispiele, wie durch Reizung vorhandene Allge­
meinleiden localisiert werden, dient am besten die Cvclitis,
wo es auch möglich ist, die Reizung bis in die Zelle zu ver­
folgen.
Die reinen Reizungserscheinungen bilden die Symptome
des Accommodationskrampfes:
1. Accommodative Irisstellung.
2. Röthung des Sehnerven.
3. Schmerzen, Drücken, Thräneri.
4. Pupillenverengerung.
5. Pericorneale Injection.
Dieses Bild geht ganz allmählich in das der Cvclitis
simplex oder Iritis serosa über mit den Symptomen:
6. Fibringerinnsel in der vorderen Kammer.
7. Beschlag auf der Hinterwand der Hornhaut.
Es sind dies immer noch blosse Folgeerscheinungen der
Reizung. Die betroffenen Personen sind vielleicht etwas weniger
widerstandskräftig, doch ist von einer Allgemeinkrankheit keine
Rede. Die Symptome verschwinden ohneweiters nach Be­
seitigung der Ursache. Haben die betreffenden Personen ein
Allgemeinleiden, so localisiert sich dies an der gereizten Stelle,
d. h. die Zellen reagieren stärker auf den Reiz und aus dem
Accommodationskrampf, beziehentlich der Cyclitis simplex wird
die schwere syphilitische rheumatische Form. Aehnlich verhält
sich die Chorioiditis, welche ebenfalls bei Gesunden einzelne
Herde als unmittelbare Folge der Reizung aufweist, und dann
bei Kranken die Localisation der Allgemeinleiden an den ge­
reizten Stellen^
Bei der Cyclitis lässt sich die Reizwirkung bis in die
Zelle verfolgen, was kurz belegt werden soll. Die Zonulafasern
sind Netzhaut, entspringen aus den Zellen des Netzhautsaumes,
sowie des Ciliarepithels und setzen an die Linsenkapsel an.
Die Accommodation drängt den Ciliarkörper gegen die Zonula-
stränge, macht darin eine Einbuchtung, verursacht stärkere
Spannung, welche sich in stärkerem Zuge an beiden Enden,
der Zelle der Netzhaut und des Ciliarepithels einerseits, der
Linsenkapsel andererseits äussert.
Schematisch kann man sich eine Netzhautzelle durch
einen Fortsatz bis zur Linsenkapsel verlängert denken.
In den Augen Gesunder, wo aber iangdauemde Zerrung
auf die Zellfortsätze gewirkt hat, findet man nun folgende
Veränderungen. Schwache Vergrösserung zeigt in und vor
dem Netzhautsaume helle Stellen. Stärkere Vergrösserung weist
nach, dass dies vergrösserte hyalin entartete Zellen sind.
Andere Zellen enthalten nur in den sich zu Zonulafasern ver­
jüngenden Fortsätzen Vacuolen. Die Kerne sind zum Theile
vergrössert und nehmen dann wenig Farbstoff an, zum Theile
geschrumpft; in letzterem Falle sind sie häufig wandständig.
Manchmal fehlt der Kern ganz. Die entarteten Zellen bleiben
vereinzelt, körniger Zerfall kommt nicht vor.
Handelt es sich um allgemein kranke Personen, so finden
sich die entarteten Zellen massenhafter. Mehrere fliessen zu­
sammen zu binnenwaben- oder pflanzenzellenähnlichen Hohl­
räumen, coagulieren zu nekrotischen Schollen oder zerfallen
zu körnigem Detritus, der sich dann reichlich zwischen den
Zonulafasern vorfindet.
Auch die Aderhaut erkrankt, wo die Zerrung stattfindet,
einmal am Netzhautsaume, wo das Aderhautepithel mit der
Netzhaut verlöthet ist, zweitens in der tieferen Schicht der
Chorioidea, wo die Vasa vorticosa letztere an die Sclera
festheften, und am hinteren Pole, wo dies die hinteren Ciliar-
gefässe thun.
An der Linse wiederholen sich dieselben Erscheinungen.
Der gewöhnliche graue Staar, die sogenannte Cataracta senilis,
ist die Folge reiner Reizung. Als Localisation eines Allgemein­
leidens ist die Cat. diabetica zu verzeichnen, welche nur solche
Diabetiker betrifft, welche an Ametropie oder Insufficienz leiden.
Ueberall bestimmt die Reizung den Ort der Erkrankung
und prägt das Allgemeinleiden ihr den Charakter auf.
Zur Behandlung der Gehirnhyperämie.
Von Stabsarzt Dr. SEHRWALD in Freiburg i. B.
Ende Juli 1899 bekam ich einen sonst gesunden Land­
wirt von 21 Jahren in Behandlung, der infolge starker Körper­
anstrengung an einem sehr heissen Tag schon früh um 8 Uhr
einen hitzschlagartigen Anfall erlitten hatte. Nach heftiger Be­
klemmung und Versiegen der Schweissecretion war er be­
wusstlos umgefallen und hatte clonische Krämpfe an Armen
und Beinen bekommen. Der Puls war nicht beschleunigt, aber
kaum noch fühlbar gewesen. Ich sah ihn etwa U/a Stunden
später. Er war schwer benommen, antwortete auf lautes An­
rufen nur mit einem unverständlichen Lallen oder gar nicht.
Das Gesicht war stark geröthet. Die Körperwärme betrug nur
SflM 0 C. Die Hände und Füsse waren sehr kalt. Der ausser­
ordentlich kleine, aber regelmässige Puls machte in der Minute
nur 58 Schläge. Die Pupillen waren weit und reagierten sehr
träge. Jede halbe bis ganze Minute erfolgten heftige clonische
Krämpfe am ganzen Körper vom Gesicht bis zu den Füssen.
Sie giengen auch für Secunden in tonische Krämpfe über und
waren auf der linken Körperseite viel stärker, als auf der
rechten. Während der Krämpfe wurde die Athmung ausser­
ordentlich schwach und hörte vielfach gänzlich auf. Mit Schluss
des Krampfanfalls setzte ein tiefer Athemzug ein, dem sich
mehrere, immer tiefer werdende anschlossen, dann verflachte
sich die Respiration sehr rasch wieder und es begann ein
neuer Krampfanfall.
Es bestand augenscheinlich eine starke Blutüberfüllung
des Gehirns bei erheblich verlangsamter Strömungsgeschwindig­
keit des Blutes im Schädelinnern. Diese verminderte Durch­
blutung führte zu einem tiefen Darniederliegen der psychischen
Functionen und der Thätigkeit des Athemcentrums, während
die mangelhafte Sauerstoffzufuhr zugleich auf das Centrum des
Dilatator pupillae, auf die motorischen Regionen der Hirnrinde

i
21
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 1.
22
und auf das Vaguscentrum reizend einwirkte. Die gesteigerte
Blutmenge im Schädel, der auch eine starke Blutfüllung des
Gesichtes entsprach, beruhte anscheinend auf einer Erweiterung
der Gehirngefässe, während die schon hiedurch bedingte
Verlangsamung der Girculation im Gehirn durch die gleichzeitige
hochgradige Herzschwäche noch bedeutend gesteigert wurde.
Die Anwendung von Kälte auf den Kopf, Reiben und
Bürsten, warmes Abwaschen und Anlegen von Wärmflaschen
am übrigen Körper blieb ohne jeden Erfolg. Trotz Ein­
spritzungen von Aether u. s. w., Darreichen von Cognac,
mechanischer Reizung der Herzgegend und zeitweiser künst­
licher Athmung wurde die Respiration und Herzthätigkeit im
Laufe von P/a Stunden immer schlechter und besorgnis­
erregender.
Die Aufgabe, die erfüllt werden musste, war klar vor­
gezeichnet. Das Uebermass von Blut im Gehirn musste entfernt
werden, ohne dem Körper Blut zu entziehen, da sich eine
allgemeine Blutentziehung durch die grosse Herzschwäche und
eine locale durch das tiefe Damiederliegen des Athemcentrums
verbot.
Um diesen Forderungen gerecht zu werden, versuchte
ich folgendes Verfahren. Ich liess die untere Hälfte des
Rumpfes und beide Beine ganz in zwei Bettücher einschlagen,
die in recht heisses Wasser getaucht waren, und um diesen
Umschlag noch mehrere dicke, wollene Decken wickeln, so
dass die untere Körperhälfte schnell sehr heiss und blutreich
werden musste. Die Haut röthete sich hier auch sofort und
begann sehr bald stark zu schwitzen. Der Erfolg dieser Mass­
nahme war geradezu frappant. Mit dem Anlegen des heissen
Umschlages hörten die Krämpfe sofort und dauernd auf. Nach
1 1/ 2 Minuten öffnete der Kranke seine Augen, schaute sich
sehr erstaunt in dem ihm ganz fremden Zimmer um und
erkannte jetzt zum ersten Male seine Umgebung. Sobald ihm
seine Lage klar geworden war, begann er zu weinen, beruhigte
sich aber bald wieder und behielt fortan dauernd volles Be­
wusstsein. Die einzige Störung, die für einige Stunden sich
noch bemerkbar machte, war eine ungemein grosse Neigung zum
Einschlafen. So wie der Kranke aber zu schlafen begann, stand
sofort auch die Athmung still und musste künstlich wieder angeregt
werden. Es war daher erforderlich, den Kranken noch zwei
Stunden lang ununterbrochen wach zu erhalten, indem er unter­
halten und zu häufigem Sprechen veranlasst wurde. Der Puls hatte
sich schon mit der Wiederkehr des Bewusstseins schnell ge­
hoben und zugleich war die Körpertemperatur auf 37‘4° C.
hinaufgegangen. Schon am Nachmittage war der Kranke voll
wieder hergestellt, nur fühlte er sich noch 3 bis 4 Tage
etwas matt.
Der sehr günstige und überraschende Effect dieser so
einfachen, leicht ausführbaren und zum mindesten völlig un­
schädlichen Methode giebt vielleicht auch anderweitig Veran­
lassung, sie bei ähnlichen Zuständen zu versuchen, wenn die
übrigen Mittel in ihrer Wirkung versagen.
Ueber das Luftbad.
Voh Dr. ROBERT LANG-ENDOREF in Baden (Curanstalt
Gutenbrunn).
Es sei mir gestaltet, in Folgendem einige Beobach­
tungen über eine Anwendungsform der physikalischen Be­
handlungsmethode mitzutheilen, die ich an einem grösseren
Material (über 200 Fälle) zu erproben Gelegenheit hatte.
Bei der Anwendungsform, die man als Luftbad bezeichnet,
bewegt sich der Kranke ganz unbekleidet in der freien Natur,
ein für den Culturmenschen völlig ungewohnter Zustand, der
demzufolge als etwas Neues, ja geradezu als ein Reiz empfunden
wird und als solcher auch seine bestimmten Wirkungen im
Gefolge haben muss. Wollen wir nun diese Reizwirkungen
näher ergründen, so wird es zunächst geboten erscheinen, die
Art des Reizes festzustellen, weiters das Applicationsgebiet
desselben, in unserem Falle die gesammte Hautoberfläche, in
das Bereich unserer Untersuchungen mit einzubeziehen und
festzustellen, inwieweit die Functionen derselben durch den
gegebenen Reiz beeinflusst werden und inwieweit, sich die
Beeinflussung dieser Functionen in ihrer Rückwirkung auf den
Gesammtorganismus geltend macht.
Was die Art des Reizes anbetrifft, den wir durch das
Luftbad zur Anwendung bringen, so ist er vorwiegend ein
thermischer, da, wenn wir den unbekleideten Körper der freien
Luft aussetzen, sich zunächst der Temperaturunterschied beider
geltend macht. Die Intensität dieses Reizes wird um so grösser
sein, je grösser dieser Temperaturunterschied sein wird oder
— nachdem wir das Luftbad vornehmlich in den ersten
Morgenstunden nehmen lassen— je tiefer die Lufttemperatur
unter der Oberflächentemperatur des Körpers liegt. Neben
diesem thermischen, u. zw. speciellen Kältereiz macht sich
noch die mechanische Einwirkung geltend, welche die in steter
Bewegung befindlichen Lufttheilchen auf die peripherischen
sensiblen Nerven ausüben.
Das Medium, dessen wir uns fast ausschliesslich zur
Application thermischer Reize bedienen, ist das Wasser. Die
Gesetze seiner Wirkungsweise sind durch Winternitz, den
Begründer der wissenschaftlichen Hydrotherapie, auf physio­
logischer Grundlage erforscht und klargelegt worden. Es wird
sich für unsere Untersuchung als am meisten empfehlenswert
erweisen, den im. Luftbade einwirkenden thermischen Reiz mit
dem durch das Wasser gesetzten zu vergleichen und so zu
ergründen, inwieweit der erstere hinsichtlich seiner besonderen
Art und Wirkungsweise sich von letzterem unterscheidet.
Jene hydriatische Procedur, die dem Luftbade am nächsten
steht, ist das kalte Vollbad, da bei beiden Anwendungsformen
die die Application des thermischen Reizes vermittelnden
Medien Luft und Wasser unmittelbar auf die ganze Körper­
oberfläche zur Einwirkung gelangen. Wir verwenden das kalte
Vollbad in einer Temperatur von 8—12° R. Beobachten wir
nun die Vorgänge, wie sie sich im kalten Vollbad abspielen.
Mit dem Eintritt des Körpers in das kalte Wasser wird
sich zunächst die verschiedene Temperatur beider Medien
geltend machen, sie werden das Bestreben zeigen, sich thermisch
auszugleichen. Das Wasser als das niedriger temperierte Medium
wird dem Körper Wärme entziehen, dieser wird Wärme ab­
geben, doch nur bis zu einem gewissen Grade— wofern die
Temperatur des Vollbades nicht zu niedrig und seine Dauer
nicht zu lange ist -— da dem Organismus Schutzvorrichtungen
beigegeben sind, die ihn vor einer excessiven Wärmeentziehung
bewahren. Die erste Wirkung des thermischen Reizes macht
sich an der glatten Musculatur, und zwar vornehmlich an der
Gefässmusculatur bemerkbar. Es kommt zu einer Contraction
der Hautgefässe, die zu einer Anämisierung der ganzen Haut­
schichte führt. Doch wäre es mit diesem Vorgänge, in dem wir
den Ausdruck der ersten, unmittelbaren Källewirkung sehen,
dem Organismus übel gedient, da die anämische Haut einen
schlechten Panzer gegen das umgebende kalte Wasser abgiebt.
Wir sehen aber diesen Zustand der Contraction sämmtlicher
Hautgefässe bald gefolgt von einem Zustande ihrer Erweite­
rung, die jedoch nicht auf einer Abnahme des Gefässtonus
beruht, da die Erweiterung der Gefässe mit einer Erhöhung
der Strömungsgeschwindigkeit des Blutes einhergeht, sondern
auf eine Reizung der Vasodilatatoren zurückzuführen ist. Als
Folge dieser activen Gefässerweiterung stellt sich eine Hyperämi-
sierung der ganzen Llautschichte ein, -welche sich auch dem
Auge durch eine starke Röthung der Haut bemerkbar macht.
Jetzt wird auch dieselbe, reichlich von Blut durchströmt und
durchwärmt, dem Eindringen der Kälte einen bedeutenden
Widerstand entgegensetzen können. Verlässt nun der Patient
das Vollbad, so hält dieser Zustand der Hauthyperämie noch
einige Zeit an und verursacht ein angenehmes Wärmegefühl.
Diese Wiedererwärmung nach dem kalten Bade, als deren
Ursache wir die active Congestionierung der Haut erkannt
haben, wird gemeinhin als Reaction bezeichnet, und ist ihr
Eintreten für den Erfolg einer jeden hydriatischen Procedur
von eminenter Wichtigkeit, denn die Aenderung der Girculation
in der Peripherie geht gleichzeitig mit einer Aenderung der

1900. Wiener Mediciftische Wochenschrift Nr. 1.
24
23
Circulaüon in den inneren Organen einher. Zufolge des mecha­
nischen und nervösen Antagonismus zwischen peripheren und
centralen Gefässen zieht eine Erweiterung der ersteren stets
eine Verengerung der letzteren nach sich. Diese Verengerung
der centralen Gefässe ist von einer Steigerung des Blutdruckes
begleitet, welche wieder zu einer weiteren besseren Durch­
strömung der Haut, aber auch zu einer Beschleunigung der
Girculation in den inneren Organen führt. Eine Beschleunigung
der Girculation in den inneren Organen ist aber gleichbedeutend
mit einer Steigerung der Functionen derselben.
Der Eintritt der Reaction im kalten Vollbade vollzieht
sich nun innerhalb der erster Secunden, die der Patient da­
selbst verweilt, und bestimmt auch den Zeitpunkt, in welchem
der Patient das Bad zu verlassen hat. Ein längeres Verweilen
im kalten Vollbade nach bereits erfolgtem Eintreten der Reac­
tion kann für den Patienten sehr schädliche Folgen nach sich
ziehen. Es kommt dann im Bereiche der Hautgefässe zufolge
des intensiven Kältereizes bald zu einer Lähmung der Gefäss-
nerven, zu einem Verluste des Gefässtonus und zu einer völ­
ligen Erschlaffung der Gefässwand. Das Blut sammelt sich
infolge dessen in der Peripherie stärker an und fliesst lang­
samer ab, es entwickelt sich eine Hyperämie, jedoch passiven
Charakters, die sich äusserlich durch eine bläuliche Färbung
der Haut und der Lippen verräth. Das Resultat der Ansamm­
lung und Stauung des Blutes in der Peripherie ist eine Anä-
misierung der inneren Organe, die bei längerem Anhalten
Störungen ihrer Functionen, ja selbst nachweisbare, pathologi­
sche Veränderungen (Albuminurie) herbeiführen kann und mög­
licherweise auch eine der Ursachen der sogenannten Erkältungs­
krankheiten bildet. Die Herabsetzung der Girculation in der
Peripherie wirkt aber endlich auch auf das Centralorgan, das
Herz, herabsetzend. Die Herzaction wird schwächer, was sich
an dem kleinen Puls zu erkennen giebt. Subjectiv macht sich
diese Herabsetzung der Herzthätigkeit durch ein unbehagliches
Kältegefühl, verbunden mit Zittern, Mattigkeit, Kopfschmerzen
und Schwindel geltend. Sie kann auch bei schwächlichen In­
dividuen zum Gollaps führen.
Wir haben bisher die Veränderungen im kalten Wasser­
bade näher beleuchtet und wollen nun, anschliessend an diese
und vergleichend die Verhältnisse im Luftbade untersuchen.
Es wäre hier nachzutragen, dass die Reizwirkung im Vollbade
eine kombinierte ist, indem zu dem thermischen Reize noch
der mechanische Effect hinzukommt, der durch den Wasser­
druck auf den Körper ausgeübt wird. Ueberhaupt giebt es
keine den ganzen Körper treffende hydriatische Procedur, bei
der wir nicht die thermische Einwirkung mit der mechanischen
combinieren müssten. Der Reiz hingegen, der im
L u f t b a d e e i n w i r k t, ist ein verhältnismässig
rein thermischer, da wir bei herrschender Windstille
die eingangs erwähnte mechanische Einwirkung der in Bewe­
gung befindlichen Lufttheilchen vernachlässigen können und
ebenso den Luftdruck, da er in seiner steten Wirksamkeit nicht
als Reiz empfunden wird.
Der im Luftbade zur Anwendung gelangende thermische
Reiz ist ferner zufolge dieses Wegfalles einer jeden grösseren
mechanischen Einwirkung ein viel milderer, als der durch das
Wasser applicierte.
Bei der weiteren Vergleichung der Einwirkung des Wassers
und der Luft auf den Organismus wird sich als wesentlich
unterscheidend das verschiedene Wärmeleitungsvermögen beider
Medien ergeben, das beim Wasser bedeutend grösser ist,
als bei der Luft. Bei gleicher Temperatur beider Medien wird
demzufolge das Wasser mehr wärmeentziehend wirken, als die
Luft. Die Temperatur, die wir im Luftbade noch als lau em­
pfinden, wird im Vollbade schon als kalt empfunden werden.
Nach den Untersuchungen von Landois erscheint uns
die Luft: das Wasser:
von 18° G. mässig warm, bis zu 18° G. kalt,
von 25—28° G. heiss, von 18—29° G. frisch,
von 28° C. sehr heiss, von 29 -35'5° G. warm,
von 37•5" C. und darüber
heiss.
Es wird also der gleiche Kältereiz im Luftbade mit einer
bedeutend geringeren Wärmeentziehung verbunden sein, als
der im kalten Vollbade. Diese geringere Wärmeentziehung
im Luftbade wird uns gestatten, einen intensiveren thermischen
Reiz in Anwendung zu bringen oder den gleichen thermischen
Reiz durch eine längere Zeit zu applicieren, als wenn wir
dies vermittelst des Wassers thäten.
Betrachten wir weiter das physiologische Verhalten des
Körpers im Luftbad bei einer Temperatur von 12° G. Die
erste Kältewirkung wird eine Contraction der Hautgefässe
hervorrufen, der aber bald, ebenso wie im kalten Vollbade,
eine durch Vasodilatatorenwirkung bedingte Erweiterung folgt,
die eine active Hyperämie der Hautschichte zur Folge hat.
Diese active Hyperämie wird ebenso wie im kalten Vollbade
leichter und rascher auftreten, wenn der Patient mässige
Bewegungen vollführt, als wenn er sich vollständig ruhig ver­
hält, und wird sich ihm durch ein wohliges Wärmegefühl
kundgeben. Es entspricht diese reichlichere Durchströmung
der Haut mit Blut der sogenannten Reaction, wie wir sie im
Vollbade kennen gelernt haben. Nun hält aber diese
active Hauthyperämie bei massigen Kälte­
graden durch die ganze Zeit an, die der
Patient im Luftbade verweilt, im Gegensätze zum
kalten Vollbade, in welchem sie bei längerem Verweilen in
<>ine passive übergeht, und auch die durch einen kurzen Auf­
enthalt im kalten Vollbade erzielte active Hauthyperämie den
Kältereiz nur kurze Zeit überdauert. Die Ursache dieses ver­
schiedenen Verhaltens ist darin zu suchen, dass im kalten
Vollbade die intensive Wärmeentziehung bald die Temperatur
der Hautschichte— und im weiteren Verlaufe die des ganzen
Körpers— herabsetzt und so auf die in ihr enthaltenen
Gebilde einen lähmenden Einfluss ausübt, was sich an den
Gefässen durch eine Erschlaffung ihrer Wandung zu erkennen
giebt. Im gleich temperierten Luftbade ist die Wärme­
entziehung, wie wir oben gesehen haben, keine so intensive.
Das stetig in die Hautgefässe nachströmende warme Blut
vermag den mächtigen Wärmeverlust vollständig auszugleichen
und eine tiefer gehende Abkühlung der Hautschichte— und
demzufolge auch der Körpertemperatur— bintanzuhalten. Die
Functionen der in ihr enthaltenen Gebilde werden also in
keiner Weise beeinträchtigt werden, im Gegentheile, sie werden
zufolge der durch die active Hyperämie bedingten besseren
Circulationsverhältnisse eine Steigerung erfahren und die mit
stets erneuertem, arteriellem Blut reichlich versorgten periphe­
rischen sensiblen Nerven werden ihre Empfänglichkeit gegen­
über dem anhaltenden thermischen Reiz bewahren. Die Folge
dieser unverminderten Reizempfänglichkeit ist eben die an­
haltende, active Congestionierung der Hautschichten, die von
den peripherischen sensiblen Nerven auf dem Wege des
Reilexes durch Vermittlung des Vasomotorencentrums aus­
gelöst wird.
Es wird aber auch im Luftbade dem Körper Wärme
entzogen. Diese abgegebene Wärme muss, da die Körper­
temperatur sich annähernd constant erhält, wieder ersetzt
werden. Die hauptsächlichste Wärmequelle bilden die Stoff­
wechselvorgänge, die demzufolge eine Steigerung erfahren
müssen. Da wir nun das Luftbad auf Stunden ausdehnen
können, so wird die an und für sich wohl mässige Wärme­
entziehung bei längerer Dauer einen bedeutenden Grad
erreichen. Der langsam und allmählich erfolgende Wärme­
verlust aber ermöglicht es, dass das Bestreben des Organismus,
diesen Verlust wieder zu decken, erfüllt werden kann, da. die
Wärmebildung zufolge der langsam erfolgenden Wärmeent­
ziehung mit dieser Schritt zu halten vermag. Es wird also die
Stoffwechselsteigerung, ausgedehnt auf die ganze Dauer des
Luftbades, in ihrer Summe eine bedeutende sein, wie wir sie
durch eine, in ihrer Zeit kurz begrenzte Wasseranwendung
nicht erreichen können, da bei letzterer sowohl die durch den
directen Kältereiz hervorgerufene, auf gesteigerte Muskelaction
zurückzuführende primäre Stoffwechselbeschleunigung, als auch
die im Verlaufe der Reaction sich einstellende secundäre Stoff­
wechselbeschleunigung von begrenzter Dauer ist.

25
1S00. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 1.
26
Wir haben also weiter die intensiv
stoffwechselall regende Wirkung des Luft­
bades festzustellen, wie uns auch die allgemeine Er­
fahrung bestätigt, dass nämlich Kälte die Oxydationsvorgänge
steigert, so lange die Körpertemperatur sich annähernd constant
erhält. Letzteres ist aber, wie wir bereits ausgeführt haben,
im Luftbade der Fall.
Es erübrigt endlich, die Beeinflussung der respiratorischen,
se- und excretorischen Function der Haut im Luftbade zu
besprechen. Die respiratorische Thätigkeit der Haut ist vor­
wiegend eine exspiratorische. Die Menge der im Laufe eines
Tages durch die Haut ausgeschiedenen Kohlensäure ist eine
bedeutende. Durch die Schweissdrüsen wird eine Reihe
toxischer Stoffe ausgeschieden. Wir ersehen die Wichtigkeit
der letzterwähnten Hautfunctionen daraus, dass eine Vermin­
derung derselben, wie wir sie bei ausgedehnteren Verbren­
nungen, welche einen grösseren Theil der Hautoberfläche zer­
stören, beobachten, oder gar ihre vollständige Aufhebung, wie
wir sie experimentell durch Ueberfirnissen der ganzen Haut­
oberfläche hervorrufen, den Tod des Organismus herbeiführt.
Eine Behinderung der Hautthätigkeit in der eben angedeuteten
Art, wenn auch in viel geringerem Grade, hat auch das
moderne Kleidungsregime zur Folge. Dadurch, dass wir die
Haut im Luftbade zeitweilig von allen Hüllen befreien, können
wir die eben erwähnte Behinderung ihrer Functionen nicht nur
aufheben, sondern wir können durch die im Luftbade erzielte
bessere Durchblutung und bessere Ernährung der Haut eine
directe Steigerung der respiratorischen, se- und excretorischen
Thätigkeit der Haut erzielen.
Fassen wir unsere Untersuchungen über das Luftbad
zusammen, so erkennen wir in demselben eine Methode,
vermittelst welcher wir einen grossen thermischen Reiz unter
minimaler mechanischer Erregung und bei verhältnissmässig
geringer Wärmeentziehung applicieren können, vermittelst
welcher wir weiter die Stoffwechselvorgänge intensiv steigern
und die so wichtige Hautthätigkeit mächtig fördern können.
(Schluss folgt.)
Ueber die Beziehungen der Nasen- zu den Augen­
krankheiten mit besonderer Berücksichtigung
des Thränennasencanals.
Von Dr. GOTTFRIED SCHEFF in Wien.
(Schluss zu Nr. 52 ex 1899.)
In der Sitzung vom 5. Jänner d. J. hat Prof. Stoerk
auf den Zusammenhang von Orbitalaffectionen mit Neben-
höhlenerkrankungen aufmerksam gemacht und sich über einige,
in seiner Behandlung befindliche Fälle dieser Art näher aus­
gesprochen. Auch in seinen Fällen hat das Sehvermögen, wie
in denen Ziem ’s, gelitten, ja in einem erst spät zur Behand­
lung gekommenen Falle war bereits Amaurose eingetreten,
welche nicht mehr behoben werden konnte, wenn es auch
gelang, die Schmerzen zu vermindern.
Die von Ziem gemachten Angaben sind demnach von
verlässlichster Seite bestätigt, und die hieran geknüpfte Er­
mahnung, bei Herabsetzung des Sehvermögens auf den
Zusammenhang mit dem Nachbarorgane frühzeitig Rücksicht
zu nehmen, ist darum wohl zu beherzigen. Nebst Zellgewebs­
entzündung der Orbita mit den darauffolgenden Gonsequenzen
im Gefolge von Kieferhöhleneiterung können noch nach
Ziem Nasenkrankheiten in mehrfacher Weise auf die Aussen-
musculatur des Auges einwirken.
Ich habe Untersuchungen an Trachomkranken durch­
geführt und einen Zusammenhang zwischen Augen- und Nasen­
leiden constatiert, ferner denThränennasencanal als Vermittlungs­
weg, und zwar in absteigender Richtung, angenommen. Ziem
bestätigt diesen Gonnex, da er nach seinen eigenen Beob­
achtungen bei sehr vielen Trachomkranken in Egypten einen
eitrigen Schnupfen vorfand; er nimmt zum Unterschiede von
mir aber an, dass das Virus des Trachoms wahrscheinlich von
der Nase aufgenommen werde, um nun längs des Thränen-
nasencanals nach aufwärts sich fortzusetzen, ebenso geht aus
den Mittheilungen Klunzinger’s deutlich hervor, dass der
im Juni jedes Jahres beginnenden Trachomperiode in Egypten
verbreitete Schnupfenkrankheiten vorausgehen.
Bis heute ist ein specifischer Krankheitserreger
nicht gefunden, daher über den miasmatischen oder con-
tagiösen Charakter die Anschauungen noch nicht geklärt sind.
Aus dem bisnun Erörterten ist mit Bestimmtheit die That-
sache festzustellen, dass zwischen der Nase und ihren Adnexis
und dem Auge, wie schon von altersher bekannt, eine patho­
logische Relation besteht.
Von manchen Seiten wird im Thränennasencanal selbst
der Grund gesucht; von anderen wieder in der Nase, und
zwar in der Gegend des unteren Nasenganges, dort, wo der
Thränennasencanal in die Nasenhöhle mündet, woselbst dasLurnen
der Nase obstruierende Processe angenommen werden, welche
die Mündung des Ganales verlegen und so zu Stauungsvor­
gängen führen können (Grün und Glück). Als solche ob­
struierende Processe sind anzusehen: Deviationen des Septums,
Spinenbildungen, Tumoren verschiedener Art, welche, wenn
auch nicht im unteren Nasengange selbst entwickelt, so doch
zufolge ihres Wachsthums im Längen- und Breitendurch­
messer bis auf den Boden der Nasenhöhle reichen, dann auf
die untere Muschel drücken und mittelbar eine Verlegung der
Thränennasencanalmündung bedingen können. Auch allfällige
Abnormitäten der unteren Muschel, Blasenbildung (Winkler).
Dass auch von seiten der Nebenhöhlen der Nase: wie
Eiterungen der Kieferhöhle, der Stirnhöhle und der Sieb-
beinzellen dem Auge Gefahr in der verschiedensten Form
droht, ist ja hier bereits hervorgehoben worden. Rischawy
hat in einer kürzlich hier gemachten vorläufigen Mittheilung
auf ein neues Moment hingewiesen und durch klinische Unter­
suchungen erhärtet, dass nicht nur pathologische Veränderungen
der unteren Nasenmuschel, beziehungsweise der den unteren
Nasengang begrenzenden Gebilde, wie vorher besprochen,
einen Einfluss auf chronische Thränenschlauchleiden aus­
üben, sondern dass auch durch Veränderungen im Gebiete
des mittleren Nasenganges Compression des Ductus lacrymalis
bedingt werden kann. Manchmal sind es Schwellungen der
mittleren Muschel, manchmal ist es die vergrösserte Bulla
ethmoidalis, welche gegen die Wand des Ductus lacrymalis
drängt und in der Beeinflussung eines bestehenden Thränen-
schlauchleidens die Rolle der mittleren Nasenmuschel über­
nimmt. Nach den anatomischen Verhältnissen zu urtheilen und
bei Berücksichtigung, dass der Duct. lacrym. daselbst von einer
knöchernen Wand bedeckt ist, erscheint diese Annahme im
ersten Moment als unwahrscheinlich. Rischawy widerlegt
jedoch die Zweifel damit, dass er bei von Schleimhaut ent-
blössten Knochenpräparaten in vielen Fällen die knöcherne
Begrenzung durch Deliiscenzen an der Nahtstelle und an an­
deren Punkten unterbrochen fand; aber selbst die intacte
Knochenwand sei nach ihm so dünn, dass sie dem Drucke
der geschwollenen mittleren Muschel keinen genügenden
Widerstand setzen könne. (Wiener klin. Wochenschrift Nr. 11.)
Es giebt aber noch andere Wege und in der Literatur
sind beiläufig an 30 solche Fälle verzeichnet, wo per conti-
nuitatem durch die Nase oder deren Adnexa Augenerkran­
kungen auftreten können. Es erscheint nun nicht unwichtig,
die Aufmerksamkeit der Rhinologen schon aus differential-
diagnotischem Grunde auf diese Thatsache hinzulenken, um
so mehr als ein Uebersehen dieser Thatsachen zu fruchtlosen
therapeutischen Eingriffen führen kann.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, dassbeiNasenleiden es
nicht ausreicht, die Nase allein in’s Bereich der Untersuchung
zu ziehen, sondern dass auch die angrenzenden Organe, ins­
besondere der Mund, resp. der Kauapparat, also die Zähne
einer genauen Besichtigung unterzogen werden müssen, da
zwischen den letzteren und der Nase leicht eine pathologische
Relation stattfinden kann, was durch Nachfolgendes bewiesen
werden soll:
4

27
28
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 1.
Ich mache in erster Linie auf Anomalieen der Dentition
aufmerksam und lege Ihnen hier eine Zeichnung vor, an welcher
a)" linker Eckzahn, b) linker grosser Schneidezalm, c) linker kleiner Schneide-
zahn, d) rechter^ in der Zahnreihe fehlender und in die linke Nasenhöhle
hineingewachsener grosser Schneidezahu.
Sie den Durchbruch eines rechten grossen Schneidezahnes durch
den Ganalis incisivus in die Nasenhöhle constatieren können.
(Die Zeichnung ist einem Separatabdrucke aus dem October-
het'te 1888 der Oesterr.-ung. Vierteljahrschrift für Zahnheilkunde
entnommen, allwo das diesbezügliche Präparat von J. S c h e f f
ausführlich beschrieben ist. (Wenn auch derartige Fälle zu den
grössten Seltenheiten gehören, so ist doch mit ihnen zu rechnen.
Ein in die Nasenhöhle hineinwachsender Zahn kann je nach
der Stellung bald mittelbar, durch Druck auf die untere
Muschel, oder direct die Mündung des Nasencanals verlegen und
zu den entsprechenden Gonsequenzen führen. Die Diagnose
wird in solchen Fällen allerdings, wenn der Durchbruch bereits
erfolgt, d. h. der Zahn vollständig entwickelt in der Nasen­
höhle zum Vorschein kommt, wie in der Zeichnung ersichtlich,
leicht zu stellen sein, und über den Grund einer eventuellen
Obstruction kein Zweifel bestehen.
Anders gestaltet sich aber das Bild, wenn der so ver­
lagerte Zahn noch nicht zum Durchbruche gekommen ist. Auch
da kann es durch Schwellung des Nasenbodens zur Obstruc­
tion kommen, ohne dass der Grund dieses Zustandes, wenig­
stens auf gewöhnlichem Wege, eruierbar wäre. Es ist ja
bekannt, wie häufig es im Munde zur Zeit der normalen Den­
tition bei schwerem Zahndurchbruch zu ganz bedeutender
Schwellung der den Zahn deckenden Weichtheile kommt, so
dass es eines chirurgischen Eingriffes bedarf, um das Uebel
zu beheben. Im Munde werden wir hauptsächlich mit Rück­
sicht auf die Localisation und bei Ausschluss aller anderen
Umstände leicht den Grund der früher genannten Erscheinung
teststellen können und das Geeignete einleiten.
In der Nase aber, wo de norma keine Zähne wachsen,
wird uns nur die genaue Durchsicht der oberen Zahnreihe
aus der Verlegenheit helfen können. Finden wir in der
oberen Zahnreihe bei normaler Stellung der übrigen Zähne
einen oder zwei einer Zahngattung nicht, und an dessen oder
deren Stelle keine Lücke, welche auf eine gewaltsame Ent­
fernung hindeutet, so muss in uns mindestens der Verdacht
rege werden, dass ein abnormer Zahndurchbruch vorliegen
könne, der als Ursache des Nasenbefundes anzusehen ist.
Demgemäss werden wir entweder das darauf Bezügliche ein­
leiten oder unnöthige Eingriffe vermeiden können. Ab­
gesehen von solchen Wachsthumsanomalieen, als directen Ur­
sachen von Thränenschlauchleiden, gehören auch pathologische
Zustände der Zähne mit zu den Ursachen, welche Augen-
erkrankungen, resp. Thränenschlauchleiden, wenn auch nicht
immer direct veranlassen, so doch vortäusehen. Es wird sich
da um Eiterungsprocesse handeln, die sich von der Zahnwurzel
oder dem Alveolarfortsatze des Oberkiefers aus auf dem
Wege der Lymphgefässe oder dem der Venen, also mittelst
einer Lymphangioitis oder Phlebitis, entweder direct längs der
Wangenfläche bis auf das Periost der Orbita fortpflanzen, oder
den Weg über die Highmorshöhle nehmen. In letztere gelangt
der Infectionskeim durch die Alveolarvenen oder durch eine
offene Gommunication zwischen der Höhle und dem Alveolus
und kann von hier aus zweierlei Wege nehmen, um zur Orbita
zu gelangen. Den einen Weg bildet ein starker Venenast, der
die äussere Wand des Oberkiefers durchbohrt and sich direct
in die Vena, ophthalmica facialis ergiesst, von wo aus wieder
die Phlebitis aufwärts nach der Fossa sphenomaxillaris und
durch Vermittlung einer Venenanastomose durch die Fissura
orbitalis inferior zur Vena ophthalmica inferior und superior
gelangen kann; den anderen Weg aus der Highmorshöhle
zeigt ein Venenästchen, das die hintere Augenhöhlenwand
durchbohrt und in der Vena infraorbitalis oder in andere
Venen mündet, aus denen die Vena ophthalmica inferior
hervorgeht.
Eine weitere Art fortgeleiteter Entzündung, resp. Eiterung
stellt auch die hochgelegene Zahnfistel dar, die, wenn sie
sich in der Gegend des Infraorbitalrandes etabliert, Periostitis
resp. Garies des Orbitalrandes oder Thränensackfistel Vor­
täuschen kann. Für uns kann nur die Gegend des inneren
Augenwinkels, resp. des inneren unteren Orbitalrandes in
Betracht kommen, da wir da häufiger in die Lage kommen,
mit dem Thränennasensack, resp. Thränennasencanal rechnen
zu müssen und Täuschungen in der Stellung der Diagnose
aasgesetzt sind. Zur Illustration dieses Satzes dienen nach­
folgende, in der Literatur verzeichnete Fälle.
S e w i 11 berichtet über eine, schon seit Monaten constant
Eiter entleerende Oeffnung am inneren Canthus des rechten
Auges bei einem 10jährigen Knaben, welche Oeffnung einer
Thränenflstel aufs äusserste glich. Die Sonde gelangt durch
die Fistelöffnung bis an den missfärbigen Eckzahn. Nach
Extraction dieses Zahnes erfolgte schnelle Heilung.
Per in and theilt zwei Fälle von Fisteln am unteren
Orbitalrand mit, welche von cariösen Zähnen ausgiengen, die er
bei Kindern von 5—6 Jahren, und zwei Fälle von Zahn­
fisteln in der Höhe des Thräneusackes, die er bei Erwach­
senen beobachtet hat.
In beiden ersten Fällen fehlte jede entzündliche Schwellung
der 'Wange. Der Eiter war also nicht wie gewöhnlich nach
Perforation des Alveolus unter dem Periost des Kiefers weiter
gekrochen; er war auch nicht durch den Sinus maxillaris nach
oben gelangt, sondern er gelangte auf einem Wege dahin,
welcher mit Rücksicht auf die Entwicklung der Zähne schon
präformiert ist. Zu einer gewissen Zeit sind in die vordere
Wand des Kiefers die Alveolen der zweiten Zahnreihe, resp.
der nachrückenden bleibenden Zähne so eingebettet, dass ihr
oberer Rand bis an die untere Orbitalwand reicht. Diese
Alveolen communicieren mit denen der Milchzähne durch eine
zuerst enge, von Gefässeri und Nerven gefüllte Oeffnung, die
später immer weiter wird, so dass ein weiter Canal direct
von der Alveole des Milchzahnes hinauf zur Orbita führt.
Besonders ist dies der Fall beim Augenzahn, ebenso aber auch
bei den ersten Backenzähnen. Häufig existieren auch Ver­
bindungen zwischen den einzelnen Alveolen. So kann der
Eiter, einfach diese Canäle benützend, den unteren Rand der
Orbita erreichen und hier zur Abscessbildung führen mit oder
ohne Nekrose des Knochens.
Auch in einem der 2 letzteren Fälle waren Fistel und
Abscess am lateralen Schneidezahn weder durch Zahngeschwulst,
• noch auf dem Wege des Sinus verbunden, sondern der Eiter

29
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 1.
30
folgte hier einem Gefässcanälchen, das, vom Alveolarfache
besonders des Eckzahnes ausgehend, in der Substanz des
Kiefers emporsteigt, um in Form einer feinen Oeffnung vor
dem Sinus lacrymalis zu endigen. Der Canal schickt nach oben
und unten Aeste ab, die oben einerseits zum Orbitalrande,
andererseits in die Nasenhöhle gehen, unten aber sich in ver­
schiedene Alveolen vertheilen. Im vierten Falle endlich war
die Communication der Fistel mit dem Zahnfache durch den
Sinus maxillaris ohne Verletzung des Thränenschlauches und
ohne Perforation in die Orbita hergestellt.
Julius Sch eff veröffentlichte 1882 einen Fall, wo eine
Fistel in der Gegend des linken inneren Augenwinkels durch
zwei Monate als Thränensackfistel ohne Besserung in Behand­
lung stand, erst die Entfernung der an dieser Seite befind­
lichen cariösen Wurzeln führte rasch zur Heilung.
Schliesslich will ich Ihnen hier ein Präparat zeigen,
welches mir 1882 gelegentlich meiner anatomisch-histologischen
Untersuchungen über Nase und Rachen zu Händen kam.
An dem Präparate fehlen in der oberen Zahnreihe
beiderseits die Eckzähne. Die vorhandenen Lücken lassen,
ihrer Beschaffenheit nach, auf eine gewaltsame Entfernung
der fehlenden Zähne nicht schliessen. In derThat fänden sich auch
beide Eckzähne beim Durchsagen in sagittaler Richtung seitlich
von der Medianlinie nur einige Millimeter vom Nasenboden
entfernt im Proc. alveol. des Oberkiefers verborgen.
Rechts ist die Zahnkrone in schiefer Richtung gegen die
Medianlinie des Oberkiefers freigelegt, links dagegen in gleicher
Richtung die freigelegte Wurzel des linken Eckzahnes
sichtbar.
Wenn nun ein so verlagerter Zahn statt der hier schief'
zur Mundhöhle eingeschlagenen Richtung, eine gegen den
Nasenboden gerichtete Tendenz durchzubrechen, hat, kommt
es zur Ektasie am Boden der Nasenhöhle und leicht zur Ob-
struction des unteren Nasenganges, ohne dass der Grund
sichtlich nachweisbar wäre. Sind uns aber solche Dentitions-
anomalieen bekannt, so können wir nach Ausschluss anderer
pathologischer Processe und bei genauer Untersuchung der
Zahnreihe mit der grössten Wahrscheinlichkeit unsere Diagnose
stellen und unser Handeln danach einrichten. Bei Zuhilfe­
nahme der X-Strahlen oder Röntgen-Durchleuchtung werden
wir sogar mit Bestimmtheit unsere Diagnose stellen. Zur
Unterstützung dieser Ansicht lege ich Ihnen hier das Photo­
gramm eines vor beiläufig 3 Jahren mit Herrn Dr. Emil
Bloch angestellten Versuches vor. Ich wollte damals, wie
Sie aus dem schon sehr abgeblassten Erstlingsbilde sehen,
vorerst die Richtungen der in die verschiedenen Nebenhöhlen
der Nase eingeführten Sonden fixieren. Kurz, es war nur ein
Probeversuch, ob vielleicht mit Hilfe der Röntgen-Strahlen
noch manche Ungenauigkeiten in der Nasenregion sich nicht
aufklären Hessen.
Ueber diesen Probeversuch bin ich aus verschiedenen,
hier ganz gleichgiltigen Gründen nicht hinausgekommen, doch
kann er zur Illustration der Ansicht, die Röntgen-Durchleuch­
tung als diagnostisches Hilfsmittel zu verwenden, in dem hier
besprochenen Falle vorzüglich verwertet werden. Der Versuch
wurde an einem Spirituspräparat aus meiner Sammlung, an
welchem die Weichtheile und Knochen unversehrt waren, an­
gestellt. Sie sehen den Gontour der Sonden und der einzelnen
Zähne scharf ausgeprägt, woraus ich zu schliessen glaube,
dass auch unsere verlagerten Zähne sich deutlich von ihrer
Umgebung abheben würden.
Diese kurze Behandlung des gestellten Themas hat den
Zweck, hauptsächlich Sie, meine Herren, einerseits anzuregen,
auf diesem Gebiete weiter zu forschen, andererseits Ihnen
Gelegenheit zu bieten, Ihre bereits gesammelten Erfahrungen
bekannt zu geben.
Aus dem Ambulatorium für Nervenkranke am St. Rochus-Spital in Budapest
(Docent Julius Donath).
Der Alkoholismus mit besonderer Rücksicht auf
das kindliche Nervensystem.
Von Dr. MORIZ KENDE.
(Fortsetzung zu Nr. 52 ex 1899.)
I. Gruppe.
Im Alter von 6—7 Jahren standen mir i Kinder zur Ver­
fügung, von denen 3 je 3/ 2 Deciliter bekamen, eines aber zur Con-
trole nüchtern blieb.
Lesen: Bedeutend schneller als ohne Wein; Betonung
lebhaft, Stimme stark.
Kopfrechnen. Addition und Subtraction mit Zahlen
bis zu 30: leicht, fast fehlerlos; compliciertere, in Worte gesetzte
Aufgaben: fehlerhaft. (Hierin ist zwischen den Versuchskindern und
dem Controlkinde kein Unterschied.)
Schreiben: Bedeutend verlangsamt, die Buchstaben
werden fast suchend niedergeschrieben. Schrift, verglichen mit der
im normalen Zustande geschriebenen, schief, holperig, hässlich
und zitterig.
Charakter: Anfangs gefügig, später unfolgsam, zumeist
keck (worüber auch die Eltern klagen), manchmal vielredig, lose
zusammenhängendes Geschwätz, viel Lachen. Waghalsig, zum
Raufen, Schlagen und Schimpfen leicht zu. überreden, schnell
bereit, wenn es auch Stärkere anzugreifen gilt.
Gegen Mittag sind die Kinder— nach der Mittheilung der
Eltern— wortkarg, matt, immer schläfrig. Appetit fehlt allen. Im
Anfänge des Nachmittags unausstehlich, launisch, raunzig.
Eltern sind dem Aussehen nach gesund, nicht trunksüchtig,
Kinder bekommen nur hie und da etwas Wein oder Bier.
II. Gr u p p e.
5 Kinder standen im Alter von 8— 9 Jahren; davon bekamen
4 Kinder je 1 Deciliter Wein, eines blieb nüchtern.
Lesen: Schnell.
Kopfrechnen: Wie bei der I. Gruppe.
Rechne u anf der Tafel langsamer und nicht mit solcher
Genauigkeit, als im nüchternen Zustande.
Abschreib e n (beziehungsweise Nachschreiben):
Verlangsamt, Schrift holperig: es werden ganze Silben ausgelassen.
Wiedergabe von kleinen Erzählungen entstellt, unver­
ständlich; ein Kind kann absolut nichts erzählen. Im nüchternen
Zustande (abends) ist die Wiedergabe um Vieles treuer und besser.
Charakter: Unfolgsam, keck, waghalsig: sie sind sehr
aufgeräumt und unterhalten sich mit Spotten, Springen und Raufen.
Auch diese Kinder ermatten später, schlafen schnell ein,
ausgenommen Eines, das zuhause an Alkohol stark gewöhnt ist;
dieses Kind ist nur ein wenig aufgeregter. Es möchte fortwährend
um sich schlagen und richtet Schaden an.
Eltern sind mittelmässige Trinker; eine der Mütter ist schwach,
eine andere sehr blutarm. Die übrigen gesund. Kinder bekommen
zuhause mittags und oft auch abends Alkohol.
III. G r u p p e.
11 Kinder zu 10—12 Jahren.
8 bekommen vormittags 1.'5 Deciliter im Verlaufe vou
3 L Stunden; die 3 schwächstbegabten Kinder bleiben nüchtern.
Lesen: Laut; auffallend schneller, als im nüchternen Zu­
stande bei 7, obgleich sie zum Lesen in einem schnelleren Tempo
nicht angehalten werden.
Auffassung des Gelesenen schwerfällig und dessen
Wiedergabe lückenhaft im Vergleiche zu den mittelmässigen, nüchtern
gebliebenen Kindern. Die älteren Kinder ersetzen die selbst ihnen
in’s Auge springenden Lücken durch eigene alberne Erfindung.
Kopfrechnen: Schnell und schlecht bei 8 Kindern;
bei 3 Kindern gut. Zwei Controlkinder rechnen gut, doch langsam
und unter Verbesserungen.
Rechnen mit Ziffern fast fehlerfrei und schneller als die
Controlkinder: in Worte gesetzte Reehnnngsaufgaben werden theils
4*

31
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Kr. 1.
32
langsam und gut, tlicils schnell und schlecht gelöst: ei'stere sind
ungewiss, ob die Lösung gut, und sehen fragend um sich (darunter
sind auch die 3 Controlkinder), letztere blicken triumphierend
um sich.
Schreiben: In der Zeit kein Unterschied. Schrift der
Versuchskinder so unschön, dass sie selbst darüber erstaunt sind.
Wiedergabe des Gehörten: Je nach Fähigkeiten ent­
weder absolut unmöglich oder recht lückenhaft. Bei dem Ausfüllen
der Lücken (auf specielle directe Fragen meinerseits) könnte man
die Erfindungen eher auf Seite der Controlkinder finden.
Geschichte: Das Gelernte wird mit lebhafter Betonung
recitiert, ein Controlkind sagt die Aufgabe monoton her.
Bei einzelnen dieser Kinder zeigt sich zuerst eine bestimmte
Unruhe, ein nervöses Zucken, das sich steigert, wenn ich mit dem
Resultate nicht zufrieden bin.
Interessant gestaltet sich das A u s w e n d i g 1 e r n e n. Alle
1 1 hatten 2 vierzeilige Strophen eines Gedichtes aufzusagen. Er­
lernungszeit 8—14 Minuten. Durchschnittszeit der Conirolkinder
10 Minuten. 3 wissen es ohne Fehler (darunter 2 Controlkinder);
4 wissen es mit geringen Fehlem (darunter 1 Gonlrolkind);
4 machen viele Fehler, bleiben stecken, helfen sich aber, indem
sie andere Wörter derselben Klangform gebrauchen. Es fällt ihnen
gar nicht auf, dass der Satz so keinen Sinn hat. Ein Kind stampft
mit dem Fusse, so oft es stecken bleibt, und bei 3 kommen die
Thränen, weil sie die Verse nicht aufsagen können. Diese 3 Knaben
sind sonst im nüchternen Zustande von guter Auffassung und
lernen spielend. Hier aber wollen sie sich überheben und zu
allererst aufsagen.
Charakter: Die meisten sind zerstreut, eigensinnig, wag­
halsig, indem sie vor Hindernissen nicht zurückschrecken. Sie
leisten z. B. im Hochspringen viel Höheres, als im nüchternen
Zustande. Einige weinen sehr schnell. Zuweilen sind sie übermüthig,
schadenfroh.
Die Kinder bekommen zuhause regelmässig zu den Haupt­
mahlzeiten Getränke. Vater ist in der Mehrzahl der Fälle starker
Trinker( 1/ 2— 1 Liter Wein täglich), Mütter massige Trinkerinnen.
■Gesundheitszustand der Eltern sonst befriedigend.
IV. Gruppe.
5 wohlentwickelte Knaben von 13—15 Jahren.
Davon bekamen 4 je 2 Deciliter Wein, einer bleibt nüchtern.
Nach dem Genüsse werden sie sehr lebhaft, lustig, über­
müthig, hänseln sich gegenseitig und führen mitunter lose Reden.
Rechnen: Schnell, oft schlecht. Die Trinker rechnen nie
nach. Im normalen Zustande übersehen sie alles noch einmal,
bevor sie die Aufgabe übergeben. Die Ambition spornt sie zu
schneller Arbeit an, ohne dass es gewünscht wird. Schnelle Arbeit
auf Kosten der Richtigkeit.
Lesen für sich: Sehr schnell, doch wertlos, weil sie es
kaum wiedergeben können.
Aufsatz: Bei vielen recht hübsch stylisiert, sehr kurz. Bei
wenigen abgehackt in kurzen unzusammenhängenden Sätzen (letzteres
auch beim Controlknaben). Schöne Redewendungen, treffliche
bildliche Ausdrücke. Die Probe im nüchternen Zustande fällt nicht
so gut aus.
Lautes Lesen mit viel Pathos, hübscher Betonung und
Mimik. Wiedergabe des Gelesenen genügend.
Charakter: Verminderte Ausdauer, Ungeduld, Waghalsig­
keit und Thatkraft, Fröhlichkeit und muthwillige Streiche.
Eltern gesund, keine Potatoren, Knaben sind an Wein und
Bier gewöhnt.
Als Facit ist Folgendes hervorzuheben: Nach Einwirkung
massiger Mengen Weines werden die Kinder lebhafter, unter­
nehmender, freier im Handeln und Sprechen. Sie lesen schneller,
mit schönerer Betonung, machen leichte Rechnungen in kürzerer
Zeit und führen eine bilderreichere Sprache als im nüchternen
Zustande. Ihre Schrift jedoch lässt die Symmetrie und Nettig­
keit vermissen. Bei schwereren Rechnungen werden fast durch-
gehends Fehler gemacht. Bedachtsamkeit ist bei ihnen
ausgeschlossen. Niemand kommt es in den Sinn, nachzurechnen,
was sie nüchtern nie verabsäumen, zu thun. Das Auswendig­
lernen ist erschwert und, was besonders hervorzuheben ist,
sie beachten und bemerken nicht, wenn sie durch Verwechs­
lung klangähnlicher Wörter sinnloses Zeug aufsagen, denn ihr
Denkvermögen hat an Schärfe verloren. Charakteristisch für
die Verlangsamung ihrer Denkthätigkeit ist, dass die 13—15-
jährigen Knaben das für sich Gelesene kaum wieder­
zugeben vermögen, während der Sinn der laut und demnach
langsamer gelesenen Lesestücke richtig aufgefasst und gut
wiedergeben wird.
Wenn nun bei Kindern selbst massige einzelne Gaben
deren geistige Kräfte schwächen, wenn der Alkoholmissbrauch
bei erwachsenen, stark entwickelten Individuen verheerende
Wirkungen ausübt— in grossen Mengen genommen zur
Lähmung aller geistigen Functionen führt, während der
habituelle Genuss grösserer Quantitäten eine ganze Reihe von
Gefahren in sich birgt, so kann man sich leicht vorstellen,
um wie viel schädlicher der habituelle Alkoholgebrauch auf
den zarten Organismus des Kindes wirkt, dessen Nervensystem
in Entwicklung, die Hemmungsvorrichtungen im Entstehen be­
griffen sind und dessen Organismus eine sehr geringe Wider­
standsfähigkeit besitzt.
Was den Alkoholismus der Kinder anlangt, so muss
beachtet werden, dass, obgleich die geringsten täglichen Gaben
dort schon schädigend wirken, sich trotzdem nicht die bei
erwachsenen Trinkern bekannten krankhaften Erscheinungen
und Veränderungen bilden können, denn der Missbrauch wird
nicht jahrelang getrieben und auch darum nicht, weil das
leicht reizbare Nervensystem schnell nervöse Symptome zeitigt,
die den Eltern und Lehrern bald auffallen und das Einschreiten
des Arztes erheischen.
Kinder reagieren verschiedentlich auf die Einwirkung
grösserer Gaben Alkohols. Alter, körperliche Entwicklung,
Angewöhnung und Erziehung sind dabei von Einfluss. Sehr
grosse Quantitäten werden bei Kindern nicht genossen, denn
das Erbrechen tritt schon früh ein. Beim Rausch des
Kindes finden wir das Stadium der Erregung, welches
mit Erbrechen endet, dem der Katzenjammer auf dem
Fusse folgt, oder die Erregung endet mit tiefem Schlafe, aus
dem das Kind mit wüstem Kopfe erwacht. Zu einer pronon-
eierten Geistesstörung, oder zu einer an Blödheit grenzenden
psychischen Schwäche kommt es fast nie.
Bei regelmässigem Genuss kleiner Gaben fängt die Schä­
digung denn bei Kindern führt er ganz bestimmt zur Schä­
digung, nicht so, wie bei Erwachsenen, wo er oft ganz un­
schädlich ist— von den Hereditätsverhältnissen (namentlich
Neuropathie, Alkoholismus der Eltern) und der Constitution
des Kindes ab.
Der gewohnheitsmässige Gebrauch von Alkohol bewirkt
im Nervensystem hauptsächlich folgende Erscheinungen: ausser­
ordentliche Labilität des Nervensystemgleichgewichtes, Ab­
stumpfung der geistigen Fähigkeiten, Beeinträchtigung der
Gemüthsstimmung und der Charaktereigenschaften des Kindes,
ausserdem können dadurch schlummernde neuropathisclie An­
lagen zum Vorschein gelangen, selbst bei nicht Belasteten mit
Convulsionen einh ergeh ende Nervenkrankheiten hervorgerufen
werden.
Das Kind eines trunksüchtigen Vaters ist selten normal,
fast immer psychopathisch. Das normale Kind reagiert leicht
auf die regelmässigen Gaben mit Pavor nocturnus, mit Enu­
resis nocturna, wie mir Fälle bekannt sind; oder aber das
normale Kind solcher trunksüchtiger Eltern hat ein schweres
Auffassungsvermögen, welches sich auf Einwirkung kleiner
Dosen Alkohols bessert. Wenn das Kind in solchem Zustande
seinen Geist längere Zeit hindurch anstrengt, dann treten
Schläfrigkeit und Kopfschmerz ein.
Eine andere Beobachtung machte ich noch vor Jahren
bei Kindern in der zartesten Jugend. Solche Kinder von Alko­
holikern besitzen nämlich eine grosse Vorliebe für alkoholische
Getränke. Die stärksten und bittersten Alkoholika werden von
ihnen genossen, und gewährt man ihnen nicht ihren Wunsch,
so toben und schreien sie.
Selbstverständlich verlangen sie nur dann nach dem
Getränke, wenn sie ihre Umgebung trinken sehen; aber nach
bitterem Bier ein Bjähriges Kind lechzen zu sehen, das sich

;*} V;
33
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 1.
34
damit nicht satt trinken kann, wird auch dem Laien auf­
fallen, denn des Kindes Mutter bemerkt schon, dass das Kind
dem Vater nachgerätli. Ich kenne noch einen 8jährigen Knaben,
der von zwerghafteni Wüchse ist und der ein unbändiges Ver­
langen nach Bier trägt. Er musste täglich ein Deciliter Bier
trinken, auch wenn seine Eltern cs nicht wollten, denn
sonst gab’s einen Heidenspectakel, und die Mutter gab, um
des Vaters Ruhe nicht zu stören, dem einzigen Kinde nach.
Der Vater trinkt täglich 5—6 Liter Bier.
Hier könnte noch die Frage aufgeworfen werden, ob die
Trunksucht nicht direct vererbt werden kann. Wohl wider­
spricht dem die Erfahrung aller Nervenärzte, die da meinen,
dass nur selten dasselbe Nervenleiden, doch fast immer die
Schwäche, die Irritabilität des Nervensystems vererbt wird,
und dass man bisher fast gar keine trunksüchtigen Kinder
erwähnt findet, trotzdem der Alkoholismus eine solch’ immense
Verbreitung gefunden hat. Wenn wir aber sehen, wie Hysterische
während der Menses, Maniakalische, Paralytiker den Alkoholicis
in unmässiger Weise ergeben sind; dass die Trunksüchtigen
eine unbezähmbare Neigung haben, sich zu berauschen: so
können wir uns nicht der Möglichkeit verschliessen, dass der
trunksüchtige Organismus eine besondere Vorliebe für Alko-
holiea hat. diese unbezwingbare Neigung angeboren ist und
also auch beim Kinde, wenn auch in sehr seltenen Fällen, zum
Durchbruche kommen kann.' Wenn wir noch der Dipsomanie
gedenken, die eine wirkliche periodische Geisteskrankheit ist,
so werden wir nicht leugnen können, dass diese Krankheit
nicht auch einmal bei den: Descendenten in derselben Form
auftreten kann.
(Fortsetzung folgt.)
LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher
und Aerzte in München.
Vom 17.—23. September 1899.— Originalbericht der W. M. W.
Abtheilung für Chirurgie.
Bef.: Wohlgemnth (Berlin).
I.
Bardenheuer (Köln): Ueber die Resection der
Synchondrosis sacroiliaca wegen Tuberculosis.— B. hat in
den letzten 5— 6 Jahren 20 Fälle beobachtet. Das Leiden ist fast
ausnahmslos ein primär locales und kommt besonders bei Männern
und nur bei Arbeitern im dritten Decennium zur Beobachtung;
letzteren Umstand benutzt B. zur Begründung der Annahme, dass
es traumatischen Einflüssen seine Entstehung verdankt, den häufig
wiederkehrenden Erschütterungen des Stammes, wie sie durch
starke Arbeit, Heben schwerer Lasten eingeleitet werden.— Das
Kreuzbein ist meist am schwersten erkrankt; quer durch das
Kreuzbein hindurch verbreitet sich das Leiden oft bis in das gleiche
Gelenk der anderen Seite.
Die Hauptsymptome des Leidens sind 1. die spontanen
Schmerzen, Schmerzgefühl im Rücken bei längerem Stehen; 2. die
nusstrahlenden Schmerzen den N. ischiadicus entlang; 3. Druck­
schmerz an der hinteren und vorderen Seite des Gelenkes;
4. Schmerz beim Zusammenpressen der Darmbeinschaufeln;
5. Nachweis einer Verdickung an der vorderen und hinteren Seite
des Gelenkes; 6. das Bestehen eines Abscesses unterhalb des
Lig. Poup. oder unterhalb der Mm. glutaei oder in der Iliacal-
gegend oder vor, resp. hinter dem Gelenke, der Gelenksfuge genau
entsprechend.
Die Prognose ist ungünstig bei bestehendem Abscesse für
den Fall, dass nicht reseciert wird; die Kranken gehen nach dem
Aufbruche an profuser Eiterung und amyloider Entartung der
Unterleibsdrüsen zugrunde. Tuberculosis der Lunge entwickelt sich
meist erst zum Schlüsse. Die Resection ist indiciert bei der Ent­
wicklung eines Abscesses und giebt relativ günstige Aussicht bezüglich
der definitiven Ausheilung und bezüglich der dauernden Heilung,
bezüglich des Wundverlaufes 30 pCt. Mortalität: von den letzten vier
Fällen ist keiner gestorben; sehr günstig sind die Resultate.
Die Operation wird vom modificierten S p r e n g e 1'sehen
Schnitt, wie er für die Reseetio coxae angegeben ist, ausgeführt.
Der Schnitt beginnt dort, wo das vorderste Drittel in’s mittlere
Drittel der Grista ilci übergeht; er trennt gleichzeitig die äussere
Lippe der Grista ilei ab; er verläuft nach hinten bis zu den Pro­
cessus spinosi (erislaler Schnitt), von hier steigt er senkrecht nach
unten bis zum Os coccygis (spinaler Schnitt) und'von dort wendet
er sieh gegen den Trochanter minor (Trochantercnsehnitt), ohne
ihn zu erreichen. Alsdann wird das Periost von der äusseren
Fläche des 11 cum bis zur Ineis. ischiad. maj. abgelöst. Das Gleiche
geschieht an der Innenseile des Darmbeines bezüglich, des Labium
int. und des Periostes. Dann wird mit einer Schoere ein Keil aus
dem oberen Rande und der oberen Hälfte des Os ileunr heraus­
geschlagen und von dem Knochendefecte aus mittelst einer von
innen nach aussen gebogenen Knoclienzange eine G i g 1 i ’scho
Säge durch das Foramen isclriadicum um den Rest des Os ileum
geleitet.
Die Durclisägung ist jetzt bald vollendet.' Mau setzt nun
einen recht breiten Meissei auf das Gelenk, parallel den Gelenks­
flächen auf und liebelt mittelst desselben und mittelst die Säge-
fläclie fassenden Haken die Darmbcinscllaufei aus ihrer Gelenks-
verbmdung heraus. Alsdann kann man mit Leichtigkeit den Gelenks­
theil des Os sacrum mittelst der G i g 1 i ’sclien Säge erdfernen. Ist
das Kreuzbein tiefer afficiert, so führt man entlang den drei Nerven­
wurzeln drei Leitsonden bis in den Wirbelcanal und meisselt
zwischen denselben, mittelst schmaler Meissel, die Knochenbmcken
heraus. Man kann und muss oll bis in den Wirbelcanal Vordringen.
Alsdann wird der hintere Theil der Wuudhöhle vom spinalen
Schnittheile aus ausgeslopft, während der obere cristale und untere
trocliantere Abschnitt vernäht wird. Die letzten Patienten sind auf
den Bauch gelagert worden. Wenn die Bauchlage nicht vertragen
wird, so wird eine Gipshose über den aseptischen Verband gelegt.
Im ersteren Falle betrug die Heilungsdauer sechs Wochen, im
zweiten und dritten zwei bis drei Monate, im vierten wahrscheinlich
sechs Wochen.
Derselbe: Transplantation des Metatarsus zum
Ersatz des Metatarsus.— B. empfiehlt bei der oft schwer
durch Auslöfflung zu heilenden Tuberculosis centralis des Meta­
tarsus 1, nach dem vergeblichen Versuche der letzteren die Trans­
plantation des aus seiner musculösen Umgebung ausgelösten
Metatarsus 2. Bei Kindern über zehn Jahren ist die von ihm sehr
empfohlene Spaltung des Metatarsus wegen der oft schon grossen
Festigkeit des Knochens schwer ausführbar und misslingt zuweilen,
besonders wenn man nicht darauf achtet, dass der in situ zurück-
bleibende Spalttheil höchstens ein Viertel des ganzen Umfanges des
Metatarsus beträgt. Achtet man auf diese Vorschrift, so lässt sich
die Spaltung auch bis zum 20. Jahre ausführen und es füllt sich
die Spalte ganz mit Knochen aus, so dass auf dem stark ver­
breiterten peripheren Ende des gespaltenen Metatarsus die beiden
Basalphalangen aufruhen. Die Erhaltung des Stützpunktes des
Ballens der dicken Zehe ist zur Conservierung des festen Auftretens
von Wichtigkeit.
B. hat daher den Kopf des 2. Metatarsus aus seiner Ver­
bindung mit der Basalphalanx der zweiten Zehe herausgelöst, den
ganzen Metatarsus bis zur Basis aus der Musculatur ausgehülst
und die Ligamente, welche die Basis des zweiten und dritten
Metatarsus mit einander verbinden, durchtrennt, so dass der Meta­
tarsus 2 sich in toto bequem nach innen verschieben lässt. Die
Basis der 1. Phalanx wird alsdann auf den Kopf des 3. Metatarsus
aufgenagelt. Die Wunde wird ganz geschlossen.
B. hat vier Fälle in den letzten Jahren operiert, alle mit dem
gleichen Erfolge, da§s eine primäre, nicht fistulöse Heilung erzielt
und eine vollständige Functions'fähigkeit erhalten wurde. Er zeigt
die Skiagramme der operierten vier Fälle; man konnte sich über-

35
1900. Wiener Hediciniscfae Wochenschrift Nr. 1,
30
zeugen, dass der 2. Metatarsus mil der Basis dem 2. Keilbeine
aufruhte und schiel' nach innen mit dem Kopfe gerichtet war. Dem
letzteren ruhte die 1. Phalanx der dicken Zehe auf. Das 1. Keil­
bein, resp. die Basis des I. Metatarsus ragte frei nach vorn gegen
den 2. Metatarsus vor. Es war in einem Falle das 1. Keilbein, in
einem zweiten die 1. Phalanx der dicken Zehe miteutfernt worden,
so dass die Nagelphalanx in letzterem Falle dem Kopfe des
2. Metatarsus aufruhte, resp. im erstem» Falle das Os naviculare
nach vorn frei Vorstand.
In einem Falle, wo der 4. Metacarpus durch vielfach ander­
wärts ausgeführte Auslöffluug fehlte und der 4. Finger mit seiner
Spitze hinter dem kleinen Finger, wie das Skiagramm nachwies,
zurückreichte, hat er eine ähnliche Operation ausgeführt. Er hat
von einem dorsalen Längsschnitt aus den 3. Metacarpus subperiostal
ausgelöst, alsdann nahe dem Kopfe den vom Perioste entblössten
Knochen quer durchsägt und nun das periphere Ende nach innen
hinübergedrückt und die Basalphalanx auf die Sägefläche des
3. Metatarsus aufgenagelt. Die Periosthüise blieb in situ des
3. Metatarsusraumes zurück. Das Skiagramm zeigt nach zehn
Wochen, dass der 4. Finger mit seiner Spitze denjenigen des
5. weit überragt, dass der 4. Finger mit seiner Basalphalanx dem
Metatarsus 3, welcher nach innen verschoben ist, aufruht, und
dass an Stelle des 3. Metacarpus sich ein neuer Metacarpus ent­
wickelt hat. Diese Methode ist daher auch für den Metacarpal­
knochen zu verwerten.
Derselbe: Zwei Verletzungen lebenswichtiger Organe.
B. bespricht einen Fall von Herzverletzung durch einen
Revolverschuss, bei welchem er wegen acutcster traumat. Anämie
den 5. und 6. Rippouknorpel von der Herzspitze bis zum Brustbein
resecierte und den Herzbeutel blosslegte, wobei er die Schlussöffimng
in der vorderen Wand des Herzbeutels entdeckte. Mittelst einer
Klammer, welche die (teßiiung fasste, glaubte er, die Blutung ge­
stillt zu haben. Er war der Meinung, es handle sich um den
seltenen Fall einer isolierten Herzbeutelverletzuug mit profuser
Blutung. B. entfernte mindestens 2 I Blut aus dem linken Pleura-
raume. Da das Herz dicht dem Herzbeutel anlag, da sich kein
Blut mehr in der linken Pleurahöhle ansammclte, so glaubte er, dass
die Blutung* sistiere. Er liess hiebei, wie er betonte, ausser Acht,
dass eine Blutung häufig steht nach der Blosslegung des verletzten
Organes wegen des starken Collapses, um nachher wiederum von
neuem zu beginnen. Er stopfte die Wundhöhle aus; eine halbe
Stunde nachher starb Patient und es hatten sich wiederum etwa
2 1 Blut in der Pleurahöhle allgesammelt.
Boi der Section zeigte sich, dass im Herzbeutel an der
hinteren Seite eine zweite Oeffnuug bestand und die Wand des
linken Herzens tief in die Substanz hinein, indess ohne Eröffnung
der Kammer selbst, gestreift war.
Hätte B., wie er selbst sagt, sich nicht zu sehr beherrschen
lassen von der angeborenen und .unerzogenen Scheu, das Herz
selbst blosszulegen, so würde er den Herzbeutel geöffnet und die
Herzwunde entdeckt und vernäht haben. Da aber die Blutung stand,
so hielt er es für eine unverzeihliche Befriedigung der chirurgischen
Neugierde, den Herzbeutel zu eröffnen und zu dem bestehenden
Shock noch einen zweiten shockierendeu Beiz zuzufügen.
In einem zweiten Falle, den er 14 Tage nachher beobachtete,
handelte es sich um einen jungen Mann, welcher im tiefsten Shock
nach einer Ueberfaliruiig des Unterleibes aufgenommen wurde.
Patient zeigt gleichfalls Symptome von heftigem Shock und von
Anämie. Da die Shockwirkung zunahm, so entschloss B. sich dazu,
das Abdomen zu öffnen; er entleerte viel flüssiges Blut aus dem
Abdomen, entdeckte aber gleichzeitig, dass das hintere parietale
Blatt des Peritoneums recliterseits prall wie von einer retroperito-
nealen Cyste abgehoben war, und dass hinter demselben eine grosse
Menge Blut enthalten war.
Das freie Blut in der Abdominalhöhle musste daher durch
einen Riss in dem Peritoneum in die Unterleibshöhle gelangt sein,
da keine blutende Stelle in der Abdominalhöhle zu entdecken war.
Er legte daher die r. Niere von seinem hinteren Thürflügelschnitte
aus bloss, entdeckte einen grossen Querriss im oberen Pole der
Niere; ferner blutete der Nierenhilus sehr stark und B. exstir-
pierte daher die Niere. Ferner entfernte er alles retroperitoneal an­
gesammelte Blut und entdeckte hiebei einen Riss in dem hinteren
parietalen Blatte des Peritoneums und durch denselben einen
sternförmigen Riss in der hinteren Fläche der Leber. Die Blutung
stand noch immer nicht. B. zog daher die Leber vor und fand,
dass er stumpfe hintere Rarul der Leber tief in die Substanz
derselben hinein stark zerquetscht war und dass derselbe stark
blutete. B. übte für längere Zeit einen Druck auf den hinteren
Leberrand aus, entfernte die krümmlichen kleineren Brockel und
grösseren Stücke der Leber, führte den Paquelin darüber und
stopfte dann die Höhle mit Jodoformgaze aus. Der Patient erholte
sich innerhalb 24 Stunden; die Heilung war eine normale und
fand in zwei Monaten ihren Abschluss.
D i s o u s s i o n: Schede (Bonn) hat 26 Fälle von Tuberculose der
Artieulatio sacroiliaca operiert. Ein 27. Fall ist jetzt in Bonn wegen Osteo­
myelitis dev Beckenschanfel operiert worden. Er wendet denselben Schnitt an, der
sieh ini übrigen nach seiner Meinung von selbst ergiebt. Der Eingritfist sehr gross
wegen der starken Blutung. Die Patienten gehen aber auch trotz der Operation zu­
grunde, wenn man die Eiterung nicht ganz verfolgen kann. S c h. glaubt aller,
dass die Operation häufig nicht nöthig ist, sondern dass man, wie hei der Tuber-
culose des Kniegelenks, mit Jodoforminjectionen in der Svnchondrose und
passender Fixation auskommen kann. Ein genau anschliessender Gipsverband
in Suspension hebt das Kreuzbein etwas aus dem Beckeu heraus und hebt
durch die Entlastung die spontane Schmerzhaftigkeit auf. Von seinen 20 Fällen
sind zehn gestorben, zehn geheilt, die anderen nicht geheilt.
Bardenheuer (Köln): Man muss bei dieser Operation natürlich
sowohl die Abscesse entleeren, wie auch das Kranke fortnehmen. Beides kann
man am besten mit dem S p r e n g e Eschen Schnitt machen, und zwar, was
wichtig ist, in einer einzigen Sitzung, während er früher gezwungen war. in
zwei oder drei Sitzungen zu operieren. Seitdem er ausserdem früher nach
Meisselung hantig Fettembolie erlebte, wendet er den Meissei nicht mehr an.
Die Verluste Schede’s glaubt er darauf zurückführen zu müssen, dass
derselbe nicht rein exstirpiert hat. Man ist häufig gezwungen, auch vom Os
sacrum ein Stück mitfortzunohmen. Natürlich operiert mau überhaupt nur,
wo ein Abscess ist.
Hehn (Frankfurt a. M.) bemerkt, dass, wenn man den Herzbeutel
aufschneidet, die Blutung sehr stark ist. Das Herz Hegt in der Systole dein
Herzbeutel vorn fest an, während hinten die grosse Masse Blut ist, welches
bei der Diastole nach vorn getrieben wird. Er empfiehlt ausserdem, den Herz­
beutel zu drainieren wegen des durch nachfolgend!“ Blutung entstehenden
Drucks auf das Herz.
Berichte aus den wissenschaftlichen Vereinen.
Gesellschaften in Deutschland.
Sitzungen im Juni und Juli 1899.— Originalbericht der W. M. W.
Hauser (Ver. f. inn. Med. zu Berlin, 5. Juni) zeigt das Herz
eines an stenocardischenAnfälPen erkrankt gewesenen
1 imonatlichen Kindes, welches, doppelt so gross wie die Faust
des Kindes, einem 8-—10jährigen Kinde entspricht. Aus einer Ver­
dickung des Endocards im 1. Ventrikel schliesst Vortr. auf eine
fötale Endocarditis, die wohl unter Stenosierung des 1. Ventrikels
die Veranlassung zur Hypertrophie des Herzens gab.
Rosenheim (ibidem) bespricht im Anschlüsse an einige
von ihm beobachtete Fälle Spasmus und Atonie des
0 e s o p li a g u s; der echte Spasmus kommt nur nach Erkältungen
vor und ist mit keiner Entzündung compliciert. Durch Sondieren
mit der weichen Sonde, durch die Aetiologie, durch die behinderte
Sondierung mit starren Sonden und durch den negativen Befund
der Oesophagoskopie kann man die Diagnose des Spasmus sicher­
stellen. Dass sich Spasmus mit Ektasie compliciert, oder umgekehrt
bei Ektasieen Spasmen entwickeln, kommt ziemlich häufig vor.
Therapie: Sonden, deren unteres Ende aufblasbar ist, 3— 4perc.
locale Gocaininjectionen. Bei der Atonie werden Flüssigkeiten glatt
geschluckt, feste Speisen nicht. Sonden gehen durch. Negativer
Befund beim Oesophagoskopieren: gegen Atonie Galvanisation und
Faradisation mit R. Sonde.
Edlefsen (Aerztl. Ver. zu Hamburg, 6. Juni) studierte die
Entstehung d e r G e r ä u sehe bei der acuten, verru-
c ö s e n Endocarditis und kommt zu dem Ergebnisse, dass
grössere Vegetationen an der Schliessungslinie der Klappen eine
vollständige Aneinanderlage der Klappen verhindern, ferner
dass sulzige Infiltration der Sehnenfäden und eine solche der
Klappensegel, endlich eine Störung der Papillarmuskeln der Haupt­
sache nach das Auftreten der Geräusche verursachen.
Puppe (Berl. med. Ges., 7. Juni) demonstriert bei einem
54jähr. Pat. knorpelharte Hauthörner am Penis,
die sich unter protrahierten Arg. nitr.-Aetzungen entwickelt hatten.

1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 1.
'TI*
ö/
38
Der Fall bot forensisches Interesse, weil der pathologische Befund
am Penis des Pat. als Mildcrungsgrund hei einem vom Pat.
begangenen Siltlichkeitsdeliete angesehen wurde.
Möller (Berl. Ges. f. Psychiatrie, 12. Juni) verwirft hei
den Intelligenz p r ü f u n g c n Geisteskranker die besondere
Berücksichtigung des Rechnens und verlangt die Individualisierung
des Prüfungsstoffes, den er der Schuh' und dem gewöhnlichen
Leben entnahm. Besonderen Wert legt M. auf das Nacherzählen
von Fabeln, vom Auffmden eines passenden Titels für dieselben
oder der Nutzanwendungen und von Heranziehung einem genannten
Sprichwort ähnlicher Sprichwörter.
Schwemm (Physiol. Vor. zu Kiel, 12. Juni) hatte Gelegen­
heit, einen Fall von Paralvsis agitans durch 5Va Jahn;
zu beobachten, und als der betreffende Pat. im Alter von 43 Jahren
an Pneumonie starb, die Sectiou vorzunehmen. Während absolut
keine mikroskopischen Veränderungen an Gehirn und Rückenmark
aufzufmden waren, sah Vortr. eine hochgradige Vermehrung der
interstitiellen Bindegewebskerne an den von ihm untersuchten, be­
sonders affieiert gewesenen Muskeln. Da der Rigor der Muskeln
oft das einzig«; constante Symptom ist, Herabsetzung der elektrischen
Erregbarkeit der Muskeln oft schon beobachtet wurde, die Aetiologie,
wie Trauma und Ueberanstrengung, auch auf die Muskeln hin-
weisen, die im Gehirn und Rückenmark gemachten Befunde als
Seniumcrseheinungen' gedeutet werden können, hält Vortr. die
Paralvsis ag. für eine progressive Muskclerkrankung.
F. Blum (Ver. f. inn. Med. zu Berlin, 12. Juni) hält die
Schilddrüse für ein entgiftendes Organ, welcher
die wichtige Aufgabe zufällt, toxische Substanzen durch Bindung
mit Jodalbuminaten unschädlich zu machen. Entfällt die Tliätigkeit
der Schilddrüse, so zeigen sich die toxischen Wirkungen besonders
im Gentrainervensystem, wo man Konstant Veränderungen der
Ganglienzellen findet.
Placzek (Berl. Ges. f. Psychiatrie, 12. Juni) studierte das
p u I s a t o r i s c h e Fussphänomen, d. i. die mit dem Pulse
rhythmisch erfolgenden Bewegungen, die er auf einer Trommel
verzeielmete. Aus den Gurven konnte er bei Herzkranken Rück­
schlüsse machen. Da der Patellarreflex sich also aus der Reflex­
bewegung und dem Fussphänomen zusammensetzt, so fixierte er
auch die Bewegung des Unterschenkels nach ausgelöstem Patellar­
reflex auf der Trommel, wobei er fand, dass die Componente des
Fussphänomens verschwindend klein ist. Bei Tabetikern mit Wes t-
plial findet sich das Fussphänomen ganz deutlich.
Lenhartz (Aerzt. Ver. zu Hamburg, 13. Juni) machte
Studien über den therapeutischen Wert der Salz-
wasserinfusionen bei acutenKrankh eiten, indem
er sich von folgenden Principien leiten liess. Die Pulswelle wird
durch die Infusion kräftiger, der Blutdruck steigt und mit ihm die
Diurese. Daher eine „Auswaschung“ der Toxine. Vortr. hatte bei
Typhus, Pneumonie, schweren Dysenterieeil, Peritonitiden, Ileus und
bei der Cholera infantum günstige Erfolge. Ungünstige Neben­
wirkungen traten in Form von Hautabscessen und in acuter Dilatation
des rechten Ventrikels bei Säuglingen auf. Drei Mal fand er
Glottisödem.
v. Bergmann (Berl. med. Ges., 14. Juni) berichtet im
Anschlüsse an einen von ihm glücklich operierten Fall über die
Operationen zur Heilung der Epilepsie. Während
Kocher von der Annahme ausgieng, ein erhöhter Druck im
Liquor cerebrospinalis bilde das veranlassende Moment für die
Epilepsie, und daher die Ventrikeldrainage vorschlug, sprechen die
Untersuchungen Unverricht’s dagegen, der nicht vor dem
Anfalle, sondern während des Anfalles durch Lumbalpunction den
Druck im Liquor cerebrospinalis erhöht fand. Auch die Methoden
Jonnescu’s und A 1 e x a n d e r’s, den Sympathicus zu durch-
schneiden und das erste und dritte Ganglion des Sympathicus zu
exstirpieren, hatten keinen Erfolg, v. B. kommt zum Schlüsse, dass
es noch kein Mittel giebt, jenen „spasmophilen“ Zustand des Hirns
zu beseitigen. Nur solche Fälle, wo offene interne Verletzungen
des Gehirns vorliegen oder Reflexepilepsie besteht, machen eine
Ausnahme.
K. R ö s e (Ges. f. Morphologie u. Phys. zu München, 20. Juni)
empfiehlt bei der Bekämpfung der pflanzlichen
Parasiten de r M u n d h ö h 1 e den 50perc. Alkohol auf’s
beste, der im Durchschnitte der Wirkung einer lOperc. Sublimat­
lösung nahe kommt. Alkohol hat auch eine heilende Wirkung auf
die kranke Mundschleimhaut, indem er eine arterielle Fluxion
hervorruft, unter deren Einfluss die venöse Stase des kranken
Zahnfleisches schwindet. Er empfiehlt die Herstellung einer aus
Alkohol, Kalk und einem Antisepticum erzeugten Zahncreme.
Placzek (Hufeland’sche Ges. zu Berlin, 22, Juni) hatte
zwei Fälle von passage rer Bewusstseinstrübung
bei geistig vollkommen normalen Menschen beobachtet, bei der er
als Grund im eisten Falle einen Migräneanfall als Aequivalent der
Epilepsie, im zweiten einen durch Schmerz gesteigerten Affeetzustand
annehmen möchte. Anatomisch dürfte es sich um Cireulations-
slörungen im Gehirne handeln. Vortr. weist auf die forensische
Bedeutung solcher passagerer Bewusstseinstrübungen hin.
Moser (Med. Sect. d. Schlesischen Ges., 23. Juni) berichtet
über einen Fall von S f Im s s ver! etz ung des S c li ä d e 1 s,
• wo ein Patient wegen seit der Verletzung auftreteirder constanter
Kopfschmerzen sich operieren lassen wollte. Während er die ersten
10 Tage sonst nichts Pathologisches aufwies, stellte sich am
11. Tage Fieber, 1. Faeialisparese und Oedem und Röthung um
die Einschussöffnung ober dem r. Ohre dar. Wegen Pulsverlang­
samung wurde Erhöhung des intracraniellen Druckes angenommen.
Bei der Operation zeigte es sich, dass es sich um eine frisch«;
Meningealblutung bandelte, wobei die Thromben steril waren,
während im Schusscanale Streptococcen gefunden wurden. Nach
8 Tagen Heilung.
B. N e u m a n n (Physiol. Ges. zu Berlin, 23. Juni) gibt eine
V e r e i n f a c h u u g «1 e r P h e n y 1 h y d r azi nzuckerpr o b e
an, die darin besteht, dass man 5 cm 3 Harn mit 2 Tropfen
Phenylhydrazin und 2 cm® mit Natriumacetat gesättigten Eisessigs
versetzt., in einem kugeligen Rcagensröhrehen eindampft und
erkalten lässt. Selbst bei Spuren von Zucker entstellen schöne
Krystalle von Glueosazon. Wenn die Krystalle schlecht, ausfallen,
erwärmt man und lässt wieder erkalten.
W i n k e 1 m a n n (Ver. nieclerrhein.-wostphal. Ghir., 24. Juni)
demonstriert seine n e u e M e Ih o d e zur R a d i c a 1 o p e rat ion
«1 e r H y d r o c e 1 e, di«' darin besteht, dass nach einem unter
Schleich gemachten, 4—10 cm langen Hautsclmitt, die Tunica
vagin. cornm. von der Propria abgelöst wird, dann die Propria ange-
stoehen, der Hoden «lurchgezogen wird: dabei schlägt sich die Tunica
vag. propria so um, dass ihr Einschnitt dem Samen sträng anliegt.
Daselbst werden die Sclmitträuder genäht und der Hoden in dieser
Lage reponiert. Resultate sein- gut. Heilungsdauer 7 Tage.
H e u s n e r (ibidem) w a r n t bei der Desinfection vor
allzu ausgiebigem Gebrauch von Sublimat, weil sich neben
allgemeinen Vcrgiftuugserscheinungcn, wie Erregbarkeit, Anämie
u. s. w., Affectionen des Zahnfleisches einstellen. Er empfiehlt Lysol
und zur Gontrole Impfung von den desinficierten Händen auf Nähr­
böden. Bei ihm und seinen Assistenten fand sich in 54 pCt.
der Versuche vollkommene Keimfreiheit der Platten.
G o 1 d s e li c i d «; r (Ver. f. inu. Med. zu Berlin. 26. Juni)
spricht über L u n g e u d r u c k v «• r b ä n d e, die er mit, Erfolg
hei Pleuritis der Phthisiker zur rascheren Resorption des Exsudates
und zur Milderung des Hustenreizes in Form von Heftpflasterstreifen
und Pappebandagen mit eingelegtem Stahlband verwendet.. Auch
empfiehlt er sie bei Spitzentuberculose, wo er ('ine raschere Schrumpfung
der Spitze erzielt. Wenn diese Verbände auch von manchen Kranken
nicht vertragen werden, hält, sie Vortr. für manche geradezu
unentbehrlich.
0. A r o li s o h h (Berl. med. Ges., 28. Juni) berichtet über
einen F a 11 v o n Santonin vergift» n g bei einem 2 1 /ajähr.
Knaben, der in. 10 Minuten 11 Wumiplätzchen n O'O; g Santonin
zu sich genommen hatte. Excitation, clonische Krämpfe, erweiterte
Pupillen, vermehrte Diurese, Gelbfärbung des Harnes u.s. w. Nach drei
Tagen unter Galomel vollständige Heilung. Vortr. macht darauf aufmerk­
sam. dass «ler Apotheker im Handverkauf Wurmplätzchen, wenn sie
nicht mehr als 0’05 g Santonin pro Stück enthalten, so viel man
verlangt, verkaufen darf, ohne aber den Leuten eine Gebrauchs­
anweisung mitzugeben. Zweckmässiger wäre cs, den Handverkauf
des Santonin zu verbieten.
K ii s t n e r (Med. Sectiou d. Schlesischen Ges., 30. Juni)
führte bei einer lungenkranken Frau die Sterilisation

39
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 1.
40
aus, weil Tubereulose der Lunge intra und besonders p. partum
exacerbiert. Während er in seinem Falle Seetio caesarea unter
Chloroformnarkose machte, da es sich um eine IX.-gebärende Frau mit
einer Conjugata von 8'5 handelt, stellt er die Forderung, sonst ohne
Narkose oder mit „Schleich“ die Tuben bei Phthise zu excidieren,
da sich Inhalationsuarkoseu als schwere Noxen für die Lunge
darstellen.
Bier (Greifswalder med. Vor., 1. Juli) untersuchte die
nach der t. Es m a r c h ’s c h e n B i n d e a n f t r e t e n d e n
G-efässveränd e r u n g e n und erklärt dieselben nicht als
Wirkung der gereizten Nerven, sondern durch Reizung der Gelasse
selbst. Bei Behinderung des Blutstromes tritt eine Herabsetzung der
Widerstände ein, welche sich besonders durch die Erweitung der
Gapillaren kenntlich macht.
R o s c n b a c h (Hufeland’sche Ges. zu Berlin, 6. Juli) fand
bei manchen Frauen den Gesichtsschleier als Ursache
der Nasen r öl he, der durch die Haut- und Athemausdünstungeu
schwerer und fester gemacht, die empfindliche Gesichtshaut der
Frauen schädigt. Besonders dann tritt die Röthung der Nasenspitze
und der Wangen ein, wenn die Frauen aus der Kälte in ein
warmes Zimmer treten. Therapie: Das Tragen eines Halbschleiers,
Einfetten der Haut mit Lanolin, Pudern, Schützen vor heftigem
Tempcraturwechsel.
Oppenheim (Bert. Ges. f. Psychiatrie, 10. Juli) bespricht
seltenere Ursachen der Schlaflosigkeit, u. zw.
psychogene Form der Schlaflosigkeit, wo Zwangsvorstellungen
während des Abends exacerbierend auftreten, die dolorose Form,
wo Algieen der verschiedensten Alt die Pat. mit Vorliebe während
der Nacht befallen, ferner gastrische Störungen, Störungen von
Seite des Herzens und des Gefässapparates, secretorische Störungen,
motorische Reizerscheinungen und endlich die sexuelle Form der
Insomnie. Interessant sind gewisse, vom lief, beobachtete Hypnalgieen,
wobei Schmerzen erst nach dem Einschlafen des Pat. auftreten.
Benneke (Freie Verein, der Chirurg. Berlins, 10. Juli)
demonstriert 2 Pat., bei denen nach Exstirpation der
Glandula thyreoidea eine auffallende Besserung ihres
M o r b u s Base d o w i i auftrat. Sowohl Exophthalmus als
Tremor traten zurück, nur leichte Herzpalpitationen und Tachycardie
blieben bestehen. Die Operation selbst verlief bis auf eine Nachblutung-
ganz normal.
Burghart (Vor. f. inn. Med. zu Berlin, 10. Juli) bespricht
die Organoth e r a p i e, welche in den meisten Fällen nutzlos,
nur in einigen von therapeutischem Wert ist. So erziehe Vortr.
Besserung durch Darreichung von Ovarialsubstanz bei einem noch nicht
menstruierten, geistig beschränkten Mädchen, ebenso erzielte er
eclatantc Erfolge durch Verabreichung von Jodothyrin bei Kachexia
strumipriva. Bei Morbus Basedowii machte er mit günstigem Erfolge
Versuche durch interne Mediealion von Serum solcher Hunde, denen
die Schilddrüse exstirpiert worden war. Versüche, den Verlauf
eines Diabetes durch Einführung eines glycolytischen Fermentes zu
beeinflussen, scheiterten.
Französische Gesellschaften.
Sitzungen im Mai 1899,— Originalbericht der W. Jf. W.
Lannelongue und A c h a r d (Acad. des Sciences,
1. Mai) untersuchten an tuberculös inficierten Meerschweinchen den
Einfluss zu gefügter Traumen. Es zeigte sich, dass
die Thiere oft sehr rasch nach der Verletzung an Tuberculose
zugrunde giengen, ohne dass sich aber an der Verletzungsstelle
tuberculose Herde gebildet hätten. Die Resultate dieser Thier­
versuche stimmen mit den klinischen Beobachtungen vollkommen
überein.
Gautier untersuchte die im Meerwasser enthaltenen Jod­
verbindungen und fand, dass es sich nicht, wie bisher an­
genommen, um. Gegenwart von Jodalkalien handle, sondern um
organische Jodverbindungen. Etwa 1/ 6 des vorhandenen Jods findet
sich in mikroskopischen Algen und Mikroorganismen und im
Plankton der Tiefsee.
G a 11 a r d fand, dass im Wasser gelöstes Jod von der
unverletzten Haut aufgenommen wird und im Harne wieder erscheint,
zum Theile in einzelnen Organen abgelagert wird. Von diesen
besitzt speciell das Gehirn eine erhebliche elective Attractionskraft
für diesen Körper.
Triboulet (Soc. des höp., 5. Mai) sah bei einer
Kranken mit leichter Influenza nach mehrlagiger Darreichung
von 0'5 g Jodkalium und 0‘2 g Chinin das Auftreten einer während
des Tages anhaltenden, während der Nacht cessierenden Sialorrhoe.
Dieselbe trat erst nach Aussetzen der Jodtherapie auf und dürfte
in der Uebersättigung des Organismus mit dieser Substanz ihren
Grund haben.
Le Gendre sah einen ganz analogen Fall, glaubte ihn
aber auf nervöse Momente zurückführen zu sollen.
Renon sah im Laufe einer acuten Enterocolitis
bei einem achtjährigen Mädchen das Auftreten eines Symptomen-
complexes: sehr heftige Dyspnoe, unregelmässigen beschleunigten
Puls, unstillbares Erbrechen, Anwandlung von Ohnmacht und
Asphyxie, welche als Ausdruck einer Neuritis des Vagus aufgefasst
.werden müssen. Im Verlaufe von circa zwölf Tagen schwanden
die Beschwerden bei ausschliesslich flüssiger Kost. Es hatte sich
augenscheinlich um eine Intoxication vom Darme her gehandelt.
Marfan und Bernard (Soc. de biologie, 6. Mai)
fanden, dass unter normalen Verhältnissen in die Darmschleim-
liaut selbst keine Mikroorganismen eindringen. Dieselben fanden
sich aber in grosser Menge, wenn bei den Versuchsthieren durch
Arsendarreiehung eine acute Enteritis gesetzt wurde. Der Gehalt
des Darminhaltes an Bacterien nimmt gegen den Anus hin an
Intensität immer mehr zu, die cadaverösen Veränderungen nehmen
immer mehr ab, so dass wohl anzunehmen ist, dass sie durch
den Einfluss der Verdauungssäfte erzeugt werden.
G h a r r i n und Guillemonat stellten (Acad. des Sciences,
8. Mai) durch Untersuchungen an Meerschweinchen fest, dass
während der Gravidität eine wahre Verlangsamung der
Ernährung (Sinken der Diurese, des Harnstoffgelialtes u. s. w.j
statthat. Der Eisengehalt der Milz sinkt von 1‘42 pM. auf L01 pM.,
das Gewicht derselben erscheint etwas erhöht, ihre Pulpa lebhaft
rosenroth gefärbt. Der Eisengehalt der Leberzellen erscheint nicht
wesentlich alteriert, die Verbrennung des Zuckers und der Fette ist
zuweilen verlangsamt: es entwickelt sich Hyperglycämie und
Neigung zur Fettsucht.
Gilbert und Gastagnc (Soc. de biol., 13. Mai) beob­
achteten zwei Fälle von hypertrophischer Lebercir-
r h o s e ohne jede Veränderung an der Milz. Daraus geht hervor,
dass die Milzveränderungen bei dieser Affection nicht immer auf­
treten müssen und dass es sich empfehlen würde, zwei Typen
derselben, einen solchen mit Splenomegalie und einen zweiten mit
alleiniger Hepatomegalie, zu unterscheiden.
Co.urmont und D o y ö n versuchten, durch Tliiervcrsuche
den Wert der Baccellischen Methode bei der Behand­
lung des Tetanus zu ermitteln. Sie injicierten nach seiner
Vorschrift täglich 0'3 g Acid. carbolicum, ohne aber irgend welche
günstige Beeinflussung der Krankheit zu erzielen.
Francois-Frank (Acad. de med., 23. Mai) fand, dass
im cervicalen Strang der Sympatliicus Fasern für den M ü 1 1 er­
sehe n Muskel verlaufen. Seine Durchschneidung führt natur-
gemäss zu einer Milderung eines bestehenden Exophthalmus.
Andererseits sinkt nach derselben der intraoeuläre Druck, so dass
eine günstige Beeinflussung eines vorhandenen Glaucoms die Folge
der Resection des Halssympathicus sein kann. Die vasodilatatorische
Wirkung auf die Gefässe der Thyreoidea besteht nicht, ebenso
wenig steht ein Einfluss der Sympathicusfasern auf die Gehirn-
circulation sicher. Die Resection des Nerven hat eine Behinderung
der Fortpflanzung abnormer, vom Girculationsapparat ausgehender
Reize zum Gentrum und eine Störung der centrifugalen, von
Thyreoidea, Gehirn und Herz ausgehenden Reize zur Peripherie
hin zur Folge.
Pothera (Soc. de chirurg., 17. Mai) sah, dass ein­
seitige Gastration des Hodens wegen Tuberculose meist
sehr bald von einer Erkrankung im zweiten Hoden gefolgt war.
Die Gastration soll nur auf jene Fälle beschränkt bleiben, in denen
im Hoden sehr zahlreiche Fistelgänge bestehen oder eine grosse-
lästige Geschwulst sich entwickelt hat.
Renon (Soc. des höpitaux, 19. Mai) fand, dass bei
manchen an Urämie leidenden Kranken die Milch sehr schlecht

41
1900. Wiener Medicinifecke Wochenschrift Nr. 1.
42
vertragen wurde. An Stelle derselben erweist sich in den ersten
Tagen nur Darreichung von Wasser von Nutzen, später sind auch
leichte Mehlspeisen zu erlauben.
L e p i n e (Soc. de biol., 20. Mai) fand, dass durch Er­
höhung der Temperatur einzelner Organe eine Steigerung der
ihnen innewohnenden Energie herbeigeführt werden kann.
Wird die Milz eines Hundes vorgezogen und mit einer Wärme-
flasehe, die mit circa 60° G. warmem Wasser gefüllt ist, bedeckt,
so kann die Temperatur an der Oberfläche des Organes bis auf
44— 45° C. gesteigert werden. Wie in Gemeinschaft mit Lyonnel
angestelltej Versuche lehrten, erweist sich unter diesen Verhält­
nissen das Versuchsthier gegen Einspritzung von Typhustoxin viel
resistenter als sonst. Der Zuckergehalt des Milzvenenblutes ist
während der Zeit der Erwärmung der Milz um 0- 2 g geringer, als
jener des Carotisblutes. Nie aber findet eine Herabminderung des
Zuckergehaltes im Arterienblute statt. Anders liegen die Verhält­
nisse bei Erwärmung des vorgelagerten Pancreas. Zweistündige
Erhitzung des Organes führt in gleicher Weise wie die Reizung
seiner Nerven eine Verminderung des im arteriellen Blute ent­
haltenen Zuckers herbei. Neuere Untersuchungen lehrten, dass das
Pancreas nicht nur vermöge seiner internen Secretion die Vermin­
derung des Blutzuckers herbeiführt, sondern ausserdem vermöge
eines anderen Mechanismus eine oder mehrere der Glycolyse hin­
derliche, im Blute kreisende Stoffe zerstört. Daraus erklärt sich
auch die Nutzlosigkeit der Opotherapie beim Diabetes und lässt
sich die Implantation des Pancreas unter die Haut als rationellere
therapeutische Methode annehmon.
Lancereaux (Acad. de med., 30. Mai) beobachtete in
zwei Fällen im Anschlüsse an Malaria das Auftreten d i s s e m i-
niertcr Aortitis. Bei dem einen Kranken blieb Dilatation und
Schwäche des Herzmuskels auch weiterhin noch bestehen. Bei dem
zweiten bestand ein grosses Aortenaneurysma, welches nach
24 Gelatineinjectionen erheblich, zu einem faustgrossen, mit sehr
harten Gerinnseln gefüllten Sacke geschrumpft war.
R e n a u t verwendete das Natronsalz der Kakod y 1-
säure in rectalen oder subcutanen Injcctionen mit gutem Erfolge
als Sparmittel und Beruhigungsmittel der Nerven, im Anfangs­
stadium der Tuberculose, beim Diabetes, bei Morbus Basedowii
u. s. w. Sehr günstigen Erfolg hatte er auch bei einem Falle von
lienaler Leukämie.
Hayem (Soc. de biol., 27. Mai) konnte bei hochgradigen
chronischen Anämiecn und besonders bei posthämorrhagischen
Formen eine erhebliche Vermehrung der neutrophilen Granulationen
in den Leukocyten constatieren.
Roge r und J o s n e fand bei Kaninchen, die durch sub-
cutane Injection von lpere. Phosphor öl vergiftet wurden, eine
Verminderung des Fettes im Knochenmark und eine Proliferation
der Zellen, welche sich besonders auf die grossen mononuclearen
Elemente mit neutrophiler Granulation bezog. Je intensiver die
Zellwucherung wird, desto mehr steigt der Gehalt des Gewebes
an Wasser, löslichen Eiweisskörpern und unlöslichen Bestandteilen,
während der Fettgehalt sinkt.
Italienische Gesellschaften.
Sitzungen im Juni 1899.— Originalbericht der W. M. W.
Razzi (Societä di Bologna, 20. Mai) empfiehlt bei Ge­
bärenden und Schwangeren Ausspülungen der Vagina
mit concentrierten Methylenblaulösungen 1: 500—1: 1000 behufs
Verhinderung der Blennorrhoea neonatorum.
Vielli (Accad. di Torino, 27. Mai) untersuchte die oxyda­
tive Kraft des Organismus beim Bestehen experimenteller Leuko-
evf.ose. Dieselbe wurde bei Kaninchen durch Einspritzung von
Pilocarpin oder Nucleinsäure oder Nuclein erzeugt. Als Mass der
oxydativen Kraft der Gewebe diente die Menge des im Harne nach
Einspritzung von Benzol ausgeschiedenen Phenols. An den Tagen,
wo nach der Injection der genannten Stoffe die Leukocytenzah)
anstieg, erschien in der That auch die Phenolmenge des Harnes
grösser, als unter normalen Verhältnissen.
G o 1 a empfiehlt zum Nachweise, ob sich in einem Eise n-
präparate das Metall in organischer oder anorganischer Bindung
befindet, die von Mar fori modificierte Probe von Macallurn, die
j darin besteht, dass man der ammoniakalischen Lösung des betref­
fenden Körpers wässerige Hämatoxylinlösung zusetzt. Organische
Eisenverbindungen färben die Flüssigkeit rothviolett. anorganische
blau. Mischt man bei künstlichen Verdauungsversuchen Eisenalbiraii-
nat, -Peptonat, Ferratin oder Eisenehlorid mit Eiweiss, so erhält man
schliesslich die Reaciion organischen Eisens, während Zusatz von
citronensaurem oder milchsaurem Eisen die Roaction anorganischer
Eisensalze giebt.
G r a d e n i g o (Accad. di Tomno, 2. Juni) rechnet das
H e u f i e b e r zur Gruppe der angiospastischen Formen des
Schnupfens, welche in einem äusseren Reize und gesteigerter Em­
pfindlichkeit der Nasenschleimhaut ihren Grund haben. Therapeutisch
empfehlen sich Nasenausspülungen mit indifferenten Flüssigkeiten,
eventuell nicht reizende Fette. Zu verwerfen ist die Gauterisation
der Schleimhaut oder länger angewandte Cocainisierung.
De Ambrosi (Aecademia di Genova, 5. Juni) fand, dass
zwischen dem G e h a 1 t e des M ageninhaltes an Fett­
säur e n und dem Acetongehalte des Urins ein Parallelismus
bestellt. Durch verschiedene Ernährung mit Eiweisskörpern, Fett und
Kohlehydraten konnte er diesen Zusammenhang bei sechs sonst ge­
sunden Individuen klarlegen.
.1 e m m a bestimmte die im künstlichen Verdauungsversuche
in der Milch gebildeten Pepton e. Die Milch wurde filtriert,
neutralisiert und zum Kochen erhitzt. Während des Kochens setzt
man einige Tropfen lOperc. Essigsäure zu, filtriert und bestimmt
im Filtrate den Stiekstolfgehnlt nach Kjeldahl.
P i g n a 11 i, M o r a n o und B a c c a r i n i (Societä di Modena,
12. Mai) spritzten Kaninchen gemischten menschlichen Mund-
s p e i c h e 1 ein. Derselbe wirkte toxisch und führte den Tod des
Thieres unter Convulsionen herbei. Ein Zusammenhang zwischen
gewissen Krankheiten und der Giftigkeit des Speichels konnte nicht
erwiesen werden.
Monari (Soc. di Modena, 30. Mai) fand bei G h 1 o r o s e
das Ovarin entweder ganz nutzlos oder direct schädlich. Nur auf
die Regelung des Menses scheint es von günstigem Einflüsse zu
sein. Eisentherapie und Kaltwasserbehandlung ist stets von Nutzen.
Sangregorio (Societä di Pavia, 9. Juni) konnte bei zwei
jugendlichen, mit Hemiplegie behafteten Individuen durch
Ga lomelinjectionen complete und dauernde Heilung herbei­
führen. In dem einen Falle hatte es sich wohl um eine seltene
Form von Syphilis hereditaria tarda gehandelt.
B i a n e li i (Accad. di Napoli, 11. Juni) hatte bereits früher
bei Fällen von D e 1 i r i u m a c u t u m das Vorkommen eines dem
Bact. coli oder Bact. subtilis ähnlichen Mikroorganismus im Blute
der Kranken eonstatiert. Neuere Untersuchungen bestätigen das
Vorhandensein dieser Formen bei schweren Fällen, während leichtere
durch die Gegenwart von Coccen im Blute charakterisiert sind
und eine dritte Gruppe durch Toxine im Blute ausgelöst wird.
D i s c n s s i o ii: Aunanni konnte iu einem Falle Diplocoecen
nachweisen. In anderen Fällen konnten keine Bacterien gefunden werden, wohl
aber Nekrosen der Leber und Niereneplthelien, die an Intöxication oder In-
fection denken lassen.
B e 1 f a n t i (Accad. di Torino, 9. Juni) fand im Blute von
Pferden, Eseln, Hunden und Kaninchen ein dem Labferment ent­
gegenwirkendes Ferment. Dasselbe verhält sich ganz sowie die
Antitoxine und findet sich in besonders grosser Menge bei gegen
Diphtherie immunisierten Pferden. Im Garotisblute ist es in ebenso
grosser Menge vorhanden, wie im Blute der Magenvene. Bei jungen
Thieren fehlt es, bei Hunden und Kaninchen findet es sich in ge­
ringerer Menge als bei Pferden und Eseln.
Gesaris-Demel (Accad. di Torino, 16. Juni) beschreibt
einen Fall von syphilitischem Magengeschwür.
Klinisch und hei der makroskopischen Betrachtung des Präparates
konnte an einfaches Ulcus rotundum gedacht werden. Der Tod er­
folgte durch Apoplexie der Magenwand und Bluterguss in die Peri­
tonealhöhle. Besonders schwere Gefässveränderungen fanden sich im
Pancreas, welches durch zahlreiche Blutaustritte in einen pseudo-
anenrysmatisehen Sack umgewandelt war. Im Darme fanden sich
keine Geschwüre.

43
1900. Wiener Medicinigche Wochenschrift Nr. 1.
44
Englische Gesellschaften.
Sitzungen im Mai 1899.— Originalbericht der W. M. W.
C a 1 e y (Harveian med. Soc., 18. Mai) bespricht die A e ti o-
logie und Bedeutung der Herzerweiterung. In
■vorübergehender Weise kann eine Dilatation des Herzens auch
unter normalen Verhältnissen durch Ueberanstrengung bedingt sein.
Die letztere wird, wenn der Herzmuskel nicht sehr widerstands­
fähig ist, auch zu länger oder dauernd anhaltenden Dilatationen
Veranlassung geben können. In pathologischer Hinsicht kommen
zwei Momente in Betracht: gesteigerte Muskelthätigkeit des Herzens,
respective Steigerung des intraventriculären Druckes und Schwäche
des Myocards, die primär oder secundär durch die mannigfaltigsten
Ursachen veranlasst sein kann. Für gesteigerte Anstrengung des linken
Ventrikels kommen in Betracht schwere oder anhaltende Muskelthätig­
keit, Blutdrucksteigerung im grossen Kreisläufe, gewisse Klappen­
fehler, speciell die an der Aorta; für die Steigerung des Druckes
im rechten Herzen: Blutdrucksteigerung im kleinen Kreisläufe infolge
von Mitralfehlern oder Lungenleiden. Von grossem Belange für das
Zustandekommen der Dilatation in diesen Fällen erscheint das
Verhalten der Coronararterien. Schwäche des Myocards. als erste und
bedeutsamste Ursache der Dilatation des Herzens findet sich bei
acuten Infcctionskrankheiten, wie Typhus, Diphtherie, Pneumonie
und besonders Influenza. Hier braucht die Dilatation nicht einmal
beträchtlich zu sein, um ein sehr bedenkliches Symptom darzustellcn.
Die Prognose der Herzdilatation ist daher nicht so sehr von ihrer
Intensität als vielmehr von der sie bedingenden Ursache abhängig.
Unter den Erregern der Herzerweiterung spielen toxische Momente
eine wichtige Rolle. Besonders schädlich ist der Alkohol, wobei
auch die grosse Menge der eingeführten Flüssigkeiten und andere
bei Potatoren häufiger vorkommende Affectioneu als unterstützende
Momente in Betracht kommen. Besonders bei geschwächtem Herzen
erweist sich auch Nicotin, Kaffee und Thee als schädigend. Un­
zweifelhaft dürften auch die im Magen-Darmcanal gebildeten Toxine
einen deletären Einfluss besitzen.— Die Dilatation des Herzens
weist darauf hin, dass ein Missverhältnis zwischen Herzarbeit und
Muskelkraft des Herzmuskels besteht. Physiologische Erweiterung
bedeutet Ermüdung des Herzmuskels, pathologische Dilatation:
Ueberanstrengung desselben und erscheint oft als Vorläufer von Herz­
schwäche. In prognostischer Hinsicht kommt neben der Extensität
der Herzerweiterung der Zustand des Myocards in Betracht. Weiter­
hin ist auf die die Dilatation herbeiführenden Momente, den Gesund­
heitszustand des Individuums, endlich auf die Verhältnisse im peri­
pheren Kreisläufe Rücksicht zu nehmen. Der raschere oder lang­
samere Erfolg therapeutischer Massnahmen gestattet weitere Schlüsse
über den Verlauf des Leidens.
Discussion: Morison betont die Bedeutung des Nervensystems für
die rhythmische Thätigkeit des Herzens. Dieselbe wird nicht allein durch den
Zustand des Herzmuskels bedingt.
John Broadbent meint, dass die Dilatation häufig durch die
eine Endocarditis begleitende Myocarditis eingeleitet werde. Stabilisieren sich
dann Veränderungen an den Klappen, so kommt es zu neuerlicher Erweiterung,
in deren Gefolge compensatorische Hypertrophie sich einstellt. Letztere stellt
einen Masstab für die Bedeutsamkeit des Klappenfehlers dar.
P o y n t o n stimmt Sutherland hei, dass in vielen Fällen die
Dilatation nicht allein durch die bestehenden mechanischen Störungen des
Kreislaufes erklärt werden könne. Beim Rheumatismus dürften toxische Ein­
flüsse die oft sehr beträchtliche Erweiterung des Herzens bedingen.
James Segneira (Roy. med. and ehir. Soc., 13. Juni)
bespricht die Prognose der Pericar ditis. Von Piarnard
und Leonard Hill wurde nachgewiesen, dass das Pericard eine Stütze
des Herzmuskels bei gesteigerter Herzaction bildet. Es ist daher
klar, dass die Widerstandsfähigkeit des Herzens leiden muss, wenn
nach überstandener Entzündung der Herzbeutel die Elasticität ein-
gebiisst hat oder erweitert ist.
In 130 Fällen konnte die weitere Lebensgeschichte der
Kranken ermittelt werden. 43 der Patienten starben und es liegen
die Sectionsbefunde vor. Die beobachteten Fälle lassen sich in
drei Gruppen gliedern: 1. solche, in denen vollkommene Gompen-
sation des Herzens bestand, 2. solche, in denen leicht Compen-
sationsstörungen eintraten, 3. endlich Fälle, in denen niemals
Compensation bestanden hatte. Zur ersten Gruppe zählten 31 Kranke,
alle unter 14 Jahre alt. Der Herzbeutel war nicht erweitert, es be­
standen keinerlei objectiv nachweisbaren Symptome.— Zur zweiten
Gruppe gehören 86 jugendliche Patienten, vorwiegend Mädchen.
Die Krankheitserscheinungen wechselten in ihrer Intensität in sehr
erheblichem Masse, der Tod trat bei den zur Zeit der ersten
Attaque zwischen 6 und 15 Jahre alten Mädchen in der Regel circa
2 Jahre nach der acuten Erkrankung ein, bei den Knaben betrug
die mittlere Lebensdauer circa 3 1 U Jahre. Das Pericardium adhärierte
oft der Rrustwand, die Höhle des Herzbeutels war mehr weniger
erweitert. Die Schwere der Erscheinungen stand im directen Ver­
hältnisse zur Extensität der Erweiterung. Die Lebensdauer schien
in einem engen Zusammenhänge mit der jährlichen Zunahme des
Körpergewichtes zu stehen. In der dritten, 13 Fälle umfassenden
Gruppe bestanden stets Compensationsstörungen. In einzelnen war
die Erweiterung des Herzbeutels eine progressiv zunehmende. Der
Tod der jugendlichen Patienten erfolgte 3—9 Monate nach dem
acuten Process. Klappenfehler, die gleichzeitig bestehen, sind für
die Erweiterung des Herzens ohne Myocarditis von geringem Ein­
flüsse. Ist der Pericardialsack nicht erweitert, so sind bestehende
Adhäsionen mit dem Herzmuskel ohne Einfluss auf das Zustande­
kommen von Compensationsstörungen.
Haffkine (Royal Soc. Lond., 8. Juni) bespricht die Er-
f a li r u n gen bei Präventivimp f u n g e n. Hinsichtlich der
Cholera konnte er durch ausgedehnte Versuche iu Calcuta den
Nachweis erbringen, dass die Präventivimpfungen vom vielten Tage
nach der Einspritzung eine Immunität in weitgehendem Grade ver­
leiben, und dass ihre immunisierende Kraft durch 14 Monate anhält.
Die Intensität der Krankheit ist aber, wenn sie bei Immunisierten
zum Ausbruch kommt, keineswegs geringer als bei nicht immuni­
sierten Individuen.— Für die Immunisierung bei Pest stellte H a f f-
k i n e ein an todten Bacillen und von denselben gebildetem Toxin
reiches Material in der Weise dar, dass er die Pestbacillen an der
Oberfläche von Bouillon in der Art cultivierte, dass er dieselben
auf Butter oder Coeosnussöl eiiibraehte. Von dem Fettropfen aus
findet ein charakteristisches stalaktitenförmiges Wachsthum der Cul-
turen statt. Durch wiederholtes Durchschütteln wird für ein Ab­
setzen der gebildeten Golonieen gesorgt. Nach 5—6 Wochen wurden
die Bacillen durch Erhitzen auf 70° C. getödtet und die Flüssigkeit
zur Injectiou verwendet. Als Versuchsthiere dienen Kaninchen, die
wenige Tage nach der Einspritzung auf das 10—15fache der
letalen Dosis virulenter Bacillen nicht mehr reagierten. Bei empfind­
licheren Thieren, wie Ratten, Mäuse, versagte allerdings diese Schutz­
impfung. Nachdem die Harmlosigkeit der Präventivimpfungen beim
Menschen nachgewiesen worden war, wurden vom Jänner 1897
derartige Ein Spritzungen in grossem Masstabe in Indien vorgenommen.
Ais Resultat der vorliegenden Daten ergab sich, dass die Mortali­
tätsziffer der Geimpften um 77"9—80 pCt. sich verringerte und die
Mortalität um 50 pCt. geringer war als bei den nicht Geimpften.
Für die Präventivimpfung genügt die Einspritzung von 3 cm* des
Antitoxins; sie ist von Fieber, Nausea, einem der Influenza ähnlichen
Krankbeitsbilde gefolgt. Die Immunität hält sicher durch 6 Monate
an, vielleicht ist sie eine längere.
Referat e.*)
Medicin.
I. Zur Lehre von der Acetonurie. Von Dr. Waldvogel
(Zeitsclir. für klin. Med. Bd. 38, 4., 5. u. 6. Heft).— W. hat
den Einfluss der verschiedenen Ernährung (subcutan und per os) auf die
Ausscheidung des Acetons studiert und gelangt zu folgenden
Resultaten. Körper- und Nahrungseiweiss sind sicher nicht die
Quelle des Acetons. Kohlehydrate wirken per os Aceton vermindernd,
subcutan vermehrend. Fett per os steigert die Acetonurie, subcutan
nicht. Die Aceton vermehrende Wirkung des Alkohols steht noch
nicht fest. Thyreoidea steigert die Menge des ausgeschiedenen
Acetons. Die in den Verdauungstractus eingeführten Kohlehydrate
und Fette sind fast allein von ausschlaggebender Bedeutung für
die Flöhe der Acetonurie; die Dyspepsie wirkt nur soweit, als sie-
auf die Ausnützung dieser Nährstoffe Einfluss hat.
*) Die unter dieser und der folgenden Rubrik angezeigten und
besprochenen Publicationen sind zu beziehen durch die Buchhandlung
Moritz Perles, I., Seilergasse 4 (Graben).

45
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 1,
46
2. Ueber den ursächlichen Zusammenhang von Herzkrank­
heiten Und Epilepsie. Von Prof. R. S t i n t z i n g (Arch. f. klin.
Med. Bd. 66).— St. gelangt in dieser wiederholt discutierteu
Frage zu folgenden Ergebnissen. Das gleichzeitige Vorkommen von
Epilepsie und Herzkrankheiten ist meist ein zufälliges und beruht
höchst wahrscheinlich nicht auf einer und derselben organischen
Grundkrankheit. Epilepsie kann vorübergehende Herzdilatation, aber
keine bleibende Herzerkrankung im Gefolge haben. Bei Goincidenz
beider Krankheiten ist das Herzleiden nicht die alleinige Ursache
der Epilepsie, vielmehr treten andere Ursachen, wie neuropathische
Anlage, Alkoholismus etc., in Mitwirkung. Herzleiden und Arterioscle-
rose wirken aber insoweit begünstigend, als sie diese durch
Circulationsstörungen in den corticnlen Gentren auslöscn. Besonders
häufig wird dies im Greisenalter beobachtet (senile Epilepsie).
Bei vorhandener Gombination von Epilepsie und Herzkrankheiten
wirken Herzmittel (Digitalis) oft auch günstig auf erstere Erkrankung.
Schwerere Herzleiden können auch den Verlauf der Epilepsie
schwerer gestalten und verleihen bisweilen den Anfällen ein eigen­
artiges Gepräge (cardiale Aura vor, Angina pectoris nach dem
Anfalle).
3. Die Beeinflussung der Resorption im Dünndarm durch
Adstringentien. Von Dr. Ad. Gebhart. (Dtsch. Arch. f. klin.
Med. Bd. 66).— Eine unsere Kenntniss der Wirkung von
Adstringentien (Tannin, Alaun, Plumb. acet. etc.) überaus fördernde
Untersuchung hat G. ausgeführt, indem er bei Hunden mit
Velin 'scher Dünndarmfistel die Resorption von Traubenzucker­
lösungen bei Anwesenheit oder unter der Nachwirkung der ver­
schiedenen adstringierenden Stoffe prüfte. Dabei fand er: 1. die
Resorption wird im Dünndarm durch Adstringentien herabgesetzt,
am meisten durch Tannin. Die Wirkung von Wismuth beruht
nicht auf einer mechanischen Pulverwirkung, sondern sie ist eine
chemische, denn Talk beeinflusst die Resorption gar nicht. 2. Die
Wirkung ist eine locale, keine Fernwirkung; 3. auch nach Ent­
fernung der adstringierenden Lösung aus dem Darme besteht die
resorptionshemmende Wirkung noch einige Zeit lang fort, d. b. es
ist Nachwirkung vorhanden: 4. alkalische, noch eiweissfällende
Tanninlösung hat ebenfalls resorptionshemmende Wirkung; 5. Tannin-
albuminntlösung zeigte einen resorptionsvermindernden Einfluss, der
jedoch erheblich geringer ist, als bei reiner Tanninlösung. Dieser
Umstand und die Thatsache der Nachwirkung spricht für eine
locale, chemische Einwirkung im Sinne der Schmiedeberg-
H a r n a k 'sehen Theorie (Parallelismus von eiweissfällendem Ver­
mögen und adstringierender Wirkung).
4. Die Frühdiagnose des Magencarcinoms und ihre Be­
deutung für die Therapie. Von Dr. W. Gron e r (Mittheilungen
aus den Grenzgebieten der Medicin und Chirurgie, Bd. V. 3. Heft).
— Wie G. ausführt, besitzen wir kein specifisclies Zeichen für
Magenkrebs, wir sind bei den Untersuchungen auf die Gombination
einer Reihe von Symptomen angewiesen. Das Fehlen der freien
Salzsäure sowohl als das Vorhandensein der Milchsäure sind keine
specifischen Merkmale. Trotzdem soll nicht verkannt werden, dass
die letztere zumeist bei Magencarcinom vorkommt. Zur Frühdiagnose
genügt die Milchsäurereaction allein nicht. Die mikroskopische
Untersuchung des Magensaftes gibt keinen wesentlichen Aufschluss.
Die fadenförmigen Bacterien gehören zur Milchsäure. Sarcine kommt
meist bei salzsäurehaltigem Magensafte vor, sowohl bei gutartigen
als bösartigen Erkrankungen. Motilitätsstörung findet sich frühzeitig
bei Carcinomen, welche ihren Sitz am Pylorus haben. Das einzige
Heilmittel ist die Totalexstirpation. Dieselbe muss vorgeschlagen
werden, wenn ein in der Gegend des Pylorus sitzender, frei beweg­
licher Tumor angenommen wird und keine Metastasen vermuthet
werden. Ohne fühlbaren Tumor ist eine Probeincision nur in
wenigen Ausnahmsfällen gestattet. Von der beabsichtigten Pylorus-
resection ist abzusehen, wenn sich die Geschwulst nach Eröffnung
der Bauchhöhle als zu gross oder als zu adhärent erweist, oder
wenn Metastasen gefunden werden. In solchen Fällen ist die Gastro­
enterostomie nur bei Vorhandensein erheblicher Stagnations­
störungen zu empfehlen. Pauli.
Literarische Anzeigen.
Die Krankheiten der Prostata. Von Prof. Dr. A. v. Frisch.
(Specielle Pathologie und Therapie, herausgeg, von Prof. Dr. H. Noth-
nagel). Wien, Holder, 1899.— Verf: schickt der Besprechung
der Krankheiten der Prostata eine auf den neuesten Forschungen
basierende Darstellung der Anatomie und Physiologie voraus, aus
der wir kurz erwähnen wollen, dass das Organ entsprechend seinem
Bau— Drüsen, glatten Muskelfasern und reichlichem Nervengeflecht
— auch dreierlei Functionen zu versehen hat, die einer secretori-
schen Geschlechtsdrüse, als Theil des Verschlussapparates der Blase
und als Innervationsorgan.
Eine Erkrankung des Organes kann daher bedeutende
Störungen sowohl im Geschlechtsapparate, als auch in den Harn­
organen herbeifuhren und es war daher wichtig, genau diese Be­
ziehungen zu erforschen. Zahlreiche Forscher h iben sich damit
befasst und es wurde gerade in den letzten 10 Jahren auf diesem
Gebiete wertvolles Material geliefert.
Dieses kritisch gesichtet und uns eine einheitlich angeordnete
Uebersicht über die Literatur dieses Gegenstandes gegeben zu
haben, ist das grosse Verdienst des Autors, um so mehr, als er hiebei
seine eigene reiche Erfahrung verwertet. Die Untersuchungsmethoden
des Organes sind ziemlich einfach; die wichtigste ist die Palpation
mit dem Finger vom Rectum aus. Zu dem eigentlichen Stoffe des
Buches übergehend, bespricht Verfasser kurz die selten vorkommen­
den Bildungsanomalieen der Prostata und wendet sich dann zu einem
wichtigen Gapitel, dem der Entzündungen. Er theilt sie in acute und
chronische ein. Nach S e g o n d ist erstere entweder eine katar­
rhalische, eine folliculäre oder eine parenchymatöse. Die katar­
rhalische verläuft gewöhnlich unter dem Bilde der Gonorrh. post,
und bedarf keiner speciellen Behandlung. Die folliculäre erfordert
schon besondere Aufmerksamkeit; sie besteht in Entzündung, even­
tuell Vereiterung einzelner Drüsen.
Die parenchymatöse Erkrankung ist ein schwerer
Process sehr ernster Natur, dem die ganze Drüse zum Opfer fallen
kann, und in diesem Falle wird ein operativer Eingriff lebensrettend
wirken.
Immerhin ist die Prognose dieser Erkrankung eine wesentlich
günstigere, als die der ähnlich verlaufenden periprostatischen Phleg­
mone und Phlebitis periprostatica, Erkrankungen, die in den meisten
Fällen in Pyämie übergehen und letal enden.
Die meisten acuten Entzündungen der Prostata lassen Ver­
änderungen und Reste in dem Organe zurück, welche man unter
der Allgemeinbezeichnung der chronischen Entzündung zusammen­
fasst. Das Krankheitsbild ist ein sehr mannigfaches und häufig vom
Complicationen begleitet. Die Therapie erfordert daher grosse Auf­
merksamkeit, und wir können die Sorgfalt, die der Verfasser gerade
der Zuammenstellung dieses wichtigen Abschnittes widmet, nicht
genug hoch schätzen.
Anschliessend bespricht Frisch die Neurosen der Prostata,
ein sehr interessantes Gapitel, das früher nur allzu oberflächlich
behandelt wurde; in unserer Zeit bedürfen gerade diese meist
chronisch verlaufenden Krankheiten einer sachgemässen Behandlung.
Die Tuberculose des Organes ist keine ganz seltene Er­
krankung. Sie verläuft in vielen Fällen anfangs symptomlos.
Hämaturie ist wohl ein häufiges, aber nicht immer vorhandenes
Symptom. Hier hilft ein genaues Krankenexamen oft mit, zeitlich die
Diagnose zu stellen und eine allgemeine roborierende Diät einzu-
leiten; denn bei hereditär belasteten Individuen wird man von einer
localen Therapie ganz absehen, mit der man bei primärer Tuber­
culose und sonst kräftiger Constitution sehr viel erreichen kann.
Die stricte Diagnose ist von dem Nachweis der Tuberkelbacillea
abhängig. Erwähnenswert ist an dieser Stelle, dass von Englisch
eine Infiltration des periprostatischen Gewebes beschrieben wird,
bei der die Drüse selbst nicht unbetheiligt ist.
Die wichtigste unter den Erkrankungen der Vorsteherdrüse
ist die Hypertrophie des Organes. Der Process besteht in einer
senilen Veränderung des Gewebes, über deren Ursache die Forscher
noch nicht einig sind. Je nach der Art unterscheidet man nach
Caspar eine Hypertrophia prost, myomatosa, eine Hypertrophia
prost, fibromyomatosa und eine adenoide Hypertrophie der Pro-

47
1900. Wiener Mediciniselie Wochenschrift Nr. 1,
48
stata. Nicht alle daran Leidenden zeigen jene schweren Erschei­
nungen, die wir unter dieser Bezeichnung kennen.
In den meisten Fällen markiert sich der Beginn durch Ver­
änderungen in der Harnentleerung. Je nach der Schwere dieses
Symptomes unterscheiden wir drei Stadien der Krankheit, das des
erschwerten und häufigeren Harnbedürfnisses, das der Harnver­
haltung, wo die Blase ihren Inhalt nicht mehr vollständig entleeren
kann, und das der Iscliuria paradox», des Ueberfliessens, des Harn-
träufelns bei voller Blase. In jedem dieser Stadion kann sich acute
Harnverhaltung einstellen, und es ist klar, dass sich daraus eine
Reihe von Complicationen mit Erkrankungen der Blase, der Harn­
leiter und der Nieren ergeben, die einflussreich auf den weiteren
Verlauf der Krankheit sein müssen.
Die Untersuchung ist in den meisten Fällen sehr leicht und
die Diagnose kann frühzeitig gestellt werden. Für die Diagnose
der Complicationen ist die chemisch-mikroskopische Untersuchung
des Harnes unerlässlich.
Die Therapie kann gerade bei dieser Krankheit sehr viel
leisten, wenn cs auch noch nicht gelungen ist, durch „radicnle“
Behandlung mit Sicherheit der Krankheit Herr zu werden. In den
meisten Fällen werden wir uns auf eine palliative Behandlung be­
schränken müssen. Das wichtigste Instrument hiezu ist der Katheter.
Die Anwendung in den einzelnen Stadien der Krankheit, sowie die
Art der Anlegung bedarf der genauesten Beachtung, und Frisch
hat daher auf die Darstellung dieses Capitols bis in die kleinsten
Details sein Hauptaugenmerk gerichtet. Soweit sich bis heute über
die Methoden der Radicalbehandlung ein abschliessendes Urtheil
fällen lässt, hat es der Autor des Buches in objectiver Weise
gethan.
Die Atrophie der Prostata ist auch eine Alterserkrankiuig.
die viel seltener als die Hypertrophie verkommt und in ihren
Anfaugssymptomen mit denen der Hypertrophie übereinstimmt.
Der weiten.' Verlauf ist durch das Versagen des Verschluss-
apparates zwischen Urethra und Blase und das baldige Eintreten
der Gystitis charakterisiert. Die Therapie muss, wenn man sich
nicht darauf beschränken will, den Patienten einen Recipienteu
tragen zu lassen, auf die Kräftigung des Scliliessmuskels bedacht sein.
Die Goneretionen und Steine der Prostata, deren Entstehen man
auf die in der Drüse vorhandenen geschichteten Körperchen zurück­
führt, kommen nicht häufig zur Behandlung, und sind in derartigen
Fällen die Erscheinungen so gering, dass sie übersehen werden.
Das nächste Gapitcl handelt über Neubildung der Prostata.
Sarcoma und Carcinoma sind die beiden hier vorkommenden Arten.
Aus der zweiten Gruppe ist das sogenannte osteoplastische Car-
einom der Prostata besonders hervorznheben, das sieb charak­
terisiert durch zahlreiche, weit fortgeschrittene Knochenherde, die
die primäre Erkrankung ganz verschwinden machen und das Bild
einer Allgemeinerkrankung Vortäuschen. Die Therapie muss sich
in den meisten Fällen auf eine palliative beschränken, die Versuche
einer radicalen Behandlung blieben bisher erfolglos.
Den Schluss dieses gediegenen Buches bildet die Besprechung
des Vorkommens von Echinococcuscysten in der Umgebung der
Prostata, sowie am Organe seihst, von denen nur wenige in der
Literatur genauer beschrieben sind. All.
Therapeutische Notizen.
1. Gegen Facialisneuralgieen bei cariösen Zähnen
empfiehlt Dr. G r e e n h a u m (Internat. Dental Journ. Nr. 5,
1899): Rp. Antii'ebiin. (V05, Phenacetin.. Coffein, citric. aa O'l,
zweistündlich zu nehmen.
2. Strenge Miichcuren bei Diabetes mellitus empfehlen
neuerdings W. W i n t e r u i t z und A. S t r a s s e r (Centralbl. f.
innere Med. Nr. 4ö, 1899). June strenge Milclicur macht die
Mehrzahl der Diabetiker zuckerfrei oder vermindert die Zueker-
ausseheidung sehr beträchtlich. Auch die Albuminurie nimmt ab und
kann ganz verschwinden. Aceton tritt im Urin auf, respective nimmt
zu (Autophagie ?) Einzelne Fälle werden durch die Milchcur voll­
ständig geheilt. Kd.
Feuilleton.
Rückschau.
W. An der Schwelle des letzten Jahrhunderts vorn zweiten
Tausend unserer Zeitrechnung— das Alter der Menschheit kennen
wir so wenig als das unseres Erdballs— ziemt sich wohl ein
Rückblick nicht nur auf den kleinen Abschnitt, den das abgelaufene
Jahr bedeutet, sondern auch auf das Jahrhundert, dessen Abschluss
es bildet.
Unter Völkersiürmen ist das 19. Jahrhundert angebrochen,
nach einem Friedenscongresse im bewaffneten Frieden geht es zu
Ende, die Gegensätze mehr denn je verschärft, der Parteienzwist auf
die Spitze getrieben. Recht und Sitte in’s Schwanken gebracht:
doch die Morgenröthe, welche bei seinem Anbruche den nach
Klarheit strebenden Geistern helles Licht verkündete, war von einer
Strahlenfülle gefolgt, welche keine Macht der Finsternis zu ver­
dunkeln vermag. Was dieses Jahrhundert an geistiger Arbeit, an
Entdeckungen, Erfindungen und deren Verwertung für das Leben
geschaffen hat, steht einzig in der Geschichte der Menschheit da.
Die Forschung hat sich von den unfruchtbaren Theoremen abge­
wendet zur Ergriindung des Thatsächlichen und seiner Gesetz­
mässigkeit; die Naturwissenschaft ist in ihr volles Recht getreten
und zu den ungeahntesten Entdeckungen und fruchtbringendsten
Erfindungen gelangt.
Wie hat sich der Weltraum unserem Auge erschlossen durch
die vervollkommneten Instrumente und die photographische Auf­
nahme, um wie viel genauer kennen wir unsere Atmosphäre, die
wir heute systematisch im Luftschiffe beobachten! Wir führen die
Gase in den tropfbaren und festen Zustand über; wir zerlegen
die scheinbar einfachen Stoffe, wir beleuchten und heizen mit den
Elementen der Rohstoffe, der Wasserdampf treibt unsere Maschinen
und hat unsere Fabrieation, wie unser Transportwesen derart umge-
staltet, dass wir mitleidig an die Zeit des alten Webstuhles und
der schleichenden Postkutsche zurückdenken beim Anblicke unserer
heutigen Maschinenarbeit, unserer Expresszüge und Schnelldampfer,
und schon ist der elektrische Strom daran, dem Dampfe den Rang
abzulaufen, während Fahrrad und Automobile sich zum Wettbewerbe
drängen. Der Telegraph ist an die Stelle des bei Nebel und
Dunkelheit versagenden, nur auf geringe Distanzen brauchbaren
optischen Signales getreten, mittelst des Telephons verkehren wir
viele Kilometer weit unmittelbar durch die Sprache. Kühne Forscher
haben die Kenntnis unserer Erde zu Wasser und Land bis in die
entlegensten Gegenden erweitert, die Colonisation schreitet in den
anderen Erdtheilen mächtig vorwärts und hat zum Wettkampfe um
die Interessensphären der Mächte geführt: kurz, der Fortschritt vom
Anfänge des 19. Jahrhunderts bis zu seinem Ende ist ein unge­
heurer, ganz ausserordentlich in seiner zweiten Hälfte.
Die mediciniselie Wissenschaft musste nothwendig diesem
Entwicklungsgänge folgen: auch sie hat die Theorieen, welche noch
zu Anfang des Jahrhunderts dominierten, als unfruchtbar verlassen
und sich ganz der Erforschung des Thatsächlichen zugewendet.
Unser heutiges Wissen von dem Aufbau der Organe und den
Lebensvorgängen im Zustande der Gesundheit und der Krankheit,
von den Heilmitteln und ihren Wirkungen steht hoch über jenen
einer nicht fernen Vergangenheit auf sicherer Grundlage, soweit
solche auf diesem Gebiete möglich ist. Die Zellenlehre, welche die
heutige Physiologie und Pathologie beherrscht, die Entdeckung jener
einfachsten mikroskopischen Organismen, welche das menschliche
Leben feindlich bedrohen, und der sie vernichtenden, theils ihnen
selbst, theils dem Blute innewohnenden Kräfte haben einen unge­
heuren Umschwung vollzogen, von welchem die Pathologie und
Therapie früher keine Ahnung halte; die Chirurgie endlich ist durch
die Narkose und die Aseptik in den Stand gesetzt worden, sich an
Operationen zu wagen, die man ehedem nicht für möglich hielt,
und hat staunenswerte Erfolge aufzuweisen.
Wodurch sind aber diese grossen Fortschritte erzielt worden?
Durch das Zusammenwirken der Forscher in den Hochschulen,
Akademieen, gelehrten Gesellschaften und wissenschaftlichen ärzt­
lichen Vereinen. Die Universitäten in Wien und Berlin, in deren

<49 1900. Wiener Mediciuische Wochenschrift Nr. 1. 50
Hörs'äien und an deren ein reiches Materiale bietenden Kliniken
Männer von Weltruf einen Kreis von Zuhörern selbst aus den ent­
ferntesten Ländern versammelten, standen an der Spitze dieser
Pflanzstätten der Forschung, ihre Schüler trugen die Errungen­
schaften nach allen Richtungen und verbreiteten sie in Wort und
Schrift und in den Versammlungen.
Das Vereinsleben hat schon im Mittelalter in den Handwerks-
Zünften. sowie in den geistlichen und weltlichen Gorporationen
geblüht und einen wesentlichen Antheil an der culturellen Ent­
wicklung gehabt; dem scheidenden Jahrhunderte aber blieb es
Vorbehalten, es zu einer Entfaltung zu bringen, welche alle Classen
der Gesellschaft beherrscht und alle Zweige des öffentlichen Lebens
umfasst; hat doch die Jubiläumsausstellung im vorigen Jahre mehr
.als 9000 Vereine in Oesterreich gezählt!
Es ist natürlich, dass die Aerzte in ihren Vereinen neben
der Wissenschaft auch die Slandesinteressen pflegen, und um so
mehr, je mehr dieselben bedroht erscheinen. Diese Bedrohung
erblicken sie mit Recht besonders in der Stellung der Kranken-
cassen zum ärztlichen Stande und suchen die von den Aerzte-
kammern vergeblich erwartete Hilfe— die aufgelöste Wiener
Kammer muss erst wieder neu gewählt und constituiert werden—
in der Goalition zur Selbsthilfe durch eine stramme Organisation.
Es ist bezeichnend, wie rapid die Frequenz der medicinischen Studien in
den letzten Jahren abgenommen hat und diese Abnahme zeigt, wie trüb
die Aussichten des Mediciners für seine Zukunft sind: das ist
nicht blos der Rückschlag der früheren Ueberproduction von Aerzten,
es liegt in den socialen Verhältnissen überhaupt und in der gangbaren
.Minderbewertung der ärztlichen Leistungen seitens der Behörden
und des Publicums, aber auch in dem Gebaren mancher Aerzte
selbst: nur mit der Besserung dieser Verhältnisse wird die Lage
der Aerzte sich wieder günstiger gestalten; die Selbsthilfe wird
gewiss das Meiste dazu beitragen. Möge unser an jedem Jahres­
schlüsse wiederholter Wunsch, dass diese Besserung bald eintrete,
sich endlich erfüllen!
Auch in diesem Jahre ist manche Leuchte der Wissenschaft
erloschen, wurde manche Lehrkanzel verwaist und ist manch’
biederer College, der still in seinem Kreise menschliches Elend
gemindert hat, dahin gegangen, wo Freud’ und Leid versiegen
und wohin nur unsere Wünsche und Hoffnungen hinüberragen.
Was grosse Männer geschaffen, bewahrt ihr Andenken und bleibt
der Menschheit erhalten: umsonst hat aber Keiner gelebt, sei das
Sternchen auch noch so klein, das er zum grossen Baue hinzu­
getragen. Ehre ihnen Allen!
Von verheerenden Epidemieen sind wir verschont geblieben,
wenn auch nicht von den trotz Assanation und Desinfection nie zu
tilgenden Infectionskrankheiten. Der Schrecken der Pest dürfte ge­
wichen sein, seit ein mitten unter uns entstandener Herd auf drei
Todesfälle, leider auch eines hoffnungsvollen todesmuthigen Gollegen,
beschränkt blieb, und die infolge des Weltverkehrs da und dort
auftauchende Seuche nur unter recht ungünstigen sanitären Ver­
hältnissen Boden gewinnt. Schaffung gesunder Wohnstätten, Tilgung
der Krankheitserreger, Präventivimpfungen sind heute unsere erfolg­
reichen Waffen gegen Seuchen, welche durch Jahrhunderte unge­
zählte Tausende hingerafft haben; selbst gegen die heimtückischeste
Volkskrankheit, die Tuberculose, sind wir nicht mehr so machtlos,
wenn es auch nie gelingen wird, sie ganz zu tilgen. Sterben ist
Gesetz der Natur, und der feindlichen Elemente sind zu viele, als
dass jede Existenz zu ihrem natürlichen Abschlüsse gelangen
könnte. Dennoch ist es gut, sich zusammenzuthun und zu be-
rathen, wie den gemeinsamen Gefahren begegnet werden kann;
die Cholera, die Tuberculose, die venerischen Krankheiten haben
die Fachmänner aller Staaten zu Gongressen versammelt, Seuchen-
vorsehriften sind vereinbart worden, während es das ernste Streben
der Hygiene ist, die Dauer des menschlichen Lebens durch Schaffung
der natürlichen Bedingungen zu verlängern. Dass halbes Wissen,
Unverstand und Uebereifer, mitunter auch verwerfliche Tendenzen
über dieses Ziel hinausgehen, der ärztlichen Wissenschaft den Krieg
erklären, eine allein seligmachende Naturheilkunde verkünden, ist
weder neu, noch zu verwundern; der Wahrheit folgt stets der
Irrwahn auf dem Fusse, wenn er ihr nicht schon vorangegangen
ist; die Kurpfuscherei aber ist so alt wie die Menschheit und wird
erst mit ihr au'ssterben.
Kurz vor Jahresschluss hat das Wiener medicinische Doctoren-
collegium, die einstige Facultät, den halbtausendjährigen Bestand
ihrer geschriebenen Geschichte gefeiert, würdig und glänzend,
die altersgraue Vergangenheit mit den Schöpfungen der neuen Zeit
verbindend. Die Trennung von der Alma mater. war, wie richtig
bemerkt wurde, ein natürlicher Process, welchen ein Machtspruch
abschloss; der Schmerz ist verwunden, das Verhältnis zur Hoch­
schule ist ein freundliches geworden, nicht minder zu jenen Ver­
einigungen, welche eine andere Zeit der ehedem einzig berechtigten
Corporation an die Seite gestellt hat. Mit Stolz kann das Collegium
auf seine jüngste Vergangenheit zurückblicken; es ist noch immer
ein Hort des Wissens, eine Schule der Praxis und dank seiner
reichen Mittel eine Pflegestätte der Humanität.
Auch die ,, Wiener Medicinische Wochenschrift“ steht vor einem
Jubiläum; sie tritt mit dem t. Jänner 1900 in das fünfzigste Jahr
ihres Bestehens. Ihrem Begründer, Dr. Wittelshöfe r, war es
leider nicht beschieden, dieses Jubiläum zu erleben; aber das
Werk, welches er trotz vieler Schwierigkeiten und Kämpfe muthig
begonnen, wächst und blüht fort. Es war kein Leichtes, in einer
Zeit, wo das geistige Leben, kaum aus langer Lethargie erwacht
zu stürmischem Drange, abermals in Fesseln gelegt und das freie
Wort verpönt war, mit Mannesmuth hervorzutreten, die Wissenschaft
hochzuhalten, die Spreu von dem Weizen zu sondern und Miss­
stände aufzudecken, wo immer sie sich auf dem medicinischen
Gebiete finden mochten; an Gegnerschaft konnte es da nicht fehlen,
manche Klippe drohte, mancher Gefahr entrann der kühne Fährmann
nur mit Notli. Klaren Blickes und ungebeugten Muthes verfolgte
er aber sein Ziel, bis ihm das Schicksal das Steuer aus der Hand
nahm und die unabwendbare Parze den Lebensfaden durchschnitt.
Klein ist die Scliaar der Männer geworden, welche zu Beginn ihm
zur Seite standen; doch neue Männer sind an die Stelle der
Heimgegangenen getreten, pait deren Hilfe es gelungen ist, die
„Wiener Medicinische Wochenschrift“ auf der Höhe der Zeit zu
erhalten, sie immer reicher auszugestalten und ihr damit einen
ehrenvollen Platz unter den medicinischen Zeitschriften zu sichern;
so wird sie auch fernerhin eine Stätte der Wissenschaft und des
Fortschrittes bleiben, unter der Devise: Wahrheit, Unabhängigkeit,
Achtung vor jeder berechtigten Meinung einen Kreis gediegener
Mitarbeiter und verständnisvoller Leser vereinigend, zugleich aber
eine Schutzwehr für die Collegen gegen jedwede Bedrohung ihres
Ansehens und ihrer Existenzbedingungen bildend.
Und so scheiden wir von dem alten Jahre, so wenig Gutes
es auch gebracht, mit der Hoffnung auf das neue, das Ende des
Jahrhunderts— Prosit!
Notizen.
Die Praxis der Zahnärzte.
Wien, 31. December 1899.
Das Ministerium des Innern hat, wie wir bereits mitgetheilt
haben, unter dem 10. November d. J. einen Erlass über die Ver­
wendung, ausländischer Zahnärzte als zahnärztliche Ge­
hilfen heraus-gegeben. Durch diesenErlass wurden die Unterbehörden
aufgefordert, die Zahnärzte aufmerksam zu machen, dass zur Ausübung
der zahnärztlichen Praxis jeder Art im Inlande lediglich inländische
Doctoren der gesammten Heilkunde berechtigt sind, und dass die An­
stellung von im Inlande zur zahnärztlichen Praxis nicht berechtigten
ausländischen Staatsangehörigen als Hilfsärzte ohne besondere Be­
willigung des Ministeriums des Innern unzulässig ist.
Der wesentliche Inhalt dieses Erlasses hat selbstverständlich
in den ärztlichen Kreisen lebhafte Befriedigung hervorgerufen; ver­
folgt er ja den Zweck, einem Gewohnheitsunrecht ein Ende zu
machen, durch welches die in Oesterreich zu Zahnärzten ausge­
bildeten Doctoren schwer geschädigt werden, Aus den von den
politischen Behörden im vorigen Jahre gepflogenen Erhebungen hat
sich ergeben, dass bei verhältnismässig sehr vielen Zahnärzten aus­
ländische Assistenten ,für Alles“, ja, bei manchem Zahnarzte
mehrere Assistenten angestellt sind, welche nicht die Berechti­
gung haben, die zahnärztliche. .Praxis in Oesterreich auszuüben.
Der Grund, aus welchem manche Zahnärzte zur Praxis nicht be­
rechtigte Personen als Assistenten lieber anstellen, als zur Praxis

51
1900. Wiener Medicinische Wocliensoliriit Nr. 1,
52
berechtigte Doctoren, liegt offenbar darin, dass sie bei ersteren
eine spätere Concurrenz nicht zu fürchten brauchen. Aber das
Halten ständiger Assistenten widerspricht geradezu dem Wesen der
ärztlichen Praxis, welche eine ganz persönliche Thätigkeit ist, und
auf dem Vertrauen des Clienten zu der Person des Arztes
beruht. Keinem praktischen Arzte, dessen Praxis so gross ist, dass
er sie nicht mehr zu bewältigen vermag, würde es einfallen, sich
einer zur Praxis nicht berechtigten Person 'als Assistenten zu be­
dienen, die Behörden würden es auch nicht dulden; es liegt aber
gar kein Grund vor, die Thätigkeit des Zahnarztes nach einem
anderen Masstabe zu messen. Ein Zahnarzt, der für seine Person
vollauf beschäftigt ist, soll, was er selbst nicht mein- zu leisten
vermag, anderen Zahnärzten überlassen, nicht aber zur Praxis nicht
berechtigten Assistenten; es gibt noch genug Zahnärzte, die eine
Erweiterung ihrer Clientei vertragen, die daher durch die Ausübung
der Praxis durch hiezu nicht berechtigte „Assistenten 5 schwer
geschädigt werden. Durch Abstellung dieses Unfuges ward für eine
nicht unerhebliche Zahl von österreichischen Aerzten Platz gemacht
werden. Diese Abstellung sollte nun eine vollkommene sein; die
Einschränkung aber, welche der erwähnte Erlass macht, ist geeignet,
demselben einen grossen Theil seines Wertes zu benehmen, und
sie hat in der That in den Kreisen jener Zahnärzte, welche derzeit
allein, d. h. ohne Assistenten, ihre zahnärztliche Praxis ausübeu,
lebhafte Besorgnis hervorgerufen, die Einschränkung nämlich, dass
die Anstellung von im Inlande zur zahnärztlichen Praxis nicht be­
rechtigten Ausländern als Hilfsärzte durch eine besondere Be­
willigung des Ministeriums des Innern erlangt werden kann.
Denn naturgemäss knüpft sich hieran die Frage, in welchem
Umfange derartige besondere Bewilligungen in Hinkunft werden
ertheilt werden. Werden solche Bewilligungen ganz allgemein er-
theilt werden, so ist der Wert der ganzen Verordnung illusorisch:
will man sie aber nur in einzelnen Fällen ertheilc-u, so waie cs
wohl zweckmässig gewesen, zu sagen, nach welchem Gesichts­
punkte die Bewilligung erfolgen werde, damit der Vorwurf nicht
erhoben werden könne, dass nunmehr der Protection Thor und
Thür geöffnet sei. Hiezu kommt aber noch der weitere Umstand,
dass die Verordnung von zur zahnärztlichen Praxis nicht berechtigten
„ausländischen Staatsangehörigen“, also von Personen spricht, die
überhaupt nicht Aerzte zu sein brauchen. Man muss annehmen,
die Verordnung halte es als selbstverständlich, dass hier nur „aus­
ländische Zahnärzte“ gemeint sein können; aber selbst diese Voraus­
setzung kann nicht als genügend erscheinen, da wir ja wissen,
wie leicht unter Umständen ein „ausländisches“ zahnärztliches
„Diplom“ erlangt werden kann.
Das Ministerium hat sich eine weitreichende Latitude Vor­
behalten, was nur dadurch erklärlich, wird, dass der erwähnten
Verordnung offenbar nur ein provisorischer Charakter innewolmt.
Die derzeitigen Zustände auf dem Gebiete der zahnärztlichen Praxis
schreien förmlich nach einer Regelung.
— In den Civilspitälern Wiens wurden vom 17. December bis
23. December 1899 behandelt 6463 Individuen. Von diesen wurden entlassen 1394,
sind gestorben 166 und blieben in Behandlung 4903; das Sterblichkeits-
Verhältnis beträgt also 10'64 pCt. des Abganges, ln dem oben angegebenen
Zeiträume wnrden aus der Civilbevöikerung von Wien an Infectionskrank-
heiten erkrankt gemeldet: An Diphtberitis 54, Trachom 3, Cholera 0, Fleck­
typhus 0, Bauchtyphus 5, Dysenterie 0, Blattern 0, Varicellen 139, Scharlach 44,
Masern 329, Keuchhusten 23, Rothlauf 29, Wochenbettfieber 5, Böthelr. 3,
Parotitis epidemica 24, Meningitis cerebrospinalis 0, Influenza 3.
— In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 20. De­
cember 1899 richteten die Abgeordneten Dr. D v o f äk und Genossen
an den Handelsminister eine Interpellation betreffend die
Reorganisation der Seesanitätsver w a 1 t u n g,
deren Reformbedürftigkeit die neueren Erfahrungen bei der drohen­
den Invasion der Pest gezeigt haben. Die organisatorischen Vor­
schriften über die österreichische Seesanität sind bereits über
30 Jahre alt. Während die Sanitätsverhältnisse am Lande seit dem
Reichssanitätsgesetze vom Jahre 1870 einen sehr erfreulichen Auf­
schwung genommen haben, stehen sie zur See noch immer auf
einem veralteten Standpunkte. Es gibt im ganzen drei staat­
liche Seesanitätsanstalten (eine in Triest und zwei in Dalmatien),
diese drei Seelazaretho treten aber blos bei Cholera, Pest und
Gelbfieber in Function; ausserdem giebt es einige Seesauitäts-
stationen. Es existiert bei den 126 Seebehörden Oesterreichs blos
ein einziger definitiv angestellter Seesanitätsarzt in Triest, bei allen
anderen Seebehörden werden von Fall zu Fall Privatärzte zu See-
sanitätsdiensten provisorisch herangezogen. Wenn nicht gerade die
Ankunft eines Schiffes aus einer pest- oder choleraverseuchten
Gegend angemeldet ist, existiert kein Sanitätsdienst; die sanitären
Rücksichten werden dann nur von Beamten, die Laien sind,
wahrgenommen. Die Interpellation schliesst mit dem Hinweise
auf die Notliwendigkeit einer möglichst bald durchzufülireuden
radiculen Reform des Seesanitätswesens und einer den Zeit­
bedürfnissen entsprechenden Reorganisation der ganzen Seesanitäts­
verwaltung.
— Anfangs Jänner eröffnet der „Wiener Aerztec lub“
sein H e i m. Dasselbe befindet sich I., Schottengasse 7 im Mezzanin,
und besteht aus einem Sitzungssäle, einem Lesezimmer und zwei
Spielzimmern; die Localitäten sind mit allem Comfort ausgestattet
und werden voraussichtlich in kürzester Zeit zu einem geselligen
Centralpunkt der Wiener Aerzteschaft werden. Die constituierende
Versammlung, in welcher die Wahl des Ausschusses erfolgt, wird
am 6. Jänner, 1/ 2 6 Uhr abends im Clublocale stattfinden; zu der­
selben sind hiemit alle Collegen geladen, welche gesonnen sind,
dem Club beizutreten.
— Mit der üblichen Sylvesterfeier verband der ärzt­
liche Verein der südlichen Bezirke zugleich die
Feier seines 25jälirigen Bestandes und der 20jährigen Obmann­
schaft des Dr. Josef Scholz, welchem aus diesem Anlasse die
lebhaftesten Ovationen dargebracht wurden. Dr. Scholz ist auf
dem Gebiete des ärztlichen Associationswesens und der ärztlichen
Wohlfahrtseinrichtungen in Wien eine der verdienstvollsten Per­
sönlichkeiten; seit fast einem Vierteljahrhundert hat er nicht
aufgehört, unverdrossen und hingehend im Dienste der
Collegialität zu arbeiten. Möge er noch viele Jahre diesem Dienste
erhalten bleiben!
lieber die „Infectionskrankheiten in
Oesterreich im Jahre 1898“ bringt ,D. öst. Sw.“ Nr. 47
bis 49 einen ausführlichen Bericht. An Blattern sind 8674 Per­
sonen erkrankt und 1594 gestorben, davon 6996 (1228) in Gali­
zien und 1627 (363) in der Bukowina. In den Lippowaner Ge­
meinden Klimeutz und Fontina alba kamen 335 Erkrankungen bei
Kindern und 4 bei Erwachsenen vor; von allen Erkrankten waren
nur 1 Manu und 1 Kind geimpft. Die auffallende Erscheinung,
dass fast ausschliesslich Kinder erkrankten, ist damit zu erklären,
dass die Erwachsenen schon Blattern überstanden hatten. Von den
2306 Bewohnern beider Gemeinden wiesen 1532 Blatternnarben
auf. An Scharlach erkrankten 5344 (und starben 9651) Personen,
an Masern 198.435 (9179), an Ileotyphus 24.131 (3544), an Fleck­
typus 4147 (362), an Dysenterie 6318 (1266), an Kindbettfieber 1566
(846). Eingehendere Besprechung verdienen die 32.296 (9095) Diph­
theriefälle des Berichtsjahres. 5655 Fälle betrafen Nieder­
österreich, 9187 Böhmen, 3268 Mähren, 2445 Steiermark, 2291
Galizien. Mit Serum behandelt wurden 15.333 Patienten, hievon
starben 2428 (= 15'89 pC.t.), ohne Serumbehandlung verliefen
16.963 Fälle, hievon starben 6667 (= 39'30 pCt.). Das Letali­
tätspercent der mit Serum Behandelten schwankte zwischen 50‘00
(Vorarlberg), 28'50 (Galizien) und 12’55 (Niederösterreich); der
Fälle ohne Serumbehandlung zwischen 6U03 (Görz), 57'69 (Triest)
und 25’00 (Vorarlberg). Freilich sind die Zahlen für Vorarlberg
so niedrige (6 mit 3 Todesfällen und 16 mit 4 Todesfällen), dass
sie eine Schlussfolgerung über den Wert der Serumbehandlung
kaum gestatten.
— Prof. Dr. Birch-Hir sc hfeld, der pathologische
Anatom an der Leipziger medicinischen Facultät, ist im 57. Lebens­
jahre gestorben. Von seinen Arbeiten hat das „Lehrbuch der
pathologischen Anatomie“ (1876) die grösste Verbreitung gefunden;
ferner schrieb er: „Die Entstehung der Gelbsucht neugeborener
Kinder“, „Die Scrophulose“ (in Ziemssen’s Handbuch.),
„Krankheiten der Leber und Milz“ (in G e r h a r d t’s Handbuch
und kleinere Arbeiten über Hodenkrebs, acuten Milztumor, Lue;
hereditaria.
— Sectionsclief Dr. v. Kusy-Dubvav erhielt den monte­
negrinischen Danilo-Orden I. Glasse.

1900. Wiener Medieinische Wochensbcritt jSr. 1,
54
— Prof. Pettcnkofer feierte am 3. December seinen
81., Prof. Ziems sen am 13. December seinen 70. Geburtstag.
— Der Docent für spccielle Pathologie und Therapie, Primararzt
Dr. Oscar v. Widman in Lemberg, erhielt den Titel eines
ausserordentlichen Professors.
— Der Prinz von Oldenburg, Chef der russischen Pest­
commission, hat auf einer Insel im Hafen von Kronstadt ein eigenes
Laboratorium errichtet, in welchem alle Arbeiten über den Pest­
bacillus centralisiert werden sollen. Allen anderen Laboratorien
wurde ferneres Arbeiten mit Pestbaeillenculturen untersagt.
— Der k. k. Armenarzt Dr. S. N e u m a n n ist am 22. d. M.
an Herzlähmung gestorben. In den Kreisen seiner Collegen erfreute
er sich wegen seines lauteren Charakters und seines soliden
Wissens der grössten Achtung.
— lieber Hell’s Extract zur Bereitung der Liebig'sehen
Kindersuppe schreibt Dr. Passiii (Abtheilung Prof. Früh w a 1 d):
in vielen Fällen wirkt ein geringer Zusatz dieses trockenen Extraetes dahin,
dass Milch- Milehznckerlösung, die an und für sich nicht zuträglich war,
ein gutes Gedeihen der Säuglinge erzielt. Bei schweren Darmaffeetionen hat
sich dieser Extract ausgezeichnet bewährt.
— Die Apötheken- und Droguen-Grosshandlungstirma J. Serravallo
in Triest feierte das 50jährige Jubiläum ihres Bestehens. Aus diesem Anlasse
wurde im Empfangszimmer der Apotheke eine marmorne Gedenktafel enthüllt,
welche Dr. Victor Serravallo seinem 1890 verstorbenen Vater Cav.
Jacopo Serravall o, dem Begründer des Hauses, gestiftet hat.
Der Gesammtauflage unserer heutigen Nummer
liegt eine Preisliste von Thomas Krug’s Eidam, ß e n n o
Zoepnek, Weinproducent in Hadres, bei.
Inhaltsve
Prof. Dräsche: Ueber die Behandlung des cardialen Hydrops.
Prof. K i 11 i a n: Die directe Bronchoskopie nnd ihre Verwertung bei Fremd­
körpern der Lungen.
Prof. W. S c h o e n: Der Einfluss der Beizung auf die Localisation von
Allgemeinleiden im Ange.
StA. Dr. Sehrwald: Zur Behandlung der Gehirnhyperämie.
Dr. R. Langendorff: Ueber das Luftbad.
Dr. G. S c b e f f: Ueber die Beziehungen der Nasen- zu den Augenkrankheiten
mit besonderer Berücksichtigung des Thränennasencanals.
Dr. M. K e n d e: Der A Ikoholismus mit besonderer Rücksicht auf das kind­
liche Nervensystem.
LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte zu München.
rzelehnis: Alle Rechte Vorbehalten.
'Berichte aus den wissenschaftlichen Vereinen: Gesell­
schaften in Deutschland.— Französische Gesellschaften.— Italienische
Gesellschaften.— Englische Gesellschaften.
Referate. Medicin: Waldvogel: Zur Lehre von der Acetonnrie;
j Stintzing: Ueber den ursächlichen Zusammenhang von Herzkrankheiten
I und Epilepsie; G e b h a r t: Die Beeinflussung der Resorption im Dünndarm
i durch Adstringentien; Croiier: Die Frühdiagnose des Magencarcinoms
! und ihre Bedeutung für die Therapie.
i Literarische Anzeigen; Frisch: Die Krankheiten der Prostata.
| Therapeutische Notizen,
j Feuilleton: Rückschau.
i Notizen. Die Praxis der Zahnärzte.— Anzeigen.
rondorfer Sauerbrunn
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Erondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingassei.
Institut für Mechanotherapie,
Orthopädie— Massage
Maschinelle und manuelle Heilgymnastik (A SÄ©r
Heissluft-Behandlung.— Kohlensäure- nnd elektrische Bäder
(System Prof. Gärtner).
Dr. Anton Bum, Doc. Dr. Max Herz, 4 s
Wien, I., Sdiottenring, Dentsohmeisterplatz 2.
CURSE FÜR ÄRZTE.
Kalle& Co, chem. Fabrik, Biebrich a. Rhein.
Abtheilung für pharmaceutische Producte.
n TI/»+ nlrroonl Pl' a P a rate zur Behandlung der Tuber-
ü. neiüh.1 tJbUI cu iose nachProf. Dr. Länderer. Hetol-
Injectionen, 1 nnd 5 pCt., sterilisiert, unbegrenzt haltbar.
hwoxriTl Tanne»+ Bestes Stoinaehicum, völlig geschmacklos, prompt
UreXlII"i aillldl wirkend gegen Appetitlosigkeit, Hyper-
emesis gravidarum und Erbrechen nach Chlorofornmarkosen.
Orexin-Tabletten und -ChocoladeTabletten zu 0 25 g.
Tinnminl Promptes Schlafmittel in Dosen von 05 bis 0'3 g.
UullUlUi j) em Ohloralhydrat an Wirkung gleich ohne dessen Nach­
theile. Keine Nebenwirkungen beobachtet. Dormiol-Kapseln zu 0 5 g.
T-J-1 Bester Jodoformersatz, geruchlos und nicht giftig.
O UUU1 ß C g en syphilitische Erkrankungen aller Art, auch mit be-
sonderem Erfolge (Dose 0'4—2'0 pro die) als Ersatz des Jodkaliums
innerlich angewendet,
Menthol-Jodol
Besonders geeignet zu Insufflationen in der
rhino-laryngologischen Praxis.
WofakrAQfll syntRet. „Kalle“, aus Naphtalin, völlig frei
iViClani CöUl von Isomeren, stärkste bactericide Wirkung bereits
in 1—2perc. Lösung,' geringste Gilftigkeit, greift die Haut nicht an.
JUV Literatur gratis und franco. "^0 15
MOORBÄDER IM HAUSE.
Einziger
natürlicher Ersatz
für
Hause und zu jeder
Jahreszeit.
-o-
MATTONi's MOORSALZ
MATTONI’s MOORLAUGE
(trockener Extract)
in Kistefaen A 1 Ko.
Heinrich Mattoni “„'S;
(flüssiger Extract)
in Flaschen A 2 Ko.,
Franzensbad, Karlsbad, Giesshübl
inn, Mattoni& Wille, Budapest.
Bester Ersatz für Leberthran.
Leichte Verabreichung.
Angenehmer Geschmack.
Kein Aufstossen.
Keine Diarrhoe.
Lebhafte Anregung des Appetits,
mit Lebertbranextract. Vermehrung des Körpergewichtes.
Ein Esslöffel Vin de Vivien entspricht 2 Esslölfein besten Leberthrans.
Literatur und Proben gratis zur Verfügung, bei Vivien, Rae Lafayette 126
Paris, und Engel-Apotheke Wien, I., Bognergasse 13. 52
Knoll& Co., Lndwigsliiifen a. Ilh.\
Taniialbin (Knoll)
(D. R.-P.— Wort geschützt) 53
vorzüglich "bewährt hei
der Kinder
und Erwachsenen
auch in tuberculösen Fällen.
Keinerlei Schädigung des Magens oder Störung des Appetits
Diarrhöen

DD
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 1.
56
Name als „Harke“ geschützt.
aerucmoses, ungiftiges TrocKenantlsepticum,
Jodoform mit Vortheil ersetzend.
Wirksamstes austrocknendes und secretionsbeschränkendes Mittel, bewährt bei frischen Wunden nnd Verletzungen, Brandwunden, Fussgeschwüren,
nässenden Ekzemen, Intertrigo (Wundsein der Frauen nnd Kinder), übermässiger Schweiss- u. Secretbildung (Lupns, Fnssschweiss etc.).
Literatur und Proben stehen den Herren Aerzten jederzeit gratis zur Verfügung.
Alleinige Fabrikanten: Farbwerke vorm. Heister Lncins Brüning, Höchst a. IH. 37
m
P rensstsche Staatsmedaille für g ewerb liche Leistlingen.
Benno «laff'e& Darmstaedter.
Lanolin-Fabrik, Martinlkenfelde bei Berlin.
Lanolinnm purissimum Liebreich, Pharm, austr. Ed. VII,
Lanolinnm purissimum Liebreich anhydric., Pharm, austr. Eil. VII,
in bekannter absoluter Reinheit und unübertroffener Qualität.
\r pll J,pit j Adeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss,
llUullull( Adeps lanae pnriss. B. J. D. anhydricns, hellgelb
Adeps lanae B. J. D. cum aqna,
Adeps lanae B. J. D. anhydricus,
fettsäurefrei, manganfrel, frei ron jeder Klebrigkeit.
Sämmtliche Qualitäten werden absolut geruebfrei geliefert nnd entsprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
Lanolin-Cold-Cream für Massage-Zwecke Marke „Pfeilring“.
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin Marke „Pfeilring“ in Tuben und Dosen.
31
Wien, V., Mittersteig 26.
vormals F. A. Wollt& Söhne.
Budapest, V., Bela-utcza 3.
Warschau, Spitalgasse 12.
(Gegründet 1820.)
Mech. Werkstätten
zur Erzeugung aller
chemischen, pharaiacent. und physikalischen
Apparate u.Utensilien.
Eigene Gasschleiferei,
Email-Mal er ei mit Brennerei für
Standgefässe nnd Schubladen-
scbilder.
Carlonnagpiifalirik und lithogr. Anstalt
En gros-Lager
aller Veibranchs- nnd Verlanfsartikel
für Apotheker, Aerzte und Chemiker.
Liefert eemplete Neueinrichtungen
für
Apotheken und Laboratorien
ebenso 16
Ergänzungen und Reparaturen
promptest und zu Fabrikspreisen.
Reichillnstrirte Preislisten
in deutscher, ungarischer, russischer
und polnischer Sprache gratis nnd franco.
*
i

»JUKI#
*65
Samstag, 6. Jänner 1900.
Nr* 2.
50. Jahrgang.
66
Rcdaction: II., Fcrdinanilslrassi^ 4 (12—1 Uiir).
Administration: I., Seilergassc 4 (Graben).
Erseheint jeden Samstag.
MILITAERARZT monatlich zwei Mal.
Man pränumeriert in Wien im Verlage dieser Zeit­
schrift: Buchhandlung von JVIoritz Perles, 1., Seiler-
ga-sse f 4t (Graben). Ausser Wien in allen Buchhand­
lungen und Postanstalten.— Geldsendungen müssen
frankiert werden.— Inserate werden mit 25 h (=25 Pf.)
für jeden Millimeter Höhe (bei der Spaltenbreite von
10 Cenlimeter) berechnet.
Redaction: Telephon Nr. 15067. Redigiert von Dr. Heinrich Adler. Administration: Telephon Nr. 1053.
Wiener
Pränumerationspreis mit Zusendung durch die Post (incl.
„Der Militärarzt“) für das Inland ganzjährig 20 K,
für das Ausland 24 Mark.— Pränumerationspreis für die
„Medic. Wochenschrift“ mit Beigabe des „Oest.-ung.
Centralblattes für die mcdic. Wissenschaften“ für das
Inland 24 K, für das Ausland 30 Mark.
Einzelne Blätter 80 h= 80 Pf.
Neue Beiträge zur Pathogenese der Basedow­
schen Krankheit.*)
Von Dr. LAD. HASKOVEC, Docent der Neuropathologie an der
k. k. böhm. Karl Ferdinands-Universität in Prag.
Es ist uns in letzterer Zeit gelungen, in der strittigen
Frage bezüglich der Pathogenese des Morbus Basedowii merk­
liche Fortschritte zu machen. Höchst interessant ist es zu
verfolgen, wie unter dem Einflüsse der neuzeitigen Forschung
unter Anwendung aller modernen Forschungsmethoden, die
uns das Mikroskop, das Experiment und die chemische Analyse
darbieten, wir in manchen unserer Ansichten zu Principien der
ältesten ärztlichen Forscher zurückkehren, zu Principien, die
Jahrhunderte durchgemacht haben, um nach langem erfolg­
losen Irren abermals angenommen zu werden. Es handelt
sich hier um das Princip der humoralen Pathologie. That-
sächlich wird diese alte Lehre durch ihr Princip in unseren
neueren Ansichten, die wir durch grosse und lange Arbeit
erlangt haben, aufgefrischt. Sie wird zu neuem Leben hervor­
gerufen in dem Studium des autointoxicativen Ursprungs vieler
Erkrankungen und unter diesen auch des Morbus Basedowii.
Wenn wir nun mit Dankbarkeit und Bewunderung der
ältesten ärztlichen Forscher gedenken und zugleich ihrer
humoralen Pathologie, die wir zwar in der ursprünglichen An­
schauung nicht annehmen können, deren Princip aber identisch
mit dem der autointoxicativen Lehre ist, so thun wir dies mit
voller Ueberzeugung, ohne zu vergessen, dass, je weiter wir
in den Schatz der ältesten Schriften zurückgreifen, wir um
so mehr auch den Scharfsinn, den Fleiss und die Tiefe der
alten ärztlichen Schriftsteller hochschätzen müssen. Und steht
anderweitig das „Nil novum sub sole“ in Anwendung, so
können wir diesen Spruch mit gutem Gewissen auf eine ganze
Reihe moderner und der modernsten Entdeckungen und Er­
forschungen auf ärztlichem Gebiete beziehen.
Wie steht es also mit der Pathogenese der Basedovv’schen
Krankheit?
Bevor wir dieselbe und die einzelnen Theorieen eingehend
behandeln, wollen wir das klinische Bild der Krankheit näher
betrachten. Denn es war der Morbus Basedowii ursprünglich
nicht unter dem heutigen Bilde bekannt. Im Laufe der Zeit,
als das klinische Bild der Basedow’schen Krankheit immer
mehr geklärt, vermehrt und stabiler wurde, war es erst möglich,
zu einer Lösung der strittigen Frage bezüglich der Pathogenese
zu treten. Erst das vollkommene und klare klinische Bild
gestattet uns, keineswegs von einseitiger, sondern von breiter
Anschauung das Substrat und die Aetiologie dieser Krankheit
zu beurtheilen. Bekannt ist jenes typische Bild der Basedow­
schen Krankheit, welches sich in der Trias der Symptome
kundgiebt: Exophthalmus, Struma und Tachycardie. In der
That waren es auch zuerst Augenärzte, welche auf die
Erkrankung aufmerksam machten, und zwar: Yves
(1722), Bousquet und Belang er. Allgemein werden
*) Vorgetragen in der feierlichen Wahlversammlung des Vereines der
böhmischen Aerzte in Prag.
Grawes von englischer Seite, der in den Dreissiger-Jahren
die Erkrankung beschrieb (daher auch Morbus Grawesii), und
Basedow, ein deutscher Arzt (1840), für die Ersten gehalten,
welche die genannte Krankheit weiter bekannt machten. Es
ist jedoch zu bemerken, dass vor diesen Autoren Flajani
(1802), Testa (1813), Demours (1818) und Andere
(Adelmann, Marsh, Pauli etc.) diese Krankheit schon
kannten. Ich halte dafür, dass selbst Lieutaud (1777)
wenigstens die „Förmes frustes“ der Basedowaschen Krankheit
gut kannte.
Ich erwähnte das typische Trias der Symptome, aber
d ami t ist noch lange nicht die Krankheit charakterisiert und
erschöpft, die wir heute allgemein Morbus Basedowii nennen.
Ein grosses Verdienst um die Erkenntnis der Krankheit hat
eben die französische Schule mit Trousseau und Charcot
an der Spitze, welch’ letzterer dieselbe benannte: „goitre
exophtalmique“.
Welches ist also das vollkommene klinische Bild dieser
Erkrankung? Wir wollen die Symptome derselben schematisch
darstellen und uns nicht eingehender mit der Symptomatologie
befassen, als wir es zur Beurtheiiung und Aufklärung der
Pathogenese selbst brauchen.
Wir theilen die Symptome der Basedow’ sehen
Krankheit in Haupt- und Nebensymptome, und zwar auf fol­
gende Weise:
Basedow.
Haupt- Neben­
symptome: Symptome:
1. Tachy- a) Nervensystem:
eardie. Neuralgieen,
2. Struma. Paralysen (Graef e’sches, S t e 11 w a g-
3. Exophthal- sches und M o e b i u s’sches Symptom,
m u s und Paresen, Paraparesen, Muskelparalysen),
nachChar- Convulsionen, Zwangsbewegungen,
cot auch Muskel atrophieen,
4. Tremor. Psychische Veränderungen (leichte Erreg­
barkeit, B a s e d o w’scher Wahnsinn).
b) Verdauungsorgane:
Nausea, Erbrechen, Bulimia, Anorexia,
Diarrhoe, gastrische Krisen, Darmatonie.
c) Respirationsorgane:
Hustenanfälle, Athembeschwerden, unge­
nügende Ausbreitung des Thorax (B r i s-
s o n’sches Symptom), Phonationsstörun­
gen.
d) Urogenitalapparat:
Polyurie, Polakisurie, Glycosurie, Albumin­
urie, Menstruationsstörungen, Impotenz,
Toxine im Harne (Boinet und Silbert).
e) Hautveränderungen:
Vasomotorische Veränderungen, Oedem,
reicher Schweiss, Urticaria, Icterus,
Vitiligo, verschiedene Sensationen, herab­
gesetzte elektrische Resistenz.
1

07
1900. Wiener Mediciniscke Wochenschrift Nr. 2.
68
f) G i r c u 1 a t i o n sorgane:
Soweit noch nicht anderweitig angeführt
war: Dilatation und Pulsation der Venen,
Blutungen, Herzdilatation, h c r a b g e-
s e t z t e r Blutdruck.
g) Allgemeinsymptome:
Anämie, Cachexie, Fieber.
h) T r o p li i s c h e V e r ändern n gen:
Ulceration der Cornea u. A.
Zu diesem symptomatologischen Bilde wollen wir be­
merken, dass weder die Struma noch der Exophthalmus un­
bedingt nothwendige Symptome sein müssen, dass beide ent­
weder wenig ausgeprägt sein oder überhaupt bei der Basedow­
schen Krankheit fehlen können. Der Exophthalmus kann dann
einseitig sein und es waltet kein Zusammenhang zwischen
Struma und Exophthalmus.
Nur eines der Hauptsymptome fehlt niemals und darf
nicht fehlen, falls es sich um den Morbus Basedowii handelt,
und dies ist die Tachyeardie. Die Tachycardie ist ein funda­
mentales und hauptsächlichstes Symptom hier, so dass die
Worte Charco t’s: „Ohne Tachycardie existiert kein Morbus
Basedowii“ sprichwörtlich geworden sind.
Vor Jahren habe ich auf der psychiatrischen Klinik den
Morbus Basedowii bei einem 26jährigen, anämischen Weibe
diagnosticiert, bei welchem die Psychose gerade den Charakter
des B a s e d o w'sehen Wahnes zeigte, wo eine geringe
Struma und ein beinahe nicht kenntlicher Exophthalmus sich
vorfanden, dem gegenüber aber eine dauernde Tachycardie.
Die Patientin starb nach 8 Tagen unter Symptomen einer
Paralysis cordis und der Scctionsbefund bestätigte meine
Diagnose.
Als Ergänzung zum klinischen Bilde soll angeführt
werden, dass die Krankheit einen chronischen wie acuten
Verlauf zeigt, mit Genesung sowie letalem Ausgang, und dass
sie vorwiegend Frauen im Alter von 12 bis 30 Jahren befällt.
Sie kann aber in jedem Älter zum Vorschein kommen, und
nicht selten "wird sie auch beim Manne beobachtet. Weder in
der Zeit vor der Krankheit, noch in den Antccedentien der
Patienten linden wir etwas, was speciell auf die B a s e d o w-
selie Krankheit hin weisen würde. Wie in allen Nervenkrank­
heiten linden wir auch hier die hereditäre Disposition, vor­
ausgegangene psychische Traumata, Infectionskrankheiten und
ähnliches vor. Es muss bemerkt werden, dass auch Fälle
von hereditärer B a s e d o w ’sclier Krankheit bekannt sind.
Im Seetionsbefunde sind keine stabilen Verhältnisse,
ausser einer Veränderung in der Schilddrüse, welche, wenn
sie auch nicht makroskopisch verändert ist, doch mikrosko­
pische Veränderungen aufweist. Von inconstanten Verände­
rungen ist es am Platze, die Degenerationen der N. sympalliiei
und vagi anzuführen, ferner die Atrophieen und Hämorrhagieen
im verlängerten Rückenmarke.
Schon diese kurze klinische Erörterung lehrt uns, dass
wir bei Verfolgung der Krankheitsgenese ihre Ursache nicht
auf ein bestimmtes Organ, wie das Herz, schieben können.
Der Umstand, dass manche Autoren bei Beurtheilung
der Pathogenese der genannten Krankheit das Hauptgewicht
entweder auf ein bestimmtes Symptom oder auf einen be­
stimmten anatomischen Befund legten, war die Ursache davon,
dass viele und mannigfache Theorieen ausgesprochen wurden.
So hielten alte Forscher, die vor allem die Veränderungen in
der Blutcirculation oder die des Blutes selbst im Auge hallen,
den Morbus Basedowii für eine Folge der Veränderungen im
Blutapparate. Wir werden später erkennen, dass diese älteste
Theorie sich in ihrer Grundlage am meisten der letzten
Theorie nähert. Eine geringere Stütze fand die Theorie,
welche als Ursache der Krankheit eine primäre Herzaffection
annahm.
Weit verbreiteter und lange natürlich wurde die Theorie
vertheidigt, die sich, auf die Veränderungen des Nervus sym-
pathicus bezog. Es bedarf keiner näheren Erläuterung, wie viel
Symptome man aus dem eben bezeichneten Bilde ableiten
kann von Innervationsstörungen des Nervus sympathicus.
Deshalb darf man sich nicht wundern, dass nach den weltbe­
kannten Experimenten von Claude-Bernard diese Theorie
eine merkliche Stütze fand. Und gerade wie der ursprüngliche, in
der alten Bluttheorie ausgesprochene Gedanke principieil in
der modernen Intoxicationstheorie erneuert wurde, ebenso
gierig auch die Theorie des Nervus sympathicus nicht zugrunde,
sondern wurde in einer neuen Anschauung und erweiterten
Bearbeitung zuletzt von neuem in’s Leben gerufen.
Es ist ganz natürlich, dass in der ursprünglichen An­
schauung, als man annahm, dass durch den Druck der Struma
der Nervus sympathicus gereizt werde, die Theorie dieses
Nerven sich nicht, aufrecht erhalten liess. Weder die Struma
ist constant, noch die eventuellen, nur auf einen Tlieil des
Nervus sympathicus Joealisierten Störungen können uns
das ganze symptomatologische'Bild, wie schon früher erwähnt
wurde, klar machen. Es ist also verständlich, dass die
Autoren in ihren Abhandlungen weiter giengen und den
Ursprung der Krankheit im centralen Nervensystem selbst
suchten.
Einige anatomische Befunde: Blutungen in der Medulla
oblongata, Atrophieen des Corpus restiforme, des solitären
Bündels führten dahin, dass in diesen anatomischen Ver­
änderungen der Ursprung der Krankheit gesucht wurde. Eine
einzige Thatsaclie aber verwirft diese ganze Theorie, dass
nämlich in den meisten secierten Fällen diese Veränderungen
in der Medulla oblongata fehlten. In der Medulla oblongata
sind aber so viele wichtige Organe, dass durch ihre Erkrankung
wir uns beinahe das ganze symptomatologische Bild der
B a s e d o w'sehen Krankheit erklären könnten, bis auf die
psychische Symptome und einige Nebensymptome. Und deshalb
sprachen die Autoren keineswegs von organischen Verände­
rungen, sondern von functioneilen Veränderungen— von einer
b u 1 b ä r e n N e u r o s e. Aus leicht begreiflichen Gründen
wurde diese Theorie auf die Neurose im allgemeinen erweitert,
das ist auf eine allgemeine Erkrankung des Nervensystems.
Auf eine solche Art lassen sich freilich alle Basedo w'sehen
Symptome erklären. Wir können uns aber mit dieser Er­
klärung nicht zufrieden stellen. Denn naturgemäss fragen wir
weiter, woher rührt diese Neurose? Die constanten Verände­
rungen der Schilddrüse, der Gang der Krankheit und auch
ihr Bild zeugen davon, dass in der B a s e d o w'sehen Krankheit
kein blosser Baralieüsmus der Hysterie oder Neurasthenie
existiert. Der Morbus Basedowii mit seinen verschiedenen
Varietäten macht den Eindruck einer allgemeinen Vergiftungs-
erkrankung.
Nachdem sich die Erfahrungen von der Function der
Schilddrüse und ihrer Beziehung zu verschiedenen Organen
Bahn gebrochen, wurde naturgemäss das Augenmerk auf diese
Drüse geriehlct, deren fehlerhafte Function als die Quelle der
Basedo w'scheu Krankheit angesehen wurde. Ich will hier
nicht näher auf die ganze Geschichte der Frage bezüglich der
Physiologie und Pathologie der Schilddrüse eingehen. Trotz
der misslungenen Versuche einiger Forscher steht soviel fest,
dass die Schilddrüse eine wichtige Rolle im Organismus spielt
und dass bei ihren Defeeten und Erkrankungen verschiedene
Krankheiten entstellen. Es wurde also von einer grossen Zahl von
Autoren die Theorie aufgestellt und vertheidigt, dass es sich
bei der Basedo w'sehen Krankheit, um eine Vergiftung, die
infolge der krankhaft wirkenden Schilddrüse entsteht, handelt.
,.D i e B a s e d o w’s ch e Krankheit ist eine Ver-
giftung des Körpers durch krankhafte Tliätig-
k e i t der Schilddrüse“ sagt M oebius in seiner
letzten Abhandlung über diese Krankheit in Nothnagel’s
Specieller Pathologie und Therapie. Welche Art der Vergiftung
liier im Spiele ist, konnte trotz der zahlreichen Untersuchungen
der Chemiker bisher nicht ermittelt werden, wenn auch
darüber schon viele Theorieen und Hypothesen ausgesprochen
wurden.
Stollen wir uns ferner vor, dass das im Blute circu-
lierende Gift schädlich auf das gesammte Nervensystem wirkt,

69
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 2.
70
so erklärt sieh jenes bunte klinische Bild, wobei wir aber
nicht vergessen wollen, dass viele Nebensymptome aus der
gastrointestinalen Autointoxication entstehen können. Diese
Theorie leidet jedoch an dem cardinalen Mangel, dass wir
noch nicht auf die Art der Vergiftung des Organismus hin-
weisen können, wie es bei der Renotoxhämie, Hepatotoxhümie
oder Diabetes der Fall ist. Scheinbar nur, wie wir später zeigen
werden, steht dieser Intoxicationstheorie bisher die Nerven-
theorie gegenüber, d. li. die neu bearbeitete und erweiterte
Theorie des Nervus sympathicus. Gay me behandelt diese
Theorie in seiner These (1899) eingehender.
Die Basedow 'sehe Krankheit kennzeichnet sich neben
der Tachycardie durch das Cardinalsymptom der Hypotonie
der Gefässe im allgemeinen. Die Card in alsymp tome derselben:
die Tachycardie und der Exophthalmus, hängen von den Inner­
vationsstörungen des Nervus sympathicus ab. Es herrscht kein
Zweifel darüber, dass nicht nur die alten Experimente des
Claude- Bernard, sondern hauptsächlich die neueren
Forschungen von A b a d i e, J o n n e s c o, F mne k und
Anderen darauf hinweisen. Wir sehen also, dass die Base-
d o w 'sehe Krankheit mit Recht als eine Erkrankung des
sympathischen Nervensystems angesehen wird.
Es ist die Frage: Wo ist der Herd und was ist der
Herd der fortwährenden Reizung des sympathischen Nerven­
systems und des ganzen Nervensystems überhaupt? Wenn
auch die chemischen Analysen die Frage bezüglich der Art
der Vergiftung bei der B a s e d o w’sehen Krankheit bisher
zu beantworten nicht imstande waren, so verstand es das
Experiment, ein gewisses Lieht in das bisher herrschende
Dunkel zu werfen.
Aus diesem Grunde sind die Versuche, die ich in dem
Institute des Herrn Prof. Spina anstellte und die zu über­
raschenden Resultaten führten, von grosser 'Wichtigkeit.
Indem ich die Pathogenese der B a s e d o w 'sehen Krankheit
verfolgte, versuchte ich zuerst die Wirkung des Schilddrüsen­
saftes auf das Centralnervensystem überhaupt zu erkennen. Und
ich habe gefunden, dass hei einem Hunde nach intravenöser In-
jection des wässerigen Extractes aus der Schilddrüse eine kurz
andauernde Pulsacceleration und eine Herabsetzung des Blut­
druckes sich einstellte, was ja das fundamentale Symptom
der Basedow 'sehen Krankheit ist. W r o ist nun der Ursprung
dieser Acceleration? Die theoretische Erwägung führt uns dazu,
die Ursache der Acceleration entweder in einer Reizung des
Herzmuskels zu suchen, oder in einer peripheren oder
centralen Lähmung des Nervus vagus oder in einer directcn
Reizung des Nervus accelerans, dessen Gentrum, wie bekannt,
sich in der Medulla oblongata befindet und dessen Fasern
nach Durchtritt durch das Rückenmark des Halses in das
Ganglion stellatum ein treten, von wo sie zum Herzen
ziehen. Wenn wir nun die N. vagi durchsehneiden und
hiedurch ihre centrale Wirkung aussehliessen, so finden wir,
dass nach der thyreoidalen Injection die Pulsacceleration sich
emsteilt, und urtheilen daraus, dass diese Acceleration nicht
von der Lähmung des centralen Theiles des Nervus vagus
abhängig sei. Falls wir dann den peripheren Apparat des Nervus
vagus mit Atropin paralysieren, finden wir, dass auch trotz­
dem die Acceleration sich einstellt. Daraus folgt, dass bei der
Acceleration, die durch die genannte Injection hervorgerufen
wird, der Nervus vagus entweder keine oder nur eine geringe
Rolle spielt. Man muss also annehmen, dass die Acceleration
hier entweder infolge der directen Reizung des Herzmuskels
oder infolge der Reizung des Nervus accelerans hervorgerufen
wird. Aus diesem Grunde stellten wir einen Versuch an der­
art, dass der Einfluss des thyreoidalen Extractes nach Durch­
schneidung der Medulla oblongata geprüft und gefunden
wurde, dass dann die Acceleration sich nicht einstellte. Es
tauchte nicht der geringste Zweifel darüber auf, dass die
Acceleration infolge der Reizung des Nervus accelerans ent­
steht. Einen directen Beweis hiefür können wir damit
geben, dass wir das Rückenmark an der Hals- und Brust­
grenze durchsehneiden, wo gerade die Accelerationsfasern in
das Ganglion stellatum gehen. Dann erhalten wir nach der
thyreoidalen Injection keine Acceleration.
Und wenn wir uns zu einem viel schwereren und über­
zeugenden Versuche entschliessen, nämlich zur Exeision der
genannten Ganglien, so überzeugen wir uns, dass die thyreoi-
dale Injection die früher beobachtete Acceleration nicht zur
Folge hat. Es ist also zuerst der Beweis erbracht,
dass es möglich sei, die Centren des Nervus
accelerans auf toxischem Wege zu reizen,
und für die Pathogenese der B a s e d o w’schen Krankheit ist
eine Brücke zwischen der toxischen und sympathischen Theorie
hergestellt.
Die Pulsacceleration nach thyreoidalen Injectionen beob­
achteten auch 0 1 i v e r, Sch ä f e r, F r ä nkel und G 1 e y
überzeugte sich auch von ihrer vasodilatatorischen Wirkung.
Mit unseren Befunden stimmen die Befunde de Cyons
nicht überein. Auch Cunningham hegt Zweifel über die
Erfolge, welche anlässlich des experimentellen Thyreoidismus
oder einer sogenannten experimentellen B as e d o vv’schen Krank­
heit gemacht wurden. G tinning h a m ist der Ansicht, dass
diese Versuche keinen Wert haben, da sie ja mit getrockneten
Schilddrüsen, die der Fäulnis verfallen, gemacht wurden, und
dass daher die Erfolge nach der Injection nicht der speci-
flschen Wirksamkeit des thyreoidalen Extractes, sondern den
faulenden Stoffen zuzuschreiben seien. Mit Hilfe frischer Drüsen
erzielen wir, nach seiner Meinung, keine ähnlichen Resultate.
Ueber die Genauigkeit meiner Versuche war ich keinen Augen­
blick im Zweifel, da wir ja sowohl mit frischen als getrockneten
Drüsen und endlich auch mit in Carboisäure conserviertem
Extracte Versuche anstellten. Die Erfolge waren immer gleich.
Gegenüber den Einwendungen Cunningham ’s con-
statiere ich nur, dass unsere früheren Versuche unangetastet
und fest stehen, und dass die Einwendungen Cunningham’s
jeder Grundlage entbehren.
Es ist nun die Frage, ob der Stoff, den wir in dem
thyreoidalen Safte injicierten (jenes Thyreonucleoalbumin,
Thyreoantitoxin, Thyreojodin, Thyreomucin und wie noch
sonst das wirksame Princip in der Schilddrüse heisst), ein
normales Product der Schilddrüse sei und ob sein Ueberfluss
in der B a s e d o w’schen Krankheit giftig wirkt, oder ob es
ein nicht brauchbares Product des Organismus sei, der durch die
Thütigkeit der Schilddrüse ergriffen und unschädlich gemacht
werden soll, was infolge der fehlerhaften Function der
Thyreoidea hei dem Morbus Basedowii nicht möglich ist. Dies
ist die künftige Aufgabe der physiologischen Chemiker.
Es ist nun ferner die Frage, wo das Primum movens
nach Marie ist, welches zu den Abweichungen der Function
der Schilddrüse führt. Marie glaubt dieses Primum movens
im Nervensystem zu sehen. Obgleich wir in manchen
Fällen dieses Primum movens im Nervensystem suchen
können, wie es zu Abweichungen der Function von Nieren
und Panereas führt, so gilt das M a r i e’sche Princip doch
nicht für alle Fälle. Dieses Primum movens oder die primäre
Schädlichkeit, welche die Schilddrüse betraf, kann auch in
der Infcction, Intoxication und Autointoxication liegen, wo­
durch wir uns erklären, weshalb die Aetiologie der B a s e d o w-
schen Krankheit eine so bunte ist. Einmal führte Shock, ein
anderes Mai eine infectiöse Krankheit oder die Schwächung
des Organismus aus verschiedenem Grunde zur Krankheit.
Es g i e b t aber keine Basedow'sc he Krankheit
ohne Mitwirkung einer krankhaften Function
der S c h i 1 d d r ü s e, und der Mechanismus der
Entstehung einzelner ihrer Symptome be­
ruht in einer Ueherflutung des 0 r g a n i s m u s
mit giftigen Stoffen, die eine b e i n a h e elective
W i r k s a m k e i tauf das sympathische Ner v e n-
System zeigen.

fl
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 2.
72
Beitrag zur Verbreitungsweise des Typhus
abdominalis durch den Genuss von rohen Austern.
Von k. und k. Linienschiffsarzt Dr. JAROSLAV HORCICKA,
Vorstand des Bacteriologisch-chemischen Laboratoriums des k. und k.
Marinespitales in Pola.
Es ist eine bekannte Thatsache, dass in Pola der Ab­
dominaltyphus sporadisch fast das ganze Jahr hindurch vor-
kommt. Im Herbste und im Anfänge des Winters mehren sich
diese sporadischen Fälle fast alljährlich, so dass man zu dieser
Jahreszeit häufig von kleinen Epidemieen sprechen kann. Die
Anzahl der in Pola seit 1887 vorgekommenen Typhusfälle ist
in der nachstehenden Tabelle, welche amtlichen Aufzeichnungen
entnommen ist, zusammengestellt.
Erkrankungen an Typhus abdominalis
Jahr
Heer und Kriegsmarine
Civilbevölkerung
Zusammen
1887
5
25
30
1888
9
28
37
1889
8
15
23
1890
37
44
81
1891
184
183
367
1892
73
65
138
1893
38
49
87
1894
36
43
79
1895
26
29
55
Wie aus der obigen Tabelle ersichtlich ist, hatten wir
es im Jahre 1891 (u. zw. von Mitte December 1890 bis Ende
April 1891) mit einer ziemlich bedeutenden Epidemie zu thun.
Im Jahre 1896—1897 trat der Typhus abdominalis in Form
der bekannten grossen Epidemie auf, welche 1885 Erkran­
kungen umfasste, und zwar 726 Erkrankungen unter der Gar­
nison, 1159 unter der Givilbevölkerung.
Die Ursache für das stetige Auftreten von Typhusfällen
in Pola sind die vielerlei, noch immer obwaltenden sanitären
Uebelstände: als Verseuchung des Bodens in Pola, Mangel an
einer guten und ausreichenden Ganalisation, Verseuchung des
Hafens durch Fäcalien, Mangel einer Gentral-Markt- und
Fischhalle, somit also nicht ausreichende Lebensmittelcontrole
u. s. w. Auf alle diese Umstände näher einzugehen, erscheint
überflüssig, nachdem dieselben in der vom k. k. Sanitäts­
inspector Dr. Emil Meeraus in der Wochenschrift „Das
österreichische Sanitätswesen“, December 1898 veröffent­
lichten Monographie „Die Typhusepidemie in Pola im Herbste
1896 und im Winter 1897“ eingehende Besprechung und
Würdigung gefunden haben.
Wie alle Jahre, so traten in Pola auch im Jahre 1898
im Herbste sporadische Fälle von Typhuserkrankungen auf,
die an Zahl gegen den Winter hin Zunahmen, ohne dass man
gerade noch von einer Epidemie sprechen konnte. Nachdem
es, wie bereis gesagt, in Pola der Ursachen für das Auf­
treten von Typhuserkrankungen sehr viele gibt, kann es nicht
Wunder nehmen, dass man bei den einzelnen Fällen den
ursächlichen Momenten der Infection keine grosse Aufmerksam­
keit geschenkt hat. Erst nachdem sich im December 1898 der
Fall ereignete, dass 4 Officiere nach einem gemeinschaftlichen
Austernschmaus erkrankten, hat man bezüglich der Verbreitung
und Entstehung von Typhuserkrankungen den Genuss roher
Austern aus dem Hafen von Pola als Infectionsquelle näher
in’s Auge gefasst.
Dass Typhus abdominalis durch den Genuss von rohen
Austern auftreten kann, ist bereits bekannt und in der Literatur
wiederholt und eingehend geschildert*).
*) Siehe diesbezüglich: 1. Flügge, DieMeeresorganismen. 2. Eeferat
in der „Deutschen Medicinischen Zeitung“ 1897 über die Arbeit von G. E.
Cartwirght. 3. Die Publication von Hussmann: Vergiftung und Ba­
cillenübertragung durch Austern. 4. Das Beferat von Georg Heim r, n n, Ab-
dominaltyphus nach Genuss von Austern, beziehungsweise Muscheln, 1897.
5. Blätter für klinische Hydrotherapie von Winternitz 1898, wo
Dr. Strasser eine Typhusinfection durch Austern in Taranto beschreibt.
Angeregt durch die in der Literatur beschriebenen Fälle
von Typhusinfectionen durch Austern, habe ich mir im
bacteriologisch-chemischen Laboratorium des Marinespitales
im Jahre 1897 während der Typhusepidemie folgender Versuch
angestellt:
Ich habe eine Anzahl von Austern in einem Gefässe mit
Seewasser, dem ich eine Aufschwemmung einer R.eincultur
von Typhusbacillen beigesetzt habe, durch 24 Stunden be­
lassen, somit förmlich mit Typhusbacillen gefüttert. Dann
wurden die Austern in Seewasser gründlich gewaschen und
sodann in reines Seewasser eingelagert, welches täglich ein
Mal gewechselt wurde. Von diesen Austern habe ich nun
I jeden Tag eine behufs Gonstatierung des Vorhandenseins
von Typusbacillen bacteriologisch untersucht, u. zw. derart,
dass ich die Austern zuerst äusserlich gut gewaschen habe,
dann dieselben mit einem sterilen Messer öffnete; sodann
wurde die Auster, u. zw. jener Körpertheil des Tliieres, in
dem sich der Darmcanal befindet, in dem Schalenwasser mit
einem sterilen Glasstabe zu einem Brei verrieben und sodann
auf die Anwesenheit von Typhusbacillen untersucht. Es ist
mir gelungen, in diesem Brei noch in der am 20. Tage nach;
der Typusbacillenfütterung zur Untersuchung genommenen
Auster Typhusbacillen durch Cultur nachzuweisen, obwohl
ich in dem Wasser, in welchem ich die Austern gehalten
habe, schon am 2. Tage keine Typhusbacillen nachweisen
konnte. (Das Wasser wurde allerdings täglich gewechselt, resp.
durch reines ersetzt, aber bevor dies geschah, habe ich stets
eine Probe behufs bacteriologischer Untersuchung entnommen.)
Wenn auch dieser Laboratoriumsversuch nicht voll­
kommen dem Leben dieser Schalthiere im Wasser entspricht,
so zeigt derselbe dennoch, u. zw. mit Sicherheit, dass die
Austern unter gewissen Umständen durch 20 Tage lebendige
Typhusbacillen beherbergen können.
Im Jänner 1899 habe ich über Anregung des k. und k.
Marine-Oberstabsarztes Dr. Eugen Gruber und des hiesigem
k. k. Bezirksarztes Dr. Bernard Schiavuzzi auf Grund'
des oben erwähnten Falles von Austerninfection der 4 Officiere
eine grössere Anzahl von Austern aus dem Hafen von Pola
bacteriologisch untersucht, wobei ich zu folgenden Resultaten
gelangt bin:
I. Austern, entnommen beim Kettenmagazin,
II.„„ den Ketten S. M. Schiffes „Kaiser“
III.„ in Valle lunga und
IV.„ welche in Vale lunga gefischt wurden und
seit 4 Wochen im Arsenale vor der Ausrüstungsdirect.ion in
einem Korbe im Hafenwasser aufbewahrt wurden.
Die Austernschale wurde äusserlich gereinigt, sodann
mit einem vorher ausgeglühten Messer geöffnet. Nachdem es
hier gebräuchlich ist, die Auster sammt dem Schalenwasser
von der Austerschale selbst in den Mund zu schlürfen, wurde
von jeder einzelnen Auster der Körpertheil, der den Darm­
canal derselben enthält, sammt dem Schalenwasser mit einem
sterilen Glasstabe zu einem Brei verrieben und so der bac-
teriologischen Untersuchung zugeführt.
Von I, II, III und IV nahm ich je 10 Stück zur Unter­
suchung, und zwar jede Auster separat. Die Untersuchung
habe ich vornehmlich nach zwei Richtungen hin unternommen:
1. um das eventuelle Vorhandensein von Typhusbacillen
nachzuweisen und
2. um nachzuforschen, ob die Austern im Hafen von
Pola mit Fäcalien verunreinigt sind. Was den ersten Theil
der Untersuchung anbelangt, erhielt ich bei allen 40 Unter­
suchungen ein negatives Resultat, d. h. Typhusbacillen konnte
ich nicht nachweisen.
Der 2. Theil der Untersuchung ergab folgendes Resultat:
von den Austern Nr. I und II waren alle, somit 20 Stück
mit Fäcalien hochgradig verunreinigt, von den Austern Nr. III
waren 8 Stück, von den Austern Nr. IV waren 9 Stück mit
Fäcalien hochgradig verunreinigt; es waren somit von 40 Stück
37 mit Fäcalien verunreinigt. Aus diesem Untersuchungsresultate
kann man den Schluss ziehen, dass fast alle, oder doch die

W'
73
1900. Wiener Mediciniselie Wochenschrift Nr. 2,
74
meisten Austern des hiesigen Hafens mit Fäcalien verun­
reinigt sind.
Trotzdem es mir nicht gelungen ist, in den 40 Stück
Austern Typhusbacillen nachzuweisen, so ist dennoch der
Nachweis, dass fast sämmtliche dieser Thiere mit Fäcalien
verunreinigt befunden wurden, von grösster Wichtigkeit. Denn
nachdem die Typhusbacillen fast ausschliesslich blos durch
Dejecte oder Harn von Typhuskranken in den Hafen gelangen
können und dies sehr leicht der Fall ist, da alle in Pola
bestehenden Canäle in den Hafen münden, und nachdem sich
die Austern, wie aus dem oben beschriebenen Versuche
einleuchtet, wenigstens theilweise von Fäcalstoffen nähren,
ist wohl die Annahme gerechtfertigt, dass einzelne dieser Thiere
auch Typhusfäcalien beherbergen, wenigstens dann, wenn in
Pola Typhusfälle in grösserer Menge Vorkommen und von
diesen die Dejecte durch die Canäle in den Hafen gelangen;
es können somit unter diesen Umständen die Austern leicht die
Infectionsträger für Typhuserkrankungen abgeben.
(Schluss folgt.)
Ueber die Beweglichkeit der zehnten Rippe als
angebliches Merkmal vorhandener Enteroptose.
Von Dr. E. MEINEST in Dresden.
Im 2. Band des Archivs für Verdauungskrankheiten
(S. 285) veröffentlicht Herr Prof. Stiller in Budapest eine
Studie „Ueber Enteroptose im Lichte eines neuen Stigma
neurasthenieum “.
Er hatte „bei einer grossen Zahl magerer nervöser
Dyspeptiker mit Wanderniere und Plätschermagen zu consta-
tieren vermocht, dass ihre zehnte Rippe mobil, d. h. gleich
der elften und zwölften nicht knorpelig an den Rippenbogen
fixiert, sondern ganz frei oder blos ligamentös an demselben
schlaff befestigt ist“. „Diese pathologische Costa fluctuans
decirna“, schreibt er weiter, „erschien mir nach längerer reich­
licherer Beobachtung als ein wahres Stigma neurasthenieum
oder enteroptoticum. Ein Griff an die Spitze der 10. Rippe
— die in der Verlängerung der Mamillarlinie liegt— und
wenn sie mobil, so bin ich dessen fast gewiss, dass auch
bewegliche Niere und ein atonisch diktierter Magen vorhanden
sein müsse. Freilich nicht umgekehrt; nicht bei jeder Enteroptose
fand ich auch die bewegliche Rippe, aber bei prononcierten
Fällen fast immer. Ich glaube sogar behaupten zu können,
dass der Grad der Beweglichkeit der Rippe auf den Grad der
Enteroptose und noch sicherer auf den der Neurasthenie
schliessen lässt etc.“
Da die Auffindung eines äusseren Merkmals für ein inneres
Leiden, welches, wie die Enteroptose, seither nur durch immerhin
umständliche und für den Patienten mehr weniger lästige Unter­
suchungsmethoden mit genügender Sicherheit nachgewiesen
werden konnte, als ein dankenswerter diagnostischer Fortschritt
zu begrüssen wäre, liess ich mir die Nachprüfung der Stiller-
schen Befunde angelegen sein.
Ich zog zunächst das Material meiner Frauenklinik heran,
welches die unter der Bezeichnung „Enteroptose“ oder
„Glenard ’sche Krankheit“ zusammengefassten Lage-
anomalieen der Bauchorgane gewöhnlich in ungefähr 80 pClt.
der Fälle aufweist.
Als erste Beobachtung drängte sich mir auf. dass der
„Griff an die Spitze der 10. Rippe“ nicht immer so olme-
weiters gelingt. Häufig wird, namentlich bei Frauen mit
schlaffen Brüsten, aber auch bei solchen mit Schnürthorax,
nicht die Spitze der 10., sondern die Spitze der 11. Rippe oder,
wie in der folgenden Figur, der Raum zwischen beiden Spitzen
von der Mamillarlinie getroffen. Wer also die Orientierung
nach der letzteren für ausreichend hält, wird Gefahr laufen,
die 10. Rippe mit der 11. zn verwechseln und eine Costa
decima fluctuans zu registrieren, wo keine vorhanden ist. Zur
Vermeidung dieses Irrthums habe ich stets die Puppen abgezählt,
und zwar nicht nur von unten, sondern, weil auch dann noch.
zumal bei Fettleibigen, Irrthümer unterlaufen, zur Gegenprobe
ausserdem von oben.
Das Ergebnis war, dass ich unter über 100 in dieser
Weise untersuchten weiblichen Kranken ein wirklich frei
stehendes zehntes Rippenpaar nur ein einziges Mal fand. Das
war (s. Fig.) bei einer anämischen und dyspeptischen, von
tuberculösen Ellern stammenden Nullipara mit Uterusmyomen.
Abgesehen von dem völligen Mangel einer vorderen Insertion
der zehnten Rippen verliefen die Rippenbögen asymmetrisch.
Die Gastroptose war eine hochgradige (die eingezeichneten
Gontouren stellen die ungefähre Pylorusliälfte des durch eine
Mischung von G g Weinsteinsäure und 8 g doppeltkohlen-
sauren Natrons schmerzlos aufgeblähten Magens dar).
In allen übrigen Fällen inserierte die 10. Rippe deutlich
am Rippenbogen mit einem sich mehr oder minder dünn und
melir oder minder derb anfühlenden Endstück. Eine deut­
liche Beweglichkeit des letzteren gegen den Rippen­
bogen. und zwar eine ausgiebigere, als sie sich lediglich aus
der Elasticität des Knorpels verstanden hätte, war fast durch­
gängig vorhanden. Der Grad dieser Beweglichkeit pflegte aber
keineswegs dem Grade der Enteroptose zu entsprechen, auf
welche in allen Fällen nach dem wiederholt von mir be­
schriebenen Verfahren x) gleichzeilig untersucht wurde. Entero-
ptosefreio Patientinnen zeigten sie einige Male sehr aus­
gesprochen und Frauen mit hochgradiger Gastroptose vielfach,
nur angedeutet. Das die Beweglichkeit vermittelnde letzte
Ende der 10. Rippe fühlte sich manchmal— ohne dass der
Magen besonders tief gestanden hätte —- auf Fingerbreite und
darüber wie ein fibröser Strang an, und andere Male schien
es, als oli zuletzt, der Knorpel durch fibröses Gewebe mehrfach
unterbrochen wäre. Bei besonders empfindlichen und nament­
lich bei fettleibigen Frauen Hessen sieh die Structurverhält-
nisse der Verbindungsstelle überhaupt nicht oder nur unzu­
reichend aufklären.
Unter einigen 20 m ä n n 1 i e h e n Individuen mit nach­
gewiesener Gastroptose fand ich das Ende der 10. Rippe
niemals frei. Seine Anheftung am Rippenbogen erschien meist
derber und weniger nachgiebig, als bei den untersuchten
Frauen, unterschied sich aber anscheinend in keiner Weise
0 Jahresber. d. Ges. f. Natur- u. Heilk. z. Dresden 1891/92 (Ueber
Enteroptose;-— Modern Medicine (Amerika) N: r. 9 u. 10, 1893 (Enteroptosis)
englisch.— Yerhandl. d. deutsch. Ges. f. Kinderheilk. 1894 (Zur Aetiologie
der Chlorose).— Volkmann’s Vortr. N. P. 115 110, 1895.— Centralhl.
f. innere Med. Nr. 12 u. 13, 1890 (Ueber normale und pathol. Lage des
menschl. Magens und ihren Nachweis).

75
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 2.
76
von der bei Männern mit normalem Magensitus gefundenen
Anheftungsart.
Da nun der Grad der Genauigkeit, mit welchem man
die Art des vorhandenen (oder nicht vorhandenen) Ueber- j
ganges der 10. Rippe in den Rippenbogen bei lebenden Indi­
viduen festzustellen vermag, namentlich je nach dem Er­
nährungszustand der letzteren erheblich schwankt, suchte ich
mich über die von Stiller aufgeworfene Frage an einem
grösseren Leichenmaterial eingehender zu informieren.
Der Prosector des Dresdener Stadtkrankenhauses, Herr
Medicinalrath Dr. Schmor 1, war so gütig, mir dasselbe zur
Verfügung zu stellen. Ihm, wie seinem damaligen ersten
Assistenten, Herrn Dr. G e i p e 1, welcher die Befunde erhob
und aufzeichnete, spreche ich an dieser Stelle meinen besten
Dank aus.
Eine Auswahl der Leichen für den besonderen Zweck
fand nur insofern statt, als es der allgemeine Plan, unter
gleichvielen jedes Geschlechtes gleichviele jedes Lebensalters
zu untersuchen, verlangte. Demgemäss beziehen sich die fol­
genden Angaben auf 50 männliche und 50 weibliche Leichen.
Von diesen insgesammt 100 Leichen war jedes der beiden
Geschlechter vertreten durch: 9 Individuen im Alter bis zu
20 Jaliren, 22 Individuen im Alter zwischen 20 und 50 Jahren
und 19 Individuen des Alters über 50 Jahre.
Das Alter von 4—13 Jahren war nicht vertreten, das
Alter unter 4 Jahren durch 8 Fälle (einschliesslich 1 Fötus).
Keiner dieser 8 Fälle bot das Bild der Enteroptose. Bei den
Leichen Erwachsener (über 13 Jahre) findet sich im Dresdner
Stadtkrankenhause diese Lageanomalie— nach dem Situs
speciell des Magens beurtheilt— zu allen Zeiten in mindestens
75 pCt. sännntlicher Fälle, und zwar zeigt das männliche
Geschlecht selten unter 70, das weibliche selten unter 80 pCt.
Gastroptosen.
S t i 11 e r 's „pathologische Costa f 1 u c t u a n s d e-
o i m a“ fand sich nur drei Mal, und zwar bei zwei Männern
im Alter von 45 und 49 Jahren und bei einer Frau von
43 Jahren. Nicht einmal ihrem Habitus nach gehörten diese
drei Individuen zu denjenigen, welche, wie Stiller ganz
richtig betont, durch graciles Skelett, langen Thorax etc. zu
Enteroptose neigen; denn Herr College Dr. G e i p e 1 notierte
bei allen drei: „sehr breite Thoraxapertur“.
Als normaler Befund kann bezeichnet werden— denn
er fand sich 43 Mal bei den 50 männlichen und 45 Mal bei
den 50 weiblichen Leichen— eine sehr kurze (höchstens
einige Linien ausmachende) fibröse Verbindung zwischen neunter
Rippe und Rippenbogen und eine längere (häufig 1 cm über­
schreitende) eben solche zwischen zehnter Rippe und Rippen­
bogen. Die Continuität des knorpeligen Endes der zehnten
Rippe fand sich nicht selten unterbrochen durch fibröses Ge­
webe, wie Herr Dr. G e i p e 1 mir wiederholt demonstrieren
konnte.
Diesen histologischen Verhältnissen entsprach die bei
jeder der 100 Leichen geprüfte und somit in 88 pCt. sämmt-
licher Fälle gefundene geringe Verschieblichkeit schon der
neunten und grössere Verschieblichkeit der zehnten Rippe.
Sieben Mal jedoch, und zwar bei Männern (im Alter
von 19, 29, 67 und 76 Jahren) und bei 3 Frauen (im Alter
von 39, 49 und 79 Jahren) war die neunte Rippe beiderseits
knöchern verwachsen und nur die zehnte Rippe verschieblich,
ein Mal (51 jähriger kyphoskoliotiseher Mann) war die zehnte
Rippe beiderseits nach innen und ein Mal (68jährige Frau)
beiderseits nach aussen umgebogen.
Ausserdem fand sich 1 Mal (bei einem 49jährigen Manne)
auf der rechten Seile die fünfte Rippe mit der sechsten durch
eine senkrechte Spange verwachsen.
Aus vorstehenden klinischen, wie anatomischen Erhe­
bungen ergiebt sich für das S t i 11 e r’sche Stigma enteropto-
ticum Folgendes:
Eine ligamentöse (fibröse) Befestigung der zehnten Rippe
an den Rippenbogen und eine hiedurch bedingte Beweglich­
keit der zehnten Rippe findet sich so gut wie stets und darf
deshalb nicht als pathologisch betrachtet werden.
Pathologisch ist nur der völlige Mangel einer Fixa­
tion der zehnten Rippe am Rippenbogen, Costa fluctuans
decima (Stiller). Diese Abnormität findet sich zu selten, als
dass sie in Beziehung gebracht werden dürfte zu einer so
häutigen Abnormität, wie sie die Enteroptose ist, auch wenn
sie vorzugsweise bei Enteroptotischen Vorkommen sollte, was
nach meinen Erhebungen nicht der Fall zu sein scheint.
Es bliebe also nur noch die Möglichkeit übrig, dass bei
enteroptotischen Individuen Stille Fs Behauptung sich be­
stätigte, dass der Grad der Beweglichkeit der zehnten
Rippe auf den Grad der Enteroptose und noch sicherer auf
den der Neurasthenie schliessen lasse. Abgesehen davon, dass
die in Vergleich gestellten Grössen einer exacten Messung sich
entziehen und dem Dafürhalten des Beobachters zu viel Spiel­
raum gewähren, gewann ich an meinem lebenden Materiale
den bestimmten Eindruck, dass auch nach dieser Richtung
hin die Voraussetzungen Still er’s sich nicht bewahrheiten.
Ueber die Behandlung des cardialen Hydrops.
Von Hofrath Prof. DRÄSCHE, Primararzt des Allgemeinen
Krankenhauses in Wien.
(Schluss zu Nr. 1.)
Die Calomelcur beim cardialen Hydrops ist allerdings
eine unsichere, aber in vielen Fällen von geradezu über­
raschenden Erfolgen. Hat dieselbe auch öfters nachtheilige,
selbst bedenkliche Nebenwirkungen, sogar Todesfälle im Ge­
folge, so ist sie trotzdem eine wahre Errungenschaft in
der Behandlung hydropiseher Herzkranker. Es muss doch
besonders in Betracht gezogen werden, dass dieselbe fast nur in
Fällen, wo auf keine andere Weise zu helfen, wo der nahe
Tod unausbleiblich ist, zur Anwendung gelangt. Sind die Er­
folge der Calomelcur auch manchmal nur zu bald vorüber­
gehend, blos Wochen, Monate anhaltend, so kommen doch
auch Fälle vor, wo dieselben sogar ein paar Jahre andauern
können, während welcher Zeit das Befinden der Kranken ein
erträglicheres, selbst zufriedeneres ist und dieselben mit neuen
Hoffnungen belebt werden. Wenn in verzweifelten Fällen kein
anderer Ausweg zur Hilfe steht, so lässt sich bei der Er­
innerung an die öfters so eclatant gesehenen Wirkungen der
Calomelcur um so eher über deren Nachlheite hinwegsetzen,
als dieselben bei besonderer Vorsicht in der Auswahl der Fälle
und des Verfahrens, wie bei dessen richtiger Anwendung,
weniger zu fürchten sind.
Die üblen Folgen, welche bei der Calomelcur eintreten
können, bestehen hauptsächlich in einem mehr minder
starken Speichelflüsse, in entzündlichen Affcelionen der Mund-,
Rachen- und Darmschleimhaut, wie in nephritischen Erschei­
nungen. Plötzliche Todesfälle kommen hiebei auch vor, aber
doch nur höchst selten. Am frühesten kann sich die Queck­
silberwirkung in der Salivation kundgeben und manchmal
nach selbst günstigstem Erfolge noch durch längere Zeit
andauern. Da dieselbe nicht immer, wie auch nicht zu gleichen
Zeiten eintritt, so kann hiefür wohl als Erklärung eine ver­
schiedene individuelle Empfänglichkeit für das Quecksilber
gelten, falls nicht eine fehlerhafte Anwendung oder von Seiten
der Kranken beim Gebrauche desselben nicht die gehörige
Vorsicht slattgefunden hat. Kann doch schon durch eine
directc, locale Einwirkung des Quecksilbers auf die Schleim­
häute eine entzündliche Affection veranlasst werden. Zur
eigentlichen Stomatitis kommt es bei der Calomelcur meist
erst am 3. oder 4. Tage derselben, indess selbst beim gün­
stigsten Verlaufe auch später. Dieselbe hat einen mehr nekro­
tisierenden, gangränösen Charakter, kann sehr schmerzhafte,
ausgedehnte, selbst in den Larynx dringende Geschwüre mit
Anschwellungen der Lymphdrüsen veranlassen. Gewöhnlich
gehen der Stomatitis Salivation, Röthung, Schwellung und
Empfindlichkeit des Zahnfleisches, Schmerzen cariöser Zähne,
Metallgeschmack im Munde und Magenschmerzen voraus.
Schlägt die Cur fehl, so ist dies um so bedauerlicher, als die

/1
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 2.
78
ohnedies so schwer leidenden Kranken auch noch den oft
sehr quälenden Schmerzen der Stomatitis ausgesetzt sind und
durch längere Zeit ausser kalten Flüssigkeiten keine andere
Nahrung zu sich nehmen können. Eine besondere Disposition
zur Stomatitis haben Fälle mit schon defectem Zahnfleische,
cariösen Zähnen, oft recidivierenden Anginen und chronischen
Pharyngealkatarrhen. Besonders gefährdet erscheinen Kranke
mit Mitralfehlern, sobald bei denselben Oedeme des Zahn­
fleisches, der Uvula, der Lippen, des Gesichtes vorhanden sind.
Trotz der ohnedies beim cardialen Hydrops bestehenden
Mitleidenschaft der Darmschleimhaut wird das Calomel von
den Kranken meist gut vertragen. Dies gilt besonders von
jenen Fällen, wo es sich blos um eine ödematöse Schwellung
der Darmschleimhaut handelt. Täglich mehrmals auftretende
Diarrhoeen sind hiebei nicht von Belang und erfordern kein
Einschreiten. Wird ja von einzelnen Autoren sogar behauptet,
dass sich gerade nach denselben die besten Resultate ergeben.
Dagegen sind die Durchfälle, welche bei mit venösen Stau­
ungen verbundenen Darmkatarrhen Vorkommen, rücksichtlich
der Galomelcur sehr zu fürchten und besonders zu beachten.
Sobald sich blutige Beimischung derselben zeigt, so ist von
der Galomelcur alsogleich abzusehen. Die trotzdem eintretende
Enteritis hat meist einen diphtheritischen, ulcerösen Charakter
und langwierigen Verlauf, kann selbst mit. einer erschöpfenden
Quecksilberruhr enden.
Die Thatsache, dass das Quecksilber toxische Nephritis
veranlassen kann, lässt auch eine nachtheilige Einwirkung der
Galomelcur auf die Nieren annehmen. Indess besteht hiebei
meist nur eine die Nierenfunction nicht wesentlich schädigende
Hyperämie. Die Scheu vor der Anwendung des Calomels rück­
sichtlich der Nieren rührt mehr von theoretischen Erwägungen
als von wirklich erlebten und gesehenen schlimmen Wirkungen
auf dieselben her. Sowohl bei der Maximalpolyurie wird bei
der Galomelcur kein Eiweiss im Harne vorgefunden, wenn das­
selbe nicht schon vorher zugegen war, ebenso keine Ver­
mehrung bei schon vorhandenem. Das Auftreten von urä­
mischen Erscheinungen bei der Galomelcur ist nicht immer!
in dem Zustande der Nieren begründet. Werden jene ja j
auch durch Eintritt starker Diurese beim Digitalisgebrauche j
beobachtet (Eichhorst), ebenso bei reichlicher Wasser­
entziehung nach Schwitz- und Abführcuren, wenn nach ge­
steigerter Harnausscheidung eine plötzliche Resorption von
Flüssigkeitsergüssen stattfindet (Bartels).
Bei den gegenseitigen Beziehungen des Calomels und der
Nieren erscheint es schon sehr bedenklich, die Galomelcur
beim renalen Hydrops in Anwendung zu bringen. Dagegen
spricht sich auch die weitaus überwiegende Anzahl der
Autoren aus. Trotzdem haben doch einzelne Beobachter vom
Calomel bei der Nephritis sehr gute Erfolge gesehen. Diese
widersprechenden Ergebnisse mögen sich vielleicht auch daraus
erklären, dass bei thatsächlich bestehender Nephritis der uni­
verselle Hydrops mehr durch einen Nachlass der Herzkraft
als durch eigentliches Kranksein der Nieren begründet sein
kann. Aber auch bei einfacher Stauungsniere können sich
reichliche Mengen Eiweisses, morphotische Elemente und granu­
lierte (Ivlinder im Harne vorfindeu, wo also die Galomelcur
wirksam oder doch, ganz unschädlich ist. Dies erheischt bei
Verdacht auf Nephritis, die Art des Hydrops näher in’s Auge
zu fassen; entspricht derselbe mehr dem cardialen, so kann
die i lalomelcur doch versucht werden. Aber in den einzelnen
Fällen mag diese Unterscheidung sehr schwer oder ganz un­
möglich sein, daher es am ratlisamsten ist, bei Gegenwart von
reichlichem Eiweisse und Gylindern im Harne von der Galomcl-
cur ganz abzusehen.
Die nach einer erfolgreichen Galomelcur sich zuweilen
einstellenden Todesfälle, für die sich kein anatomisches Substrat
findet und die auch klinisch aus den bestehenden Organver­
änderungen nicht zu erklären sind, treten entweder unter dem
Bilde der Herzschwäche oder der Urämie auf. Selbst nach
einer sehr mächtigen Diurese kann sich die Herzkraft gar
nicht oder nur ganz vorübergehend heben, die Kranken ver­
sinken dann in einen Zustand von Somnolenz und verscheiden
unter musitierenden Delirien. Da dürfte die Ursache in einer
zuweilen vorgeschrittenen Degeneration des Herzfleisches selbst
liegen, indem dasselbe der gesteigerten Anforderung, die an
dasselbe durch den Eintritt gewaltiger Mengen von Gewebs­
flüssigkeit in das Gefässystem gestellt wird, nicht mehr ent­
sprechen kann. Auch könnte angenommen werden, dass das
Herzfleiseh durch die Unterernährung bei der bestehenden
Hydrämie ebenfalls leidet. Andererseits ist hiebei die Möglich­
keit eines anämischen Gehirnödems nicht auszuschliessen.
Die urämischen Erscheinungen bei der Galomelcur sind nicht
immer nephritischen Ursprunges, können sogar auf der Maxi­
malhöhe der Diurese ein treten. Es ist hiefür die Annahme
herangezogen worden, dass hiebei wohl das Wasser der
Oedemflüssigkeit die Nieren passiere, hingegen die im Or­
ganismus nicht weiter mehr verwendbaren Stoffe Zurück­
bleiben und dass diese Retention die Urämie erzeuge. Die
Oedemflüssigkeit enthält doch verschiedene Stoffe, die durch
den Harn auszuscheiden sind, bei der gesteigerten Diurese
aber in den Strom des Blutes geschwemmt werden und
dieses dann einen absolut grösseren Gehalt an denselben hat.
Aehnliche oder gleiche Verhältnisse mögen auch bei un-
complicierter Nephritis obwalten, wenn bei derselben mit nor­
maler oder vermehrter Harnausscheidung Urämie vorkommt,
was schon seit B r i g h t bekannt ist und auch von Bartels
bestätigt wird.
Die diuretische Wirkung des Calomels war schon längst be­
kannt, als dieselbe durch einen zufälligen Befund Jendrassik’s
beim cardialen Hydrops eigentlich wieder entdeckt wurde.
Seither hat dieses Mittel eine sehr ausgedehnte Verwendung ge­
funden. Bei der völligen Unklarheit der physiologischen Wirkung
des Quecksilbers und den widersprechenden Berichten ver­
schiedener Autoren erscheint es weniger befremdend, dass es
noch an präcisen Anzeigen für die Anwendung des Calomels,
selbst beim cardialen Hydrops, fehlt. Die vorliegende Ab­
handlung beschränkt sich auch nur auf die eigenen Be­
obachtungen und Erfahrungen, die sich aus einer grossen
Anzahl derartiger, mit diesem Mittel behandelter Fälle er­
geben haben.
Am zuversichtlichsten für den Erfolg der Galomelcur sind
die Hydropsieen nach Erkrankungen des Herzens und der Aorta,
wenn gleichzeitig keine Klappenfehler, namentlich im venösen
Systeme, bestehen. Bei Krankenfällen, welche Cylinder mit
reichlichem Eiweisse im Harne haben, ist ohneweiters von
dieser Gur gänzlich abzusehen. Dieselbe darf nur unter stetiger
ärztlicher Beaufsichtigung gebraucht werden. Bei einer mehr
ambulatorischen Behandlung übersehen oder unterschätzen die
Kranken, trotz erhaltener stricter Anordnungen, doch leicht die
allerersten Zufälle der schädlichen Einwirkung des Quecksilbers,
ohne die Gur zu unterbrechen. Mir ist ein Fall in trauriger
Erinnerung geblieben, wo eine Herzkranke mit gangränöser
Angina auf meine Abtheilung überbracht wurde und daselbst
auch verschied, nachdem dieselbe bei. frühzeitig eingotretener
Salivation und entzündlicher Affection des Zahnfleisches unacht­
sam die Galomelcur doch zu Ende geführt halte.
Vor Einleitung der Galomelcur ist es rathsam, sich mit den
Kranken über die Wahrscheinlichkeit des Erfolges, wie auch über
die Möglichkeit des Misslingens derselben auseinanderzusetzen, auf
die bisweilen dabei vorkommenden üblen und unangenehmen
Zufälle und die hiedurch sogar indiciert werdende Unter­
brechung aufmerksam zu machen. Ein gänzliches Fehlschlagen
der Cur braucht die Kranken nicht zu entmuthigen, da eine
Wiederholung derselben nach einiger Zeit manchmal sogar vom
besten Erfolge begleitet ist. Den mit bangen Erwartungen erfüllten
Kranken werde auch im vorhinein erklärt, dass die erste sicht­
liche Wirkung des Calomels kaum vor dem 3. oder 4. Tage
der Gur, sondern hauptsächlich am 1. Tage, beziehungsweise
am 5. Tage nach Einleitung derselben zu erwarten sei.
Eine eingehende Untersuchung des Mundes und des
Zahnfleisches, der Zähne, der Uvula, der Tonsillen und der
Rachenschleimhaut hat der Gur ebenfalls voranzugehen. Bei
Disposition zu Angina ist dieselbe nur mit Vorsicht zu ge­
brauchen. Bestehen im Gesichte, an den Lippen, am Zahn-
2*

79
1900. Wiener Medicinikcke Wochenschrift Nr. 2.
80
fleische, an der Uvula ödematöse Anschwellungen, so ist es
am besten, die Gur nicht vorzunehmen. Die Gegenwart von
Diarrhoeen giebt keine Gegenanzeige, werden dieselben im Ver­
laufe der Calomelcur stärker, so kann dagegen eingeschritten
werden.
Die Calomelcur umfasst gewöhnlich einen Zeitraum von
3—4 Tagen, innerhalb welcher täglich 8 Decigramm Calomel
in vier gleich getheilten Dosen mittelst Oblaten zu verabreichen
sind. Die Kranken haben besonders darauf zu achten, dass
dieses Mittel beim Einnehmen nicht unmittelbar mit der Mund­
schleimhaut in Gontact komme, da sonst leicht eine locale
Entzündung derselben veranlasst und die ohnedies zu fürch­
tende Stomatitis begünstigt werden kann. Regelmässiges
Reinigen des Mundes nach Aufnahme von Nahrung, sowie
fleissiges Ausspülen desselben mit Kal. chlor. (5-0 auf 400-0)
zur Vermeidung der Salivation sind unerlässlich. Bei auftreten­
der Röthung, Schwellung, Empfindlichkeit des Zahnfleisches
empfehlen sich Mundwässer oder Bepinselungen mit Adstrin-
gentien (Tinct. Ratanh., Gallarum, Myrrhae, Chinae). Sobald
diese Zufälle sich steigern, namentlich auch Blutungen des
Zahnfleisches eintreten, ist es schon besser, von der weiteren
Gur abzustehen, denn die dann zu gewärtigende Stomatitis ist
äusserst schmerzhaft, verleidet den Kranken das Essen und
hat einen langwierigen Verlauf. Absolute Ruhe der Kranken
ergibt sich wohl bei ihrem Zustande von selbst. Während
der ganzen Calomelcur ist den Kranken öfters Wein
zu geben, um auf die Kräftigung und Stärkung des Herzens
hinzuwirken. Dasselbe leidet ohnedies bei der bestehenden
Hydrämie unter der sehr mangelhaften Ernährung und kann
dann bei der gesteigerten Diurese nicht oder schwer den An­
forderungen entsprechen, wenn so gewaltige Mengen Gewebs­
flüssigkeiten in das Gefässystem gelangen. Es ist auch zu
bedenken, dass bei etwa bestehenden Gompensationsstörungen
des Herzens diese durch eine noch so ausgiebige Diurese
nicht ausgeglichen werden.
Bei den nicht so selten eintretenden, unangenehmen und
selbst schädlichen Nebenwirkungen der eben besprochenen
Gur mit Calomel muss doch der Gedanke nahe liegen, ob
nicht bei reducierten Gaben dieses Mittels auch fast gleiche
oder ähnliche Erfolge zu erreichen seien. Seit mehreren Jahren
sind auf meiner Spitalsabtheilung viele Versuche mit der auf
die Hälfte herabgesetzten Menge des Calomeis— mit täglich
4 Decigrammen— angestellt worden. Dieselben ergaben täg­
lich Maximalmengen des Harnes von 3—6 Liter mit bisweilen
gänzlichem Verschwinden der ödematösen Anschwellungen, wobei
die Zufälle der Quecksilberwirkung seltener und auch milder
auftraten. Wenn in einem speciellen Falle besondere Bedenken
bezüglich der Anwendung der gewöhnlichen Calomelcur bestehen,
so kann mit mehr Beruhigung und nicht minderer Zuversicht
dieses von mir im Abtheilungsverkehre als kleine Calomelcur be-
zeichnete Verfahren angewendet werden. Dasselbe hat auch
den Vorzug, dass hiebei der Körper nicht so jäh entwässert
wird und dass dasselbe mehrmals wiederholt werden kann.
Auf diese Weise gelingt es mitunter, hydropische Herzkranke
längere Zeit in einem erträglicheren Zustande am Leben zu
erhalten.
Schlägt die grosse Calomelcur (0-80 pro die) ein, so 'kommt
es manchmal zu ganz erstaunlichen Mengen Harnes, von 5—8 1
und selbst zu noch mehr. Gleichzeitig nehmen die Anschwel­
lungen sichtlich ab. die äusseren Oedeme früher, als die Trans­
sudate des Ascites und Hydrothorax. Hei einem in dieser Be­
ziehung näher beobachteten Falle betrug die Differenz des
Umfanges zwischen der Messung am Vortage der Cur und
unmittelbar nachher beim Oberschenkel 25 cm und am Unter­
leibe 21 cm bei 5 1 Harnes. Das Befinden der Kranken
ist hiebei öfters ein solches, dass sowohl diese als auch deren
nächste Umgebung mit freudigen Hoffnungen erfüllt sind, die
auch selbst der Arzt mit nach aussen theilen muss, so sehr
ihm die baldige oder spätere Rückkehr der früheren Zufälle
vor Augen schweben mag.
Unmittelbar nach Eintritt gesteigerter Diurese wird der
Puls voller, die Herzaction kräftiger, das Athmen leichter,
Appetit und Schlaf besser. Wird aber der Puls unregelmässig,
so deutet dies meist auf eine besondere Herzschwäche oder
vorhandene Gompensationsstörungen hin. Kranke, die Wochen,
Monate lang das Bett oder den Lehnstuhl nicht verlassen
konnten oder kaum ein paar Schritte zu gehen vermochten,
fühlen sich nach der glücklich abgelaufenen Cur in ihrer Be­
weglichkeit so erleichtert, dass sie ohne Anstrengung selbst
im Freien herumzugehen vermögen. Leider thun die Kranken
in dieser Beziehung bisweilen zu viel und ermüden vorzeitig
ihr noch nicht hinreichend erholtes Herz. Es kann nicht genug
Nachdruck darauf gelegt werden, dass dies nicht ausser Acht
gelassen und dem Drängen der Kranken nicht nachgegeben
werde, denn sonst stellen sich sehr bald wieder Oedeme und
leicht Athembeklemmung ein.
Wenn auch die höchstgesteigerte Diurese bei der
Calomelcur nur ein paar Tage anhält, indess doch noch
reichlich bleibt, so kann das Befinden der Kranken selbst
monatelang ein befriedigendes sein— zeigen sich auch wieder
ödematöse Anschwellungen. Sobald aber die Harnmenge von
der Maximalhöhe stetig sinkt und innerhalb kurzer Zeit auf
den früheren minimalen Stand kommt, so ist der Erfolg der
Gur ein nur zu bald vorübergehender. Im Hinblicke darauf
besteht allerdings die Anzeige, die durch jene eingeleitete
Diurese zu unterhalten. Die meist vor der Calomelcur erfolglos
angewendeten Diuretica entsprechen derselben keineswegs,
ebenso wenig wie der von K i t a s a t o empfohlene Gremor tart,
um die Harnsecretion vom neuen anzuregen. Wiederholt
schienen da nach meinen Erfahrungen kleine Gaben von
Digitalis und Calomel: Pulv. Digitalis 0-04 und Calomel 0-015,
täglich zwei Mal genommen, von Einfluss auf die Diurese
zu sein. Entsprechende Ruhe und Diät, täglich öfters Milch
und kleine Mengen Wein sind den Kranken zuträglich und
auch am nützlichsten.
Ueber das Luftbad.
Von Dr. ROBERT LANGENDOEPP in Baden.
(Fortsetzung zu Nr. 1.)
B. Indicationen.
Halten wir die aufgestellten Grundsätze betreffend
die besondere Wirkungsweise des Luftbades fest und unter­
suchen wir, wieder vom Standpunkte des Hydrotherapeuten,
welche allgemeinen Indicationen sich aus ihnen für die An­
wendung des Luftbades ergeben, so werden wir zunächst auf
jene Erkrankungsformen verfallen, die einerseits zufolge ihrer
Natur ein anregendes, tonisierendes Verfahren erheischen, die
aber andererseits entweder zufolge der sie begleitenden ge­
steigerten Nervenerregbarkeit eine jede stärkere mechanische
Erregung verbieten oder zufolge der mit ihnen verbundenen
schlechten Reactionsverhältnisse eine jede grössere Wärme­
entziehung schlecht vertragen. In die erste Kategorie dieser
Erkrankungsformen gehören die hochgradig neurasthenischen,
in die zweite die anämisch-chlorotischen Zustände.
Welcher Hydrotherapeut kennt nicht jene durch geistige
Arbeit sich aufreibenden, in Kanzlei- und Bureauatmosphären
verkümmerten Geschöpfe mit der blassen, fahlen Stubenfarbe,
dem Ausdrucke tiefsten Leidens in den Zügen, dem matten,
interesselosen, gesenkten Blick, der müden, apathischen, klang­
losen Stimme, zumeist hartnäckige Obstructionisten, oft mit
chronisch-katarrhalischen Veränderungen der Verdauungsorgane
behaftet, welch’ letztere gewiss mit eine Ursache und stetige
Quelle des Grundübels bilden, indem sie durch Herabsetzung
der Verdauungs- und Ausscheidungsthätigkeit des Darmtractes
sowohl eine reichliche Bildung giftiger Fäulnisproducte veran­
lassen, als auch deren Aufnahme in die Blutbahn begünstigen,
und so das vielleicht schon von Haus aus wenig widerstands­
fähige, im Berufe total erschöpfte Nervensystem noch den
selbst gebildeten chemischen Noxen aussetzen. Kopfschmerzen,
Schwindel, Trockenheit im Munde, Zungenbelag, Palpitationen,
Arhythmie, Dyspnoe bilden unter anderen die vorwiegenden

81
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 2.
82
Symptome dieser, namentlich von B o u c h a r d eingehender
gewürdigten, vom Darme ausgehenden Autointoxicalionen. Die
Hypersensibilität des gesammten Nervenapparates, ein Ausfluss
seiner Schwäche, bildet eine weitere unversiegbare Quelle ihrer
zahlreichen Leiden, da sie es mit sich bringt, dass die kleinsten
Widerwärtigkeiten, wie sie ja im Leben mit und unter vielen
unvermeidlich sind, ihr Innerstes gleich aufs Tiefste erschüttern,
ihre Reizbarkeit nur noch steigern, ihr Gemüth dauernd ver­
düstern.
Grosse Reizbarkeit auf der einen Seite und grosse
Schwäche auf der anderen sind die charakteristischen Merk­
male eines solchen erschöpften Nervensystems und beide müssen
wir zu beheben trachten. „Nur die mildesten Wasseranwen­
dungen sind da am Platze“ heisst es in einzelnen Lehrbüchern
der Hydrotherapie in Hinsicht auf diese gesteigerte Reizbarkeit.
Nun gut, wir wenden ziemlich indifferente Temperaturen an,
wir meiden thunlichst eine jede grössere, mechanische Erregung.
Doch werden mir durch ein solches schonendes Verfahren
schlecht belohnt. Die Kranken fühlen sich nach jeder An­
wendung nur noch matter und hinfälliger, da die massigen
Eingriffe, welche wir zur Anwendung brachten, nicht mächtig
genug waren, die erschöpften Nerven zu einer ausgiebigen
Reaction anzuregen. Fassen wir uns ein Herz und rücken wir
der Krankheit energischer an den Leib, indem wir mächtigere
Reize einwirken lassen, wie wir sie in den Anwendungen mit
niedriger Temperatur verbunden mit kräftigen Frottierungen
des ganzen Körpers besitzen, so werden wir auch da nur
Enttäuschungen erfahren. Schlaflosigkeit, Unruhe, ja sogar
Aufregungszustände werden es sein, mit denen die überreizten
Nerven auf einen jeden energischeren Eingriff antworten werden.
Zudem wird infolge des in den meisten Fällen vorhandenen
peripheren Gefässkrampfes und der daraus resultierenden
schlechten Hautdurchblutung eine jede grössere Wärmeent­
ziehung sehr schlecht vertragen und hinterlässt ein andauerndes
Kältegefühl und Frösteln. Und so bringen solche Kranke durch
das Versagen einer jeden Wassercur den Arzt fast zur Ver­
zweiflung und werden schliesslich nach erfolglosem Wechsel
der verschiedensten Proceduren unter jene Fälle eingereiht,
die sich für eine Kaltwassercur als vollständig ungeeignet
erweisen.
Es ist auch keine leichte Aufgabe, vor welche der
Hydrotherapeut in allen diesen Fällen, die ich als Er-
schöpfungsneurasthenieen par excellence bezeichnen möchte,
gestellt ist. Er soll gleichzeitig zwei Forderungen gerecht
werden, die sich gegenseitig ausschliessen. Er soll gleichzeitig
anregen und beruhigen. Er soll einen bedeutenden thermischen
Reiz applicieren und hiebei eine jede grössere Wärmeent­
ziehung, sowie eine jede grössere mechanische Erregung
thunlichst meiden. Gibt es wohl eine solche Procedur, welche
alle diese einander entgegenlaufenden Bedingungen erfüllt?
Ich habe im Vorangehenden den Nachweis zu erbringen
versucht, dass wir in dem Luftbade eine solche Procedur
besitzen. Und in der That bewiesen mir die Erfolge, die ich
unter rationeller Luftbadbehandlung bei den Kranken der
erwähnten Art erzielt habe, dass meine theoretischen Er­
wägungen über ihre günstige Wirkungsweise in den genannten
Fällen richtig waren. Unter methodischem Gebrauche des
Luftbades zeigte sich bei den von mir behandelten Fällen,
welche schon mehrere Wassercuren mit gar keinem oder
schlechtem Erfolge durchgemacht hatten, eine stetig fort­
schreitende Beruhigung des Nervensystems unter gleichzeitiger
Hebung der Gesammtinnervation, die sich durch eine Zunahme
des Kraftgefühls zu erkennen gab, mit der Zuversicht und
Daseinsfreudigkeit bei den schon resignierenden Kranken
wiederkehrten. Die von der Haut aus angeregte Besserung der
Gesammtcirculation behob allmählich auch die Stauungsverhält­
nisse im Bereiche der Unterleibsgefässe und die [hauptsächlich
durch diese bedingten Functionsstörungen in den Unterleibs­
organen. Als sichtlichen Ausdruck dieser Circulationsbesserung
im Pfortadergebiete und der damit einhergehenden Hebung
der Magen- und Darmfunctionen konnten wir eine Zunahme
des Appetits und eine ohne jeden weiteren Eingriff erfolgende
Regelung des Stuhlganges constatieren, welche beide Momente
wieder eine Besserung der Gesammternährung, eine Zunahme
der Kräfte unserer Patienten nach sich zogen und sie
schliesslich in den Stand setzten, ihren Beruf wieder aufnehmen
zu können.
Ein weiteres dankbares Feld für die Luftbadbehandlung
bieten die anämisch-chlorotischen Zustände. Es würde uns zu
weit führen, auf die von verschiedenen Seiten ausgestellten,
mannigfachen Entstehungsursachen dieser Erkrankungsformen
näher einzugehen. Ich will hier nur die Buxbaum’sehe
Theorie erwähnen, wonach in einzelnen Fällen die „Ursache
der Anämie und Chlorose in einer ungleichmässigen Blut-
vertheilung, u. zw. Anhäufung des Blutes in den erschlafften
Gefässen der Unterleibsorganc, hauptsächlich in denen des
Darmes zu suchen ist“ Q, was selbstverständlich eine ver­
hältnismässige Blutleere der Hautschichte zur Folge hätte.
Unverkennbar weist die blasse Hautdecke der anämischen und
ehlorotischen Individuen auf eine schlechte Durchblutung dieses
Organes hin und erklärt zur Genüge, dass eine jede grössere
Wärmeentziehung schlecht vertragen wird und nach Thunlich-
keit gemieden werden muss. Bei der Behandlung dieser Affec-
tionen kann es nach Winternitz „als allgemeines Princip
gelten, dass der thermische und mechanische Nervenreiz ein
zur Reizempfänglichkeit nicht zu mächtiger und doch genügend
intensiver, und dass die absolute Grösse der Wärmeentziehung
eine verhältnismässig geringe sei“ 2 ).
Möglichst grosser Nervenreiz einerseits und möglichst
geringe Wärmeentziehung andererseits, dies sind die Be­
dingungen, die eine rationelle Therapie dieser Zustände er­
füllen muss. Und diese Bedingungen erfüllt keine hydriatische
Procedur in dem Masse wie das Luftbad. Wir können auch
bei diesen Erkrankungen constatieren, dass theoretische De-
duction und praktischer Effect sich vollständig decken. Denn
unter rationeller Luftbadbehandiung bemerken wir bald eine
Besserung der Blutzusammensetzung, die sich schon nach
kurzer Zeit durch ein lebhaftes Colorit der Hautdecken zu
erkennen giebt.- Auf eine Besserung der Qualität des Blutes,
auf eine Vermehrung seines Gehaltes an Hämoglobin, des
Sauerstoffträgers, des wichtigsten Factors der intraorganen
Oxydation und der mit dieser Vermehrung Schritt haltenden
besseren Allgemeinernährung weist auch die zunehmende
Leistungsfähigkeit solcher Individuen hin, die wir einer Luftbad-
cur unterzogen haben. Mädchen, die zu Beginn derselben schon
durch wenige Schritte in der Ebene ermüdet wurden, vermögen
in verhältnismässig kurzer Zeit ziemlich bedeutende Marsch­
anforderungen auf ansteigendem Terrain mit Leichtigkeit zu
bewältigen, ohne von den früheren, lästigen, subjectiven
Symptomen, wie leicht auftretende Ermüdung, Dyspnoe, Herz­
klopfen, Anzeichen einer durch schlechte innere Ernährung
bedingten Schwäche, behelligt zu werden. Wir erfüllen in der
Anwendung des Luftbades gleichzeitig eine zweite Indication,
nämlich Steigerung der herabgesetzten Oxydationsvorgänge,
wie wir sie namentlich bei Chlorotischen durch reichliche Fett­
ansammlung in der Hautdecke zum Ausdruck gebracht finden.
Doch auch die secundären Anämieen, mögen sie nach
acuten fieberhaften Krankheiten zurückgeblieben sein oder im
Verlaufe einer chronischen Erkrankung als Folge der herab­
gesetzten Ernährung sich entwickelt haben, werden wir mit
gleichem Erfolge einer Luftbadbehandlung zuführen, überhaupt
alle Fälle, die zufolge ihrer Constitution und ihres Ernährungs­
zustandes ein mildes ionisierendes Verfahren erheischen.
Wir werden ferner das Luftbad dort zur Anwendung
bringen, wo wir direct die Stoffwechselvorgänge zu steigern
beabsichtigen, also vornehmlich bei allen jenen Affectionen,
als deren causales Moment die Forschungen der letzten Jahre
eine Retardierung des Stoffwechsels, eine Herabsetzung der
intraorganen Oxydation ergeben haben. Die intermediären
Stoffwechselproducte gelangen nicht zur vollständigen Oxydation,
*) Zur Pathologie und Therapie der Anämie hei Enteroptose. Fort­
schritte der Hydrotherapie. Urban und Schwarzenberg, 1897.
s) Winternitz und Strasser, Hydrotherapie. Urban und
Schwarzenberg, 1898.
3

83
1900. Wiener Mediclnische Wochenschrift Nr. 2.
84
werden in ungenügender Weise ausgeschieden, auf dem Wege
der Blut- und Lymphbahn in verschiedenen Geweben des
Körpers und seiner Organe abgelagert, wo sie dann den Reiz
zu pathologischen Veränderungen abgeben und die krankhaften
Symptome auslösen. Die verbreitetsten dieser Affectionen bilden
die gichtischen und chronisch-rheumatischen Zustände. Hier
können wir nun durch Anwendung von Luftbädern eine geradezu
causale Therapie einleiten. Denn unter ihrer Wirkung werden
die Stoffwechselvorgänge mächtig beschleunigt, die Producte
der regressiven Metamorphose reichlich oxydiert, während
andererseits die Besserung der Girculation in allen Organen
und so auch in den Ausscheidungsorganen zu einer Steigerung
ihrer excretorischen Thätigkeit und in letzter Gonsequenz zu
einer Befreiung der Körpergewebe von .den in ihnen ange­
häuften pathologischen Producten führt.
Wir erfüllen aber durch das Luftbad noch eine weitere
Forderung, nämlich die der Abhärtung des Körpers, der ja
bei Gichtikern und Rheumatikern gegen Temperatureinflüsse be­
sonders empfindlich ist. Es erübrigt uns hiebei, das Wesen der
Abhärtung mit einigen Worten zu streifen. Unter dem soge­
nannten Abgehärtetsein verstehen wir ein promptes und zweck­
entsprechendes Reagieren der Hautgefässe auf einen die sen­
siblen Hautnerven treffenden Kältereiz, bestehend in einer
activen Dilatation der ersteren, als deren Folge sich eine ac-
tive Haulhyperämie einstellt. Betreffend die näheren Verhält­
nisse dieses Vorganges verweisen wir, um Wiederholungen zu
vermeiden, auf die diesbezüglichen Erörterungen über die Re-
action im allgemeinen Theile. Eine solche zweckentsprechende
Reaction auf äussere Kälteeinwirkungen wird sich nun um so
leichter einstellen, je öfter der Organismus auf letztere zu ant­
worten haben, je mehr er sie gewohnt sein wird. Das Wesen
einer Behandlung, die auf Abhärtung des Körpers abzielt,
besteht demnach darin, die Haut unmittelbar und
häufig der Einwirkung von Kältereizen auszusetzen, selbstver­
ständlich unter Wahrung bestimmter Cautelen. Dem entgegen
wird aber die Haut der meisten Menschen von einer jeden
directen Berührung mit der Luft sorgfältig abgeschlossen und
ängstlich einer jeden äusseren Kälteeinwirkung entzogen. Wird
der letztere Fall aber durch Zufall einmal ausser Acht gelassen,
so wirkt dann der Kältereiz als etwas ungewohntes und löst
demzufolge gleich die intensivste Reaction, nämlich eine krampf­
hafte Contraetion der Hautgefässe, sowie der glatten Muscu-
latur der Haut (Gutis anserina) aus. In der Haut selbst wird
aus dieser Gefässverengerung eine Anämie resultieren, während
die inneren Organe durch diese periphere Circulationsbehin-
derung eine Stauungshyperämie aufweisen werden, die bei
längerer Dauer, sowie unter Hinzutritt günstiger Momente und
einer bestehenden Veranlagung leicht zur Entwicklung einer
Entzündung führen kann. Dadurch nun, dass wir den Kälte­
reiz unter gradweiser Steigerung bewusst und häufig einwirken
lassen, können wir die Hautnerven dazu erziehen, dass sie ihn
als normalen, nicht ungewohnten Reiz empfinden und mit
keiner übermässigen, sondern dei zweckentsprechenden Reaction
beantworten. In welcher Weise wir diese Reaction erzielen,
welchen besonderen Reiz wir hiezu verwenden, ist in letzter
Linie gleichgiltig. Doch scheint es mir gegenüber dem hydria-
tischen Abhärtungsverfahren rationeller, uns zur Kälteapplica-
tion jenes Mediums zu bedienen, das uns stets umgiebt, dessen
Temperatureinwirkungen wir in unmittelbarer Weise unter­
worfen sind, nämlich der Luft mittelst des Luftbades.
Wir haben hier der Anwendung des Luftbades in einem
Falle Erwähnung gethan, wo es gilt, eine Hautfunction, u. zw.
speciell ihr Wärmeregulationsvermögen zu bessern. Doch
werden wir auch in Fällen von Erkrankungen dieses Organs,
soweit sie namentlich mit Störungen seiner Girculation, weiters
mit Störungen seiner se- und excretorischen Function einher­
gehen, günstige Erfolge erzielen. Ich erwähne aus meiner
eigenen Erfahrung nur die hartnäckigsten Fälle von chronischem,
universalem Ekzem, die nachdem sie einer jahrelangen medi-
camentösen Therapie getrotzt, unter Luftbadbehandlung in
wenigen Wochen zur Ausheilung gelangten.
In den vorangegangenen Ausführungen sollen die Fälle,
welche zu einer erfolgreichen Luftbadbehandlung geeignet er­
scheinen, durchaus nicht erschöpft sein. Ihr Zweck war es
nur, durch Aufstellung allgemeiner Indicationen eine Richtschnur
zur Beurtheilung eines jeden einzelnen Falles hinsichtlich seiner
Eignung zur Luftbadbehandlung zu bieten. Es erübrigte noch
die Besprechung aller jener Umstände, die den Gebrauch von
Luftbädern als contraindiciert erscheinen lassen. Es sind dies
hochgradige Schwächezustände, die zu einer bedeutenden Be­
einträchtigung oder vollständigen Aufhebung der Bewegungs­
fähigkeit geführt haben. Ferner alle vorgeschrittenen Fälle von
Insuflicienz des Herzmuskels, die eine absolute Ruhe indicieren,
mögen sie nun primär auf eine Degeneration des Herzfleisches
oder als secundäre Folgezustände auf eine Klappenläsion
zurückzuführen sein. Gompensierte Klappenfehler und athero-
matöse Processe hingegen bilden keine Gontraindication, es
wird im Gegentheile durch Besserung der peripheren Gircula­
tion die Herzarbeit erleichtert. Unangebracht, wenn auch nicht
direct contraindiciert, erscheint das Luftbad bei allen Fieber­
zuständen. Hier führen uns hydrotherapeutische Massnahmen,
verbunden mit kräftigen mechanischen Eingriffen, durch ihre
rasche Beseitigung des peripheren Gefässkrampfes, eines der
wesentlichsten Momente der Wärmeretention, sowie durch ihre
energischere Wärmeentziehung rascher zum Ziele.
(Schluss folgt.)
Aus dem Ambulatorium für Nervenkranke am St. Rochus-Spital in Budapest
(Docent Julius Donath).
Der Alkoholismus mit besonderer Rücksicht auf
das kindliche Nervensystem.
Von Dr. MOB.IZ KENDE.
(Fortsetzung zu Nr. 1.)
Das Kind nicht trunksüchtiger, jedoch psychopathischer
Eltern ist auch nervös veranlagt. Regelmässig genossene kleine
Gaben bilden bei solch’ einem nervösen Kinde die Gelegen­
heitsursache für die Entstehung irgend eines Nervenübels.
Bei solchen Kindern zeigen sich die mit Krämpfen einher­
gehenden Nervenkrankheiten, in erster Linie Epilepsie und
Chorea. Bei Mädchen beobachten wir noch hysterische Er­
scheinungen, wie Globus, Anorexie, Brechreiz, perverse Nei­
gungen (z. B. Verschlucken unverdaulicher Stoffe) und seltener
Abweichungen in der Sensibilitätssphäre. Natürlich können nur
diejenigen hysterischen Erkrankungen hier in Betracht
kommen, die auf Alkoholgaben zum Vorschein kommen,
und bei Sistierung derselben wieder verschwinden. Auch die
Neurasthenie kann durch regelmässigen Genuss von Alkoholicis
bei nervös veranlagten Kindern ausgelöst werden. Ihre Sym­
ptome sind: Kopfschmerz, schweres Einschlafen, kurzdauernder
Schlaf, oft durch schwere Träume gestört, Angstzustände und
Zerstreutheit.
Das wohlentwickelte normale Kind gesunder, nicht trunk­
süchtiger Eltern verändert sich auf tägliche Alkoholdosen in
Gemüth, Charakter und in den Geistesfähigkeiten. Mit einem
Worte, es wird dann ein anderes Kind, ein Doppelgänger des
früheren. Jähzornig, aufgeregt, hinterlistig, schadenfroh, händel­
süchtig, rauflustig, thierquälerisch, mit gefährlichen Gegenständen
— z. B. Feuer— spielend, bezeugt es zur Genüge, dass der
hemmende Einfluss der Erziehung langsam verloren geht und
die egoistischen Triebe die Oberhand über das Kind gewinnen. Es
lernt nicht gerne, kann auch nicht andauernd den Geist an­
strengen und ist häufig zerstreut. Der geschlechtliche Trieb
zeigt sich frühzeitig und wird sehr oft durch Masturbation
befriedigt.
Bei fortgesetztem Genüsse des Alkohols jedoch gewöhnt
sich der Organismus an denselben. Trotz der günstigen Ein­
flüsse der Schule und der Erziehung zeigt sich in den späteren.

85
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 2.
86
Jahren dennoch eine bleibende Schädigung des Nervensystems.
Diesen Zusammenhang zwischen Nervenschwäche und Alkohol­
genuss hat Dr. Schusc li n y in einer schönen Arbeit nachge­
wiesen.
Am meisten wird, wie eben erwähnt, das Nervensystem
durch den Alkohol angegriffen, und es giebt in der Nerven-
pathologie keine einzige Krankheitsform, in deren Aetiologic
der Alkohol nicht eine erhebliche Rolle spielt. Bei einigen
Krankheiten schwächt er nur die Constitution, wodurch ein
Krankheitserreger leichter und schneller einwirken kann; bei
vielen anderen ist er die Gelegenheitsursache zum Ausbruch
einer latenten Nervenkrankheit, und in letzter Reihe kann er
die directe Ursache für eine Serie von Nerven- und Geistes­
krankheiten abgeben; hieher gehören besonders Zittern, Nerven­
entzündungen, darunter die Retinitis alcoholica, Pachymenin-
gitiden und die verschiedenen Geistesstörungen, wie Delirium
tremens, Dipsomanie, Paralysis progressiva, von der Millian
und M a g n a n behaupten, sie sei eine directe Ursache des
Alkoholmissbrauchs, und die Epilepsie, welches Uebel fran­
zösische Autoren auch vom Absyntlitrinken herleiten.
Behufs Vervollständigung des Sündenregisters des Alkohols
ist es auch nöthig, all derjenigen Krankheiten zu gedenken, die
bei Kindern, ohne deren Hinzuthun, nur durch den Alkoholis­
mus der Eltern entstehen. Vor allem sei der so oft vor­
kommenden schwächlichen Constitution, der Rachitis, der
Scrophulose gedacht. Diese Krankheitsformen finden sich aber
auch dann bei Kindern, wenn deren Eltern anderen schwä­
chenden Momenten (Unterernährung, verschiedene Krankheiten,
Ueberanstrengung) ausgesetzt sind; sie sind daher nicht typisch.
Im engeren Zusammenhänge mit dem Alkoholismus der
Eltern steht schon die Hemmung des Wachsthums bei deren
Kindern. Die Thatsache, wonach kleine Hunde durch täglich
gegebene grössere Branntwminmengen im Wachsthum Zurück­
bleiben, ist auch den Laien bekannt. Hydrocephalus, Schwach­
sinn bis zur totalen Verblödung, dann Epilepsie und Fried-
reic h’sche Ataxie werden direct auf die Trunksucht der
Eltern zurückgeführt. Irrenärzte betonen insbesondere, dass
der Rausch des Vaters gelegentlich des Zeugungsactes die
Epilepsie oder die Idiotie des Kindes im Gefolge hat. Die
Erfahrung lehrt rveiterhin, dass angeborene Missbildungen, die
Taubstummheit, die Trunksucht und Unzucht der Descendenten
mit dem Alkoholismus der Eltern in Verbindung stehen. Dass
der weitaus grössere Theil der Verbrecher, sowie der Irren
und der Selbstmörder nicht nur aus Alkoholikern besteht, sondern i
auch von Alkoholikern herstammt, ist durch die Statistik
schon längst bewiesen.
Wir sehen also ein Uebel, den Alkoholmissbrauch, vor
uns, das anfänglich nur die Medicin beschäftigte, später aber
mit der grossindustriellen Erzeugung des Alkohols infolge der
starken Verbreitung dieses Lasters auch die Rechtswissen­
schaft, die Nationalökonomie und die Socialpolitik zw r ang, sich
mit dieser hochwichtigen Frage zu befassen.
Denn der Alkoholismus untergräbt nicht nur Geist und
Körper des Einzelnen, sondern er zerstört dessen und der
Seinigen Familienleben, erschüttert die Gesellschaftsordnung
und, was am schwersten in’s Gewicht fällt, er führt zur Racen-
degeneration, denn bei den Alkoholikern und ihrer Nach­
kommenschaft stellt sich psychische und somatische Minder­
wertigkeit ein.
46 von mir beobachtete Familien, wo entweder der Vater
oder beide Eltern Alkoholiker sind oder waren, werden am
besten die degenerierende Wirkung des Alkohols auf die Nach­
kommenschaft und auf die Populationsverhältnisse, wenn auch
geringerer Kreise, illustrieren.
1. Bei 21 Familien ist der Vater starker Alkoholiker,
Mutter auch Trinkerin. Vermögensverhältnisse triste; Bildungs­
grad: untere Stufe.
10 Familien haben keine Kinder.
Zu den übrigen 11 Familien gehören 24 Kinder (darunter
15 Knaben).
Früh starben davon theils an angeborener Schwäche,
theils an anderen Krankheiten mit
Eklampsie 10 (8 Knaben)
Hydrocephalus hatte ... 1
Epilepsie 1
Idiotie 2
Beschränkte Auffassung.. 2
Verbrecherische Neigungen( r
Trunksucht, Moral insanity etc.)
Normal sind 3
(Mutter auch)
sind alle über
17 Jahre alt
doch auch diese litten in der Jugend an Rachitis, wie über­
haupt fast alle.
In diesen Familien abortierten die Mütter 31 Mal.
2. In 18 Familien Vater Potator, sonst auch nicht
gesund, die Gesundheit der Mütter lässt auch vieles zu
wünschen übrig. Vater besserer Arbeiter, kleinerer Beamter.
Zahl der Kinder 21 (13 Knaben),
„„ Aborte 29.
Von den 18 Familien sind gegenwärtig 3 kinderlos.
Unter den 21 Kindern, die alle anämisch, schwächlich sind,
befinden sich mit Nerverkrankheiten Behaftete, und zwar
Epilepsie, Chorea, Hysterie ... 3
Amblyopie 1
Scrophulose 2
Rachitis 6
Normal sind 3
Gestorben sind 6
Fast alle Mütter geben an, dass ihre Kinder bei der ge­
ringsten Indisposition an Eklampsie litten.
3. 7 Familien, wo Vater Alkoholiker, sonst gesund
ist, Mutter ebenso. Vermögensverhätnisse günstig, höherer
Bildungsgrad.
12 Aborte,
24 Kinder (18 Knaben)
Darunter normal 11
Geistig schwächer befähigt ... 3
An verschiedenen Krankheiten des
Kindesalters leidend (Nervenkrank­
heiten, Rachitis, Scrophulose etc.) 6
Gestorben (meistens in Eklampsie) 4
Ohne dass ich mir erlauben würde, aus diesen Daten
Schlüsse zu ziehen, will ich doch auf einige auffallende That-
sachen die Aufmerksamkeit lenken.
In’s Auge springend ist die grosse Zahl der Schwanger­
schaften (141), der Aborte (72) und der Sterilität (13 unter
46 Säuferfamilien); die Zahl der schwächlichen, in der Ent­
wicklung zurückgebliebenen Kinder beträgt 32; derer, die im
zarten Alter starben, 20, und die Zahl der normalen Kinder
beträgt 17, eine geringe Zahl im Vergleiche zur Zahl der
Schwangerschaften. Bei den armen Leuten (wo Mann und
Weib schwer arbeiten und dem Alkohol zusprechen), ist Steri­
lität oder Abortus recht häufig, während bei den besseren
Classen die Geburten in der Mehrzahl, Aborte stark in der
Minderzahl sind. Die Zahl der Aborte und der Geburten
schwächlicher Säuglinge wird nicht nur vom Alkoholismus der
Eltern, sondern auch von den Vermögensverhältnissen, wie
auch von dem sonstigen Gesundheitszustände der Eltern be­
einflusst. Wo sich in einer trunksüchtigen Familie mehrere
schwache oder kränkliche Kinder befinden, gibt’s noch andere
schwächende Momente, denn der Alkohol allein ist nicht
imstande, stark verheerende Wirkungen auszuüben. Auf­
fallend endlich ist hier die grosse Anzahl der Knaben
unter den Kindern trunksüchtiger Eltern (46 unter 69). Be­
merken will ich noch, dass ich die
den Aborten zählte.
Aus meinen Beobachtungen lässt sich leider nicht
genau entscheiden, ob Trunksucht— wie D e m m e und
viele andere Forscher beweisen und wie es die Medicin lehrt
— selbstständig imstande ist, bei den Nachkommen eine
psychische und somatische Minderwertigkeit hervorzurufen. Ich
wäre eher geneigt, auf Grund meiner statistischen Daten dem
zu widersprechen. D e b o v e leitet sogar vom Alkoholismus
die Entvölkerung Frankreichs ab, indem der dort grassierende
Alkoholismus an der überhandnehmenden, stetig steigenden
3*
todtgeborenen Kinder zu

87
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 2
88
Sterblichkeit, an der Verringerung der Geburten und an den
Geburten von Degenerierten Schuld trägt.
Auch Professor Rouvier beschäftigt sich eingehend
mit dem Alkoholismus. welcher die Durchschnittszahl der Todt-
geborenen und diejenige der Kindersterblichkeit erhöht. Bei
den Eltern— sagt er— verursacht er die Unterbrechung
der Schwangerschaft, bei den Ammen wird aus der Milch,
wohin der Alkohol übergeht, ein schädliches Nährmittel, das
bei den Säuglingen oft tödtliche Gonvulsionen hervorruft. Ja,
noch mehr, wo Kinder im zartesten Alter der Fürsorge von
Alkoholikerinnen übergeben werden, gehen sie Mangels an
Pflege und Aufsicht zugrunde.
Nach Dr. 0 g 1 e ersticken jährlich gegen 2000 Säuglinge
zu London. In der Nacht von Samstag auf Sonntag sterben
auf diese Weise drei Mal so viel Kinder, als in anderen
Nächten der Woche. Selbst Todesfälle von Kindern, die an
Krämpfen oder aus unbekannten Ursachen gestorben und eine
Leichenbeschau erheischen, fallen 2—3 Mal mehr auf die
Samstagsnacht als auf andere Nächte.
Daran ist selbstverständlich der Sonnabend schuld, an
welchem Tage man dem Alkohol am ehesten und am stärksten
fröhnen kann.
(Schluss folgt.)
LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher
und Aerzte in München.
Vom 17.—23. September 1899.— Originalbericht der W. M. W.
Abtheilung für Chirurgie.
II.
Friedrich (Leipzig): Zum Verhalten des Tuberkel­
bacillus in der Blutbahn und über die sogenannte embolische
Tuberculose.— Friedrich’s Mittheilungen zur Kenntnis der
chirurgischen Tuberculose (insbesondere Tuberculose der Knochen,
Gelenke, der Nieren) haben Experimente zum Gegenstand, welche
vor mehreren Jahren begonnen wurden, in ihrer Anlage sich an
die chirurgisch-klinischen Erfahrungen anlehnen und unter anderem
dem gelegentlichen Einfluss traumatischer Insulte für die locale
Disposition zur Erkrankung naclizugehen suchen. Friedrich
hat, geleitet von der Idee, dass bei allen den oben genannten
Tuberculosefonnen die Blutbahn als die Trägerin, beziehungsweise
Vermittlerin der lnfection anzusehen sei, während an irgend einer
anderen Stelle des Körpers der tuberculose Primärherd sitze, seine
Experimente so gestaltet, dass er durch die rechte Carotis hindurch,
mit Hilfe langer Canülen, unmittelbar im linken Ventrikel das Impf­
material (fein emulgierten tuberculösen Abscesseiter, Reine ultur-
emulsionen von Tuberkelbacillen verschiedener Virulenz) dem Blut­
strom beimischte. Er konnte so auf Secunden genau feststellen,
wann Tuberkelbacillen in der arteriellen Blutbahn kreisen mussten,
und konnte demnach den Einfluss von stumpfen, nicht zu gröberen
Zerstörungen führenden Traumen (Distorsionen, Contusionen) länger
oder unmittelbar vor dem Momente des Kreisens des Keimes, oder
während desselben, oder verschiedene Zeit nach demselben der
genauen Beobachtung unterziehen. Es liess sich verfolgen, welche
Organe bei rein arterieller Aussaat vorwiegend von der tuberculösen
Erkrankung betroffen wurden; es konnten hinsichtlich des Ein­
flusses der Virulenz des inficierenden Materiales Beobachtungen
angestellt werden.
Die Fragen, die sich Friedrich in seinen Versuchen zur
Beantwortung vorlegte, lauteten: 1. gelingt es, auch für die soge­
nannte chirurgische Tuberculose des Menschen (ausser Haut- und
Drüsentuberculose) eine Parallele, nach Art der Langsamkeit der
Entstehung, und dem Vorherrschen der örtlichen Erkrankung im
Thierversuche zu schaffen? 2. Ist hiezu erforderlich Schwächung
der Virulenz der Keime oder vorherige Schwächung (Tuberculi-
sierung) des Organismus? 3. Zeigt das Trauma einen Einfluss auf
die Entstehung solcher, der menschlichen Localtuberculose wirklich
verwandter tuberculöser Processe? 4. Setzt im Falle positiver Beant­
wortung dieser Frage die traumatische Localisierung ein gleich­
zeitiges oder bald dem Trauma folgendes Kreisen der Keime im
Blute voraus? Ausgeschlossen von dem Versuchsplan blieb die
Beantwortung der Frage: Gelangt die schon bestehende örtliche,
aber latente lnfection durch das Trauma zur Manifestation? Diese
Frage blieb ausgeschlossen, weil sie exacte experimentelle Angriffs­
punkte nicht bietet. Das Gesammtergebnis der Versuche ist folgen­
des: Tuberculösen der Knochen und Gelenke wurden nur bei
Thieren beobachtet, welche mit schwach virulentem Bacillenmaterial
inficiert waren. Diese aber bieten ein der menschlichen Localtuber­
culose klinisch und anatomisch sehr verwandtes Bild (Demonstration
von Präparaten und Abbildungen), auch hinsichtlich der Langsam­
keit der Entwicklung und des langen Isoliertbleibens eines oder
einzelner Herde. Bei einem Thiere ward ein eitrig-flockiges Exsudat
im linken Mittelolir beobachtet, ohne dass hier der Bacillen­
nachweis gelang. Bei zwei Thieren entwickelte sich eine symme­
trische Tuberculose in beiden Orbitalhöhlen (Demonstration) in
der Umgebung der N a r d e r’schen Drüse. Niemals ward in diesen
Versuchen Localisierung der Tuberculose am Orte des Traumas
(11 Traumen bei 9 Thieren) beobachtet. Ein Thier erkrankte au
Tuberculose in 5 Gelenken; das linke Sprunggelenk erkrankte mit,
während das centralere, traumatisch betroffene linke Kniegelenk frei
blieb. (Die arterielle Keimaussaat war in diesem Versuche 5 Minuten
nach erlittenem Trauma erfolgt, wo also noch gut durch die frisch
lädierten Gefässe ein Keimaustritt in’s Gewebe hätte erfolgen können.)
Das den Gontusions- und Distorsionstraumen analoge Trauma
schaffte in diesen Versuchen nach einem dem Trauma der Zeit
nach unmittelbar folgenden Kreisen von Tuberkelbacillen im arte­
riellen Kreislauf keinen nachweisbaren Locus minoris resistentiae.
(Inwieweit örtlich vorhandene, latente lnfection durch das Trauma
beeinflusst werden kann, war, um es nochmals hervorzuheben, nach
oben Gesagtem nicht Gegenstand der Ermittelung.) Besonderes
Interesse beanspruchte das Verhalten der Nieren. Die Injection
wenig virulenter Tuberkelbacillen, selbst in grosser Dosis, über­
winden die Nieren, ohne dass sich an ihnen grobe anatomische
Läsionen nachmals nachweisen lassen, während sich die Nieren nach
lnfection mit stark virulentem Material als die am schwersten von der
intraarteriellen lnfection betroffenen Organe darstellen. In den Nieren
mit schwach virulentem Material injicierter Thiere waren später, bei
vorgenommener Tödt.ung, makroskopisch Tuberkelherde nicht mehr
zu erkennen: unter der Kapsel, mehr oder weniger mit ihr ver­
wachsen, fanden sich narbige Einziehungen ihrer Oberfläche, welche
mikroskopisch sich als bindegewebig geschrumpfte Glomerulipartieen
zu erkennen gaben. Tuberkelbacillen Hessen sich nirgends mehr
in ihnen nachweisen. Wurde die lnfection mit kleinen Dosen
hochvirulenten Materials ausgeführt, so trat fast durchwegs eine
annähernd gleichhochgradigc lnfection beider Nieren ein. Wurde nun
die Nephreetomie auf der einen Seite ausgeführt, so wurden, trotz
der gleichzeitig bestehenden und gleich intensiven Nierentuberculose
der anderen Seite, die Thiere nicht nachweisbar kranker; bei später
folgenden Obductionen zeigte die zurückgebliebene Niere compen-
satorisohe Hypertrophie und manche Stellen des tuberculösen Pro-
cesses in ihr deuteten nicht selten eher auf einen Rückgang als auf
Fortschritt des Processes. (Dieser letzte Theil der Versuche ist zur
Zeit noch Gegenstand genaueier Bearbeitung.)
Im Anschlüsse an diese Mittheilung giebt Friedrich eine
kurze Darstellung der veränderten Wuchsformen des Tuberkel­
bacillus, unter Demonstration von mikroskopischen Präparaten, wie
er dieselbe als aktinomycesähnliche bereits in der ,Deutschen Medici­
nischen Wochenschrift“ veröffentlicht hat, und wie sie jetzt im
26. Band von Z i e g 1 e r’s Beiträgen zur pathol.-anat. und allgem.
Pathologie in extenso publiciert worden sind.
Discussion: Müller (Aachen) hat diese Versuche vor 15—16
Jahren gemacht, und zwar hat er in die A. nutricia injiciert. Er freut sich,
dass Friedrich die Formen der Tuberculose experimentell erzeugt hat, die
der menschlichen Tuberculose gleich sind.
Müller (Aachen): Ueber einen ungewöhnlichen Aus­
gang der acuten Osteomyelitis,— Vortr. skizziert kurz eine
Ausgangsform der acuten Osteomyelitis, die leicht zu diagnostischen
Irrthümern Veranlassung geben kann und die er drei Mal unter
annähernd 400 Fällen acuter Osteomyelitis beobachtet bat. Es
handelt sich dabei um Fälle von Sequesterbildung an den Gelenken,
den Knochen oder doch in der Nähe derselben, welche nicht zum
Abscess oder zur Fistelbildung führen, vielmehr zu einer unge-

, «v.T*”',T»^ajwwf»i*c
w*j|»'^f'
89
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 2.
90
wohnlichen Form von umschriebener SchwieleDbildung. Diese erscheint j
klinisch vielmehr als maligner Tumor (Sarcom), denn als Osteomyelitis.
Zwei Mal fand Vortr. den Tumor etwas beweglich. Dies war
namentlich der Fall bei der Patientin (29 Jahre alt), von welcher
das Präparat, das durch Operation gewonnen wurde, entstammt.
Es stellt einen derb-schwieligen Tumor dar, der pilzförmig unter
der Fase, poplitea lag, mittelst einen dünnen Stieles sich in die
Oegend des Gondyl. int. femoris erstreckte. Der Tumor liess sich
z. Th. stumpf freilegen und nach Durchtrennung des Stieles ent­
fernen. Erst die Eröffnung ergab, dass im Centrum der Schwiele,
welche die Dimension eines halbierten grösseren Apfels hatte, eine
Granulationshöhle mit eingelagertem kleinem Sequester sich fand.
Erst post Operationen! entsann sich die Pat., dass sie 20 Jahre
vor Beginn der Kniekehlenbeschwerden, die sie erst einige Monate
zurückdatierte, infolge eines Falles eine Kniegelenkserkrankung mit
heftigen Schmerzen durchgemacht hatte.
Aehnlich steht es mit der Anamnese öfter in diesen Fällen,
wodurch die Diagnose des fraglichen Processes erschwert wird,
Weit grössere tumorartige Schwielen hat Vortr. noch zwei Mal am
Oberschenkel beobachtet, bezüglich deren genauerer Darlegung auf
eine demnächst erscheinende Arbeit verwiesen wird.
Discussion: Hofmeister (Tübingen) hat vor einigen Jahren
einen Fall beobachtet, wo es sich um eine starke Contusion der linken
Scapula handelte, aus der sich allmählich ein faustgrosser Tnmor ent­
wickelte, der anfänglich für ein Summa oder ein Sareom gehalten wurde.
Die Operation ergab einen bindegewebigen Tnmor, der in die Musculatur
eingewachsen war und dessen mikroskopischer Befund eine circumscripte
.Schwiele periostaler Natur ergab.
T i 11 m a n u s (Leipzig): Die Punction der Knochen.—
Die Punction der Knochen wird von den Chirurgen noch nicht so
allgemein ausgeführt, wie sie es verdient. T. empfiehlt dieselbe
auf das Wärmste zu diagnostischen und therapeutischen Zwecken in
folgender Weise. Nach sorgfältiger antiseptischer Vorbereitung der
betreffenden Hautstelle wird ohne vorherige Incision mit dem Messer
ein feiner Stahlstift mittelst des Elektromotors in die Markhöhle
eines Knochens, in den Warzenfortsatz, in die Stirnhöhlen, oder
vorsichtig in die Schädelhöhle u. s. w. eingeführt. Nach der
Punction des Knochens wird dann je nach dem pathologisch-ana­
tomischen Befunde verfahren. Eventuell wird die Punctionsöffnung
nur erweitert, z. B. bei der Mastotomic, bei kleineren umschrie­
benen Krankheitsherden in den Knochen, z. B. besonders in den
Epiphysen, oder aber es wird sofort oder später die dem Befund
entsprechend notliwendige Operation vorgenommen, z. B. die Auf-
meisselung der langen Röhrenknochen bei acuter eitriger Osteo­
myelitis, die Amputation oder Exarticulation bei malignen Knochen-
neubildungen, die Eröffnung der Schädelhöhle bei endocraniellen
Eiterungen oder sonstigen Erkrankungen u. s. w. Jede Stelle eines
Knochens kann unter Berücksichtigung der anatomischen Verhält­
nisse punctiert werden, besonders auch die Gelenksenden. An den
Schädelknochen ist natürlich eine Verletzung der grösseren Blut­
gefässe, vor allem der Sinus und der Art. meningea media zu ver­
meiden und bei der Punction der Schädelhöhle darf der Knochen
nur langsam und vorsichtig durchbohrt werden. Im allgemeinen
bleibt die Hauptsache bei der Knochenpunclion stets, dass man den
feinen Stahlstift mittelst des Elektromotors durch die sorgfältig ab­
rasierte und desinficierte Haut unter strengster Asepsis in den
Knochen eindringen lässt, ohne vorher die Weichtheildecke mit
dem Messer durchtrennt zu haben.
Die Nachbehandlung ist sehr einfach, wenn der Knochen
nur zu diagnostischen Zwecken punctiert wird und der anatomische
Befund negativ ist. In solchen Fällen heilt die kleine Punctions-
wunde bei aseptischer Ausführung der Operation unter einem
trockenen oder feuchten aseptischen Verbände meist in wenigen
Tagen. Im übrigen hängt die Nachbehandlung von dem durch die
Knochenpunction erzielten pathologischen Befunde ab, d. h. sie
wird vor allem durch die nach der Knochenpunction vorgenommene
Operation bestimmt.
T i 11 m a n n s (Leipzig): Die operative Behandlung der
tuberculösen Spondylitis.— Die Ansichten über den Wert der
operativen Behandlung der tuberculösen Spondylitis sind zum Tlieile
noch sehr getheilt, die möglichst frühzeitige operative Entfernung
des tuberculösen Herdes stösst hier oft auf grössere Schwierig­
keiten.
Am leichtesten gelingt die operative Behandlung bei Tuber-
culose der Processus spinosi, der Wirbelbogen und der seitlichen
Wirbeltheile, schwieriger ist die Operation bei Tuberculose der
Wirbelkörper und der Wirbelkörpergelenke. Besonders Boeckel,
Vincent, G a 1 o t u. A. haben die Operation derartiger Fälle
empfohlen.
T. schildert die Technik der Operation bei Tuberculose der
Wirbelkörper und Wirbelgelenke; von einer Seite (besonders
rechts) oder von beiden Seiten dringt man neben der Wirbelsäule
nach Entfernung der Querfortsätze und an der Brustwirbelsäule
nach entsprechender Resection der Rippen zu den Wirbelkörpern
vor. Auch nach Resection der Wirbelbogen kann man vom Wirbel­
canal aus unter Seitwärtssehicbung des Rückenmarks tuberculose
Herde im Wirbelkörper und in den Wirbelkörpergelenken entfernen.
G a 1 o t empfahl die keilförmige Resection des Buckels bei tuber-
culöser Wirbelentzündung.
Nach T. ist die operative Behandlung bei Tuberculose der
Wirbelkörper und der Wirbelkörpergelenke nur selten erfolgreich,
weil die Fälle meist zu spät in klinische Behandlung kommen;
hier ist im allgemeinen die conservative Behandlung (Immobi­
lisierung, Extension) mit hijection von 10 pCt. Jodoform-Glycerin­
mischungen in den Buckel zweckmässiger als die Operation.
In nicht zu weit vorgeschrittenen Fällen macht T. das un­
blutige Redressement nach G a 1 o t, welches T. in 11 Fällen ohne
Nachtheil ausgeführt hat. Senkungsabscesse werden meist durch
Punetionsausspülung und Injection von 10 pCt. Jodoform-Glycerin­
mischungen geheilt; grössere Senkungsabscesse in der Beckenhöhle
werden durch Aufmeissehmg des Darmbeins nach hinten und
oben vom Hüftgelenk drainirt.
Bei spondylitischen Lähmungen macht T. in geeigneten
Fällen die Resection der Wirbelbogen (Laminectomie), deren
Technik T. unter Mittheilung von fünf derartig operierten Fällen
genauer beschreibt. Es wurden 3—5 Wirbelbogen reseciert.
Sämmtliche Fälle heilten reactionslos, .aber die Endresultate waren
nicht befriedigend. In drei Fällen, wo die tuberculose Spondylitis
noch nicht zum Abschlüsse gekommen war, trat nur vorübergehende
Heilung, resp. Besserung der Lähmung ein; die drei Kinder starben
4? 1/ 3 Monate, 2 1 /« Jahre und 3 Jahre unter Rückkehr der Lähmung
infolge ihrer tuberculösen Spondylitis. Zwei im März und April
dieses Jahres operierte Fälle verlaufen bis jetzt unter zunehmender
Besserung der Lähmung günstig, sic sind aber noch nicht als ab­
geschlossen zu betrachten.
Die Resection der Wirbelbogen ergiebt bei spondylitischen
Lähmungen nach T. bei noch llorider Tuberculose, bei Tuberculose
des Wirbelcanals keine günstigen Endresultate, wie K r a s k e mit
Recht ebenfalls betont hat, dagegen sind die Aussichten der
Operation in Fällen von abgelaufener Spondylitis günstiger (T r e n-
d c 1 e n b u r g), wenn die Compressionslähmungen des Rücken­
marks durch ähnliche anatomische Verhältnisse am Gibbus bedingt
sind, wie bei deform geheilten Fracturen und Luxationen der
Wirbelsäule, d. h. wenn sie ausschliesslich durch die Enge des
Wirbelcanals infolge Knickung der Wirbelsäule verursacht sind.
Bei spondylitischen Lähmungen mit noch florider tuberculöser
Spondylitis kann man noch durch conservative Behandlung, besonders
durch Extension, Heilung erzielen (Reiner t).
Berichte aus den wissenschaftlichen Vereinen.
Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Sitzung vom 1. December 1899.— Originalbericht der W. M. W.
Doc. Dr. Königstein stellt die in der vorigen Sitzung
von Prof. v. Schrötter gemachte Angabe, dass J e 11 i n e k
als erster Cocain angewendet habe, dahin richtig, dass Koller
1884 als erster die anästhesierende Wirkung des Cocains in der
Augenheilkunde verwendete. Erst auf dessen Anregung versuchte
dann J e 11 i n e k die Cocainanästhesie im Kehlkopfe.
Prof. L. v. Schrötter erwidert, dass er nur erklärt habe,
dass J e 11 i n e k die an sich schon bekannte anästhesierende
Wirkung des Cocains in der Laryngologie verwertet habe.

91
1900. Wiener Medieinisehe Wochenschrift Nr. 2.
92
Prof. t. R e u s s erinnert daran, dass Koller auf Anregung
von Freud die Wirkung des Cocains studiert hat.
Dr. Dörr stellt einen Fall von Oesophagus Verätzung
.mit Natronlauge vor. Die Frau trank aus Versehen Laugen­
essenz, worauf sich die bekannten Symptome der Laugenvergiflung
einstellten (blutiges Erbrechen, Schmerzen etc.). Am neunten Tage
wurde ein 30 cm langes röhrenförmiges Gebilde erbrochen, welches
mikroskopisch als die abgestossene oberste Lage der Speiseröhre
erkannt wurde, und in welchem auch Muskelfasern nachweisbar
waren. Nach dem Abgänge der verschorften Membran hörten die
früheren Beschwerden auf, eine später eingetretene Stenose wurde
durch Dilatation beseitigt.
Doc. Dr. Schnitzler demonstriert einen Fall von
multiplen Darmstricturen. Bei der vorgestellten Frau
bestanden seit drei Jahren Symptome von Darmstenose; bei der
Operation fanden sich drei ringförmige narbige Stricluren am Darm,
welche nach der Ansicht des Vortr. tuberculösen Ursprungs sein
dürften. Der Darm war zwischen den stenosieiten Stellen enorm
dilatieit. Nach Ausführung einer Enteroanastomose hörten die Be­
schwerden nur allmählich auf, woraus der Schluss berechtigt wäre,
dass der Schmerz bei Stenosen zum grössten Theile auf die
Contractionen der hypertrophischen Musculatur zu beziehen ist. Die
Dilatation des Darmes scheint sich binnen 14 Tagen zurückgebildet
zu haben, da nach dieser Zeit im Abdomen kein Plätschern mehr
nachweisbar war.
Discussjion: Prof. L. v. Schrötter meint, dass derartige multiple
Stricturen meist durch Fremdkörper während ihrer Wanderung durch den
Darm erzeugt werden. Bei multiplen tuberculösen Darmgeschwüren dürfte wohl
nur in den seltensten Fällen Vernarbung eintreten.
Doc. Dr. Schnitzler entgegnet, dass nach zahlreichen bisher ge­
wonnenen Erfahrungen multiple tuberculöse Geschwüre ausheilen können.
Doc. Dr. Herrn. Schlesinger demonstriert 2 Fälle von
Steifigkeit der Wirbelsäule. Bei dem ersten Pat.
stellten sich vor 15 Jahren Schmerzen im Kreuz und vor 8 Jahren
im Nacken ein, von da an wurde die Wirbelsäule allmählich steif
und unbeweglich, so dass sie gegenwärtig einen starren Stab
darstellt, selbst Kopfbewegungen sind nur in geringem Grade aus­
führbar. Die Rippen sind ebenfalls mit der Wirbelsäule starr ver­
bunden. In den Extremitäten, deren Gelenke eine Bewegungsein­
schränkung zeigen, bestehen Schmerzen.— Der zweite Kranke,
ein 67jähriger Mann, erlitt vor 15 Jahren bei einem Sturze eine
mehrfache Rippenfractur. Im Laufe der Zeit bildete sich dann all­
mählich der gegenwärtige Zustand aus. Die Wirbelsäule ist im
Brustsegmente stark kvphotisch und von der Mitte der Halswirbel­
säule bis zum zehnten Brustwirbel vollkommen steif. Der erste
Fall gehört in die Gruppe der von Marie ,Spondylose rhizo-
meiique“ benannten AlTeclioncn, der zweite stellt eine traumatische
Wirbelsäulenversteifung (Bechtere w) vor. Gegenüber Marie
stellt Vortr. fest, dass bei Spondylose rhizomelique auch die kleinen
Extremitätengelenke afficiert sein können. Die Steifigkeit der
Wirbelsäule kann infolge Verknöcherung des Bandapparates der
Wirbelsäule sich einstellen, auch die Wirbelgclenkc können affi
eiert sein.
Discussion: Dr. Schwarz beschreibt einen ähnlichen, von ihm beob­
achteten Fall, hei welchem Wnrzelschmerzen in den Rückenmarksnerven bestanden.
Doc. Dr. Herrn. Schlesinger bemerkt, dass er wegen der Kürze
der zugebote stehenden Zeit auf die Schmerzsymptome nicht näher oin-
gehen konnte.
Doc. Dr. Habart berichtet unter Demonstrationen über
Operationen am Schädel und an der Wirbel­
säule. Vortr. geht bei Schädelfracturen stets primär operativ
vor und hat von dieser Methode bessere Erfolge gesehen, als von
der exspectativen Behandlung, insbesondere stellen sich bei radi-
calem Vorgehen nach Heilung der Wunde keine krankhaften Er­
scheinungen ein (Neurosen, Epilepsie etc.). Bei Schädelfracturen
entfernt Vortr. die Splitter, trepaniert nöthigenfalls, reinigt das
Operationsfeld mit physiologischer Kochsalzlösung und deckt einen
eventuellen Defect mit einer Celluloidplatte, über welche die Haut
zusammengenäht wird. H. stellt zwei auf diese Weise behandelte
Soldaten vor, welche beide diensttauglich geblieben sind. Ferner
stellt er einen Marinesoldaten vor, bei welchem sich nach einem
Sturze vor zwei Jahren Lähmung der unteren Extremitäten, der
Blase und des Mastdarmes eingestellt hatte; an der Brustwirbel­
säule bildete sich ein Gibbus aus. Vortr. eröffnete den Wirbelcanal
durch Resection der Bogen des 10. —12. Brustwirbels, welche sich
als fracluriert erwiesen, zahlreiche Knochensplitter waren in den
Rückgratscanal eingedrungen und hatten durch Reizung der Dura
eine Pachymeningitis erzeugt. Die Wirbelkörper waren intact. Nach
Entfernung der Splitter und Reinigung der Dura wurde der Bogen-
defect durch eine Celluloidplatte geschlossen und die Wunde genäht.
Unter entsprechender Nachbehandlung hat sich eine leidliche Con-
tinenz der Blase und des Mastdarmes eingestellt und Pat. kann
gegenwärtig bereits mit den Beinen Schleuderbewegungen ausführen.
Dr. Knauer bespricht die Erfolge der Transplan­
tation vonOvarien. Bei den vom Vortr. an Kaninchen ange-
stellten Versuchen wurden die Ovarien entweder demselben oder einem
anderen Thiere in das Mesometron eingepflanzt. Geschah die Trans­
plantation bei einem und demselben Thiere, so war nach Monaten zu
constatieren, dass die Ovarien zwar verkleinert waren, aber doch
functionsfähig blieben und ernährt wurden, die Thiere wurden
sogar trächtig. Bei der Ueberpflanzung der Ovarien auf ein anderes
Thier war nur in zwei Fällen ein theilweiser Erfolg zu constatieren,
indem ein Theil der Ovarien erhalten blieb, während der grösste
Antheil nekrotisch wurde. In den anderen Fällen wurden die ganzen
Ovarien nekrotisch und resorbiert.
Discussion: Dr. H a 1 b a n berichtet über Versuche, die er in
dieser Richtung bei Meerschweinchen angestellt hat. Werden bei neugeborenen
Thieren die Ovarien exstirpiert, so bleibt der ganze Genitalapparat hypo-
plastisch, er entwickelt sich aber normal, wenn das Ovarium an irgend eine
Stelle des Körpers eingepflanzt wird. Unter die Haut transplantierte Eier­
stöcke wurden ernährt und producierten sogar Eichen.
Prof. Clrobak bemerkt, dass die Verabreichung von Ovarialsubstanz
von Kälbern sieh gegen klimakterische Beschwerden w-irkungslos erweist, die
Ovarialsubstanz von Kühen aber eine Wirkung äussert
Dr. F o g e s und Dr. H a 1 b a n erwähnen, dass sie behufs Studiums
der seeundären Geschlechtscharaktere Versuche mit Transplantation von
Genitaldrüsen der Männchen auf Weibchen und umgekehrt Vornahmen.
Referat e.*)
Chirurgie.
1. Erfahrungen mit Adnexoperationen. Von A. Rosthor n
(Prager Med. Wochenschrift Nr. 12, 1899). —- Als Regel muss
gelten, zuerst eine gewisse Zeit hindurch bei Adnexerkrankungeu
conservativ zu behandeln, aber dabei jede intrauterine Therapie zu
vermeiden. R. ist Anhänger der abdominalen Radicaloperation. Von
787 Laparotomien, die R. in Prag ausgeführt hatte, waren
137 abdominale Adnexoperationen, von denen 65 radical aus­
geführt sind. Dieselben weisen eine Gesammtmortalität von 6 auf,
von denen 4 die radicalen Operationen betreffen. Einer dieser
letzteren erlag einer Perforationsperitonitis infolge von Darm Verletzung,
ein zweiter einer Beckenzellgewebsphlegmone nach Platzen eines Eiter­
herdes, bei zweien kam es zu Nachblutungen aus nicht genügend
versorgten vaginalen oder parametralen Gefässen. bei denen trotz
der Wiedereröffnung der Bauchhöhle und neuerlicher Ligatur der
letale Ausgang infolge von Anämie nicht mehr vermieden werden
konnte; es betraf dies Fälle, bei denen das Bindegewebe stark
mitergriffen war und daher die Unterbindungen der Hauptstämme
nicht so einfach durchzuführen waren, wie bei den gewöhnlichen
Fällen.
2. Ueber wiederholte Eileiterschwangerschaft. Von J. w e i l
(Prager Med. Wochenschrift Nr. 1, 1899).— Eine jetzt 33 Jahre
alte Frau glaubte vor zwei Jahren, seit Juni gravid zu sein. Mitte
August wurde sie plötzlich ohnmächtig, heftige Schmerzen und
Blutausfluss aus den Genitalien, nach acht Tagen gieng eine Haut
ab und stellte der dieselbe besichtigende Arzt die Vermuthung
auf, dass es sich um eine Extrauteringravidität handelt. Anfangs
März 1898 fühlte sich Patientin wieder gravid. Am 5. Mai traten
plötzlich mit Schwächegefühl gepaarte heftige Schmerzen im Unter­
leib auf, so dass man an eine geplatzte Extrauteringravidität dachte.
Bei der Operation wird mit dem flüssigen Blute ein 3 cm langes
Ei mit unverletztem Amnionsaek herausgeschwemmt, das den
deutlich sichtbaren Fötus enthält. Die linke Tube war rupturiert
*) Die unter dieser und der folgenden Rubrik angezeigten und
besprochenen Publicationen sind zu beziehen durch die Buchhandlung
Moritz Perles, I., Seilergasse 4 (Graben).

93
1900. Wiener Jftedicisigche Wochenschrift Nr. 2.
94
und wird abgebunden; der Eierstock dieser Seite, der sonst voll­
kommen gesund ist, wird zurückgelassen. Nun wird nach den
Adnexen der anderen Seite Umschau gehalten. Hier zeigte sich ein
Tumor von weit über Wallnussgrösse, nach allen Seiten durch Ad­
häsionen mit der Umgebung verwachsen. Nach erfolgter Auslösung
wird auch dieser Tubentumor vor die Wunde gebracht, dabei reisst
die sehr brüchige Wandung und es schlüpft aus der Lücke ein
bräunlichrother mumificierter Fötus von 3 cm Länge hervor. Ab­
bindung und Entfernung der Tube. Heilung.
3. Ein Beitrag zur Casuistik der Halswirbelsäulever-
ietzungen. Von E. Pietrzikowski (Prager Med. Wochen­
schrift Nr. 38, 1S99.)— Im ersten Falle handelte es sich um
eine Compressionsfraclur des 6. und 7. Halswirbels durch Sturz
bei einem 48 Jahre alten Arbeiter. Gonsecutive Kyphose im unteren
Halssegment mit compensatorisclien Krümmungen im oberen Hals- und
Brustsegment, Contusion der rechten Supraclaviculargegend. Rechts­
seitige Serratuslähmung. Der Verletzte ist zu seiner früheren Be­
schäftigung unfähig. Im zweiten Falle, Ueberfahrenwerden eines
46jährigen Kutschers, bestand eine Luxationsfractur des dritten
Halswirbels, Unterkiefei fractur und primäre Quetschung des Kehl­
kopfes, Aphonie. Die Heilung war relativ gut und die Functions­
störung nur massig.
4. Tiefsitzende Hirnläsion unter dem Bilde der Meningeal­
blutung. Von H. Schloff er (Prager Med. Wochenschrift Nr. 22
und 23, 1899).— Nach einem erlittenen Trauma zeigte ein
6'/ 2 Jahre alter Knabe einen Symptomencomplcx, der mit ziemlicher
Sicherheit als der eines Hämatoms der Art. meningea med. über
der linken Hemisphäre angesehen werden konnte. Es war zwar
namentlich im Hinblicke auf den Augenspiegclbefund (Opticusläsion)
wahrscheinlich, dass gleichzeitig eine Schädelbasisfractur vorlag,
aber alle Symptome konnten durch sie nicht erklärt werden. Für!
die Annahme einer Meningealblutung sprach neben der Bewusst­
losigkeit und Pulsverlangsamung die Hemiplegie mit vorwiegender
Beiheiligung des Arcus, die im Anschlüsse an das Trauma aufge­
treten ist. Unterstützt wurde diese Annahme durch die anamnesti­
sche Angabe, dass nicht sofort nach dem Trauma die Bewusst­
losigkeit und die Lähmungen sich eingestellt hatten, sondern dass
der Kranke nach kurzer Zeit ohne Unterstützung gehen konnte.
Auch die Starre und Erweiterung der Pupillen, sowie der Umstand,
dass die linke Pupille weiter war als die rechte, konnte so erklärt
werden. So entschloss sich Verf. zur Trepanation. Nach Abhebung
des Knochenlappcns zeigte sich die Dura völlig intact und nicht
eine Spur eines Blutextravasats war zwischen Dura und Knochen.
Ein kleiner Schlitz in der Dura zeigte völlig normale Gehirnober-
iläche. Es entstand nun die Vermuthung, dass das Hämatom auf
der anderen Seite sei, es wurde daher auch die Dura der anderen
Seite blossgelegt, indem ein viereckiger, osteoplastischer Lappen her­
austrepaniert wurde. Auch hier war alles normal. Alle Symptome
besserten sich, viele wichen gänzlich, am spätesten die Sprachstörung.
5. Weitere Erfahrungen über die Sehnenüberpflanzung.
Von Dr. 0. Vulpius (Münch. Med. Wochenschr. 1899,
Nr. 17).— Verf. machte von 1896 bis heute 80 Sehnenüberpflan­
zungen, und zwar bei spinalen Kinderlähmungen, bei den spastischen
Lähmungen, sowie bei den Folgen der cerebralen Kinderlähmung,
endlich bei einigen angeborenen Defecten, besonders beim Klump-
fusse. Die Heilung erfolgte in den letzten 60 Fällen stets glatt. Bei
spinaler Kinderlähmung wurden 37 Ueberpflanzungen ausgeführt,
davon 2 am Oberschenkel (von denen nur eine einen guten Erfolg
hatte), alle anderen am Unterschenkel. Am Fusse ergab die Methode in
einer grossen Anzahl der Fälle in Bezug auf Stellung und Beweglichkeit
des Fusses, sowie rücksichtlich des Ganges vorzügliche Resultate.
In 5 Fällen von angeborenem Klumpfuss war der Erfolg durchwegs
gut, doch ist hier das Verfahren nur für besonders renitente Füsse
zu empfehlen. Wegen cerebraler spastischer Kinderlähmung wurde
8 Mal operiert, 5 Mal am Fusse, 3 Mal an der Hand. Am Fusse
war der Erfolg stets gut, an der Hand nicht so günstig.
6. Tubargravidität, compliciert durch Appendicitis und
postoperative Psychose. Von E 1 b o g e n (Prager Med. Wochen­
schrift Nr. 9, 1899).— Bei einer 34 Jahre alten Frau wurde in
der irrigen Diagnose, dass es sich um eine Perforation des Wurm­
fortsatzes handelt, laparotomiert. Es stürzte die 10 cm lange Frucht,
welche frei in der Peritonealhöhle lag, heraus. Dann wurde die
rechte geplatzte Tube und das rechte Ovarium exstirpiert. Der ver­
dickte und geröthete Proc. vermiformis war mit der hinteren Fläche
des rupturierten Faches verwachsen, ebenso ein Theil des Netzes.
Wurmfortsatz und Netz wurden entfernt und die Höhle tamponiert.
Heilung. E. Ullman n.
Leistungen und Fortschritte auf dem Gebiete der Ohrenheil­
kunde im Jahre 1899.
Von Dr. EMANUEL MAX in Wien.
Literatur:
1. Internationaler Congress in London. Arch. f. Ohrenheilk. 47. Bd,
S 209 und Zeitschrift f. Ohrenheilk., Bd 35, S. 364-— 2. Grade a i g o:
lieber Diagnose und Heilbarkeit der otitischen Leptomeningitis. Arch. f. Ohrenh.
47. Bd., S. 149.— 3. Lucae: Operative Heilung eines Falles von otitischer
Meningitis purnlenta. Bert. klin. Wochenschr. Nr. 23, 1899.— 4. Heine:
Casuistisches über otitischen Hirnabseess. Arch f. Ohrenheilk, 45. Bd,, S 2 9.
— 5. Hoffmann: Ein Fall von geheiltem Hirnabseess. Deutsche Med.
Wochenschr. Nr. 49, 1898,— 6. Pille y: Ein Fall von Abscess des
Temporosphenoidailappens. Operation, Heilung. The Laryngoscope. Dec. 1898.
— 7. Bell: Ein Fall von Abscess des Temporosphenoidailappens mit unge­
wöhnlichen Symptomen. Operation, Heilung. Annals of Otology, Rhinology and
Laryngology. Febr, 1899.— 8. Lehr: Beiträge zur Kenntnis der otitischen
Erkrankungen des Hirns, der Hirnhäute und der Blutleiter. Zeitschr f. Ohrenh.
35. Bd, S. 12.— 9 Müller: Ein operativ geheilter Kleinhirnabscess
Deutsche Med. Wochenschr. Nr. 49, 1 898.— 10. N i c o 11: Ein Fall von
Kleinhirnabscess erfolgreich durch Operation behandelt. The Glasgow Medic
Journal. Januar 1899.— 11. Röpke; Zur Operation des otitischen Gross-
hirnabscesses mit besonderer Berücksichtigung des Heilwertes der Operation.
Zeitschr. f. Ohrenh., 34. Bd., S. 95.— 12. Morton: Ein Fall von doppel­
seitiger Mastoiditis. Laryngoscope. Febr. 1899.— 13. Pi u der: Psychische
Störungen nach Warzenfortsatzoperationen. Arch. f Ohrenh., Bd. 46, S. 101.
— 14. Lucae: Statistischer Beitrag zur operativen Eröffnung des Proc.
mastoideus, resp. zur Radicaloperation hei Otitis media purulenta chron. Arch.
f. Ohrenh., Bd. 47, S. 184.— 15. Eosati; Sauerstoff bei chronischer Mittel­
ohreiterung. Arch. ital. di Otolog. etc. Bd. 8, S. 9.— 16. Eitelberg:
Ein weiterer Beitrag zur Behandlung der Hittelohrsclerose mit Thyreodin-
tabletten. Wr. Med. Presse Nr. 29, 1899. Dritter Beitrag zur Beh. etc. Die
ärztl. Praxis Nr. 17—18, 1899,— 17. Stetter: Die Myringitis chronica
sicca und ihre Behandlung. Monatschi', f. Ohrenh. März 1899.— 18. Brei­
tung: Mittheilungen zur Behandlung der chronisch- progressiven Schwer­
hörigkeit durch hochfrequente Erschütterungsmassage des Trommelfelles ver­
mittelst der elektromotorischen Luftpumpe. Monatschr. f. Ohrenh. August 1899.
— 19. Ostmann: Ueber die Heilerfolge der Vibrationsmassage bei chro­
nischer Schwerhörigkeit. Zeitschr. f. Ohrenh. Bd. 35, S. 287.— 20. Müller:
Ueber den Einfluss heftiger Geschützdetonationen auf das Ohr. Zeitschr. f.
Ohrenh. Bd, 34, S. 323.— 21. Poilak: Complete Taubheit infolge eines
Eisenhahnunfailes. Monatsschr. f. Ohrenh. März 1899.— 2 b Lucae: Zur
physikalischen Feststellung einseitiger Taubheit, resp. Schwerhörigkeit. Arch.
f. Ohrenh. Bd. 47, S. 101.— 23. Courtade: Recherches de la Simulation
de la surdite unilaterale. Arch internat. de laryng. etc. Bd. XII, Nr. 2.—
24. Lermoyez: Un cas de menstruation par l’oreille droitc. Annal. des
maladies de l’oreille etc. Nr. 8, 1899.— 25. Warnecke: Graviditäts-
varicen im Meatus externus, an der Concha und in deren Umgebung rechter-
seits. Arch. f. Ohrenheilk., Bd. 45, S. 267.— 26. Trautmann: Ueber
einen Fall von Fremdkörper in der Tuba Eustachii. Münch. Med. Wochenschr.
Nr. 47, 1898.— 27. Pouthiere: Corps etranger de la caisse du tympan.
Ann, des mal. de l’oreille etc. Nr. 4, 1899.— 28 Martin: Siedendes Oel
im Ohr und seine Folgen. .Laryngoscope, März 1899.— 29. L a n n o i s: Fall
von Epilepsie vom Ohre ausgehend. Intern, otolog. Congress in London. Ref.
Zeitschr f. Ohrenh., Bd. 35, S. 370.— 30. Luxenburger: Ueber das
neue Localanästheticum „Nirvanin“. Münch Med. Wochenschr. Nr. 1, 189b
— 31. Villa: Ueber die Anästhesie mit Olocain in der Ohr-, Nasen- und
Halschirurgie. Archivio ital. di Otol. etc. Bd. VIII, S. 9.
Der grösste Theil der im abgelaufenen Jahre erschienenen
Publicationen auf dem Gebiete der Otologie beschäftigt sich
wieder, wie in den letztverflossenen Zeitabschnitten, mit der
Otochirurgie. Die segensreiche Wirkung der Mastoidoperationen,
resp. deren technische Vervollkommnung und infolge dessen leichtere
Ausführbarkeit brachten es mit sich, dass vielfach die Indicationen
derselben recht weit gesteckt und eitrige Mittelolirprocesse der
Operation unterzogen wurden, die bei einiger Ausdauer und Sorgfalt
auch mit unserem alten, nicht operativen Verfahren erfolgreich
bekämpft werden konnten.
Auf dem sechsten internationalen Gongresse in London
(August 1899) (1) nahm demgemäss die Besprechung der In­
dicationen zur operativen Freilegung der Mittelohrräume bei chro­
nischen eitrigen Paukenhöhlenentzündungen einen breiten Spielraum
ein, und nicht weniger als vier hervorragende Vertreter unserer
Disciplin, wie Politzer, Mc Ewen, Lucae und Knapp, theilten
sich in die Erstattung der Referate. Die weitesten Grenzen zieht

V« '*?
95
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 2.
90
hiebei Mc E w e n, der die operative Eröffnung der Mittelohrräume
auch vorgenommen wissen will, wenn Veränderungen bestehen,
welche zwar vom äusseren Gehörgang entfernt werden können,
jedoch mit grösserer Sicherheit durch die Warzenfortsatzoperation
zu beseitigen sind— eine Ansicht, die auch ganz vereinzelt blieb
und in der nachfolgenden Discussion stark bekämpft wurde.
Politzer trat für ein operatives Vorgehen nur bei schweren
Symptomen ein, während bei uncomplicierten Eiterungen diese
zunächst energisch auf nicht operativem Wege zu bekämpfen seien,
und zwar weil 1. durch die Operation wichtige Nebenverletzungen
stattfmden können, 2. das Gehör dauernd geschwächt werden
könnte und 3. die Nachbehandlung eine lange sei. Aehnlich
äusserte sich auch L u e a c, der nur unter zwei Bedingungen die
Operation für indiciert hält, 1. wenn durch Eiterretention intra-
eranielle Complicationen drohen und 2. wo trotz energischer Be­
handlung vom Gehörgang aus (Entfernung der Gehörknöchelchen,
Auskratzen der Granulationen) keine Heilung zu erzielen ist. Etwas
weiter geht Knapp, der die Eröffnung des Warzenfortsatzes auch
angezeigt findet, wenn die acute eitrige Mittelohrentzündung in die
chronische Form übergeht. Sehr energisch setzte sich L u c a e,
an dessen Klinik in Berlin nahezu 2000 Mastoidoperationen im
Verlaufe von 18 Jahren vorgenommen wurden— also kein Ver­
ächter der Operation— für eine zuwartende Haltung ein, mit dem
bemerkenswerten Sclilussatz, er sei weniger stolz, sagen zu können,
viele Patienten operiert zu haben, als vielmehr viele ohne Operation
geheilt zu haben.
Von den die intracraniellen Complicationen der Mittelohr­
eiterungen behandelnden Abhandlungen ein genaueres Abbild zu
geben, würde den mir zur Verfügung stehenden Raum weit über­
schreiten, infolge dessen nur der praktisch wichtigeren Daten Er­
wähnung geschehen soll.
Bis zum Jahre 1 894 konnte nach Römer in der Literatur
nur ein einziger Fall von Lcptomeningitis, bedingt durch Otitis,
mit Ausgang in Genesung constatiert werden. Seither mehren sich
die Berichte über ähnliche Fälle, und Gradenigo (2) ist in der
Lage, vier Fälle von otitischer Leptomeningitis mitzutheilen, von
denen drei in Genesung ausgiengen. Gegen den Einwand, dass die
klinischen Symptome vielleicht durch nervöse Reflexe hervorgerufen
wurden, oder dass es sich blos um eine seröse oder nur circum-
script eitrige Leptomeningitis gehandelt hätte, spricht der positive
Ausfall der in zwei Fällen vorgenommenen Lumbalpunction (trübe
Flüssigkeit mit Staphylococcen). In keinem der Fälle wurde die
Dura eröffnet, sondern blos der meningitische Herd durch Ent­
fernung des kranken Knochens (Craniotomie) freigelegt. Als Heilungs-
factoren kämen sowohl die Lumbalpunction als auch die Eröffnung
der Schädelhöhle in Betracht, erstere durch Verminderung des
übermässigen Druckes der Cerebrospinalflüssigkeit und Beförderung
der Blutcirculation in den Gehirnhäuten, letztere durch Behinderung
der Zufuhr von neuen Infeetionsstoffen, während der Organismus
mit dem bereits eingedrungenen Krankheitsvirus von selbst fertig
wird. Ueber einen ähnlichen Fall berichtet L u c a e (3).
Während noch im Jahre 1889 v. Bergmann die
Operation der otitischen Hirnabscesse nur auf die sogenannten
typischen Fälle beschränkt wissen wollte, d. i. wenn Herdsymptome
auf das sichere Bestehen und auf den Sitz des Abscesses hin­
deuteten, mehren sich von Jahr zu Jahr die Mittheilungen über
glücklich operierte und geheilte Grosshirn- und Kleinhirnabscesse.
Den Anstoss hiezu gaben die auf Grund von Sections-, respective
Operationsbefunden gemachten Erfahrungen, dass ein grosser Theil
der Grosshirnabscesse mit dem primären Krankheitsherde in directer
Verbindung steht, und dass die unsichere Methode der Eröffnung
des Schädels über dem vermuthlich befallenen Hirntheile ersetzt
werden konnte durch das systematische Aufsuchen des Eiters im
Hirne auf demselben Wege, auf dem er vom kranken Ohre und
Schläfenbeine aus in das Hirn gelangt war; dadurch können wir
auch den nur vermutheten Abscess ohne Nachtheil für den Kranken
suchen, ja eine noch symptomenlose Hirneiterung unvermuthet
finden (Körner). Solche Mittheilungen über erfolgreich operierte
otitische Grosshirnabscesse lieferten neuerdings Heine (4),
3 Fälle von linksseitigem Schläfenlappenabscess, H offmann (5),
P i 11 e y (6), Bell (7), Lehr (8), ferner über Kleinhirnabscesse
Miller (9) und N i c o 11 (10).
In einer sehr sorgfältig bearbeiteten statistischen Abhandlung
über otitische Grosshirnabscesse mit besonderer Berücksichtigung
des Heilwertes der Operation berichtet Röpke (11) über
142 Fälle, die er aus der Literatur sammeln konnte. Die grösste
Frequenz der Erkrankung fällt in’s zweite oder dritte Decennium,
ohne besondere Bevorzugung von rechter oder linker Seite; das
männliche Geschlecht liefert ein doppelt so grosses Gontingent
als das weibliche.
Absolute Dauerheilungen wurden in 57 Fällen erzielt, während
2 Patienten dauernd an Körper (Armlähmung), respective Psyche
Schaden erlitten; 82 starben kürzere oder längere Zeit nach der
Operation (bis zu einem halben Jahre), während in 1 Falle der
Ausgang unbekannt ist. Die Prognose stellt sich ziemlich gleich,
ob das primäre Ohrenleiden acuter oder chronischer Natur ist,
dagegen bieten acute und subacut verlaufende Abscesse eine bessere
Prognose als chronisch verlaufende (51'7 pCt.: 50 pCt.: 18" 1 pG't.
Heilungen). Die besten Resultate werden erzielt bei den Operationen
von der Schuppe und vom Tegmen tympani aus (70'1 pGt. Hei­
lungen), während von der Schuppe allein blos 38'3 pCt. und vom
Tegmen 40'2 pCt. resultieren.
Ueber die anderweitigen, an Ohreiterungen sich anschliessen­
den Erkrankungen, wie Sinusphlebitis, Sinusthrombose und Prämie,
liegt auch heuer eine erkleckliche Anzahl von casuistischen Mit­
theilungen vor, es würde jedoch zu weit führen, auf einzelne aus­
führlicher zurückzukommen; neues, für den Praktiker besonders
wichtiges ist darin nicht enthalten.
Durch forcierte oder ungeschickt angewendete Nasendouchen
entstehen häufig durch Eintreiben der Flüssigkeit in die Ohrtrompeten
entzündliche Affectionen der Tuba, Paukenhöhle und in weiterer
Fortsetzung die seltener beobachtete Mitbetheiligung des Warzen­
fortsalzes. Einen Fall letzterer Kategorie beschreibt Morton (12);
es waren durch den Gebrauch einer Nasendouche beide Processus
mastoidei erkrankt, und erst die nothwendig gewordene operative
Eröffnung beider Warzenfortsätze brachte die erwünschte Heilung.
Also wiederum eine dringliche Mahnung zur Vorsicht!
Psychosen im Gefolge von chirurgischen Eingriffen am Ohre
sind äusserst selten. Zwei einschlägige Beobachtungen nach Auf-
meisselung des Warzenfortsatzes theilt Pluder (13) mit. Beide
Male schloss sich an die Operation Unruhe, Verwirrtheit und
Apathie, im 2. Falle auch Sensibilitätsstörungen der rechten Hand
an. Nach siebenmonallichem Bestände der psychischen Störung starb
der eine Patient an einer Lebercirrhose, während der andere nach
mehrmonatlicher Dauer der geistigen Umnachtung sich soweit
erholt hatte, dass er seiner Beschäftigung wieder nachgehen
konnte.
Zur Behandlung der chronisch-eitrigen Mittelohrentzündungen,
besonders der fötiden, empfiehlt Lucae (14) das Formalin.
Während eines Zeitraumes von 4 Jahren bewährte es sich weit
besser als die üblichen Mittel, und Lucae geht sogar so weit, den
absolut geringen Percentsatz der Operation in den chronischen
Fällen an der Berliner Klinik der günstigen Wirkung des Formalins
zuzuschreiben. Auch diagnostisch bewährte es sich, nach Luca e’s
Angaben, insoferne, als bei Misserfolgen seiner 4— 6 wöchentlichen
Anwendung in den ohne jede drohende Gomplication, jedoch mit
fötider Secretion verbundenen „kalten Fällen“ die nachfolgende
Operation im Allgemeinen stets Erkrankungen des Felsenbeins
(Empyem und Granulationen, Garies resp. Nekrose, Cholesteatom)
zeigte. Neben diesen eminenten, bis jetzt von keinem anderen Mittel
erreichten Vorzügen— hoffentlich bestätigen in der Folge auch andere
Autoren dasselbe— hat das Formalin auch den der Billigkeit.
15— 20 Tropfen auf 1 Liter ausgekochten Wassers genügen bei
der stark antiseptischen Wirkung des Medicamentes. Besondere
und andauernde Reizerscheinungen wurden dabei nicht beobachtet;
sollten namentlich bei Kindern, durch Abfliessen durch die Tuba
Eustachii mitunter vorübergehende Schmerzen im Pharynx erzeugt
werden, so lassen sich dieselben leicht durch Gurgeln mit Wasser
beseitigen, resp. müssten in solchen Fällen noch schwächere Lösun­
gen benützt werden.— Eine etwas weniger bequem und leicht zu
handhabende Behandlung der chronischen Ohreiterungen ist die
von Rosati (15) angegebene. Reiner Sauerstoff wurde direct aus
dem Gasapparate in den Gehörgang eingebracht und unter 15 Fällen
will R o s a t i 14 Mal theiis Heilung, theils Besserung erzielt haben.

97
1900. Wiener Medicinisehe Wochenschrift Nr, 2.
98
Von der Organotherapie der chronischen Mittelohrkatarrhe
(Sclerosen), auf die man nach den ersten empfehlenden Publicationen
hin grosse Hoffnungen setzte, ist es heuer sehr stille geworden
und nur Eitelberg (16) weiss von einigen Einzel erfolgen zu
erzählen. Im allgemeinen erwartet auch er nicht viel von der
Wirkung des Thyreoidin, vermuthet jedoch, dass es dort zur An­
wendung kommen sollte, wo die Tendenz zu einer all­
mählichen Verschlimmerung des Hörvermögens wohl kenntlich ist,
aber noch keinen hohen Grad erreicht hat. Bessere Erfolge als
dieser Behandlungsweise werden dagegen der Pneumomassage
uachgerühmt. S t e 11 e r (17), Br eit ung (18), 0 s tm au n (19)
und mehrere Andere haben mit dem von Breitung angegebenen,
elektromotorisch betriebenen Massageapparate zufriedenstellende
Resultate zu verzeichnen, und wenn auch eine absolut normale
Function in keinem Falle eintrat, so liess sich doch in vielen
Fällen innerhalb eines grösseren Zeitraumes (2— 8 Monate) eine
derartige Besserung erreichen, dass die betreffenden Patienten dem
socialen Verkehr wiedergegeben sind. Der eigentlichen Behandlung
mittelst der Vibrationsmassage schicken S t e 11 e r und Breitung
eine präparatorische Sozojodolcur durch 3—4 Wochen voraus,
durch dessen resorbierende Kraft die Membran schwingungsfähiger
wird. (Rp. Acid. sozojodol. 0'50, Alcoliol. absol. 2'00, Ol. Ricin.
20'00 D. in vitro nigro. S. zwei Mal täglich in’s Ohr einzuträufeln.)
Das Hauptgewicht bei dieser Massage wird auf die „hochfrequente
Erschütterung“ des Trommelfelles gelegt, und es können 1000 und
auch mehr solcher Vibrationen in der Minute erzielt werden. Sowie
eine deutliche Injcction der Hammergefässc eintritt, wird die
Massage, die für den Patienten nicht unangenehm ist, unterbrochen.
(Schluss folgt.)
Literarische Anzeige.
Maxime Ferrari, Une chaire de medecine au XVe siede,
un professeur ä l’universite de Pavie de 1432 ä 1472. Von
D. Henri. Paris, F. Aleau, 1899.— Der Verf. giebt auf Grund
bisher unveröffentlichter Urkunden die Lebensgeschichte seines be­
rühmten Vorfahren und damit ein gutes Stück Universitätsgeschichte
des 1 5. Jahrhunderts. G i a m m a t c o Ferrari da Grad o,
ein geborener Mailänder, kam 1425 nach Pavia, studierte liier
Medicin, wurde 1432 Lehrer der Logik, 1440 ausserordentlicher
Lehrer der praktischen Medicin, später rangsältester Doctor legens,
als welcher er 1467 ein Gehalt von 550 fl. bezog. Er starb 1472
und nicht 1480, wie Ha es er in seiner Geschichte der Medicin
(3. Bearb., 1. Band, 1875, S. 714) angegeben hatte. Er genoss
ein hohes Ansehen und erfreute sich grosser Beliebheit als Arzt
der Familie Sforza. Die Universität in Pavia war den 13. April 1361
durch Karl IV. gegründet und den 16. November 1389 durch
Bouifaz IX. bestätigt worden. Der Verf. liefert eine Uebersicht
der Einrichtungen und des Lebens daselbst bis in das erste Viertel
des 16. Jahrhunderts. Im grossen Ganzen findet man keinen
besonderen Unterschied der Organisation zwischen Pavia und an­
deren Hochschulen jener Zeit. Bemerkenswert sind die mitgell teilten
Verzeichnisse der Besoldung der medicinisclieu Professoren aus den
Jahren 1433 und 1467. Auffallend ist die grosse Zahl der Lehr­
gegenstände (14 im Jahre 1467), sowie der Lehrer (34 im selben
Jahre). Auch Rhetorik, Metaphysik, Astrologie sind als Unterrichts­
gegenstände aufgenommen. Die Gehalte schwanken zwischen
12— 550 11. 500 11. und darüber beziehen vier, 300 fl. und 220 fl.
je einer, 100—170 fl. sechs Lehrer. Die grosse Zahl der Lehrer
ist den italienischen Universitäten eigenthümlieh. So habe ich eben
das Vorlesungsverzeichnis von Padua für das Jahr 1682 bei der
Hand. Es sind dort zehn Lehrgegenstände durch 19 Lehrer ver­
treten. Man vergleiche damit die Thatsache, dass die medicinisehe
Faeultät in Wien seit dem Reformgesetz F erdinaud’s I. vom
Jahre 1537 drei ordentliche Lehrer besass, dass die Zahl der
ordentlichen öffentlichen Professoren noch gegen die Mitte des
18. Jahrhunderts nicht mehr als vier betrug, dass die Gehalte der
medicinischen Professoren im Jahre 1555 für den rangsältesten mit
150 fl., für die beiden anderen aber mit je 120 fl. festgesetzt
wurden, und man wird auf Grund dieser und ähnlicher Erwägungen
leicht verstehen, warum wir in vieler Beziehung hinter dem Aus­
land zurückgeblieben sind. Der Verf. bespricht dann G i a m m a t e o ’s
bekannte, heute aber wenig mehr gelesene Werke. Es sind dies
ein Commentav zur Pathologie (A lmanso v IX.) des Arabers
A ]) u B ehr e r- R ä s i, 108 ärztliche Gutachten, ein Commentar zu
einem Abschnitte (El-kunim III, 22) des grossen medicinischen
Werkes des Arabers Ihn Sin a. Nach einem recht lehrreichen Blick
auf die medicinischen Bibliotheken des Mittelalters folgt ein aus­
führliches Verzeichnis der von Giammateo hinterlassenen
Bücherei. Sie bestand aus 89 Werken. Daran knüpft der Verf. eine
längere Auseinandersetzung über die wissenschaftliche Bedeutung
des G i a m m a t e o und die Medicin seiner Zeit. Dieser Abschnitt ist
von grossem, auch allgemeinem Interesse. Es folgt eine sehr sorg­
fältige Beschreibung der 20 Ausgaben seiner Werke, ein Verzeichnis
von 122 Schriften, die sich mit ihm befassen, schliesslich eine
Sammlung von 61 bisher nicht näher bekannten, auf ihn bezüg­
lichen Urkunden. Ein Facsimile seiner Handschrift und mehrere
Druckproben aus älteren Werken zieren das des berühmten Verlages
würdige Buch.
Wie sich aus der Uebersicht ergiebt, liegt liier eine selten
gründliche Monographie vor. Dem Forscher ist damit eine für das
Studium des 15. Jahrhunderts wichtige, unser Wissen vielfach ver­
vollständigende Quellensammlung geboten. Jedem Freunde der
Rückblicke auf die Entwicklung der Medicin dürfte das Buch
manchen Genuss bereiten. Er wird dadurch mit einem Schlage in
das ganze Leben und Treiben eines bestimmten Zeitabschnittes
versetzt. Ich glaube, dass der Eindruck eines Werkes oder einiger
Werke dieser Art tiefer und nachhaltender ist, als der verschie­
denen, vom Publicum immer gesuchten „Einleitungen“, „Ueber-
sicliten“, „Abrisse“ der Geschichte der Medicin, welche mit sehr
wenigen Ausnahmen höchstens ein Skelet bieten, aber nicht Leben,
Fleisch und Blut.
Fachmännern wird es auffallen, dass in dem auf Seite 3 ge­
gebenen Verzeichnisse der hervorragendsten mittelalterlichen Uni­
versitäten Prag und Wien fehlen, und dass einige Jahreszahlen
unrichtig sind, weiters, dass der Verf. die Araber nur nach Ledere
und nicht auch nach den wichtigen Untersuchungen von Stein­
schneider ii. A. kennt. Den auf Seite 83 erwähnten Bar-
z i z i u s (de R e n z i nennt ihn Barzizzin) finde ich im God. lat. 5269
der Hofbibliothek in Wien als l> e r z i z i u s genannt. Dem Freunde
graphischer Inkunabeln hat der Verf. unwillkürlich eine willkommene
lieberraschung bereitet. Er hat vier Illustrationen „nach Monta-
gnana“ eingeschaltet. Sie stellen einen Arzt aus dem Ende des
15. Jahrhunderts in seiner Bücherei, bei der Harnschau, bei einer
Leichensection, bei einem Pestkranken vor. Der Kenner wird
unschwer erratlien, dass es sich um spätere, bisher nicht beschrie­
bene. etwas flüchtige Copien nach den Bildern des Faseiculus medi-
cinne von Johannes d e K e tli a m handelt, welche zum ersten
Male in der Venetianer Ausgabe vom 5. Februar 1493 erschienen
waren. Leider hat der Verf. unterlassen, auf die Ausgabe, der er
seine Proben entnommen hat, genauer einzugelien, obzwar er ein
Meister der bibliographischen Beschreibung ist. Die von ihm der
Leichensection beigefügte Unterschrift „une seance de dissection ä
Funiversite de Pavie“ ist eine poetische Licenz. Culturgeschichtlieh
bemerkenswert ist eine facsimiiierte Abbildung aus der Venetianer
Ausgabe derConsilien des Giammateo de G r a d i vom Jahre 1521.
Sie- stellt einen Arzt am Krankenbette dar. Der Kranke ist mit
einem— Hemd bekleidet. Dies ist für jene Zeit ein seltenes Vorkommnis.
Dem Mittelalter war dieser Gegenstand der Leibespflege im Bette
fremd. Auch noch das ganze 16. Jahrhundert hindurch pflegen die
Abbildungen den Kranken zu Bette nur mit einer den Körper bis
zur Brust reichenden Decke darzustellen. R. R. v. T ö p 1 y.
Therapeutische Notiz.
3. Gegen Odontalgie empfiehlt Dr. Dauchez (Progr.
med. Nr. 18, 1899) folgende Verschreibungen: Rp. Cocain, hydro-
chlor. 0‘010, Menthol., Acid. carbol. cryst. aa 0’1, 01. caryophill.
gtts. V, Spir. camphor. ad 10- 0, oder: Rp. Orthoform., Acid.
carbol. aa l’O, Camphor., Chloral. hydrat. aa 4’0 M. D. S. Die
Zahnhöhle zu trocknen und dann mit Obigem getränkte Watte ein­
zulegen. —tz.

99
1900. Wiener Äedicinisehe Wochenschrift Nr. 2.
100
F e u i 1
Nachdruck Vorbehalten.
Medicinisches vom Jänner.
Von RICH. v. STRELE.
ln alten Kalendern hcrumzublättern, bietet einem manchen
Genuss; ich habe das in langen Winterabenden an mir selbst
erfahren und meine Notizcnblälter enthalten manche interessante
Aufzeichnung davon. Die rauhen Winde haben mich aus dem
Freien heimgetrieben und nun sitze ich bei meinem winterlichen
Hausfreunde, dem warmen Stubenofeu, und denke mit Hans
N e u m a n ii:
0 wie schön ist es hienieden
Abends in des Hauses Frieden,
Wenn es draussen grimmig kalt,
Wenn die Wagen knisternd schleifen,
Rasche Schlitten klingend pfeifen,
Frierend schüttelt sich der Wald.
0 wie schön ist es zuhause
ln der warmen sichern Klause.
Vor mir liegen allerhand Hefte und Blätter, in denen ich
herumstöbere, und beim Stöbern und Lesen kam mir der Ge­
danke, für die Leser dieses Blattes eine kleine Auslese zusammen­
zustellen und zu berichten, was ich vom Monate Jänner, den ja
Fischart auch den Stuben- und Ofenmond benamset, in Bezug
auf die Heilkunde in alten Kalendarien und Praktiken aufgefunden.
Ein Kalender vom Jahre 1573 gibt zwei Vorschriften, die
eine nimmt auf das Essen und Trinken Bezug, die andere aut den
Aderlass. Die Verse lauten:
Iss in dem Jänner alle Jar
Warme Speiss, die sey rein und klar;
Kein Bluet auch soll du von dir Ion,
Es ist nit gut in diesem Mon.
Bezüglich des Essens sagt nun eine Pergamenthandschrift
des Kronstädtcr Gymnasiums Folgendes: „In januario debet homo
commedere (cibos) calidos, id est cum radicibus, tarnen cum mo-
deramine, et dulcia cibaria sicut licus, nuces, poma, pira, quae
hominis amaritu digestionem removere possunt, sieuti eukarum,
liqnoricium et electuaria digestiva. Garnes vaccinas juvenes et pullos
pingues, assaturas bene licet commedere et medonem biberc, sed
non in minucione; nullus in minucione debet commedere caseum
neque carnes suinas, quia illa duo morbos generant. In Januario
bibas tres globos de viuo optimo. Nequaquam sanguinem minuas,
sed contra suffocationem potiones bibas et lectuarium suinas.
Potio sit zinziber et reponcio. Omnibus vero cibis calidis
utere, hoc modo carnes porcinas, ancas, anetas, columbas agrestes,
synape et omnia quae ex pipere conducuntur.“ Im „Schaltjahr“
lesen wir: Aristoteles d(T Meister lehrt uns: „Nimm keinen
Trunck zu Arzung, trink früh lautern Trunk. Iss täglich Speiss mit
Wurzeln. Nit iss des Morgen« zu früh, du warst anders fieberig.
Flüte dich vor Entenfleisch, vor Aelen und Koppen. Nil bad
zu heiss, noch trink zu viel.“
In einem anderen Kalender lesen wir:
Wein, Gewürz dem Magen dienen thut.
Fenchel stärket das Gesicht fein,
Den Schlaf fördert der Wermutwein.
Daun wiederum: „In diesem Monat fies Jenners ist gut ein
Trunck Wein nüchtern genommen, auch soll man heisse Kräuter
oder Gewürz nüchtern gebrauchen, als Ingwer, Nägelein, Pfeffer,
Rapaticum.
Und also spricht der Jänner:
Ich dörr mein Fleisch in Jennerszeit,
Ich iss und trinck fröhlich ohne Neidt.
Oder nach Hans S a c h s:
Auch so derr dir dein Fleisch mit Fleiss
Und iss auch wolgewürzte speiss.
' S c h m i r r ’s Kunstbuch meint: „Rosenhonig dienet dem
magen| auch Gewürtzwein, warme speiss und Laden“; des­
gleichen: In diesem Monat ist gut ein Trunck Weins nüchtern
getrunken| auch soll man die Kräuter oder Würtz nüchtern ge-
1 e t o n.
brauchen| Ingwer| Nägelein| Pfeffer| Ysop| Salbey| Fenchel I
Anvss j Tosten etc.
Bade selten| mittel Speiss iss,
Von Aniss und Ingwer offt geniess.
Johannes Camerarius dichtet:
Mensis amat tepido decurren victu
Et refici, grato saepe liquore jubet:
Vena tibi nullos exudet secto cruores
Sed calida fas est mergere corpus aqua.
Caspar Bucham’s Kalender von 1598 meint:
Ein hitziger Wein bringt kein Schad;
Brauch warme Speiss, und offtn bad.
Und Fischart’s Praktik meint:
trinck nüchtern ein Beltz von Wein und Bier
die schellen ins Bad für
iss Rauten und Salbey, iss früh zu nacht über macht, sey Polnisch
mit Imber, nicht sächsisch mit kaltem Schinken.“
Ein den Becher schwingender Mann wird häufig als Jammer­
bild in Kalendarien gefunden.
Diese alten Kalendarien enthalten meistens Aderlasstafeln,
desgleichen Aderlassregeln in Reim und Prosa. Die Kronstädter
Handschrift sagt: Minuere tune sanum est crescente luna de vena
mediana, non de dextero, sed sinistro. In einem Manuscript des
Münchner Reichsarchives ist zu lesen:
In dem Jenner dein blut behalt bei dir
Doch uff dem Domen magst lassen schier.
Aristoteles, der Meister, lehret uns: „In dem Innern
ist nit gut Ader lsssen, so eiskalt ist... thut es dir aber not.
so lass auf dem Daumen.
Iin Schaltjahr fand ich folgenden Reim:
Jenner lasset selten das Blut
Wein, Gewürz dem Magen dienen thut.
Wann der Mond in dem Wassermann
Ist bös an Fussschenkeln zu lan,
Fusszipperlein daher kommt,
Das Aderlässen wenig frommt;
und an anderer Stelle: auch ist gut die Leberader zu lassen an
dem linken Arm, sonst ist’s nicht gut. Und also spricht der Jänner:
Kein Blut will ich jetzt von mir Ion,
Denn es ist nicht gsund in diesem Mon.
ln seinem Zeitregister spricht Hans Sachs beim Jänner:
Darzu sollt du auch selten baden.
Aderlässen bringt auch offt schaden.
Balthasar Schnürer, Kunstbuch sagt:
Im Jenner Arzney (Aderlässen)
Man soll auch Venusspiel massen
Doch wol die Leberader warm
Zulassen gut am linken Arm.
Der Jänner heisst an manchen Orten Lasmand, lasemond.
Weinhold sagt, dass dafür keine genügende Erklärung vorhanden
sei; Grim m machte s. Z. aus dem Lasmond einen Glasemond,
ein Hustenmonat. Dr. Höfler erwähnt in den „Beiträgen zur
Anthropologie und Urgeschichte Bayerns“ einen „Lassmonat, vom
Aderlasss, was mir nicht einleuchten will, da die meisten Aderlass­
regeln gegen eine solche Annahme sprechen. Grimm’s Lexikon
bringt weder Lasmand, noch Lasemond, noch Lassmond, wohl aber
ein Substantiv Lase, das einen Krug bedeutet, und von Krügen
und Bechern wissen unsere Reime viel zu melden in dem Monat,
von dem es ja lieisst: Pocula Janus amat.
Laube tritt in seinem Jagdbrevier in die Fusstapfen obiger
Rathgeber, indem er schreibt:
Audi scheut im Jänner die Medicin
Und lasst euch ja kein Blut abziehn.
Alle bisher gebrachten Regeln zog aber einmal ein lustiger
Waidmann in folgende Verse zusammen:
Im Jänner scheu die Medicin
Und lass kein Blut, das ist mein Sinn.
Trink braunes Bier und guten Wein,
Doch lass’ die Weiber Weiber sein.
Bewege lieber frisch den Leib.

101
1900, Wiener MMicinisehe Wochenschrift Nr. 2.
102
Die Arbeit sei Dir Zeitvertreib,
Denn solches tlxut dem Leibe gut,
Macht g'rad Gelenk und frischen Muth.
Bekanntlich hat nach der Ansicht unserer Allen jeder Monat
seine sogenannten Schwand- oder Unglückstage. Im Jänner sind
dies der 1. und der 7. Tag: Prima dies mensis et septima necat
ut ensis 1 ). Der liornharte Prost und die eisig wehenden Winde
holen namentlich unter den Kindern und unter den Greisen sehr
viele Opfer; daran erinnert ein jüdisches Sprichwort: Teewes und
Schwat (die beiden Monate Tebeth und Schebat, beiläufig unser
Jänner und Februar) holten ihren Prat. Hans Sachs meint:
Vor frost schmengt sich menschen und viech
Und heit sicli innen trawriglich.
Aber auch die Regentage, welche uns der Jänner häufig
bringt, sind gefürchtet:
Wenn der Jänner viel Regen bringt,
Werden die Gottesäcker gedüngt.
In Wälschtirol zeigt die Begegnung von alten Leuten, Aerzten
und Apothekern am Neujahrsmorgen Krankheiten an; ein sonniger
4. Januar soll ein nebeliges und krankheilsreiches Jahr bedeuten.
Und vom Pauli Bekehrungstage heisst es:
wenn sich aber der Nebel zeucht
vom Thale hinauf in die hoche reucht,
den Lüften zue, so ists nit guet
vil Krankheit daraus volgen tliuet. a)
Eine arabische Mythe eignet den einzelnen Monaten je einen
Edelstein als Talisman zu; dem Jänner den Hyacinth. Körner
hat uns die Mythe in deutsche Reime übersetzt; seine Worte
mögen meine Plauderei abschliessen:
Im Januar
Beginnt das Jahr
So hell und klar,
Aller Freuden bar;
Drum hat ihm Natur tief glühend Leben
Im Hyacinthe beigegeben,
Der das Auge mit Flammenroth begrüsst
Und tiefes Wirken in sich schliesst.
Er wärmt das Herz bei hellem Schmerz
Besiegelt die Freundschaft mit fröhlicher Lust
Und treibt die Feindschaft aus tiefster Brust.
Du sollst ihn tragen als heilige Last
Am Halse, im reinsten Golde gefasst.
Notizen.
Die neue Rigorosenordnung.
Wien, 4. Jänner 1900.
Die Wiener Zeitung vom 31. December 1899 publiciert die
Verordnung des Unterrichtsministeriums vom 21. December, durch
welche die Rigorosenordnung vom 15. April 1872 abgeändert wird.
Den wesentlichen Inhalt der neuen Verordnung haben wir in
in Nr. 52, 1899, der „Wochenschrift“ bereits mitgetheilt, und wir
wollen heute auf den Gegenstand mit einigen kritischen Bemer­
kungen zurückkommen.
Es ist mit Genugthuung zu begrüssen, dass die neue Rigo­
rosenordnung einen Fortschritt gegenüber der alten darstellt. Sie
hat die Tendenz, einer höheren Ausbildung der Studenten Rechnung
zu tragen, ferner den Fortschritten, welche die Naturwissenschaften
in den letzten Decennien genommen haben. Aber dieses Princip
scheint uns nicht mit der wünschenswerten Gonsequenz durch­
geführt zu sein, denn eine sehr wichtige Disciplin hat auffälligerweise
keine Beachtung gefunden: die Ba cteriologie. Wir wollen nicht
behaupten, dass der praktische Arzt das ganze Gebiet der Bacteriologie
müsse beherrschen können; aber eine Reihe von wichtigen bac-
teriologischen Nachweisungen, wie jene von Cholera-, Tuberculose-,
Typhus-, Diphtheriebacillen, Gonococcen u. s. w., soll jedem
praktischen Arzte heutzutage geläufig sein. Und darum hätte eine
*) In Tirol galten der 1., 2,, 4., 6., 11., 20. und 22. Jänner als
Schrvandtage, in denen man nichts anfangen nnd unternehmen soll, in welchen
der Aderlass etc. verpönt ist.
2) Bei Konrad Dangkrotzheim heisst es: wo aber ein nebel des
tages uffstot, das betütet der lfite nnd vihes tot.
Prüfung aus praktischer Bacteriologie in der Rigorosenordnung
nicht fehlen sollen, oder wenigstens der obligatorische Nach­
weis über die Frequentation eines bacteriologischen Gurses. Dieser
Nachweis scheint uns ebenso wichtig, wie ein solcher über einen
Gurs über Zalmheilkunde oder über Impfung.
Dagegen scheint uns die Rigorosenordnung durch Einführung
der allgemeinen Biologie als eines selbstständigen Prüfungs-
gegeustandes doch etwas zu weit zu gehen. Eine so unfertige
Disciplin wie die Biologie, deren positiver Inhalt, insoferne er nicht
schon in der Physiologie liegt, sich nur ans Problemen und Tlieorieen
zusammensetzt, soll kein .Prüfungsgegenstand sein. Dass sie als
Lehrgegenstand im Wintersemester von einem Zoologen, im Sommer­
semester von einem Botaniker vorgetragen wird, scheint uns der
Einheitlichkeit des Studiums nicht gerade förderlich, und um so
weniger geboten zu sein, als ja diese Disciplin naturgemäss in die
Physiologie gehört, und die Lehrer dieses Faches, durch Einrichtung
eigener Vorlesungen über Physik für Mediciner und Chemie für
Mediciner sehr erheblich entlastet, in ihren Vorlesungen nunmehr
genügend Spielraum werden finden können, um sich mit Biologie
zu beschäftigen; dann aber sind sie auch die berufenen Prüfer.
Das zweite Rigorosum enthält als ersten Gegenstand „Anatomie
oder Physiologie alternierend als Ucbersichts prüfung“. Gegen
diesen Punkt ist zunächst in formeller Hinsicht zu bemerken, dass
das Alternieren von Prüfungsfächern keinen Sinn hat. Sind beide
Gegenstände nothwendig, so mögen beide geprüft werden; ist
keiner nothwendig, so haben beide zu entfallen; aber niemand kann
behaupten, dass von diesen beiden Gegenständen immer nur ein
zufällig ausgewählter nothwendig wäre. Aber wir halten diese „Ueber-
sichtsprüfungen“ überhaupt nicht für nothwendig, denn sie
sind im wesentlichen nichts anderes wie eine Wiederholung
des ersten Rigorosums. Was dort geprüft wird, ist die Basis aller
weiteren Studien; der Chirurg und der interne Kliniker können
doch auch nur auf der Basis der Anatomie und der Physiologie
prüfen, man kann daher diese Uebersichtsprüfungen getrost den
Klinikern überlassen und braucht den Studenten nicht zu dem
Irrthum Anlass zu bieten, dass es nothwendig wäre, Anatomie und
Physiologie zwei Mal zu inscribieren.
Sehr nützlich wäre es unseres Erachtens, wenn unter den
Nachweisen, die behufs Zulassung zum ersten Rigorosum zu erbringen
sind, eine solche über die Frequentation eines zu Beginn des
ersten Semesters zu absolvierenden, ganz kurzen Gurses über
medicinische Hodegetik sich finden würde. Der Student, der die
medicinische Schule betritt, hat in der Regel keine Ahnung von
dem Umfange der Wissenschaft, in welche er eingeführt werden
| soll; er unterschätzt anfangs die Bedeutung der grundlegenden
Disciplinen, er hat keine Vorstellung von dem Wege, den er ver­
nünftigerweise zu gehen hat, und ist darum genöthigt, manchen
Wegabschnitt zwei Mal zurückzulegen. Davor soll ihn ein hode-
getischer Gurs bewahren.
Nicht ersichtlich ist, aus weichem Grunde die Intervention
des Regierungscommissärs beim ersten Rigorosum dem Ermessen
dieses Functionärs überlassen wird. Soll diese Massregel den
Studenten financiell entlasten? Das wäre in der That ganz schön;
aber es wäre aucli nur consequent und auch an sich sehr zweck­
mässig, wenn der Staat, der ja jetzt die Collegiengelder einhebt,
auch die g e s a m m t e n Prüfung,?- und Promotions­
taxen auf sich nehmen würde.
Eine wichtige Forderung, welche die im December 1895
abgehaltene Enquete in Betreff Reform des medicinischen Studiums
aufgestellt hat, die Forderung des obligaten Spit alsj ahre s für
jene Doctoren, welche die Venia practicandi erlangen wollen, ist be­
dauerlicherweise unberücksichtigt geblieben. Wir verkennen die
Schwierigkeiten keineswegs, welche die Einführung des Spitalsjahres
mit sich bringt, aber unüberwindlich dürfen sie nicht sein, denn
das Spitalsjahr ist für unsere medicinische Jugend eine unbedingte
Nothwendigkeit.
Reife und gute Früchte wird die Rigorosenordnung erst dann
fragen, wenn die eben skizzierten Momente eine zweckentsprechende
Remedur erfahren haben werden. Wir geben uns der Hoffnung hin, dass
diese Remedur nicht so lange wird auf sich warten lassen, als die
neue Rigorosenordnung.

103
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 2.
104
— In den Civilspitälern Wiens wurden vom 24. December bis
30. December 1899 behandelt 6350 Individuen. Von diesen wurden entlassen 1154,
sind gestorben 167 und blieben in Behandlung 5029; das Sterblichkeits-
Verhältnis beträgt also 12 64 pCt. des Abganges. In dem oben angegebenen
Zeiträume wurden ans der Civilbevölkerung von "Wien an Infectionskrank-
heiten erkrankt gemeldet: An Diphtheritis 54, Trachom 3, Cholera 0, Fleck­
typhus 0, Banchtyphns 4, Dysenterie 0, Blattern 0, Varicellen 98, Scharlach 28,
Masern 333, Keuchhusten 21, Rotlilauf 16, Wochenbettfieber 2, Rötheln 2,
Parotitis epidemica 23, Meningitis cerebrospinalis 0, Milzbrand 1.
— Die „De uts ehe Mediciuisclie W o ch e n schrift“
beginnt mit der Nummer vom 4. Jänner d. J. ihren seehsnn d-
zwanzigs ten Jahrgang. Anlässlich seines Jubiläums gedenkt dieses
von Geh. Med.-Ratli Prof. E u 1 e ii b u r g und Dr. J. S c h \v albe
redigierte Fachblatt mit warmen Worten seines Begründers Dr. Paul
Börner und dessen Nachfolgers in der Redaction Dr. S. G u 11-
m a n u, und bringt aus der Feder von E. von Leyden,
V. Czerny, H. S c h m i d t- R i m p 1er, H. F r i t s c h, K. von
B anlele b e n, H. R i b b e r t, G. Flügge, S c h j e r u i n g
historische, mit Portrait? gezierte Artikel. Im Notizentheile werden
interessante Reminisoenzen über Standesfragen und Studienwesen
aus den beiden ersten Jahrgängen der „D. Med. Wochenschrift“
mitgethcilt. Wir bringen der geschätzten Collegin unsere wärmsten
Glückwünsche zu ihrem Jubiläum.
-- Leber die sanitäre Behandlung des L 1 o v d-
d a m p fers „Berenice“ tlieilt „d. öst. Sw.“ Nr. 52, 1899,
Folgendes mit: „Das Schiff wurde im Seelazaretlie Valle S. Barto-
lomeo einer eingehenden Revision und Desinfection unterzogen.
Lebende Ratten konnten seit Ankunft des Schiffes im Lazarethe nicht
vorgefunden werden. Das im Lazarethe befindliche ärztliche und Warte­
personale, sowie die mit den Löschungsarbeiten betrauten Hafen­
arbeiter wurden durch Injection mit Pestserum immunisiert. Die
bisher ausgeladenen Kaffeesäcke zeigen keine Spuren einer Be-
nagung oder Verunreinigung durch Ratten. Der Gesundheitszustand
der Schiffsmannschaft, sowie der mit der Löschung beschäftigten
Arbeiter ist ein andauernd günstiger.
— Der ausserordentliche Professor der Ohrenheilkunde
Dr. Johann Habe r m a u n in Graz erhielt den Titel eines ordent­
lichen Professors.
— Dr. Rudolf Kiml a, Doeent für pathologische Anatomie
an der czechisclxen Universität in Prag, erhielt den Titel eines
ausserordentlichen Professors.
— Doeent Dr. G. Ri gl er wurde zum ausserordentlichen
Professor der Hygiene in Klau s e n b u r g ernannt. 1
— Prof. F. Marc li a n d in Marburg wurde als Nach­
folger B i r ch- Hirse Ilfeld's nach Leipzig berufen.
— Districtsarzt Josef Reiter in St. Paul im Lavantthah- er­
hielt das goldene Verdienstkreuz.
•— Der Gurarzt in Gleichenberg Dr. Stanislaus B u 1 i k o w s k i
erhielt den Titel eines kaiserlichen Rathes.
— Wienermedicinischer Club. Nächste Sitzung Mittwoch
am 10. Jänner 1900, 7 Uhr Abends, im S c li r ö 11 e r’schen Hörsaalc:
Rechenschaftsbericht, Wahlen.
Neue Xiit eratur. *j
Bei der Redaction eingelanfene Werke.— Besprechung Vorbehalten.
Eulenburg, Real-Encyklopädie. 19. Band. Wien, Urban&
Schwarzenberg, 1899.
Esmircli und Ko walz ig, Chirurgische Technik, 3 u. 4. Kiel,
Lipsins& Fischer, 1899.
Gerling, Handbuch der hypnotischen Suggestion. Leipzig, Arnold
Strauch.
W e y g a n d t, Mischzustände des Irrsinns. München, Lehmann, 1899.
Alt, Familiäre Irrenpflege. Halle, M a r h o 1 d, 1899.
Schloss, Unterricht für Irrenpfleger. Wien, D e u t i c k e, 1899.
B r a t z, Behandlung Trunksüchtiger. Halle, M a r h o 1 d, 1899.
E. Schultze, Gesetzliche Bestimmungen fiir die Psychiatrie. Halle.
Mar ho Id, 1899.
ICirchhoff, Grundriss der Psychiatrie. Wien, Deuticke, 1899.
Ober steiner, Arbeiten. VI. Heft. Wien, Deuticke, 1899.
F ü r s t n e r, Fürsorge fiir Gemütliskranke. Berlin, Karger, 1899.
Lustig, Seroterapia contro la peste bubonica. Turin, Rosenberg,
& S e 11 i e r, 1899.
Ottolenglii, Batterie patogeni. Turin, Rosenberg&Sellier 1899.
Lingelsheim, Streptococeeninfeetion. Wien, Urban& S chwarz e:i-
b e r g, 1899.
Pollaczek, Therapeutische Leistungen 1898. Wiesbaden, Berg­
mann, 1899.
Winkler, Neue Heilmittel. Wien, Urban& Schwarzen­
berg, 1899.
*) Zn beziehen durch die Buchhandlung Moritz Perles, I., Seilergasse 4,
Berichtigung'. In dem Artikel des Herrn Prof. IC i 11 i a n in Nr. 1 so!!
es pag. 14, Z. 22 v. o. richtig heissen: „Der Kopf des Patienten kann, w i e
schon Sehr otter und Pieniazek gezeigt haben..
Z. 17 v. u. lies: Kirstein: pag. 15, Z. 17 v. o. lies: „Die Bohne an-
z n li a k e u und zu extrahieren.“
Gestern erschien: „Der Militärarzt“ Nr. 1.
Inhaltsve
Dr. L. H a s k o v e e: Neue Beiträge zur Pathogenese der Basedow 'scheu
Krankheit.
Dr. J. Horticka: Beitrag zur Verbreitungsweise des Typhus abdominalis
durch den Genuss von rohen Austern.
Dr. E. Meinert: Ueber die Beweglichkeit der zehnten Rippe als angebliches
Merkmal vorhandener Enteroptose.
Prof. Dräsche: Ueber die Behandlung des cardialen Hydrops.
Dr. R. Langendorff: Ueber das Luftbad.
Dr. M Kende: Der Alkoholismus mit besonderer Rücksicht auf das kind­
liche Nervensystem.
LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte zu München.
Berichte aus den wissenschaftlichen Vereinen: Gesell­
schaft der Aerzte in Wien.
rieiehnis: Alle Rechte Vorbehalten.
Referate. Chirn rgi e: Eosthorn: Erfahrungen mit Adnexoperationen
Weil: Ueber wiederholte Eileiterschwangerschaft; Pietrzikov.sk;:
Ein Beitrag zur Casuistik der Halswirbelsäuleverletzungen: Schloff er:
Tiefsitzende Hirnläsion unter dem Bilde der Meningealblutung; Vu 1 p i u s:
Weitere Erfahrungen über die Selmenüberpfianzung; E1 b o g e n: Tubargravi-
dität, compliciert durch Appendicitis und postoperative Psychose; Max:
Leistungen und Fortschritte auf dem Gebiete derOhrenheilkunde im Jahre 1899.
Literarische Anzeige: Henri: Maxime Ferrari, Une cliaire de
medecine au XVe siede, un professeur ä 1’universite de Pavie de 143 1
ä 1472.
Therapeutische Notiz.
Feuilleton: R. v. S t r e 1 e: Medicinisches vom Jänner.
Notizen. Die neue Rigorosenordnung.— Anzeigen.
K i
rondorfer Sauerbrunn $"£0?.
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S -A_ TT IS TZ B K. tX 2 nT
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien, IK. Solingasse t
Institut für Mectianotherapie,
Orthopädie— Massage
Maschinelle und manuelle Heilgymnastik <A KJ.
Heissluft-Behandlung.— Kohlensäure- und elektrische Bäder
(System. Prof. Gärtner).
Dr. Anton Bum, Doc. Dr. Max Herz, a
Wien, I., Scliottenring, Deutscbmeisterplatz 2.
CURSE FÜR ÄRZTE.
ftanzensbaO.
* Natalie-Quelle.
Bewährt sich in
allen Fällen der
harnsauren Diathe-
se, hei mangelhafter
Ausscheidung der
Harnsäure aus dem
Blute, bei Harn­
gries und Sand,
bei Nieren- und
Blasenleiden,
Kohlensäurereichste Lithionquelle,
Gicht, Rheumatismus, Podagra etc.
Von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Angenehmer Geschmack. I,eichte Verdaulichkeit.
Alleiniges Versendungsrecht
HEINRICH MAT TONI,
Franzensbad, Karlsbad, Wien, Budapest.

I
105
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 2.
103
Hein Ueftikef
befördert die
Resorption wie
Resorption durcb Bant-Analysen erwiesen.
#füfpge lasogm^mpamfe:
.Inrl fS«l• Ohne Reizwirkung. Niclit färbend. Wirksamer als Jodtinetur.
^” 10* Caps. gel. 0-5 für innerlichen Gebrauch.
Slfilirnl IO'' 1 !,,• Zu Einreibungen, als vorzüglicher Ersatz der inner-
vivy 1/ I o. jj c jj en Salicylanwendung.
TCwn^nt. 2/)°/• Wasserlöslich. Wird vorzüglich vertragen.
jwcwawt /z\j i o« Caps ge]_ 0. s5 nE( j 0. 6>
Jodoform ti c ., Ichthyol IO Schwefel 3'; 0 ete.
Camphor.- Chloroform p. aeq.: ^Ü r 11„ s ®^ nerzstillende^
Vorräthig in den< Fl. —.65 per 30 Gramm (Original-Packung V P& Co.)
Apotheken zu i ,, 1.65„ 100„„„„
Quecksilber- Vasogensalbe 33 1! s und 50°l 0:
Mit dem aseptischen, mit Wasser emulgierenden Yasogenum purum
spissum hergestellt, lassen sich diese Salben vollständiger mul bedeutend schneller
einreiben, sind sauberer, ungleich angenehmer und nicht theurer im Gebrauch
als die ofüc. Salbe. 9
Proben und umfangreiche Literatur 1893—1899 gratis-
Vasogenfabrik Pearson& Co, G- m. b. H., Hamburg.
General-Depositär für Oesterreich-Ungarn:
WILHELM MAAGER, Wien II1/3, Heumarkt 3.
Apotheker Neumeier’s
Angina- Pastillen
D. B. G. Bf. Kr. 26.122 und 26.617 104 b
enthalten in löslicher Doppelverbinüung 2 mg Cocain, 2dg Antipyrinetc.
und werden hergestellt von Apotheker Nenmeier, früher Besitzer der Goethe­
apotheke, Frankfurt a. BI., Fabrik pharmac. Präparate. Diverse wissenschaftliche
Äbh and hingen in medic. Zeitschriften, so in der Zeitschrift für prakt. Aerzte, Jabrg. 5,
Nr. 3. Referent: Dr. med. Avellis, Frankfurt a. M. Auch im neuesten Werke des
Geh. Sanitätsrathes Prof. Dr. Moritz Schmidt, Frankfurt a. M., warm empfohlen.
Preis der Originalschachtel mit 24 Tabletten l Ü. Erhältlich in allen Apotheken.
En gros-Depöt für Oesterreich- Ungarn: Medicinaldrogen-Grosshandlung
G** R. Fritz, Wien, I., Bräunerstrasse 5. Verkauf nur an Apotheken. Proben
und Literatur für die Herren Aerzte gratis und franco durch die Krebs*
apotheke, Wien, I«, Roher Bfarkt 8.
Abgabe erfolgt nur auf ärztliche Ordination.
Zahnärztliches Atelier
modern eingerichtet, elektr. Betrieb, in einem
grossen österr. Winter cur ort, ist zu verkaufen,
Anfragen unter„ C, S. 69“ befördert die An-
noncen-Exped. M. Dukes’ Nachf' Wien. 65
(Gereinigtes, concentriertes Hämoglobin [D. R.-Pat. Nr. 81.391]) 70*0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20 0, Malagawein 10*0.
Das vollkommenste aller existirenden Hämoglobin-Präparate. Uebertrifft an Wirksam­
keit alle Leberthran- und künstlichen Eisenpräparate. Ausser­
ordentliches Kräftigungsmittel für Rinder nnd Erwachsene. Energisch blutbil­
dend. Mächtig appetitanregend. Die Verdauung: kräftig befördernd.
9V» Grosse Erfolge bei Rhachitis, Scrophnlose, allg. Schwäch eza-
ständen, Anämie, Herz- u. Nervenschwäche, Rekonvaleszenz (Pneu­
monie, Influenza etc. etc.).
99» Vorzüglich wirksam bei Enngenerkranbnngen als Kräftl-
gnngscnr. Sehr angenehmer Geschmack. Wird selbst von Kindern ausserordentlich
gern genommen.
99* Wir warnen vor Nachahmungen nnseres Präparates unter ähnlich klingenden
Namen, insbesondere auch vor solchen mit Aether-Zisatz als Geschmackscorrigens;
letztere wirken bei Kindern, nervösen u. leicht erregbaren Patienten direct
schädlich.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 TheelÖffel mit der Milch gemischt (nicht zu heiss !1).
Grössere Kinder: 1—2 Kinderlöffel (rein!). Erwachsene: l —2 Esslöffel täglich vor dem
Essen wegen seiner eigentümlich stark appetitanregenden Wirkung.— Versuchs­
quanta u.Prospecte mit Hunderten vonärztl. Gutachten den Herren Aerzten gratis
n. franco. Depots in den Apotheken. Verkauf in Original flaschen (250 g) äfl.2 ö. W.
29 Nicolay «fe Co., Zürich, Hanau a. M. n. London«
Eminentes Kräftigungsmittel.
Stark appetitanregend.
„Nährstoff Heyden“ ist ein aufgeschlossenes, ohne Be­
lastung der Verdauungsorgane direct resorbierbares, wasser­
lösliches Eiweissproduct zur Kräftigung und intensiven Ernäh­
rung von Schwächlichen, Kindern, Reeonvalescenten, Mageren,
Blutarmen, Appetitlosen, körperlich nnd geistig stark An­
gestrengten u. s. w.
„Nährstoff Heyden“, eine reine Albumose aus Hühner-
Eiweiss, bewirkt gleichzeitig bessere Ausnutzung mitgenossener
Nahrung, höchst auffällige Vermehrung und Verbesserung der
Milch stillender Frauen, dementsprechend schnellere Gewichts­
zunahme der Säuglinge.
„Nährstoff Heyden“ ist stets gelöst in Getränken oder
Speisen zu nehmen, täglich 2—4 gestrichene Kaffeelöffel, am
besten in Gacao.
Erhältlich in Apotheken und Droguenhandlungen. 54
Proben und Literatnrberichte kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresden.
(Pfame als „Marke“ geschützt).
(Mandelsaures Antipyrin)
geschützt durch Deutsches Reichspateut.
im etptoßfes JUfM gegen „äeiitMttsfen“
vide Münchener Medicin. Wochensohr. Nr. 46 vom 18. November 1894.
Zur Ordination: Tussol, wasserlöslich, Corrigens: Syrupus rübi Idaei, nicht Milch
Mindestdosen für Kinder bis 1 Jahr: 2—3X005—0-1 g
«t/ v. 1-2 Jahr. SXO-l g
®/„„„ 2-4„ 3-4X0-25-0 4 g
§/„„„ 6 Jahren u. darüber
/ 4 Mal u. mehrfach täglich 0-5 g.
Literatur und Proben stehen den Herren Aerzten jederzeit gratis zur Verfügung.
Alleinige Fabrikanten:
87 e
Mierte non. Meister Lucius& Brüning, Höclsi a. M.
Specialität
bester Qualität
in allen Grössen nnd Zusammenstellungen und für
alle Zweige mikroskopischer Forschung empfiehlt
bestens
Ludwig Merger,
Optisches Institut Wien, VIII/!, Buchfeldgasse 19,
Ecke der Florianigasse 13.
Illustr. Preiscourant VH gratis und franco.
88

107
11)00. Wiener Mediciiiisclie Wochenschrift Nr. 2
10S
Liquor Ferro-Mangani saccharati
Liquor Ferro-Mangani peptonati
„Marke Helfenberg“,
die leichtverdanlichsten and wohlschmeckendsten
Eisenpräparate der Neuzeit. 20
Beide Präparate enthalten 0- 6!, 0 Eisen and 0'l 0/ 0
Mangan in organischer, nicht styptisch wirkender Ver­
bindung.
Wirkung anerkannt!
A. Kremel’s Adler-Apotheke, Wie»,
XIV., Märzstrasse 49.
Zu haben in den meisten Apotheken.
AllBMirication fler Prof. Br. Angerer-Pastillen mit Snblimal,
!' -CL
circa 78'8 Hg Gehalt, aufgenoinmeu in den >saelitrag des deutschen Arzneibuches.
“Bitte ausdrücklich Prof. Dr. Angerer-Pastillen mit Sublimat
zu verlangen und zu verschreiben und auf die Schutzmarke zu
achten und minderwertige Präparate zurnckzuweisen. Alle
Packungen sind mit nebenstehender Schutzmarke versehen.
t '*•**$§*£$ fj( 2 ur Herstellung der Angerer-Pastillen ist unterfertigte Firma
' 1 *Hcin berechtigt. Fabrikat und Packungen gesetzlich geschützt.
Auf ‘Wunsch roth, grün, blau, etc., wenn nichts gesagt, gebe
roth. Prämiirt in den Pariser, Londoner, Genfer und Amsterdamer
hygien. Ausstellungen 1892, 93 und 94 mit der grossen goldenen Medaille etc.
ln Ong.-GTäsern ä l- ü, ä 1000 fl. 1 1. —, ä f>00 fl. 6.—, ä 10O St. fl. l.GO, in Cart.
ä ö Cyl. a 10 St. il. 1*60, 0-5 bis 0 l und weniger Subiimatgeiialt billiger. Anerkannt
billigstes und wirksamstes Antisepticum, werden nur gegen ärztliche Ordination
abgegeben. In allen Apotheken zu haben, wenn nicht, bitte direct.
Tyreodin-Pasttllen ä u-3 und Ol. loo Stück ii. 1.20 und fl. —.80.— Allo organi­
schen Pastillen billigst. Ovarien-Past. 100 Stück fl. 1.30; Didym.-Past. K) Stück
11. l.—. Milchdrüsen 100 Stück fl. 1.30.
Animale Lymphe. Nur mit Erfolg angewandte kommt zum Verkauf.
Talisman-,-Frauensehntz“, antiseptische Sicherheitspessarien. Ersatz französisch.
Gummiartikel. Werden nur gegen ärztl. Verordnung abgegeben. Schachtel
a 12 Stück Ü. 2.— mit 33'.y 1 ..,,.
Ibrethralstttbcheii. Bongies ans 01. Caeao, Gelatine, leicht löslich, elastisch, völlig
zerfliessend mit Jodoform., Thallin. Argent nifcr. etc. je nach Länge und
Stärke 5—25 kr,, von verschiedenem Gehalt vorräthig. Jodoformbong'ies
50’/,,. biegsam, völlig zerfliessend, 30 cm lang, 1—2 mm dick 35 kr, 3 mm
40 kr, 4 mm 45 kr.
Stuhlzäpfchen aus Gelatine oder Seife mit jedem belieb. Med Mit 70—90 pOt.
Glycerin in Staniol gewickelt 100 Stück Nr. 2, 3, 4 fl. 2.—, 2.50, 8.—; auch
aus 01. Cacao. hohl l—3*0 glycerinhaltig in 3 Grössen. Probeschachtel 25,
" und 50 kr., ä 100 Stück fl, 2.60, 3.50 und 4.50.
Yrtgiualliugreln mit jedem gewünschten Medic., 100 St. hohl zum Selbstfüllen ü. 2z
Instrumente und Bandagen
sowie
Eisens KruttfliüricMiigii-OIjiictir
fabriciert und offeriert
J". OdolgreL Sjjß k. u. k. Hoflieferant
WIEN, IX/s, Garnisongasse 1!. 32
Filialen: I., Operngasse 1fr. 4 und Vi ,. Webgasse Nr. 45.
erbitte an:
i Adler-Apotheke. München, Sendlingerstrasse 13.
Optisches Institut.
§. IMeidjert,
Wien. VIII., Beunogasse 24 und 26,
Mikroskope
I. Qualität,
beehrt sieh mitzntkeilen. dass erschienen
sind: HaraptUatalog Nr. 22 über Mikro­
skope, Mikrotome. Hämometer, Ferrometer
etc.: Specialltatalog Nr. lüber Polari-
satiansapparate zur quantitativen Bestim­
mung d. Bohr- u. Traubenzuckers; Special-
katalog Nr. 3 über milrrophotographische
Apparate. Specialjiafalog Nr. 4 über
Frojectionsapparate für mikroskopische
Zwecke. DieseKatalogewerden den P.T.lnter-
f*»enteE»TifVerlangen gratis tmdfranco zu­
gesendet.
LAHGIN
Aarne geschützt.— Patentschutz.
Hervorragendes Antigonorrhoicum.
Hochgrad, bactericide Eigenschaften. Keine Reizerscheinungen.
Vide Arbeiten aus dem baoteriologisclien Institut von Prof.
Weich sei bäum und aus der Klinik von Prof. Finger.
Wiener klin. Wochenschrift 1893, Nr. n u. 12, und Wr. Med.
Presse 1899, Nr. 44.
DEPQSE
Globo
4 (' Name geschützt.— Patcntschntz.
Eiweiss-Nährmittel.
Das Globon übertrifft an Nährwert alle ähnlichen Präparate.
Vide Arbeiten aus Prof. F r ü h w a 1 d ’s Klinik, Wiener klinische Rundschau
1899, Nr. 45, und Dr. K r o u f e 1 d, Wr. Med Wochenschrift 1899, Nr. 44 und 45.
Wiener ieiiscte Werte von Df. LiliGBf8ltl&GO, Wien, XVII i.
Für Fnssleidende
(Plattfüsse) sind gegenwärtig das Beste die
k. k. Privileg. ||gf Patentschuhe.
Selbe wurden von den ersten Capacitätender orthopädi­
schen Heilkunde für vorzüglicherklärt. Zu haben bei
Karl lakowitseh,
VIII., Landongasse 41. 42
Lieferant de3 k. k. Wiener allgemeinen Krankenhauses.
Illustritter Preis-Katalog gratis und franco.
seit 25 Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten.
Wirkungen des Caleiumhypopliosphites, des Eisens,
dann bitterer und antifermentativer aromatischer
.j;
wird ärztlicherseits als ein hervorragendes
älar xx i ittel
empfohlen und ist allen sogenannten Medicinischen Bieren vorzuziehen.
Specia,litä,t: Tafelbier (2—3 Jahre gelagert).
Spesenfreie Zustellung in Wien. Versandt in die Provinz.
Prospecte gratis und franco. 47
Spatenliräu-Depöt, Wien, I., Führichgasse 10.
HERBABNY’s
uu terphosphorigsaurer
j "U" A T TT T SPl\r Mittel in Form eines angenehm schmeckenden Syrups
i AA.XA. JLA ja.“ JJ X kJ JJi 11" welcher auch von den zartesten Kindern vorzüglich
■ c yi) ti p vertragen und deshalb in der Kinderpraxi
: o i ii G l liebe angewendet wird.
Preis einer Flasche fl. 1.25.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“
Wien, VII., Kaiserstrasse 73/75.
Farbstoffe, Reagentien
für Mikroskopie und Bacteriologie
gewissenhaft nach Angabe der Autoren.
Dr. 6. Grübler de Co., Leipzig
Centralstelle für mikr.-ciiem. Bedarf.
Preislisten gratis und franco.

1900. Wiener Medicimseke Wochenschrift Nr 2.
Hb.)
1 lü
Süsses „Chinin“ (Syr. aromaticus).
Zwanzig Gramm meines Präparates genügen, um den Geschmack
von l*ö Gramm Chinin zu verdecken, so dass dasselbe versagst sehr ange­
nehm zu nehmen ist. Mein Präparat überragt durch Vjrtheile und Billig­
keit alle ähnlichen Erzeugnisse. 34
PrAIQA* 1 kg mit Verpackung fi. 2 oü; 5 kg mit Verpackung und Franco-
i IClbtJ. Zusendung ii. l 2- 50.— Weniger wie 1 kg. wird nicht versendet.
Julius Persay, Apotheker, Nova (Comitat Zala), Ungarn.
Fir Mitroshp, BaetaiolGgie.UraslBple iMRiiiitp-Plotppfe
sänmtliche Geräthe, Reagentien etc., für Blut-, Harn- und
Sputum-Untersuchungen, wie für allgemeine ärzt­
liche und klinische, chirurgische und gynäkologische
Zwecke.
Röntgen- Einrichtungen.
Formalin-Desinfections-Lampen, Centrifugen etc.
empfiehlt
ttmcl.. Sietoert, k. und k. Hoflieferant, Wien, IX/,, Garnisongasse 9
(Ecke der Sohwarzspanierstrasse).
5fi Illustr. Preiscourant XVII. Jahrgang 1897 gratis und franco.
Ueeeptfeder.
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& C°: in Wien
Fabriks-Niederlage: I.. Stefansplatz 6.
empfehlen
J. Klaps-Federn
50
tJ. BTi&PS
FV3FVI
fi CARL k; Af~l &cs
C ■wniw
Zn haben in allen besseren PapierhamUnngen.
Privat-Heilanstalt
für Gemüths- und Nervenkranke
Wien, SZXSI., Otoer-Döfalins,
Billrot'astrasse 69. 33
Sanatorium Vorderbrühl
Mödling bei "Wien, 35
ländliche Heil- und Piiegeanstalt für Iteconvalescente, Erholungsbedürftige
und chronisch Kranke jeden Alters. Bestens eingerichtet für Operationen,
Chirurg. Xachbehnudlnng, Orthopädie, Heilgymnastik und Ufassage,
Elektro* und Hydrotherapie, Mast- und Diätcuren.
Prospeete durch Df, MSX SchcimpflllQ, Mödling, Telephon 20.
CÖ
-o
42
ABBA/IA
AMemungs- und Kiliftigungsenren bei Rchwaclien und für Katarrhe disponierten
Kindern. Mastcuren und sämmtliclic Wasserlieilverfahren hei Erwachsenen den
ganzen Winter hindurch in I>r. Szegö’.s Klndersanatorium.
Winterkur^ en ^^ euma^ smus’
im St. Lucasbad, Budapest (Ofen).
Hotels und Bäder bilden einen Gebäude-Complex,
Imrchaas gebeizt- Erkältung ausgeschlossen.
Schwefel-Schlammbad. Locale Behr.ndl. mit Douche-Massagen und Sehlamm-
Dmsehlägen. HeilgymnastischeBehandlung. Lift und Tragsessel. Untersuchungen
mit Röntgen. Für Sehwerhranhe Aufzng im Wasser. Rillige Pension.
Ober-Badearzt: Dr. Röla Eosünyl. Prospeete etc. durch die Direction.
Zimmer können auch auf telephonischem Wege bestellt werden.
Neufriedenheim
bei München.
Nervenheilanstalt.
I. Offene Anstalt für Nervenkranke.
II. Geschlossene Anstalt für Gemüthskranke.
Sehr comfortabel eingerichtet, in grossem
altem Park gelegen. Der dirigierende Arzt:
Dr. Emst Rehm.
Hotel Hammerand
Wien, VIII./I, in der
unmittelbaren Nähe
der k. k. Kliniken,
Absteige-Quartier der Herren Aerzte aller Länder. Zimmei
von 2K 50 h aufwärts, Lift u. elekt Lieht in allen Räumen.
Sanatorium Blstertoerg
für Nerven-, Alkohol- und Morphium kranke.
28 Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Dr. Römer.
ElekNffiä-
JODALBACID
Name geschützt., Patente- a ngemeldet, II
CHLORALBACID
,- Name geschützt. Patentirt.
, Jodeiweiss-Präparat I
nur intramoiecular gebundenes Jod 1
Nebenwirkungen. 8
Dosis: 3—ti gr. pro die. 1
Chloreiweiss-Präparaf
nur intramolecniar gebundenes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal fi gr. pro die.
■ »wSiAffliin ili f ul »u i liiii lil
'm
rnr
r»r^
»f±U
AM
Salzsäuremanqel,Dvspepsiexfwon.M&9enkatarrh.
LITERATUR:
Münch. Med. Wochenschr. 1899, Hr. 1. Hofrath Prof.
Dr. Eieiner: „lieber Chloralbacid und seine
therapeutische Wirkung bei Magenkrankheiten
und Ernährungsstörungen.“
LITERATUR:
Archiv f. Derm. u. Syph. 1898, Bd. XLIY. Dr.Zuel-
zer: „NeueVorschläge zur Jodtherapie d.Syphilis.“
’LTnddp. möd. 21 Juin 1899. Dr. L e f o r t: „Etüde
experimentale et clinique sur l’Jodalbacid.“
Uteratnr und Proben kostenfrei. ü
Pharmaceutisches Institut Idndwlg Wilhelm Oans, Frankfurt am Main.
Zu beziehen durch die Gross-Droguenhandlungen; Generalvertrieb für Oesterreich-Ungarn: Maximilian Fessler, Wien, III., Hintere Zollamtsstrasse 3.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wtmdslreupiilver
Hervorragender Ersaizfür Jodofbim.
LITERATUR:
Geheimrath Prof. Dr. Classen: „lieber Amyloform.“
Dr. C. Longard: ..lieber den Werth des Amylo-
forms in der Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1890, Nr. 12. Dr. Heddaens:
„Hoher zwei Ersatzmittel des Jodoform.“

■ V ,r..:
:-.-v”-V vj:.-
ln
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 2.
112
Fabrik pharmaceutisch-chemischer Produote
6. Hell& Comp., Troppau u. Wien.
Abtheilnng: Präparate für die Eisentherapie.
Hell’s Eisenmangan-AIhuminat ^chw^hta'Walung* 6'
Hell’s Eisenmangan-Peptonat für Erwachsene.
Hell’s Eisenmangan-Saecliarat für Kinder.
Dieselb. Präparate ancb oline Blangau.
Preis per Orig.-Flasche fl. l.—, auch lose nachRecepten für Krankencassen zu empfehlen.
Eine bedeutende Anzahl hervorragender Aerzte hat
Hell’s Eisenpräparate erprobt. iss a
Haemalfoumin Hell 0-25o/o Eisen enthaltend.
Dieses Bluteiweiss-Präparat wird dort gegeben, wo Blutersatz wohlthut und die
Ernährung darniederliegt.
Haemalbumin Hellj Sacchar. laetis ää 10- 0, Elaeos. Cinnamomi l'O.
Parahaemoglobin Hell mit 5°/ 0 Eisen.
Dieses stark eisenhaltige Präparat enthält das Eisen in organischer Bindung und
wild viel leichter verdaut als die gleich starken eisenhaltigen Pulver und Pillen.
Parahaemogl. c. ferro 5*0, Sacchari alb. 18*0, Elaeos. Vanill. 2*0.
Näheres über obige Präparate enthält die an die Herren Aerzte
heransgegebene Broschüre.
Alle Apotheken sind in der Lage, obige Präparate zu führen-
R0NCEGHT0
stärkstes natMicta am- raä eisenlaltijes laeraliasser
empfohlen von den ersten medicinisehen Autoritäten bei; 40 a
Anämie, Chlorose, Hanf-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserbandlungen und Apotheken.
Bester Ersatz für Leberthran.
Leichte Verabreichung.
Angenehmer Geschmack.
Kein Aufstossen.
Keine Diarrhoe.
Lebhafte Anregung des Appetits.
Vermehrung des Körpergewichtes.
mit Leberthranextract.
Ein Esslöffel Vin de Vlvien entspricht 2 Esslöffeln besten Leberthrans.
Literaturund Proben gratis zur Verfügung, bei Vivien, Rue Lafayette 126
Paris, und Engel-Apotheke "Wien, I., Bognergasse 13. 52
Die Ichthyol- Präparate werden von Klini-
kern
und
vielen Aerzten aufs
Wärmste
empfohlen
und stehen in Universitäts- so-
wie
städt.
Krankenhäusern in
ständigem
Gebrauch.
wird mit Erfolg angewandt:
bei Frauenleiden nnd Chlorose, bei Gonorrhoe, bei
Krankheiten der Haut, der Verdauungs- und Circu-
lations*Organe, bei Lungentuberculose, bei Hals-, Nasen-
nnd Augenleiden, sowie bei entzündlichen und rheuma­
tischen Affectionen aller Art, theilä infolge seiner durch
experimentelle und klinische Beobachtungen erwiesenen
redncierenden, sedativenundantiparasitären Eigen­
schaften, andemtheils durch seine die Resorption befor­
dernd en und den Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis nnd franco die alleinigen Fabrikanten
126
Cordes Hermanni& Co.,
Hamburg« «-
Vereinigte Chlnlnfabriben
ZIMMER& Co., FRANKFURT
a. M.
EUCHININ
Gleiche Heilwirkung wie Chinin bei Fiebern,
Influenza, Malaria, T^pirns, Keuchhusten, Netir-
algie nnd als Roborans, huchinin schmeckt nicht
bitter, belästigt den Magennicht und wirkt viel schwächer auf das Nerven­
system als Chinin.
ETI IN ATDfll Vorzügliches Cholagogum bei Gallenstein
bUllH I llUL nnd anderen Gallen-und Leberkrankheiten;
wird in Form der Ennatrol-Pillen ohne jede
üble Nebenerscheinung monatelang genommen.
Energisches nnd dabei local reizloses Analepticum;
wirkt vortrefflich bei hysterischen und neurasthe-
nischen Zuständen; ebenso ist es ein gutes Stoma-
chicum nnd sehr wirksam gegen Seekrankheit
Als durchaus unschädliches Heilmittel und Prophy-
lacticum gegen Gicht und Harnsäure-Diathese em­
pfohlen. Kann auch in Form von Tabletten, Brausesalz
oder als Urosin-Wasser verordnet werden.
Frohen, Literatur und alle sonstigen Details zu Diensten
Fernere Spezialitäten:
Chinin, Chinin-Perlen, Cocain, Caflfein, Extracte,
parate etc.
VALIDOL
chicum nnd sehr t
UROSIN
FELLOW’S
(Fellow’s Hypophosphit- Syrup.)
Zusammensetzung: Chinin, Strychnin, Eisen, Caicinm, Mangan und
Kalium gebunden an unterphosphorige Säure.
Anaserordentlioh günstige Heilerfolge bei Krankheiten der Lunge
(Tuberkulose), der Atbmnngs Organe überhaupt, sowie namentlich bei
Anämie und Krankheiten des Nervensystems, besonders Neurasthenie,
endlich in Fällen von Rachitis nnd Scrophnlosis bei Kindern. Seit Jahren
in den Wiener und Berliner Kliniken gebraucht, besonders von den
Herren Professoren Dr. v. K r a f f t- E b i n g, Geheimrath Dr. S e n a t o r,
Dr. v. Stoffella u. Dr. Mendel.
Broaohttren mit ärztlichen Attesten und Gebrauchsanweisungen
bei folgenden Agenten schriftlich zu bestellen:
General-Depot für Oesterreich in 121
C. Haobner’s Apotheke „*nm Engel“, Wien, ]., Bognergasse 13.
Für dis Küstenländer Dr. SERRAYALLO, Apotheker in Triest.
SW Vorräthig ln allen Apotheken. “MMä
Vor werthlosen und schädlichen Nachahmungen wird besonders gewarnt,
Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und Haut­
krankheiten etc. 5
Zu haben in allen Apotheken und Droguerien. Hi »■
HEIKTRICH MA-TTOÄTI, WIEN.
Piiror
JnsthuH
IllllllUlini]'
m
Preis
-^^perFiasche
K. 3.20
„ .T ausl(inaji?iscti
in dreifacWCbnceniraf iori■
21.Fleisdj-£it0eiss.
40mal nahrhafter. als soq.
•i
lldendi iUf’end.
c\ erv° wohlschmeckend
Von ersten Klinikern
geprüft u. empfohlen. <>
Eigenthümer und Herausgeber; Moritz Perles in Wien, I., Seilergasse 4 (Graben). Für die Redaction verantwortlich
Druckerei der k. Wiener Zeitung. Für den Druck verantwortlich: J. Kohl.
Dr. Heinrich Adler.

11!
Samstag, 13, Jänner 1900.
Ir. 3.
50. Jahrgang.
14
ReÄaction: 11., Fcrdlnandstrasse 4 (12—1 IJlir).
Administration: I., Srilergasse 4 ((<rabfii).
Man pränumeriert in Wien im 'Verlage dieser Zeit­
schrift: Buchhandlung von Itloritz Perles« 1.« Seiler-
gpas&e 4 (Graben). Ausser Wien in allen Buchhand­
lungen und Postanshdten.— Geldsendungen müssen
frankiert werden.— Inserate werden mit 25 h (= 25 Pf.)
für jeden Millimeter Höhe (hei der Spaltenbreite von
10 Ccihiinetcr) berechnet.
Erscheint jeden Samstag«
MILITAERARZT monatlich zwei Mal.
Prilnumerationspreis mit Zusendung durch die Post find.
„Der Militärarzt“) für das Inland ganzjährig 20 K,
für das Ausland 24 Mark.— Prämunerationspreis für die
„Medie. Wochenschrift“ mit Beigabe des „Oest.-ung.
Centralblattes für die medic. Wissenschaften“ für das
Inland 24 K, für das Ausland 30 Mark.
Einzelne Blätter 80 h= 80 Pf.
Medicinisclie Wochenschrift.
Redaction: Telephon Nr. 15067.
Redigiert von Dr. Heinrich Adler, Administration: Telephon Nr. 1053.
Zur Lehre von der puerperalen Eklampsie.
Von Dr. EMANUEL HERZ in Rzeszow.
Es giebt kein Gapitel in der Geburtshilfe, welches zu so
vielen Meinungsverschiedenheiten der Autoren geführt hätte,
namentlich was Aetiologie und Therapie anlangt, wie das der
Eklampsie.
Die Theorieen über die Entstehungsweise dieser inter­
essanten Krankheit wachsen wie die Gräser aus dem Boden,
und kaum ist eine auf Grundlage mühevoller Forschungen auf-
gestellt, wird sie wieder gestürzt, um wiederum einer neueren
den Platz einzuräumen, welche nach kurzer Zeit von demselben
Schicksal ereilt wird.
Es muss zugestanden werden, dass wir über das eigent­
liche Wesen der Krankheit noch sehr wenig wissen, und es ist
auch erklärlich, dass bei dem keineswegs gleichmüssigen, ja
sogar oft völlig negativen anatomischen Befunde eine ganz
sichere Deutung vorderhand ausgeschlossen ist. Jedenfalls ist
die Eklampsie, als ein Symptom anzusehen, welches durch
mannigfaltige Ursachen hervorgerufen werden kann und welches,
als eklamptische Convulsionen zutage tretend, mit so elemen­
tarer Gewalt auftritt und die ganze Situation so vollkommen
beherrscht, dass es vielleicht erst einer späteren Zeit Vorbe­
halten sein wird, die einzelnen Formen ätiologisch scharf von
einander zu trennen und das ganze Krankheitsbild als ein ein­
heitliches darstellen zu können.
Es möge mir daher in folgender Abhandlung gestattet
sein— auf Grund einiger selbst beobachteter Fälle •— die im Laufe
der Zeit aufgestellten Doctrinen, wie auch die Symptomatologie
und den heutigen Stand der Behandlung einer näheren Wür­
digung zu unterziehen und erst nach Besprechung der ein­
zelnen Fälle auf die letzteren des Genaueren einzugehen.
I. Der erste Fall betraf eine 21jährige Erstgebärende F. M. in
Rzeszow, welche seit einem Jahre verheiratet war. Die Schwangere
soll ausser den in der Kindheit durchgemachten gewöhnlichen
Krankheiten nie ernstlich krank gewesen sein.
Die Menstruation erschien im 14. Lebensjahre und war stets
regelmässig.
Hereditäre Belastung nicht wahrnehmbar. Lues und Potus
werden geleugnet.
Wochenbetten oder Fehlgeburten waren nicht vorausgegangen,
ebenso keine Erkältungen, Traumen, irgend welche Diätfehler oder
psychische Erregungen, welche mit der jetzigen Erkrankung in Zu­
sammenhang gebracht werden könnten.
Sie litt auch nie an Kopfschwindel, Ohnmächten, Kurzathmig-
keit oder Herzklopfen. Oedeme der unteren Extremitäten waren nie
vorhanden.
Die jetzige Erkrankung soll am 14. Jänner 1894 um 6 Uhr
abends, einige Stunden nach den ersten Wehen, plötzlich unter
Krampferscheinungen aufgetreten sein, welche nach Angabe der
Eltern so heftig waren, dass die Kranke mit aller Gewalt im Bette
gehalten werden musste, da sie sonst herausgefallen wäre.
Als ich kam, hatte Patientin bereits zwei Anfälle überstanden.
Die von den Eltern beschriebene Krampfform passte genau auf das
Bild der puerperalen Eklampsie.
Status praesens: Die Gebärende ist von kleinem
Wüchse, kräftigem Körper- und Knochenbaue. Musculatur stark ent­
wickelt, Fettpolster massig.
A. Aeussere Untersuchung.
Gesichtsfarbe: gesund, Wangen rotli, Hautfarbe eben­
falls geröthet.— Kopf: ebenmässig, normal gebaut, mit dichtem,
schwarzem Haar versehen.— Augen: matt vor sich hinstarrend.
— Lippen: hochroth, blutig fingiert. Nach Oeffnen des Mundes
weist die Zunge einige Bisswunden auf.— Hals: kurz, gedrungen.
— Jugularveuen: stark gefüllt, prall gespannt, klopfend.—
Stimme: rein.— Thorax: gut gewölbt, kräftig gebaut.—
Mammae: (sehr) gut entwickelt.— Warzenhöfe: stark
braun verfärbt. Montgomer y’sche Drüsen gut entwickelt,
papillenartig vorragend.— Brustwarzen: braun verfärbt, auf
Druck Colostrum entleerend.— Lungenbefund: beiderseits
sowohl vorne als auch rückwärts normales Athmen; beiderseits
voller, heller Schall.— Herzbefund: Herzstoss kräftig, deutlich
sicht- und fühlbar. Die Herzdämpfung beginnt am oberen Rande
der 4. Rippe, reicht nach rechts bis zum linken Sternalrande,
nach links bis zur vorderen Axillarlinie. Herzspitze im 5. Inter-
costalraume fühlbar. Herztöne kräftig, rein, ebenso über Aorta
und Pulmonalis. —• A r t e r i a r a d i a 1 i s: Puls regelmässig,
voll. Spannung- normal. Frequenz 105.— Körpertempera­
tur: In der Achselhöhle gemessen 37'2°.— Abdomen:
Kugelförmig aufgetrieben, prall gespannt. Linea alba stark dunkel­
braun pigmentiert. Der Uterustumor reicht bis dicht unterhalb
des Processus xiphoideus. Rücken der Frucht rechts, kleine Theile
links deutlich fühlbar. Kopf über dem Beckeneingange fühlbar.
Herztöne der Frucht rechts unterhalb der Nabellinie deutlich hörbar,
stellen sich als rhythmische Dgppeltöne von der Frequenz 140—145
in der Minute dar.
Die Aufnahme der Beckenmasse wurde unterlassen, um nicht
durch örtlichen Reiz die Reflexerregbarkeit des Gentralnervensvstems
noch mehr zu steigern.
Untere Extremitäten nicht ödematös, auch sind keine Anzeichen
eines überstandenen Morbus Brightii vorhanden.
Urin wurde in der Blase— nach Versuch der Abnahme
mittelst Katheters— nicht vorgefunden. Die Patientin dürfte ihn
während eines eklamptischen Anfalles entleert haben.
B. Innere Untersuchung.
Genitalbefund: Aeussere Genitalien nicht ödematös.
Die innere Untersuchung ergab: Scheide ziemlich weit, aufgelockert.
Portio bildet einen sehr kleinen, vielleicht 1/ 2 cm langen, in das
Scheidenlumen hineinragenden Zapfen. Muttermund für kaum eine
Fingerspitze durchgängig. Cervixcanal zum Theile noch erhalten.
Durch denselben fühlt man die massig gespannte, wenig Frucht­
wasser enthaltende Fruchtblase.
Der Kindeskopf scheint mittelgross, ist mit einem kleinen
Segmente in das Becken eingetreten und ist massig fixiert. Pro­
montorium steht hoch und ist— bei vorsichtigem Hinausdrängen
des Kopfes aus dem Beckeneingange— kaum erreichbar. Die Ent­
fernung der Lineae innominatae von einander ist eine ziemlich
kleine, so dass der Innenraum des kleinen Beckens verengt scheint.
Auch die ganze Configuration des Beckens deutet auf eine Yer-
1

115
1900. Wiener Medieinische Wochenschrift Nr. 3,
116
kleineruug sämmtllcher Beckenmasse hin. Wir haben es also
hier allem Anscheine nach mit einem allgemein verengten Becken
zu thun.
Während der inneren Untersuchung bekam Patientin
einen (dritten) eklamptischen Anfall, der ganz einem epileptischen
ähnlich war.
Die oberen und unteren Extremitäten wurden steif und gerade­
gestreckt, dann traten die eigentlichen clonischen Krämpfe auf,
welche mit Zuckungen der Gesichtsmusculatur begannen und bald
auf Rumpf, obere und untere Extremitäten Übergiengen, so dass
der ganze Körper von den heftigen Krämpfen erschüttert wurde.
Während des Anfalles war das Gesicht wie gedunsen, cyanotisch,
die Athmung stertorös. Der Puls stieg auf 116 Schläge und es
trat reichlicher Schaum vor den Mund. Nur mit Mühe gelang das
Einführen eines Holzspatels, um die Zunge vor weiteren Verletzungen
zu schützen.
Der ganze Anfall dauerte vielleicht 40 Secunden. Dann trat
reichlicher Schweiss auf und nach einem Coma von ungefähr
20 Minuten erwachte die Kranke, wobei sie sehr angegriffen schien.
Das Bewusstsein stellte sich wieder ein und Patientin klagte über
Schmerzen in den unteren Extremitäten, welche sie sich mit Spiritus
einreiben liess. Hier muss noch erwähnt werden, dass die Wehen
während des Anfalles ziemlich kräftig waren.
Gleich bei Beginn des Anfalles bekam Patientin O'Ol 5 Morphin,
hvdrochlor. subcutan. Um 10 Uhr abends, also nach einer beinahe
zweistündigen Pause, bekam sie den vierten Anfall, der weniger
heftig war und ’/a Minute dauerte.
Heisses Bad. Injection von O'Ol Morphin. Der Anfall selbst
war weniger intensiv als der vorige. Bewusstsein wiedergekehrt.
Die innere Untersuchung ergab vorgeschrittene Erweiterung des
Muttermundes, der für zwei Finger durchgängig war. Wehen ziemlich
stark und häufiger auftretend. Der Kopf ist mit einem grösseren
Segment in's Becken eingetreten und ist gut fixiert. Die Blase
liegt dem Kopfe ziemlich dicht an. Kopfgeschwulst in Bildung be­
griffen. Kleine Fontanelle rechts unten. Pfeilnaht verläuft schräg von
rechts unten nach links oben.
Da die Geburt noch nicht so bald zu gewärtigen war, konnte
ich die Patientin für kurze Zeit verlassen und unterwies die Heb­
amme über eventuell nothwendig werdendes Verhalten, und als
ich kam, hatte Pat. wiederum einen leichten Anfall gehabt. Die
Wehen waren sehr heftige und von kurzen Pausen unterbrochen.
Um 12 Uhr nachts wieder ein leichter Anfall. Injection von
O'Ol Morphin. Die abermalige Untersuchung ergab eine Durch­
gängigkeit des Muttermundes für vier Finger. Blase gesprungen.
Der Kopf ist in der Beckenmitte angelangt. Drehung vorgeschritten.
Da noch zwei Anfälle kamen, ausserdem die vordere Mutter­
mundslippe eingeklemmt und geschwellt war und ein weiteres
Zuwarten bei so vorgeschrittener Erweiterung der Geburtswege
unnütz war— entschloss ich mich zur künstlichen Beendigung
der Geburt mittelst der Zange.
Die Operation, in tiefer Chloroformnarkose ausgeführt, wurde
rasch beendigt und förderte eine aspliyctische, nicht besonders gut
entwickelte, reife, männliche Frucht zutage, welche nach mehreren
S c h u 11 z e ’schen Schwingungen belebt wurde.
Gleich nach der Operation und noch vor Abgang der Pla-
centa trat wieder ein eklamptischer Anfall auf. Weitere Anfälle
waren nicht mehr vorhanden.— Patientin erholte sich rasch
und verliess nach zwei Wochen das Bett.
Das Kind starb jedoch nach fünf Tagen. Nach Angabe der
Eltern sollen dieselben Krämpfe, wie die der Mutter, die Todes­
ursache gewesen sein.
II. Rahel B. K. aus Rzeszow, Schneidersgattin, 20 Jahre
alt, Erstgebärende, zehn Monate verheiratet. Sie ist von kleinem
Wuchs und kräftiger, gedrungener Gestalt. Ausser gewöhnlichen
Kinderkrankheiten, die keinen Bezug zur jetzigen Krankheit haben
können, hatte sie keine anderen durchgemacht.
Am 3. December 1896 klagte sie vormittags über Kopf­
schmerzen, während nachmittags die ersten Wehen kamen. Sie
befand sich am normalen Ende der Schwangerschaft. Um 3/ 4 9 Uhr
abends erster eklamptischer Anfall. Die Kranke lag, als ich erschien,
im tiefsten Goma, das Aussehen war nicht cyanotisch, dagegen lag
sie ganz in Schweiss gebadet. Das Bewusstsein kehrte nach dem
ersten Anfalle zurück. Temperatur 38'2°, Puls gespannt, hart,
Frequenz 112. Oedeme der unteren Extremitäten waren nur in
leichtem Grade vorhanden. Bauchdecken straff gespannt, Uterus­
fundus zwei Querfmger unterhalb des Processus xiphoideus. Wehen
mittelstark und noch ziemlich selten. Kopf über dem Beckeneingang,
noch nicht fixiert. Rücken links, Herztöne links unten hörbar.
Frequenz 134 in der Minute. Aeussere Beckenmasse: D. Beau-
delocqu= 19 cm— D. spinar= 25 1/ a cm— D. cristar= 29
— D. trochanter= 30— G. diagon.= 12— C. v.= 10.
Das Becken war also in der Conjugata leicht verengt.
Innere Untersuchung: Cervix verstrichen, äusserer
Muttermund feinsäumig, für eine Fingerspitze durchgängig. Vor­
wasser massig, Kopf leicht aus dem Beckeneingange herausdrückbar,
Promontorium deutlich vorspringend. 9 Uhr zweiter, sehr schwerer
eklamptischer Anfall. Injection von O'Ol Morphin, hydrochlor.
Das Goma dauerte an, das Bewusstsein kehrte nicht zurück. In
Zwischenzeiten von 10—15 Minuten kamen wiederum schwere An­
fälle, während welcher das Sensorium der Kranken benommen
blieb. Nach jedem Anfalle Injection von O'Ol Morph., abwechselnd
mit Chloralhydratklystieren. Die Anfälle mehrten sich, waren sehr
schwerer Natur, das Goma nahm immer mehr zu, das Gesicht
wurde ganz cyanotisch, das Athmen stertorös, die Pulsfrequenz
stieg auf 130 —185 in der Minute und die Temperatur betrug
38'8°.— Prognosis infausta. Ueber die Nacht des 3. December
waren noch unzählige Anfälle aufgetreten, ohne dass es, infolge
ungenügender Erweiterung der Geburtswege, möglich gewesen wäre,
die Geburt künstlich zu beendigen. Die Einführung des Colpeu-
rynters gelang nicht, infolge Verschlusses und starker Anpassung
des letzteren an den Schädel. ...
Am 4. December waren die Wehen kräftig, die Erweiterung
schritt vor; Muttermund nicht ganz bequem für zwei Finger durch­
gängig. Der Kopf trat tiefer in’s Becken und war bereits gut fixiert.
Herztöne der Frucht deutlich hörbar. Eklamptische Anfälle zwar
seltener, jedoch noch sehr heftig, dabei stieg die Temperatur und
die Pulsfrequenz. Der Urin enthielt ziemlich viel Eiweiss. Abends
Erweiterung des Muttermundes für drei Finger.
Es wurde rasch ein Querbett hergerichtet und die Geburt
mittelst Zange in tiefer Narkose unter Assistenz des Collegen
Dr. R o 11 e r beendigt.
Frucht männlich, gut entwickelt, kam ebenfalls asphyctisch
zur Welt, wurde jedoch in’s Leben gerufen und lebte noch
drei Tage.— Die Patientin jedoch lag in unverändertem Goma,
soll dann noch zwei Anfälle in der Nacht gehabt haben, worauf
sie um 2 Uhr morgens verschied, ohne auch nur für einen
Moment das Bewusstsein wiedererlangt zu haben.
III. Z. J., 23 Jahre alt, Bäckersgattin in Rzeszow, ältere
Erstgebärende. Am normalen Ende der Gravidität soll nachmittags
am 12. Februar 1897 nach mehreren Wehen ein Krampfanfall
plötzlich aufgetreten sein. Es erschien daselbst College Dr. R o tt e r,
welcher mich zum Consilium berief.
Patientin erkrankte in der Kindheit an Scarlatina und mit
14 Jahren soll sie eine rechtsseitige Pneumonie durchgemacht
haben.
Die Schwangerschaft ist, abgesehen von anfänglichem, bei­
nahe dreimonatlichem Erbrechen sonst ziemlich gut verlaufen; erst
zwei Tage vor der jetzigen Erkrankung verspürte Pat. Kopfschmerzen
und Kriebeln in den unteren Extremitäten, welche Umstände sie
zwangen, das Bett aufzusuchen.
Die Kranke war von sehr kleinem Wuchs, kräftiger, gedrun­
gener Gestalt, Musculatur gut entwickelt, reichlicher Fettpolster.
Herz- und Lungenbefund normal.
Bauchdecken straff gespannt. Üterustumor einen Querfinger
unterhalb des Processus xiphoideus. Kopf der Frucht über dem
Beckeneingang fühlbar, Rücken und Herztöne links, kleine Theile
rechts. Frequenz der Herztöne 132 in der Minute, sie waren jedoch
etwas dumpfer als gewöhnlich.
Wehen stark, jedoch noch selten und sehr schmerzhaft.
Aeussere Beckenmasse normal. Der äussere Muttermund bildete
einen feinen Saum und war für zwei Fingerspitzen durchgängig.
Cervix verstrichen, Kopf leicht fixiert. Die Blase lag dem Kopfe
ziemlich dicht an. Conjugata diagonalis= 12 3/ a, Conjugata
vera= 10 3/ 2.

117
118
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 3.
Oedeme der unteren Extremitäten in leichtem Grade vor­
handen. In unserer Gegenwart bekam die Kranke einen zweiten
i klamptisclien Anfall, der von ziemlich starker Intensität und un­
gefähr einer Minute Dauer war. Das Bewusstsein kehrte nach dem
Anfalle zurück, nur verspürte die Kranke eine grosse Abgeschlagen-
heit und klagte über Kopfschmerzen und Ziehen in den unteren
Extremitäten. Nachdem noch drei Anfälle in unserer Gegenwart
von verschieden langer Dauer und Intensität, mit immer wieder­
kehrendem Bewusstsein vorausgiengen, und die Erweiterung der
Geburtswege zur künstlichen Beendigung der Geburt genügend
schien— entschlossen wir uns zur Extraction des Kopfes mittelst
der Zange— was auch leicht in tiefer Ghloroformuarkose gelang.
Frucht weiblich, schwach entwickelt, asphyctisch. Gleich
nach der Geburt bekam die Kranke einen heftigen eklamptischen
Anfall, nach welchem das Coma längere Zeit anhielt; das Athmen
war stertorös, das Gesicht cyanotisch.
Die Frucht wurde gerettet und lebt. Wir verliessen die
Kranke, die noch im comatösen Zustande unverändert lag, in der
Nacht, und als wir am Morgen des 13. Februar wiederkehrten,
war sie bereits bei vollem Bewusstsein. Wir erfuhren da auch, dass
in derselben Nacht das Neugeborene von ebensolchen Krämpfen,
wie die Mutter, befallen wurde, welche von sehr kurzer Dauer ge­
wesen sein sollen und ganz wie bei der Mutter mit tonischen und
(/ionischen Zuckungen einhergiengen. Diese Krämpfe sollen sich in
derselben Nacht 2 Mal wiederholt haben. Am 14. Februar meldete
uns der Vater des Kindes, dass dasselbe nachmittags wieder
einen eklamptischen Anfall hatte. Weitere Anfälle blieben von nun
an aus. Auch, die Mutter soll keine Krämpfe mehr gehabt haben.
In letzter Zeit erfuhr ich von derselben, dass sie im Jahre
1898 ein zweites Kind spontan gebar, ohne irgendwelche Krämpfe
dabei gehabt zu haben.
IV. W. Z., Bauernweib aus Raclawörka, Bezirk Rzeszow, ver­
heiratet, 25 Jahre alt, Driltgebärende, bekam am 30. September
1899 nachmittags nach vorausgegangenen mehreren Wehen einen
Krampfanfall, und da derselbe in Gefolgschaft von sehr schmerz­
haften Wehen kam, deutete die Dorfhebamme diesen einfach als
Schmerzäusserung; als jedoch die Krämpfe sich mehrten, ent­
schloss man sich zu allererst, eine examinirte Hebamme aus der
Stadt herbeizurufen, und erst auf ihr Anrathen einen Arzt.
Ich fand, als ich ankam, die Kranke im comatösen Zustande,
schwer atlimend und zuweilen stöhnend.
Sie war von ganz kleiner Statur, kräftig gebaut. Musculatur
gut entwickelt. Fettpolster massig.
Die Kranke erwachte bald darauf und gab an, in der Kindheit
mit 10 Jahren einen Typhus abdominalis überstanden zu haben.
Sonst war sie nie krank gewesen. Auch vor der jetzigen
Erkrankung war sie vollkommen gesund und am Tage der ersten
Wehen verspürte sie weder Kopf- noch Kreuzschmerzen.
Die Schwangerschaft verlief ganz normal. Es war dies, wie bereits
eingangs erwähnt, die dritte Schwangerschaft. Die ersten zwei Früchte
kamen todt zur Welt. In beiden Fällen war Kunsthilfe nothwendig.
Der Kopf der ersten Frucht wurde angeblich wegen engen Beckens
perforiert, die zweite musste mittelst Wendung, nach frühzeitig
abgeflossenem Wasser, entwickelt werden, und war ebenfalls todt
geboren.
Patientin bekam nun einen neuerlichen Anfall. Es war dies der
siebente. Die Zwischenpausen betrugen immer 2— 3 Minuten. Das
Bewusstsein kehrte bald nach jedem Anfalle zurück, so auch jetzt.
Wehen sehr schmerzhaft und heftig. Bauchdecken stark gespannt.
Uterustumor 2 Querfinger unterhalb des Processus xiphoideus.
Kücken der Frucht rechts, Herztöne rechts unten. Kopf mit einem
beträchtlichen Segment in’s Becken eingetreten, scheinbar gross und
fixiert. Herztöne der Frucht rein, deutlich, Frequenz 130 in der
Minute. Bei der inneren Untersuchung zeigte sich, dass der Cervix
verstrichen war, der Muttermund war für 4 Finger bequem durch­
gängig. Blase vor zwei Stunden gesprungen. Vordere Muttermunds­
lippe stark geschwellt und eingeklemmt. Schädel gut fixiert, in der
Beckenmitte angelangt. Drehung war nicht vorhanden. Der Kopf
stand quer, so dass die Pfeilnaht gegen das Kreuzbein gewendet,
fast quer von rechts nach links verlief. Die kleine Fontanelle stand
rechts etwas tiefer als die grosse. Das Hinterscheitelbein ritt am
Promontorium, dass Vorderscheitelbein dagegen lag vor.
Wir hatten eine Vorderscheitelbeinstellung, oder -Lage. Die
Beckenmasse konnten wegen sehr starker und schmerzhafter
Wehen nicht vorgenommen werden, jedoch Hessen schon die vor­
ausgegangenen Geburten und auch die jetzige Schädelstellung auf
eine Verengerung in der Gonjugata schliessen.
Wegen Gefahr des Durchreibens der vorderen Muttermunds­
lippe musste die Geburt rasch beendigt werden, zumal die eklam­
ptischen Anfälle sich mehrten. Die Anlegung der Zange war etwas
schwierig, gelang jedoch vollständig und beförderte eine asphve-
tische, massig entwickelte, weibliche Frucht zutage. Nach beinahe
50 S c h u 1 t z e’schen Schwingungen begann die Frucht zu schreien
und athmete regelmässig.
Die Kranke befand sich nach der Geburt ziemlich wohl und
wurde von keinen Krämpfen mehr befallen.
V. Marie L., 21jährige Bahnschlossersgattin aus Rzeszow
(Ruska Wies), Erstgebärende, bekam am 18. November 1898 um
1 Uhr nachts nach vorausgegangenen mehreren kräftigen Wehen
während des Tages einen heftigen Krampfanfall, der die Hausleute
veranlasste, sofort ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen.
Die Kranke, welche bei Bewusstsein w r ar, war von kleiner
Statur. Musculatur ziemlich gut entwickelt, ebenso das Fettpolster.
Sie gab an, ausser unwesentlichen Krankheiten nie ernstlich krank
gewesen zu sein, jedoch soll sie von Jugend an leicht reizbarer,
nervöser Natur gewesen sein, so dass sie zuweilen die geringste
Kleinigkeit in höchste Aufregung versetzte. Sie litt auch viel und
seit jeher an Kopfschmerzen, namentlich, im Hinterkopf. Die
Schwangerschaft soll von sehr ungünstigem Einflüsse auf die Ner­
vosität gewesen sein, da Pat. sich fortwährend aufregen musste,
dazu verlor sie ganz den Appetit und litt an sehr hartnäckiger
Obstipation. Einen Tag vor der jetzigen Erkrankung soll ein hef­
tiger psychischer Afifect vorausgegangen sein, so dass die Kranke
denselben in ursächlichen Zusammenhang mit den Wellen brachte.
Bauchdecken nicht sehr straff gespannt, Uterustumor etwas
nach rechts verlagert, zwei Querfinger oberhalb des Nabels. Auf
Befragen gab die Kranke an, sie befände sich erst im Anfänge des
8. Schwangerschaftsmonates, was auch mit der Anamnese und dem
Befunde übereinstimmte. Rücken der Frucht links, Herztöne links
unten. Kopf am Beckeneingaugc, scheinbar fixiert, klein. Wehen
kräftig und ziemlich rasch auf einander folgend.
Die innere Untersuchung ergibt einen verstrichenen Cervix
und einen feinsäumigen,' ziemlich rigiden, für zwei Fingerspitzen
bequem durchgängigen Muttermund.
Kopf gut fixiert, in der Beckenmittc stehend, Blase gespannt,
ziemlich viel Vorwasser enthaltend.
Um halb 3 Uhr früh heftiger eklamptischer Anfall, Puls 123,
Morphiuminjection. Wehen sehr kräftig und häufiger auftretend.
3/ i 3 Uhr weiterer Anfall, der ebenfalls sehr heftig war. Heisses
Bad von 34° R. Im Bade bekam die Kranke einen starken Krampf­
anfall. Morphiuminjection. Eiskappe auf den Kopf. Das Bewusstsein
schwindet von nun an. Temperatur nach dem Bade, in der Achsel­
höhle gemessen, 40'2° G. Puls 13G —138. Herztöne der Frucht
verlangsamt, etwa 120 Schläge in der Minute, unregelmässig und
dumpf. Patientin wurde im Bette in warme Decken gehüllt. Wehen
sehr heftig. Die innere Untersuchung, während welcher die Blase
gesprungen ist, ergab eine Durchgängigkeit des Muttermundes für
4 Finger. Der Kopf langte bereits am Beckenboden au, die Drehung
war normal. Die Wehen waren heftig und von kurzen Pausen
unterbrochen. Schweissccretion war nicht wahrnehmbar. Von nun
an mehrten sich die Anfälle auffallend, das Coma nahm immer
mehr zu, das Athmen wurde stertorös.
Um 7 Uhr früh spontane Geburt einer lobenden, unreifen,
sehr schwach entwickelten, weiblichen Frucht.
Nach der Geburt verschlechterte sich zusehends das Allgemein­
befinden der Mutter, indem das Coma sehr bedeutend zunahm, die
Athmung schnappend wurde; zuletzt trat Trachealrasseln auf und
der Puls wurde aussetzend. Mehrfache Injectionen von Oleum
camphoratum.
Um 1 l i 9 Uhr früh sistierte die Athmung vollständig. Das
Kind lebte kaum einen Tag, hatte aber keine Convulsionen.
VI. Z. P., 26jähriges Bauern weih, verheiratet, aus Przyby-
szowka, Bezirk Rzeszow, Erstgebärende. Am normalen Ende der
| Gravidität, am 14. April 1897, .7 Uhr abends trat die Geburt
1*

11 !)
1900. Wiener Medicinisehe Wochenschrift Nr. 3.
120
einer ausgetragenen, gut entwickelten männlichen Frucht in Kopf­
lage spontan ein. Bald nach Abnabelung derselben sollen noch vor
Abgang der Placenta Zuckungen der Gesichtsmuskeln und darauf­
folgende tonische und elonische Krämpfe aufgetreten sein, welche
sich nach ungefähr 15 Minuten in derselben Reihenfolge wiederholt
haben sollen, wobei die Kranke jedoch nach dem Anfalle das Be-
wusstsein wiedererlangte.
Patientin war in der Jugend immer gesund und kräftig und
erinnert sich nicht, jemals krank gewesen zu sein.
Der Verlauf der ganzen Schwangerschaft war ein vollkommen
normaler. Das Aussehen in der Schwangerschaft war sogar ein noch
besseres als früher.
Der Vater der Wöchnerin, welcher zugegen war, erzählte,
er wisse sich zu erinnern, dass sein Weib während der ersten
Geburt von ähnlichen Krämpfen, wie seine Tochter, befallen wurde.
Dieser Umstand würde wahrscheinlich auf einen Fall von here­
ditärer Belastung hinweisen.
Die Wöchnerin ist von mittlerer Statur, kräftig gebaut, von
gesundem Aussehen.
Musculatur stark entwickelt, Fettpolster massig.
Bauchdecken schlaff, gerunzelt. Uterustumor etwas unter der
Kabelhülle, massig contrahiert.
Placenta noch nicht geboren. Oedeme der unteren Extre­
mitäten waren nicht vorhanden. Blutabgang nach der Geburt mir
massig. Das Blut war dunkelrotli.
Nach Anwendung des G r e d e 'sehen Handgriffes wurde die
Placenta geboren. Selbe war normal entwickelt.
Nach Expulsion der Placenta durch erwähnten Handgriff
bekam Patientin einen ausgesprochen oklamptischeu Anfall; bei
weiten Pupillen traten zuerst Zuckungen der Gesichtsmuskehl auf,
welche dann auf den Rumpf und die unteren Extremitäten Übergiengen.
Der Uterus wurde während des Anfalles sein 1 hart und die Blutungen
wurden stärker. Injection von (TOI Morphin, hydrochlor. Nach
kurzer Zeit erwachte die Kranke scliwcissbedeckt, über heftige
Kopfschmerzen, namentlich in der Stimgegend, klagend, auch sollen
die Nachwehen sehr schmerzhaft gewesen sein.
In meiner Gegenwart traten noch zwei leichte eklamptiselie
Anfälle von kurzer Dauer auf.
Am Tage darauf besuchte mich der Mann der Patientin und
berichtete mir, dass nach Mitternacht noch zwei Anfälle kamen,
welche leichter Natur waren.
Von nun an blieben die Anfälle aus. Die Frau soll jedoch
seit dieser Entbindung ihre frühere Lebenslust verloren haben. Als ich
sie gelegentlich der Erkrankung ihres Kindes, zu welchem ich be­
rufen wurde, nach mehreren Monaten (cs war dies im Herbste
1897) wieder besuchte, schien sie mir von ausgesprochener Melan­
cholie befallen zu sein.
(Fortsetzung folgt.)
Ueber acute Cocainvergiftung.
Von Dr. LADISLAUS HERZ in Antwerpen.
Das Cocain ist ohne Zweifel eines der wirksamsten localen
Anästhetica und fast unersetzlich für die laryngologisehe Praxis,
in welche es im Jahre 1884 durch Jelinek eiugeführt
wurde, nachdem Koller damit in der Augenheilkunde
günstige Erfolge erreicht hatte. Die zahlreichen und sich immer
noch anhäufenden „Ersatzmittel“ für das Cocain sind nicht
imstande, dasselbe zu verdrängen, besonders da es mit aus­
gesprochener Anästhesie noch völlige Reizlosigkeit verbindet.
Das Cocain ruft Contraction der oberflächlichen Blut­
gefässe der Schleimhaut hervor; diese Wirkung steht aber mit
der Anästhesie in keinem Zusammenhänge, denn die letztere
vollzieht sich durch directe Einwirkung des Mittels auf die
Nervenendigungen (D a s t r e).
Die Giftigkeit des Cocains hängt, gleich der vieler an­
derer toxischer Mittel, von der individuellen Empfindlichkeit
ab, weshalb öfters— ungeachtet der Vorsicht in der Verab­
reichung des Mittels— Fälle acuter Intoxication sogar mit
tödtlichem Ausgange Vorko mm en. Das Alter und Allgemein­
befinden des Patienten beeinflusst diese Empfindlichkeit be­
deutend und darum ist besondere Umsicht in der Anwendung
des Cocains bei Kindern und Greisen, sowie bei anämischen
und nervösen Individuen geboten.
Die bekannte Maximaldosis (0- 05 g) kann in der Praxis
nicht immer berücksichtigt werden, denn sie ruft oft keine
Anästhesie oder nur eine flüchtige hervor. Andererseits kennen
wir aus der Literatur Fälle, wo Kranke sehr grosse Dosen
ohne Schaden vertrugen (Seifert: 020—(RIO g täglich,
einige Monate hindurch), wodurch unwillkürlich die Vorsicht
der Aerzte herabgesetzt wird.
D e 1 b o s e führt vier Todesfälle an, in denen das Quantum
des verabreichten Cocains zwischen 080 und P50 g betrug.
Das sind aber Gaben, die ein Arzt nie absichtlich anwenden wird.
Nach L e r m oyez soll 022 g Cocain die kleinste Dosis ge­
wesen sein, die eine lödtliche Vergiftung hervorrief, und nach
S c h m i d t ist circa 1 g die Dosis letalis. Doch berichtet
Pi e e 1 u s— nach genauer Kritik der entsprechenden Literatur
— von zwei Fällen, wo therapeutische Dosen (002 und 0-05 g)
den Tod hervorriefen, und Ab a d i e citiert eine 71jährige Frau,
die fünf Stunden nach einer Injection von 004 g Cocain in
das untere Lid einer acuten Vergiftung erlag.
Die fünfzehnjährige Anwendung des Cocains auf ver­
schiedene Weise und in verschiedenen Dosen reichte—
ungeachtet genauer Beobachtungen— nicht aus, um ein
vollständiges Bild des Cocainismus acutus aufzustellen. Obwohl
einige hervorragende Autoren ein Schema des Symptomen-
complexes anzugeben trachten, so begegnen wir doch in der
Praxis mannigfachen Abweichungen von demselben und oft
fehlen uns Erscheinungen, die als constant auftretend die
Differentialdiagnose erleichtern sollen, oder es treten gar den
dassischen entgegengesetzte auf.
L e p i n e stellt die Symptome der acuten Cocainver­
giftung auf folgende Weise zusammen; er bemerkt jedoch,
dass Abweichungen von diesem Schema häufig sind. Seine
Eintlieilung der Fälle ist in a) leichte, verbunden mit einer
Contraction der Blutgefässe; b) schwere, bei denen ernstere
Erscheinungen seitens des Herzens und Gehirns aultreten
(Bewusstlosigkeit und Muskelkrämpfe corticalen Ursprunges);
c) schwere, wo zu den trüberen Symptomen Respirations­
besehwerden hinzutreten und die in Tod ausgehen.
Dieses Bild ist viel zu allgemein; Ler m oyez gibt den
Verlauf des Cocainismus acutus genauer an. Den Anfang
vergleicht er mit leichtem Alkoliolrausch (Redseligkeit, Beweg­
lichkeit, Uebliehkeiten). Im weiteren Verlaufe tritt Kältegefühl
auf, Blässe des Gesichtes, Schweiss, fadenförmiger, beschleu­
nigter Puls, zuletzt allgemeines Schwächegefühl und Apathie.
Diese Erscheinungen einer leichten Vergiftung halten einige
Minuten bis zu mehreren Stunden an.
In schwereren Fällen sah er Ohnmachlsanfälle, Erbrechen,
Präcordialangst, und diese Symptome dauerten mehrere Tage,
verbunden mit Schlaflosigkeit und Anurie.
Schwere Vergiftungen führen nach Angaben dieses Autors
meist in einer Stunde zum Tode. Bewusstlosigkeit, unregel­
mässige Herzlhätigkeit, Krämpfe— zuerst tonisch, dann
klonisch —, Respirationsbescliwerden und Pupillenerweiterung
sind die charakteristischen Erscheinungen dieses Zustandes.
Auch diese Beschreibung entspricht oft unseren Beob­
achtungen nicht; manchmal ist der Puls langsamer (S c h m i d t),
was von der Höhe der Dosis abhängt (Manquat). In
Wirklichkeit kann aber diese Abhängigkeit bei der verschie­
denen Emptindlichkeit der Kranken nicht in Betracht ge­
nommen werden.
L e r nx o y e z erwähnt einen Umstand nicht, dem andere
Autoren (P i e n i a z e k) grosse Bedeutung zuschreiben und
den sie als constant betrachten, d. i. Trockenheit der Mund-
und Rachenschleimhaut. Dieses Symptom ist insofern wichtig,
dass es sieh für die Differentialdiagnose von acuter Gocain-
vergiftung und hysterischem Anfälle geltend machen könnte,
da die Aehnlichkeit dieser beiden Zustände besteht und be­
sonders von S c li m i d t betont wurde.

121
1900. Wiener Mediciitische Wochenschrift Nr. B,
122
Auch dem Spiele der Gesichtsmuskeln, das von mehreren
Beobachtern beschrieben wurde, schenkt Lermoyez keine
Beachtung. Dagegen nimmt er die Pupillenerweiterung als be­
denkliches Symptom an und citiert sie im Bilde der tödtlichen
Vergiftung, obwohl andere (von Anrep, Pieniqzek) ihr
Auftreten in leichten Fällen anführen.
Unlängst hatte ich Gelegenheit, einen Fall von Gocainismus
acutus zu beobachten, der mir einerseits wegen der Abweichung
von vielen beschriebenen und andererseits wegen der besonderen
Markierung der Symptome einer Erwähnung wert erscheint.
G. B., 22jährige Arbeiterin, schwach gebaut und etwas
anämisch, bemerkte nie krankhafte Erscheinungen seitens des
Nervensystems. Die objective Untersuchung desselben, wie auch
der inneren Organe fällt negativ aus.
Behufs Entfernung von Papillomen des Kehlkopfes wird eine
Anästhesie mittelst Cocain vorgenommen. Dasselbe Mittel wurde
schon einige Tage zuvor zu demselben Zwecke im Quantum von
O'IO g angewendet, ohne unangenehme Erscheinungen hervor-
gerufen zu haben.
Die vorhandene 20perc. Lösung Cocain in gleichen Theilen
Wasser und Alkohol blieb wirkungslos, wahrscheinlich, weil sie
nicht frisch genug war. Es wurde also sogleich eine andere, ebenso
starke wässerige Lösung zubereitet und mittelst einer Kehlkopfspritze
in Form oberflächlicher Einspritzungen angewendet. Die Operation
dauerte nahezu eine halbe Stunde, während welcher Zeit die Ein­
spritzung noch zwei Mal wiederholt wurde. Auf diese Weise verab­
reichte man der Kranken zusammen mit der alten Lösung ungefähr
0'30 g Cocain; einen kleinen Theil des Mittels hustete oder
spuckte sie aus.
Erst nach Beendigung des operativen Eingriffes' traten
Symptome auf, die eine Vergiftung vermuthen Hessen: Kältegefühl
im ganzen Körper und besonders in den Füssen, öfters sich wieder­
holende Schüttelfröste, allgemeine Schwäche, Erweiterung der
Pupillen. Dabei war der Puls voll, regelmässig (70 Schläge in der
Minute), die Athmung unbedeutend und beschleunigt und das
Gesicht, ungeachtet des Kältegefühles, stärker geröthet als gewöhnlich
und warm. Keine Ueblichkeiten, Bewusstsein vollständig erhalten,
nur eine ausgesprochene nervöse Unruhe, mit Angstgefühl und
Unbehagen verbunden.
Alle diese Erscheinungen Hessen nach einander nach— vielleicht
unter dem Einflüsse der augewendeten Mittel (horizontale Lage,
Oeffnen der Kleider, Wein, dann Kaffee und 3 Tropfen Amylnitrit
zum Einathmen) und nach zwei Stunden bestand nur noch Schwäche
und Kältegefühl, doch nicht in so hohem Grade wie vorher. Nach­
dem man das Bett zum Ofen geschoben hatte, wurde der Kranken
Ruhe anempfohlen.
Eine halbe Stunde später fing die Kranke ohne sichtbaren
Grand an unregelmässig, schnell und flach zu atlimen. Zugleich
trat bedeutende Trockenheit der Lippen, des Mundes und des
Rachens auf. Die Unruhe wurde grösser, der Puls beschleunigt
(100—120), doch kehrte weder die Pupillenerweiterung noch das
Kältegefühl wieder. Das Gesicht bedeckte sich mit reichlichem
Schweisse. Dieser Zustand dauerte ungefähr drei Stunden und un­
geachtet der subcutanen Einspritzung von O'Ol g Morphium, wie
auch der wiederholten Anwendung von Kaffee und Amylnitrit
steigerten sich die Respirationsbeschwerden bis zu einer schweren
Dyspnoe.
Die Kranke wurde nun aus dem Operationssaale, wo sie
bisher lag, in ein Krankenzimmer gebracht. Zugleich wurde Natrium
bromatum 3: 150 verordnet. Etwa 20 Minuten später Hessen die
Erscheinungen etwas nach. Da gab man der Kranken den ersten
Löffel des Medicament.es ein, worauf in fünf Minuten alle Symptome
ganz und fast plötzlich wiech.en. Es blieb nur Kopfschmerz und
Schlaflosigkeit. Am anderen Morgen v.erliess die Frau vollständig
gesund das Krankenhaus.
Zuerst fällt es auf, dass in diesem Falle zwei von den
meisten Autoren als constaut angegebene Symptome fehlten,
d. i. Gesichtsbl-isse und Ueblichkeiten. Andererseits ist das
Auftreten von Erscheinungen einer schweren Vergiftung ohne
sichtbare Ursache eine halbe Stunde nach einem schon be­
endeten leichten Anfälle bemerkenswert. Endlich entspricht
der plötzliche Uebcrgang des schweren Symptomencomplexcs
in fast normalen Zustand nicht der aufgestellten Regel, so
dass sogar der Gedanke auftauchen kann, es wäre ein
hysterischer Anfall gewesen. Dagegen spricht jedoch in erster
Reihe die Aetiologie (0- 30 g Cocain), dann die Trockenheil,
der Mundschleimhaut, die neben der Dyspnoe ein prädomi­
nierendes Symptom bildete, und zuletzt die Pupillenerweiterung
im ersten Theile des Anfalles. Jedenfalls finden wir da die
Bestätigung der erwähnten, von Schmidt gemachten Beob­
achtung.
Auf Grund von Experimenten an Thieren spricht
A r 1 o i n g die Behauptung aus, das Cocain wirke ähnlich wie
Strychnin. Sollte also vielleicht die beständige Beobachtung
der Kranken im Operationssaal als Reiz wirken, welcher
Krämpfe des Zwerchfelles auslöste, die erst nachliessen, als
die Kranke allein blieb, fern von diesem Reize?
Es ist schwer, diese Erklärung für sicher anzunehmen,
da- die Dyspnoe längere Zeit ununterbrochen dauerte und da
Versuche (an Affen) nachweisen, dass nach solchen Krämpfen
gewöhnlich temporäre Paralysieen entstehen, was in diesem
Falle nicht stattfand. Bemerkenswert ist es jedoch, dass die
meisten Autoren die Aerzte ermahnen, ihre Unruhe vor den
Kranken zu verbergen, weil dieselbe schädlich auf den Verlauf
der Erscheinungen ein wirke— vielleicht im Wege der Reflexe....
Der Wirkung des Natrium bromatum kann man die
Besserung aus dem Grunde nicht zuschrcibeu, weil die
Kranke davon nur sein- wenig einnahm, und auch sonst fingen
die Beschwerden noch vor dessen Gebrauche an, nachzulassen.
Was die Therapie des Gocainismus acutus anbetrifft, so
herrscht hier noch Verwirrung. Ein absolutes Antidotum für
Cocain giebt es nicht, obwohl manche Autoren dem Morphium
diese Eigenschaft zuschreiben (P i e n i a z e k, Lermoye z)
und der erste es sogar als Prophylaeticum anpreist.
Wenn wir die zahlreichen Mittel Revue passieren lassen,
die verschiedenerseits anempfohlen wurden, finden wir darunter
solche, die einander entgegen wirken, und wir kommen zur
Ueberzeugung, dass wir die acute Cocainvergiftung bis nun
nur symptomatisch behandeln. Kaffee, Kampher, Tinctura
mosebi (S c h m i d t). Amylnitrit, Morphinuni, Chloral (M o s s o)
und Atropin (S k i n n e r) können manchmal Erleichterung
verschaffen oder aber auch erfolglos bleiben.
Zuletzt will ich noch der Anwendungsweisen des Cocains
für Anästhesie in der laryngologischen Praxis Erwähnung thun,
da dieselben mehr oder weniger das Auftreten der Intoxication
beeinflussen.
In trockenem Zustande wird Cocain entweder in Kry-
stallen gebraucht, die, an der Sonde haftend, auf sehr kleine
Flächen einwirken sollen, oder in Pulverform in verschiedenen
Verhältnissen mit indifferenten Pulvern (Milchzucker) gemischt.
Die erste Art findet selten Anwendung, weil der Wirkungs­
kreis des Mittels sehr begrenzt ist, die zweite, von Schmidt
besonders empfohlene, lässt zwar eine leichte Dosierung des
Mittels zu, wirkt aber für Anästhesie vor Operationen nicht
energisch, genug, weil sich die einzelnen Körner des Cocains
nicht zugleich lösen.
Allgemein werden Lösungen gebraucht, u. zw. wässerige,
alkoholische oder in einer Mischung beider Flüssigkeiten zu
gleichen Theilen. Dieselben enthalten verschiedene Mengen
Cocain von 1 bis 25 pCt. Heisse Lösungen sollen eine
grössere anästhesierende Kraft besitzen als kalte in derselben
Concentration.
Von grosser Wichtigkeit ist die Beobachtung, dass sieb
die Lösungen leicht alterieren, indem sich ihre anästhesierende
Wirkung vermindert und zugleich die toxische wächst. Der
Alkohol ist nur für kurze Zeit imstande, diese Veränderung
zu verhindern.
In Lösung wird Cocain in der Laryngologic vorzugsweise
auf folgende Art angewendet: a) submucöse, b) oberflächliche
Einspritzungen, c) Spray, d) Pinselungen.
Die erste Methode lässt' zwar das benützte Quantum
leicht und sicher dosieren, bietet jedoch den .Xaehtheil, dass
sie oft lutoxieationen hervomift, obwohl verhältnismässig kleine
Mengen schwacher Lösungen benützt werden. Ausserdem

1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 3.
124
12;
bleiben oft nach den Einspritzungen Anschwellungen und Ver­
härtungen, meist an den Stimmbändern (P i e n i a, z e k).
Die oberflächlichen Einspritzungen mittelst Kehlkopf-
spritze oder des von Schmidt angegebenen Instrumentes
sind für den Arzt bequem und ermöglichen ihm die Controle
der gebrauchten Menge. Die Schattenseite dieser Methode
bildet der Umstand, dass bei ihrer Anwendung ein grösserer
oder kleinerer Theil der Lösung neben den zu anästhesierenden
Stellen abfliesst und so nur der Rest die gewünschte Wirkung
hervorruft, wogegen das ganze Quantum seine toxischen Eigen­
schaften entwickelt.
Der Spray erfreut sich keiner häufigen Anwendung für
Anästhesie vor Operationen. Die Wirkungsfläche ist gross,
weswegen die Lösungen nur sehr schwach gewählt werden
müssen (1: 100— 1: 40, Lermoyez).
Die Pinselungen sind sehr verbreitet. Sie werden ent­
weder mittelst eines Haarpinsels oder eines Wattetampons auf
entsprechendem Träger ausgeführt. Die zweite Methode ist
insofern besser, als das Wattebäuschchen jedesmal gewechselt
wird, was dem Patienten angenehmer und zugleich sicherer
ist. Stricte Dosierung ist zwar bei diesem Verfahren aus­
geschlossen, da wir nicht imstande sind, die am Pinsel haften
gebliebene Menge zu bemessen, doch ist es leichter, den ge­
wünschten Punkt sicher zu treffen und mit einem geringeren
Quantum die Anästhesie hervorzurufen, wodurch die Ver­
giftungsgefahr vermindert wird.
Im allgemeinen müssen wir bei Anwendung der Cocain­
anästhesie immer die Toxicität des Mittels vor Augen behalten
und unseren Zweck mit der geringsten Quantität zu erreichen
trachten. Dies hängt von der Methode und von der Geschick­
lichkeit des Arztes ab.
Wenn wir das Cocain genau dosieren, erkennen wir die
Vergiftungsgefahr an der gebrauchten Menge und nicht erst
am Auftreten von Symptomen, die sich oft ungeachtet der
Unterbrechung der Anästhesie unaufhaltsam bis zu ge­
fährlichen Dimensionen entwickeln.
Aus der Abtheilung für Frauenkrankheiten des Allerheiligen-Hospitales zu Breslau
(Primärarzt: Dr. Robert Asch).
Zur Behandlung der ectopischen Schwanger­
schaft bei vorgerückter Entwicklung der Frucht.
Von Dr. ERWIN ELSNER.
Ueber die Berechtigung zu dem Thema der Extrauterin­
gravidität, das besonders in den letzten Jahrzehnten oft und
eingehend behandelt worden ist, immer wieder neue, wenn
auch noch so geringe Beiträge zu liefern, sprechen sich alle
Forscher dahin aus, dass es bei der enormen Wichtigkeit dieser
Krankheit und in Anbetracht der immer noch bedeutenden
Gontroversen hinsichtlich der Prognose und Therapie derselben
sehr wünschenswert ist, dass ein jeder gut beobachtete Fall
an die Oeffentlichkeit gebracht wird.
Durch die Freundlichkeit des Herrn Dr. A s c h, Primär­
arztes der Frauenstation im Allerheiligen-Hospital zu Breslau,
ist mir die Gelegenheit geboten, einen Fall von ausgetragener,
durch Goeliotomie geheilter Abdominalgravidität zu veröffent­
lichen, welcher mancherlei interessante Gesichtspunkte in Bezug
auf Erkennung und Behandlung dieses schwersten aller Zufälle,
die Frauen treffen können, bieten dürfte.
Frl. X. hat vor 14 Jahren einmal spontan und mit unge­
störtem Wochenbettverlauf geboren, ist dann stets regelmässig men­
struiert gewesen und hat nie Erscheinungen irgend welcher Er­
krankung ihrer Genitalsphäre gehabt. Abgesehen von einer Influenza
und öfteren Magenbeschwerden, war sie auch sonst stets gesund.
Der Möglichkeit einer Schwangerschaft will sie sich während dieses
Zeitraumes bis zum Anfänge des Jahres 1895 nicht ausgesetzt
haben.
Die Menstruation am letzten März 1895 fiel ihr durch ihre
kurze Dauer auf, doch hatte sie keine Erscheinungen etwa einge­
tretener Schwangerschaft bis Anfang Mai, nachdem Ende April die
Periode ausgeblieben war. Die Magenbeschwerden wurden heftiger
und wechselten mit häufig eintretendem Heisshunger ab. Deswegen
und weil sich in der rechten Seite des Unterleibs Schmerzen ein­
stellten, consultierte sie einen Arzt, der sie von da an behandelte.
In der Nacht vom 9.—10. Mai wachte sie mit einem sehr starken
Stuhldrange auf, wurde nach der Defäcation ohnmächtig und soll
circa 3/ 4 Stunden in diesem Zustande dagelegen haben, bis man
auf ihr Rufen beim Wiederaufwachen hörte. Der sofort herbeige-
geholte Arzt vermuthete ein Gravidität und bezog die Beschwerden
auf eine locale Peritonitis oder eine durch die Gravidität neue Er­
scheinungen hervorrufende Parametritis. Ein zugezogener Specialist
für innere Krankheiten glaubte sich dieser Auffassung zunächst an-
scliliessen zu können, hielt aber später, als die Patientin icterisch
auszusehen begann, eine Gallensteinkolik nicht für ausgeschlossen.
Von diesem Zeitpunkte bis zum 23. Mai traten 2 Mal uterine
Blutungen auf. Das subjective Befinden war wechselnd, aber meist
schlecht, die Schmerzen in der rechten Seite nahmen aber so zu, dass
die Patientin sich am 23. Mai in ein Krankenhaus aufnehmen liess,
wo sie etwa drei Wochen verblieb. Auch dort wurde drohender
Abort (?), compliciert durch Parametritis, vermuthet und die Patientin
auf ihren Wunsch entlassen. Wie weit Entstellung und Verheim­
lichung anamnestischer Thatsachen die Stellung einer richtigen
Diagnose verhinderten, lässt sich nur schwer eruieren. Nach einigen
Wochen erträglichen Wohlbefindens steigerten sich die Beschwerden,
zum Theil als durch die Schwangerschaft bedingt aufgefasst, der­
massen, dass Pat. dauernd in Behandlung des ersten Arztes blieb
und bei den stets zunehmenden Schmerzen mehr und mehr an
Morphiuminjectionen sich gewöhnte.
Mitte October fand Dr. A s c h, als er die Patientin zum
ersten Male sah, eine äusserst abgemagerte, kurzathmige, bei jeder
behufs Untersuchung vorgenommenen Berührung des Abdomens
zusammenzuckende und aufschreiende Gravida von etwa 7 Monaten
in halbsitzender Stellung mit angezogenen Beinen, beschleunigtem
Puls bei normaler Temperatur. Im unteren Bauchabschnitte fiel eine
äusserst empfindliche, flache Vorwölbung der Bauchdecken ohne
Röthung der Haut auf, die, soweit das bei der Schmerzhaftigkeit
nachweisbar war, zu fluctuieren schien. Der Rücken des Kindes
rechts vorn, links oben kleine Theile zu fühlen. Die Patientin
erbrach seit längerer Zeit fast alles, was sie zu sich nahm, bekam
fast täglich ein, auch zwei Mal 1—2 Centigramm Morph, subcutan;
Portio stand hinten oben; im vorderen Scheidengewölbe ein grosser,
für den Kopf zu weiter Theil zu fühlen. Genaue Untersuchung
unmöglich. Dr. Asch konnte sich der Anschauung des Arztes,
dass es sich um eine local entzündliche Ansammlung im rechten
Ligament oder an der rechten Seite des Uterus handle, nicht an-
schliessen; eine Punction in die fluctuierende Stelle ergab hell-
rothes, schnellgerinnendes Blut und die Aussaugung von etwa zwei
Pravazspritzen liess die Schmerzen erheblich abnehmen und die
Vorwölbung etwas zusammenfallen.
War es so schon wahrscheinlich, dass es sich um eine
ectopische Schwangerschaft mit Sitz der Placenta rechts vorn
handle, dass die Vorwölbung dem Placentarboden entspräche, so
wurde die Diagnose noch sicherer dadurch, dass man nach einiger
Beruhigung der Patientin neben den sich deutlich bewegenden
kleinen Theilen links oben Darmton nachweisen konnte. Ein leichtes
Durchfühlen der Kindstheile unter den Bauchdecken, wie es sonst
wohl geschildert wird, war in diesem Falle absolut nicht vorhanden.
Die Sondierung des Uterus, dessen breiter, flacher, vergrösserter
Körper stark anteflectirt zwischen dem vorderen Scheidengewölbe
und dem Kindskörper etwas rechts lag, aber bimanuell nicht ab­
zutasten war, bewies die Richtigkeit der Diagnose einer Abdominal­
gravidität. Asch erklärte die Vorgänge in der Weise, dass im
Mai ein Tubenabort stattgefunden habe, der bei lebenbleibender
Fracht zur weiteren Entwicklung derselben im Abdomen geführt
habe, und bereitete die Umgebung der Kranken auf die Nothwendig-
keit der Operation vor. Es handelte sich nun aber darum, ob die
äusserst erschöpfte Kranke eine Laparotomie bei lebendem Kinde
mit all’ den daran haftenden, später noch näher zu besprechenden
Gefahren aushalten könnte, oder ob es nicht besser sei, auf das
Leben des ohnehin stets gefährdeten Kindes zu Gunsten der Mutter
zu verzichten. Ein Abwarten bis zum normalen Ende der Schwanger-

125
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 3.
120
schaft erwies sich nach einiger Zeit als unthunlich, und so rieth
Asch, das Kind durch Morphiuminjectionen in den leicht erreich­
baren Rücken zunächst zum Absterben zu bringen, um später,
wenn voraussichtlich die Kräfte der Leidenden sich gehoben haben
würden und der verödete Placentarkreislauf die Gefahren der
Laparotomie um ein Erhebliches verringert haben würde, die
Frucht sammt Placenta zu entfernen. Erst nach der vierten In-
jection von je 3 Gentigramm Morphium muriat. im Laufe von
etwa zehn Tagen konnte der Tod des Kindes constatiert werden.
Von höchstem Interesse war die Thatsache, dass die Kranke, die
auf jede Morphiuminjection gut reagiert hatte, die gewohnte
Wirkung nach diesen Injeclionen nicht spürte. Sie fühlte wohl für
einige Zeit Nachlass der durch die Bewegungen verursachten
Schmerzen, fand aber die sonst durch jede Injection, auch von
kleineren Dosen erzielte Ruhe und Erleichterung nicht.
Nach vorübergehender Besserung des Allgemeinbefindens,
nach dem Eintritt des Kindstodes, verschlechterte sich der Zustand
der Patientin ziemlich plötzlich am 10. December. Am 12. De-
eember war von einem weiteren Abwarten nichts mehr zu hoffen.
Die Patientin hatte leichte Temperatursteigerung, schnellen Puls,
hohen Eiweissgehalt bei ausgeprägter Oligurie und bekam am
Nachmittag einen, von der Umgebung als Starrkrampf geschilderten
Zustand, der einige Aehnliclikeit mit einem eldamptisehen Anfall
gehabt zu haben scheint. Gegen 5 Uhr verlangte Asch nun die
sofortige Ueberführung in’s Allerheiligen-Hospital, der auch Folge
gegeben wurde, und entschloss sich zur schleunigen Ausführung,
der für die nächsten Tage in Aussicht genommenen Operation.
Nach schneller Desinfection wurde gegen 6 Uhr die Laparo­
tomie in mässig tiefer Narkose vorgenomnien. Nach Durchlrennung
der Bauchdecken, an denen das Peritoneum nicht differenziert
werden konnte, und der darunter gelagerten Schwarten traf der in
der Mittellinie geführte Schnitt die Fruchlhölile ohne Verletzung
der Placenta. Das todte, fast ausgetragene männliche Kind von
48 cm Länge wird an den Beinen extrahiert. Der Sitz der Placenta
entsprach der Vermuthung. Sie begann auf der vorderen Bauch­
wand, zog über das Colon aseendens bis auf die Hinterwand und
endete in geringer Entfernung von der Aorta. Da es aus einer
geringen Ablösung derselben zu bluten anfieng, wurde die Placenta
in toto abgelöst und die Höhle in weiter unten zu beschreibender
Weise mit Penghawar Djambi tamponiert. Theilweiser Schluss der
Bauchwuude. Herausleiten der Tamponenden. Compressivverband.
Die Patientin erholte sich ziemlich rasch; am 14. December
theilweise Entfernung der Tampons; die letzten am vierten Tage
nach der Operation. Allmähliche Verkleinerung der Höhle.
Ehe ich nun an die nähere Besprechung einiger Einzel­
heiten des Falles gehe, sei mir nun gestaltet, an der Hand
desselben die Stadien der E. Gr. in ihrem Verlaufe, ihrer
Diagnose, Prognose und Therapie im Besonderen zu besprechen.
Während die Diagnose in den vorgeschritteneren Perioden
grössere Schwierigkeiten nicht bieten dürfte, kann dieselbe
gerade in dem hier zunächst zur Behandlung gekommenen
Stadium leicht missglücken, wie es ja auch in unserem Falle
passierte, besonders wenn die Symptome wenig ausgeprägt
sind. Einige Autoren, unter ihnen vornehmlich die älteren,
denen die in der jüngsten Zeit gesammelten Erfahrungen noch
nicht zur Seite standen, hielten diese Schwierigkeiten sogar
theilweise für unüberwindlich. Schon Heim 1 ), der nach
Klan (Diss. v. 4. August 1881) der erste gewesen sein soll, der
die Diagnose im Leben bei E. Gr. gestellt hat, erklärt, dass es
ihm nur in einigen Fällen gelungen ist. dieselbe in den ersten
Monaten sicherzustellen. Henning 2) giebt an, dass unter
150 Fällen von Tubenschwangerschaft 15 Mal die Diagnose
sicher, 1 Mal fast sicher gestellt wurde. Ihnen schliesst sich
Spiegelberg an, welcher sagt: „Die Diagnose mit Be­
stimmtheit in den ersten 3 —4 Monaten zu stellen, gehört fast
zu den Unmöglichkeiten, gelingt nur ausnahmsweiseund
Scanzoni 3) rechnet sie ebenfalls zu den Seltenheiten. In
der Literatur findet man reichlich Fälle veröffentlicht, in denen
die Diagnose missglückte oder in Zweifel gelassen werden
*) Horn’s Archiv. N. F. 1812. I.
a) Henning: Die Krankheiten der Eileiter etc. Stuttgart 1876.
5) Lehrbuch der Geburtshilfe. Bd. I.
musste. Zwei in der Königsberger Klinik, der eine unter
Hildebrandt 4 5 6 ), rupturierte zur Zeit der ersten Menstruation
nach Conception und wurde für eine innere Zerreissung nach
schwerer Arbeit zur Zeit der Menses gehalten, der andere
unter Dohr n ■■) wurde als Ovarialtumor diagnosticiert. Tn
einem Falle aus G u s s e r o w ’s Klinik °) wurde die Diagnose
offen gelassen zwischen E. Gr. und Ovarialtumor, compliciert
mit Abort. Depant hielt eine E. Gr. für einen fibrösen Tumor,
Gbarpentie r für den graviden, retroflectierten Uterus.
Frankel 7) schwankte in einem Falle zwischen E. Gr.,
Haematoma extraperitoneale (intraligamentös), einem sich sub­
serös entwickelnden, vielleicht malignen Ovarialtumor oder
cystischem Myom und Retroflexio uteri gravi di. Umgekehrt
glaubte z. B. Wyder in zwei Fällen E. Gr. annehmen zu
müssen, bei denen sich einmal Haematocele retrouter. und
Abort (f), das andere Mal Haematom des Lig. lat. herausstellte.
Ausserdem kann man wohl mit Martin, der übrigens auch
die rechtzeitige Diagnose für eine nicht selten unüberwindliche
Schwierigkeit hält, annehmen, dass so mancher gleichartige
Fall nicht an die 0Öffentlichkeit gelangt ist. Während nun
später auch von geübten und anerkannten Gynäkologen und
Geburtshelfern die sichere Diagnose für eine Seltenheit ange­
sehen werden konnte, sehen wir, wie in neuerer Zeit die
Diagnose ectopiseher Schwangerschaft so häufig gestellt
werden kann, dass man schon die Frage aufgeworfen
hat, ob die Erkrankung etwa häufiger geworden ist. Wir
verdanken das jedenfalls der vervollkommneten Unter-
suchungsmetliode und der Erfahrung, dass diese Abnormität
viel öfter vorkommt, als man früher annahm, und dass ein
sehr viel höherer Bruchtheil der Fälle von Hämatocele auf
Ruptur bei E. Gr. zurückgeführt werden muss. Es ist das
Verdienst V e i t ’s, auf diesen letzten Punkt zuerst aufmerksam
gemacht zu haben; er behauptet sogar, dass jede Hämatocele-
bildung, wenn sie mit Ausbleiben der Menstruation verbunden
ist. als E. Gr. zu diagnosticieren sei, und dass in den meisten
Fällen die Diagnose allein durch combinierte Untersuchung,
besonders mit Zuhilfenahme der Narkose, leicht zu stellen sei.
Es ist nun klar, dass dieser Fortschritt im hohen Grade ge­
eignet ist, die mm zu besprechende Prognose im ersten Stadium,
aber auch im allgemeinen zu bessern, denn die frühzeitig
diagnosticierten Fälle werden bedeutend leichter und mit
geringeren Gefahren zu behandeln sein, als die weiter
vorgeschrittenen.
Jedenfalls hat uns das häufige Erkennen der Fälle
gelehrt, dass die Prognose in dem frühen Stadium der E. Gr.
nicht so infaust ist, als man früher annalnn. Es ist in neuerer
Zeit sehr wahrscheinlich geworden, dass in vielen Fällen die in
die Tube eingebettete Frucht, und in der Mehrzahl handelt
es sich ja um Tubar-Gr. infolge des erschwerten Wachsthums
und der mangelhaften Ernährung, spontan abstirbt, die Placenta
sich löst und eine grössere oder kleinere Blutung verursacht,
die dann sammt den Eibestandtheilen vollständig zur Resor­
ption oder Abkapselung gelangen kann. Wie oft diese gün­
stige Wendung in der E. Gr. eintreten mag, entzieht sich
freilich unserer Berechnung, denn ein sicher nicht unbeträcht­
licher Th eil dieser Fälle kommt der oft nur geringen Be­
schwerden wegen gar nicht zur Behandlung, ein anderer lässt
eben ans diesen Gründen eine sichere Diagnose nicht zu und
heilt als umschriebene acute Peritonitis, Salpingitis oder als
anderes snpponiertes Leiden spontan oder unter Anwendung der
geeigneten Mittel. Veit 8) geht noch weiter und meint: „auch
Fälle von Parametritis nach angeblichem Abort und manche
scheinbaren Anschwellungen desOvariums seien verdächtig“, und
halte er es für fraglich, ob man nicht auch diese in die
Gruppe der frühzeitigen E. Gr. einreihen soll. Zieht man all’
diese leicht verlaufenden und zur fast vollständigen Ausheilung
führenden Fälle zur Aufstellung einer allgemeinen Prognose
4) Gehr mann, Diss. 1868.
5) Krieg, Diss. 1891.
6) Nie n, Diss. 1889.
!) V o 1 k m a n irsche Sammlung klinischer Vorträge, Kr. 217.
8) Encyklopädie von Euletilnng, 1886.
2*

127
1900. Wiener Medieinische Wochenschrift Nr. 8.
128
hinzu, so bessert sich diese ja bedeutend. Schröder 9)
geht sogar so weit, dass er behauptet, dass, auch wenn
Ruptur eintritt, der Ausgang in Genesung der beiweitem
häufigste ist.
Sehen wir als günstigsten Ausgang das Absterben der
Frucht und ihr Verbleiben in der Tube bis zur Resorption
an, so kann auch ein immerhin günstiger Verlauf eintreten,
wenn der Fötus nach seinem Absterben durch Tubenabort
aus dem abdominalen Ende in die Bauchhöhle gestossen wird.
Steht die Blutung bald nachher, so tritt in den frühen Stadien|
der Entwicklung bald Resorption und Heilung ein.
Ebenso kann auch durch retroplacentare Blutung die
Frucht zwar absterben, aber nicht aus dem Fimbrien ende aus-
gestossen werden, sondern durch Ruptur der Tube in die
Abdominalhöhle oder zwischen die Blätter des Lig. lat. ge­
langen. Auch hier kann, sofern die Blutung steht, die Gefahr
für die Patientin vorbei sein und die Heilung ziemlich rasch
erfolgen. Nur darf bei der Ruptur kein grösseres Gefäss an-
reissen. Die Blutung wird dementsprechend auch keine profuse
sein und früher oder später abgekapselt oder frei zur Re­
sorption kommen. Die Therapie in diesen Fällen wird sich
natürlich nur mit den hervorstechendsten Symptomen zu be­
fassen haben, also wird man etwaige grössere Schmerzattaqüen
infolge peritonitischer Reizung lindern, weiteren Blutungen zu­
vorzukommen suchen und die Resorption der schon bestehen­
den befördern.
In sehr seltenen Fällen kann sich die Frucht auch auf
der Fimbria ovarica oder der Plica infundibulo-ovarica weiter
entwickeln, derartige Fälle sind von'Zweifel und von
Martin beobachtet worden. (Martin, Krankheiten der
Eileiter. S. 381.) Ganz anders liegt die Sache schon, wenn
der Fötus zwar abgestorben ist, die Resorption der Blut­
gerinnsel oder des freien Blutes sich aber verzögert oder gar
zum Stillstand kommt (Hämatocele). Sänger betont, dass
jede derartig gebildete H. eine peritubare ist und unterscheidet
eine diffuse und geschwulstartige H. Bei der ersteren findet
die Blutung in bereits durch Peritonitiden entstandenen Ad­
häsionen statt und das schnell gerinnende Blut wird durch
sie abgekapselt. Bei der zweiten Form bildet sich eine rund­
liche. frei in die Bauchhöhle hineinragende Geschwulst, welche
aus weichem, geronnenem Blut besteht und von einer mehr
oder weniger festen Kapsel umgeben ist. Hier werden die­
selben stets ein begünstigter Niederlassungsort für vom Darm
aus vordringende Eitererreger sein und zu jeder Zeit eine
Verjauchung und allgemeine Sepsis herbeizuführen imstande
sein. Auf diese Möglichkeit hat besonders Schauta in
seinen „Beiträgen zur Casuistik, Prognose und Therapie der
E. Schw.“ an der Hand einer grossen Reihe von Fällen hin­
gewiesen. In diesen Fällen wird man also den Rath von
Fritsch befolgen müssen, den drohenden Entzündungsherd,
der, wie F rommel sagt, für die Streptococcen das, was das
Pulverfass für den Funken ist, möglichst früh zu beseitigen,
am besten durch Elytrotomie, da diese Methode gegenüber
der Laparotomie die weniger eingreifende ist und bei sorg­
fältiger Beobachtung der aseptischen und technischen Fort­
schritte die genügende Sicherheit des Erfolges bietet. Sie wird
nach Fritsch in der Weise ausgeführt, dass man einen
3—4 cm langen Längsschnitt (weil man hiebei die dünnsten
Gefässe trifft) macht und präparatorisch in die Tiefe vorgeht.
Ist man an der durch das Peritoneum gebildeten Wand an­
gelangt, so wird diese mit der Scheide vernäht, um Ver­
schiebung der Oeffnung durch die verschiedenen Schichten
und Infection des Beckenbindegewebes zu vermeiden; darauf
werden die frei in der Bauchhöhle befindlichen Blutgerinnsel
entfernt oder die oben beschriebene abgekapselte Blut­
geschwulst in toto ausgeschält, was nach T a n g e r,
Zweifel und M u r e t leicht auszuführen ist. Ausspülen und
Tamponieren der Höhle. Gaze wird nach 4—5 Tagen entfernt.
(Fortsetzung folgt.)
s) Lehrbuch, d. Geb, 8, Aufl. Bonn 1884, p. 420.
Beitrag zur Verbreitungsweise des Typhus
abdominalis durch den Genuss von rohen Austern.
Von k. und k. Linienschiffsarzt Dr. JAROSLAV HORÜIÜKA,
Vorstand des bacteriologisch-chemischen Laboratoriums des k. und k.
Marinespitales in Pola.
(Schluss zu Nr. 2.)
Der obenerwähnte Fall, welcher die Austerninfection be
4 Officieren betraf, wird nachstellend näher besprochen:
Im Anfänge des Monats December 1898 speisten 4 Officiere
— Major F., Hauptmann Kr., Hauptmann N. N. und Oberlieutenant
R.— in einem hiesigen Gasthause zu Abend und assen daselbst
jeder eine ziemliche Quantität von Austern. Noch in derselben■
Nacht befiel den Hauptmann N. N. ein heftiges Unwohlsein, er
musste mehrere Male erbrechen und bekam starke Diarrhoe; diese
acute Gastroenteritis dauerte 2 Tage, worauf er sich wieder wohl
fühlte. Die 3 übrigen Officiere wurden von Unwohlsein in der. ge­
schilderten Art nicht befallen. Oberlieutenant R. fuhr nach. Wien.
Bei Major F. stellte sich erst circa 8 Tage, beim Hauptmann Kr.
erst 10—12 Tage nach dem Austerngenusse Unwohlsein ein. Die
Krankengeschichten dieser beiden Officiere werden nachstehend
angeführt.
a) Major F.
Patient klagt am 18. December 1898 über Unwohlsein,
Schmerzen im Unterleibe,allgemeine Abgeschlagenheitseit eben 8 Tagen.
19. December. Früh normale Temperatur, Nachmittags Schüttel­
frost (39*5), schlaflose Nacht.
20. December. Meteorismus, Bronchialkatarrh.
21. December. 38‘5— 39, unruhige Nacht, Diarrhöen.
22. December. 38‘7. Starke Diarrhöen, Unterleib schwabbend,
besonders in der lleocoeealgegend und dort bei Druck schmerzhaft.
23. December. An diesem Tage wurde Patient in.das k. und k.
Marinespital aufgenommen, 38'5— 39T.
Status praesens: Patient klagt über Lichtscheu, starke
Kopfschmerzen, allgemeine Abgeschlagenheit, grossen Durst, Appetit­
losigkeit, Schmerzen im Unterleibe.
Unterleib aufgetrieben, Gurren und Knurren der Gedärme,
Empfindlichkeit bei Druck in der lleocoeealgegend, Milz massig ver-
grössert, Zunge stark belegt, trocken.
An der Haut nirgends Roseola wahrnehmbar.
24. December. 38'8— 40° G. Die Milz erreicht den Rippenbogen.
25. December. 39'2— 40° G. Status idem.
26. December. 38'8— 39° G. Status idem.
27. December. 38'2— 38’9° G. Starke Diarrhöen, Puls schwach,
aber regelmässig.
28. December. 38'0— 39‘3°G. Zunehmende Körperschwäche,
spricht mühsam mit Anstrengung; Delirien, Stuhl und Urin gehen
spontan ab; Roseola nachweisbar. 3 Uhr p. m. Darmblutung.
29. December. 38’3—39'5° G. 5 Uhr p. m. starke Darm­
blutung, Bewusstsein gestört, Schwächezunahme, Puls 108.
30. December. 39'0—39'4» C. 8 Uhr a. m. Darmblutung,
Puls 104; 2 Ulir p. m. dtto.,’4 Uhr p. m. dtto.
31. December. 38'9— 39'2° C. Puls 100.
1. Jänner 1899. 38'9— 39'8° G. Puls 92, häufiger Singultus:
Nachmittags ein Stuhlgang ohne Blut, Puls 124.
2. Jänner. 38— 38'6° G. Singultus dauert fort.
3. Jänner. 38’6 -39'2° C. Singultus dauert fort. Puls 96.
4. Jänner. 38‘6— 39'3° G. Singultus dauert fort. Puls 96.
5. Jänner. 38'7— 39° G. Singultus dauert fort. Puls 96,
hochgradige Körperschwäche, Bauch nicht aufgetrieben.
6. Jänner. 38'3— 38'7° G. Puls 96, Singultus, stärker,
schmerzhafter Husten, starke Bronchitis in beiden Lungen nach­
weisbar, Puls 96.
7. Jänner. 38'5— 39° G. Puls 112, sonst in Gleichem.
8. Jänner. 38'3— 38'7° G. Puls 100. Status idem.
9. Jänner. 37T—38'7° G. Puls zwischen 88 und 96. Sin­
gultus geringer, Diarrhöen ohne Blut, leichtes Frösteln, Zunge feucht.
10. Jänner. 38— 39'5° G. Puls 96. Singultus nicht mehr
vorhanden, Delirien, hustet stark, starke Schweisse, Bronchitis in
beiden Lungen, ad basim Dämpfung. Bacteriologische Untersuchung
des Sputums bezüglich Tuberkelbacillen negativ.

129
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 3.
130
11. Jänner. 38'6— 39- 2° G. Puls 96. Singultus fehlt, grosse
Schwäche, sonst Status idem.
12. Jänner. 38'9—39° C., Puls 108, Schüttelfrost 39‘7,
Puls 110, Pneumonie beiderseits nachweisbar.
13. Jänner. 38—39° C., Hochgradige Körperschwäche, Herz-
schwäche.
14. Jänner. 38'8—38‘9° C., Puls 96, Athemfrequenz '48,
grosse Schwäche, Herzschwäche andauernd, sehr übelriechender
Auswurf.
15. Jännner. 38'9—39'2° G., Status idem.
16. Jänner. 38'9— 39° G., Sensorium benommen, Puls 100,
Expectoration geringer, Sputumuntersuchung: Tuberkelbacillen
nicht vorhanden, Lungengewebe (elastische Fasern) nicht nachweisbar.
17. Jänner. 38'8— 39° C., Status idem.
18. Jänner. 38'4— 38’6° G.
19. Jänner. 38’3—38’8° C., Delirien, Puls 108, Athem­
frequenz 56.
20. Jänner. 38’6— 39° C., Puls 116, starke Diarrhöen, spontan
abgehend, starke Somnolenz.
21. Jänner. 38’4—38'8° C., Puls 100, Athemfrequenz 56,
Auswurf sehr übelriechend.
22. Jänner. 38’7—38'4° C., Delirien, Athemfrequenz 56,
sonst Status idem, hochgradige Schwäche.
Sputumuntersuchung: Stark eitriges Sputum, Lungen­
gewebe nicht nachweisbar, elastische Fasern nicht nachweisbar,
Tuberkelbacillen nicht nachweisbar.
23. Jänner. Früh 38'3° C., Puls 136, hochgradiger Kräfte­
verfall, 2 Uhr p. m. gestorben.
Obductionsbefund: Beide Lungen dunkelroth, sehr
blutreich, stark infiltriert, die Bronchien mit gelblichen, eitrigen
Massen gefüllt. Auf dem Durchschnitte der Lungen entleert sich
etwas schaumige, blutig fingierte Flüssigkeit. Im Herzbeutel mehrere
Esslöffel seröser, röthlich gefärbter Flüssigkeit. Herzmuskel normal,
ebenso die Klappen. Leber und Nieren leicht gelblich verfärbt, sonst
normal; Milz ziemlich vergrössert, Pulpa dunkelroth, schlaff. In
den unteren Partieen des Ileum, sowie im Anfangstheile des Colon
ascendens mehrere runde Substanzverluste der inneren Darm­
schichten von circa 1 cm im Durchmesser; diese Stellen haben
einen sehnigen Glanz und sind dunkelroth pigmentiert.
Diagnose: Eitrige Bronchitis, pneumonische Infiltration beider
Lungen, im Darme zahlreiche Narben nach ausgeheilten typhösen
Geschwüren.
Es ist mir gelungen, aus der Milz Typhusbacillen in Rein-
cultur zu züchten.
b) Hauptmann Kr.
Derselbe wurde am 1. Jänner 1899 in das k. ynd k. Marine­
spital in Pola aufgenommen und gab an, dass er sich seit etwa
14 Tagen unwohl fühle; er klagte über abendliches Frösteln,
Kopfschmerzen, allgemeine Abgeschlagenheit, Durstgefühl, Appetit­
losigkeit, Schmerzen im Unterleibe, Diarrhöen.
Status praesens: Bronchitis, Herztöne rein, Puls 90,
Milz bis zum Rippenrande, Meteorismus; Zunge stark belegt.
Foetor ex ore. Roseola nicht nachweisbar, Temperatur 39'5° C.
2. Jänner. 38’5—39'5° C., schlaflose Nacht, Nasenbluten,
sonst Status idem.
3. Jänner. 38’4— 39’5° C., Puls 88, kräftig.
4. Jänner. 38’5—39’9° G., Puls 100, Zunge feucht, subjee-
tives Befinden wohl.
5. Jänner. 38'3—40° G., Nacht unruhig, starker Meteorismus,
Zunge stark belegt, aber feucht. 1 Uhr p. m. Darmblutung.
6. Jänner. 38'9—39‘5° C., Puls 95, kräftig, Zunge trocken.
7. Jänner. 38'5—39’3° G., Nacht unruhig, einige typische
typhöse Stuhlgänge, Zunge trocken, Puls 95, gut; Meteorismus,
Bronchitis besteht noch, Expectoration gering.
8. Jänner. 38'6—39'6° G., Puls 100, sonst Status idem.
9. Jänner. 38'5— 39'3° G. Sensorium benommen, Athmung
beschleunigt, Puls 100, starke Diarrhöen.
10. Jänner. 38'6— 39- 8° C., Delirien, starke Diarrhöen, ober­
flächliches Athmen, Puls 100.
11. Jänner. 38- 4 —38'7 C., Respirationsfrequenz 40, Herz
schwächer. Sensorium benommen, Kräfteverfall, Collapserschei-
nungen.
12. Jänner. 38'2— 38'6°G., Delirien, Herzschwäche anhaltend,
sonst Status idem.
13. Jänner. Um Mitternacht pulslos, Collaps; Excitantien, In-
jectionen u. s. w. ohne Erfolg. 2 Uhr 15 Minuten a. m. gestorben.
Obductionsbefund: Fettherz, Verkalkung der Aorta,
Lungen sehr blutreich, besonders in den Unterlappen; in der
linken Lungenspitze ein nussgrosser pneumonisch infiltrierter Herd,
in den Bronchien viel katarrhalisches Secret. Milz vergrössert. Leber
bietet die charakteristischen Erscheinungen der Lebercirrhose. Im
Dünndarme die Payer ’schen Plaques und Follikel theils im
Stadium der markigen Infiltration, theils in geschwiirigem Zerfalle.
Mesenterialdrüsen stark infiltriert. Im Dickdarme gleichfalls einzelne
Follikel infiltriert. Im Rectum ziemlich reichliche zersetzte Blut­
massen.
Diagnose: Ileotyphus, Arteriosclerosis, Adipositas cordis,
Bronchitis acuta mit einem pneumonischen Herd im linken Ober­
lappen, Tumor lienis acutus, Cirrhosis hepatis.
Aus der Milz des verstorbenen Hauptmannes Kr. habe ich
Reinculturen von Typhusbacillen gezüchtet.
c) Oberlieutenant R.
Der nach Wien abgereiste Oberlieutenant R. erkrankte gleich­
falls circa 10 Tage nach Austerngenuss an Darmtyphus, welcher
bei ihm ebenfalls einen abnormen und sehr schweren Verlauf
nahm; er wurde in das Garnisonsspital Nr, 1 aufgenommen. Bei
dem Genannten traten Sprachstörungen auf, ferner eine schwere
Pleuritis, die eine Rippenresection erforderlich machte. Derselbe
schwebte im Laufe seiner Erkrankung lange Zeit in Lebensgefahr,
befindet sich jedoch gegenwärtig auf dem Wege der Besserung.
d) Hauptmann N. N.
Derselbe erkrankte, wie schon oben berichtet wurde, blos an
Gastroenteritis acuta und blieb von der Typhusinfection verschont.
Dieser Fall, der die vier Officiere betraf, zeigt eine aus­
gesprochene Analogie mit jenem Falle aus Taranto, welchen
Dr. Strasser (siehe oben) erwähnt. Wie die von ihm beschriebenen
Fälle von Austerntyphus einen atypischen und sehr schweren
Verlauf nahmen, so war es auch in allen den in Pola beobachteten
Typhen, deren Entstehung auf Austerngenuss zurückgeführt werden
kann, der Fall.
Hier möge noch ein Laboratoriumsversueli erwähnt
werden, der für Pola von gewissem localem Interesse ist.
Während der grossen Typhusepidemie in Pola (1896 bis
1897) wurden alle möglichen Ursachen für die Entstehung
und Weiterverbreitung des Typhus besprochen und in’s Auge
gefasst, und es wurde auch folgender Umstand in Erwägung
gezogen.
Kleine Segelschiffe (Trabakeln) bringen aus Dalmatien
(Sansego u. s. w.) Wein nach Pola. Dieselben haben ihren
Anlegeplatz an der Riva im Handelshafen, und zwar in der
Nähe von Canalmündungen; man hat nun wiederholt beob­
achtet, dass die Leute die leeren Weinfässer mit Seewasser,
welches dort mit Fäcalien stark verunreinigt ist, ausgewaschen
haben. Man glaubte nun, dass auch auf diese Art die Weiter­
verbreitung von Typhus gefördert werden könne. Um über
diesen Fall klar zu werden, wurden zwei Sorten der hier
gangbarsten Weine, nämlich „Istrianer“ und „Dalmatiner“, mit
Reinculturen von Typhusbacillen stark inficiert und sodann
auf die Lebensfähigkeit der daselbst befindlichen Typhus­
bacillen untersucht. Schon nach 24 Stunden konnte ich weder
aus dem einen, noch aus dem anderen inficierten Weine
Typhusbacillen herauscultivieren, dieselben waren somit nach
24 Stunden abgestorben.
Nachdem nun der im Fasse gekaufte Wein nicht sofort
getrunken wird, da man das Fass erst einige Tage lagert,
bevor man den Wein in Flaschen abzieht, ist nach dem ge­
schilderten Versuche eine Infection durch Wein wohl als aus­
geschlossen zu bezeichnen.
3

131
1900, Wiener Medicinibche Wochenschrift Nr. 3.
132
Ueber das Luftbad.
Von Dr. ROBERT LANGEWDORFP in Baden.
(Schluss zu Nr. 2.)
G. A n w e n d u n g s w e i s o.
Bei der Luftbadbehandlung werden wir in erster Linie
unser therapeutisches Agens, die Luft, einer näheren Prüfung
unterziehen und auf die Erfüllung aller jener Bedingungen
achten, die sie einer idealen Beschaffenheit hinsichtlich ihrer
therapeutischen Verwendbarkeit möglichst nahe bringen. Die
Luft im Luftbade muss zunächst hinsichtlich ihrer Zusammen­
setzung hygienisch rein sein, also reich an Sauerstoff, frei von
grösseren Beimengungen von Kohlensäure und anderer schäd­
licher oder giftiger Gase, frei von pathogenen Mikroorganismen
und eines gewissen Ozongehaltes nicht entbehrend. Wir werden
also Luftbäder weder in geschlossenen Räumen, noch inner­
halb des Dunstkreises einer grossen Stadt zur Anwendung
bringen, sondern fern von den Gentren der Industrie, auf dem
freien Lande, in staubfreier, waldreicher Gegend. Die Luft im
Luftbade darf ferner, da das wirksame Princip dieses Gur­
mittels hauptsächlich auf der durch dasselbe vermittelten
Kälteeinwirkung beruht, ein gewisses Temperaturmaximum nicht
überschreiten. Nachdem wir nun in unseren Breitegraden—
wir haben auch in den folgenden Ausführungen nur diese im
Auge— eine Luftbadbehandlung wenigstens in den allermeisten
Fällen doch nur in der milderen Jahreszeit beginnen und
durchführen, so werden die für diese Gur geeignete Tageszeit
nur die ersten Morgen-, spätestens Vormittagsstunden bilden.
Der im Luftbad einwirkeude Kältereiz soll endlich mit einer
möglichst geringen Wärmeentziehung einhergehen. Wir haben
somit noch einen Umstand, der das Wärmeleitungsvermögen
der Luft in einer für unsere Zwecke ungünstigen Weise zu
beeinflussen, u. zw. zu erhöhen vermag, zu berücksichtigen,
nämlich einen etwaigen grösseren Feuchtigkeitsgehalt derselben.
Die Luft im Luftbade soll in den ersten Morgenstunden bei
einer entsprechenden Kühle verhältnismässig trocken sein. Wir
werden also Luftbäder weder in Niederungen, noch in Thälern,
die eine reichliche, namentlich morgendliche Nebelbildung auf­
weisen, nehmen lassen. Die Luft im Luftbade darf endlich, um
einer jeden grösseren, mechanischen Erregung der sensiblen
Hautnerven vorzubeugen, keinen stärkeren Strömungen unter­
worfen sein.
Fassen wir nun die positiven Erfordernisse zusammen,
die die Eignung einer Oertlichkeit für eine Luftbadstation be­
stimmen. Eine solche soll sich demnach in mittlerer Lage
befinden, entsprechend einer Seehöhe von 400—500 Meter,
in rauch- und staubfreie]-, waldreicher Gegend; sie darf nicht
unter reichlicheren Niederschlägen zu leiden haben und muss
vor stärkeren Windströmungen geschützt sein. Ein Mittelgebirgs-
plateau wird die genannten Bedingungen am besten erfüllen.
Anstalten, die in der Ebene gelegen sind, können auch benach­
barte Erhebungen zur Einrichtung von Luftbadstationen be­
nützen. Die Luftbadstation selbst umgeben wir, wofern sie
nicht durch ihre natürliche Lage genügend gedeckt ist, mit
schützenden Pallisaden, Bretterzäunen, Segeltuchwänden oder
anderen Einkleidungen. Innerhalb dieses abgeschlossenen Raumes,
der eine genügende Bewegungsfreiheit bieten muss, befindet
sich eine Ankleidehütte, die zugleich Schutz gegen plötzliche
Regengüsse bietet. An einer im Schatten befindlichen Stelle
ihrer Aussenseite ist ein Thermometer angebracht, das die
jeweilige Lufttemperatur abzulesen gestattet. Der Boden des
Platzes ist mit einem niedrigen Rasen bedeckt, der von einzelnen
Kieswegen durchzogen wird.
Bei den Patienten, die wir der Luftbadbehandlung zu­
führen, haben wir zu allererst den Zustand der Hautdurch­
blutung festzustellen, dann erst kommt ihre Constitution und
ihr Ernährungszustand in Betracht. So können wir schwäch­
liche Individuen, wofern ihre Haut nur gut durchblutet ist
und eine gute Reaction zeigt, grösseren Kältegraden aus­
setzen als kräftige und wohlgenährte mit fettreicher, anämischer
Hautdecke.
Wir beginnen unsere Cur bei schwächlichen, anämischen
Individuen bei einer Minimaltemperatur von 14—16° R., die
von den meisten, u. zw. auch den schwächsten Patienten
innerhalb einer gewissen Zeit sehr gut vertragen wird. Es sind
nur Ausnahmsfälle, die uns nöthigen, eine grössere Erwärmung
der Luft abzuwarten. Eine Lufttemperatur von 20° R. und
darüber eignet sich nicht mehr für unsere Zwecke, da ja das Luft­
bad eine Kälteapplication darstellen soll. Bei kräftigen, gut
genährten Individuen können wir unsere Gur schon bei einer
Minimaltemperatur von 11—12° R. beginnen. Die Stunde, um
welche die Luftschichten die gewünschte Minimaltemperatur
besitzen, wird von der Jahreszeit und dem Wetter ablrängen.
Sie wird im Hochsommer und bei klarem Wetter früher ein-
treten als im Frühjahr oder Spätherbst und bei bewölktem
Himmel. Im allgemeinen werden wir die Luftbäder innerhalb
der ersten Morgenstunden zwischen 5 und 9 Uhr nehmen
lassen. Bei regnerischem Wetter oder bei stärkerer Wind­
strömung setzen wir sie aus den oben vorgebrachten Gründen
ganz aus.
Wir lassen unsere Patienten die Luftbadstation gewöhnlich
auf einem Umwege erreichen, dessen Länge durch den Kräfte­
zustand eines jeden einzelnen bestimmt wird, und bezwecken
durch diese Massregel, dass der Körper auf diese Weise vor­
erwärmt und seine Reactionsfäliigkeit gesteigert wird. Die Er­
wärmung soll jedoch eine massige sein, keinesfalls eine Trans-
spiration auslösen. Nur bei sehr schwachen Individuen sehen
wir von dieser Massregel ab, um ihre Kräfte für die im Luft­
bad nöthige Bewegung zu sparen. In den betreffenden Luft­
badstationen— die eine für männliche, die andere für weib­
liche Patienten bestimmt— angelangt, entledigen sich die
Patienten rasch aller Kleidungsstücke, die männlichen behalten
nur eine Schwimmhose an, die weiblichen einen von den
Hüften bis zu .den Knieen reichenden Schurz, der einen nach
aufwärts zu schlagenden, zur Bedeckung der Brust dienenden
Latz besitzt. Die Fussohlen werden im Beginne der Gur,
namentlich bei empfindlicheren Patienten, mit Sandalen
bekleidet.
Die Dauer des ersten Luftbades beträgt bei schwächeren
Patienten 10—20 Minuten bei einer Lufttemperatur von 14
bis 16° R. Jeden zweiten oder dritten Tag geben wir fünt
Minuten zu, bis wir dann nach 10 bis 12 Tagen das Luftbad
auf eine Stunde ausgedehnt haben. Von da ab setzen wir,
indem wir auch weiterhin die Dauer des Luftbades in der an­
gedeuteten Weise allmählich verlängern, auch seine Temperatur
herab, u. zw. jeden fünften bis achten Tag um 1°, was wir
dadurch erzielen, dass wir die Patienten entsprechend früher
zum Luftbad- antreten lassen, so dass sie dann im Verlaufe
der vierten Woche bei einer Antrittstemperatur von 12° R.
ganz leicht durch zwei Stunden im Luftbad verbleiben können,
zumal ja während der Dauer des Luftbades die Lufttemperatur
immer zunimmt und die Wärmeentziehung eine immer gerin­
gere wird. Ein eigentliches Kältegefühl oder gar Frösteln soll
während des Luftbades nicht auftreten, und ist, wenn es
gelegentlich fühlbar wird, mit trockenen Abreibungen zu be­
handeln. Bei kräftigeren Patienten können wir das erste Luft­
bad bei einer Temperatur von 12° R. gleich auf eine Stunde
ausdehnen. In gleicher Weise wie im ersten Falle setzen wir
die Temperatur des Luftbades herab, bis wir ein Temperatur-
minimum von etwa 8° R. erreicht haben, und dehnen auch
seine Dauer allmählich aus. Doch soll auch bei kräftigen
Patienten die Dauer eines einzelnen Luftbades drei, höchsten­
falls vier Stunden nicht überschreiten, da dann das Bestreben
des Körpers, die entzogene Wärme wieder zu ersetzen, leicht
über das gewünschte Mass hinausgehen kann, was sich durch
Auftreten fieberhafter Erscheinungen zu erkennen gibt.
Während der Dauer des Luftbades haben die Patienten
stärkere oder massigere Bewegungen auszuführen, die wir
individualisierend dem Kräftezustande eines jeden einzelnen
anpassen. Wir halten sie zu den verschiedensten Arbeits­
leistungen an, beschäftigen sie mit Freiübungen oder Spielen,
welche die Musculatur des ganzen Körpers in Bewegung
setzen. Desgleichen haben sie nach Beendigung des Luftbades

133
1900. Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 3.
134
durch entsprechende Bewegung für eine vollständige Wieder­
erwärmung Sorge zu tragen, deren Eintritt Bedingung ist, und
die wir nur bei schwächeren Patienten, deren Kräfte wir nicht
übermässig in Anspruch nehmen wollen, durch trockene
Abreibungen, Anlegen wärmerer Kleidung herbeizuführen
trachten.
Ich lege Wert darauf, nochmals ausdrücklich hervorzu­
heben, dass die Luftbäder auch von den schwächsten Individuen
sehr gut vertragen werden. Alle Patienten gewinnen sie, nach­
dem sie ihr anfängliches Vorurtheil gegen diese allerdings
etwas eigenartig erscheinende Procedur abgelegt haben, bald
lieb, ja sie legen oft in der Ausübung derselben einen Uebereifer
an den Tag, dem wir in ihrem eigenen Interesse steuern müssen.
Es ist auch ein unbeschreibliches, erhebendes Gefühl, wenn
man sich in thaufrischer Landschaft, von den hellleuchtenden,
noch nicht wärmenden Strahlen des aufgehenden Tagesgestirnes
umfluthet, aller Hüllen ledig, einherbewegt. Die Poren scheinen 1
sich weit zu öffnen, um die würzige Morgenluft in sich auf-]
zunehmen, ein wohliges Wärmegefühl durchströmt die Glieder,
belebt sie mit frischer Kraft und im Anblicke des jungen:
Tages, des allseits erwachenden, spriessenden Lebens neigt
die Phantasie, dieser so mächtige Factor im Leben des Kranken,
zu heiteren, hoffnungsfreudigen Bildern, die selbst anregend,
neu belebend wirken.
Aus dem Ambulatorium für Nervenkranke am St. Rochus-Spital in Budapest
(Docent Julius Donath).
Der Alkoholismus mit besonderer Rücksicht auf
das kindliche Nervensystem.
Von Dr. MORIZ KENDE.
(Schluss zu Nr. 2.)
Nachdem wir so den Alkoholismus auf seinem Wege von
der Schädigung des Einzelnen bis zur Degeneration der Race
begleitet und in dem Alkohol ein Gift kennen gelernt haben, das
bezüglich der Verbreitung seines Gebrauchs und der Schädlich­
keit unter allen anderen Giften seinesgleichen sucht, weil die
Form, die Art, in der es gereicht wird, eine angenehme, an­
regende ist und je öfter, je mehr man davon geniesst, desto
mehr man danach dürstet; es also einen hinterlistig in
das Verderben führt: müssen wir auch die Ursachen einer
Besprechung unterziehen, welche zu solch' grosser Verbreitung
der Trunksucht trotz ihrer bekannten Schädlichkeit führen.
Vor allem sei hier auf die aufheiternde, erregende Wirkung
des Alkohols, dann auf den Nährwert desselben, auf die dauernde
Erleichterung auf psychomotorischem Gebiete und bei einigen
psychischen Vorgängen verwiesen, wobei die Hemmungsvor­
richtungen unseres Nervensystems ausgeschaltet sind. Weitere
Ursachen bilden die leichte Erlangung des alkoholischen Ge­
tränkes, die Trinksitten und die Furcht, sich durch Enthalt­
samkeit oder durch Massigkeit lächerlich zu machen. Dann die
Rabulistik der Menschen, die da sagen, wenn die Aerzte den
Kranken die stärksten Spirituosen verordnen, so darf sie ein
Gesunder auch nehmen. Das Wieviel ist hier Nebensache. Als
eine der Hauptursachen muss der fiskalische Standpunkt des
Staates angesehen werden.
Bei den Einzelnen geben die misslichen Verhältnisse
den Impuls zum Ergreifen der Flasche. Bei anderen dient er
zur Aufbesserung, zur Würze der Kost. Am ehesten aber führt
den Arbeiter zur Trunksucht die früher schon erwähnte Eigen­
schaft des Alkohols, indem er die Leistungsfähigkeit des er­
müdeten Muskels um ein Bedeutendes erhöht und das Ein­
treten des Ermüdungsgefühls verzögert, wodurch die Leistungen
bis zur Grenze der Arbeitskraft ausgedehnt werden.
Was jedoch den langjährigen Trinker hauptsächlich zum
Trunkenbold macht, ist seine stetig mehr und mehr geschwächte
Energie, die ihn verhindert, trotz der vielen Mahnungen sich
vom Alkohol abzugewöhnen, dann die Neigung, die Misstim-
mung des Katzenjammers zu verscheuchen.
Die wichtigste Ursache endlich liegt nach Grotjahn
in der starken Durchsetzung der menschlichen Gesellschaft mit
psychopathischen Individuen, deren Constitution entweder
direct zur Trunksucht führt oder nur die Basis abgiebt für
andere, den Alkoholismus verursachende Factoren.
Aus alldem ist nicht zu verkennen, dass der Alkohol in
unserer Zeit der gesteigerten Anforderungen nicht zu entbehren
ist und eine gewisse Berücksichtigung jedenfalls beanspruchen
darf, insoferne dieses „nothwendige Uebel“, schlummernde
Thätigkeiten zu wecken berufen, schwer fortzuschaffen ist und
deshalb in bescheidenem Masse geduldet werden muss.
Nun fragt es sich, wie man gegen diesen grossen Krebs­
schaden der Gesellschaft Vorgehen kann; wie ihn eindämmen,
mit welchen Mitteln, mit wessen Hilfe und in welchem Grade?
Soll der Staat die Steuersätze auf Spirituosen noch mehr
erhöhen, soll er zu Prohibitivmassregeln greifen, soll er die
Trunkenheit mit strengen Strafen ahnden? Oder soll er indirect
durch eine richtige Socialpolitik die Unzufriedenheit des Prole­
tariates bannen, die Ausbeutung der Arbeiterclassen durch den
Gapitalismus verhindern, die breiten Schichten aufklären und
sie der Bildung in geistiger, sittlicher und somatischer Be­
ziehung zuführen?
Oder soll die Gesellschaft die Alkoholfrage ihrer Lösung
durch. Gründungen von Mässigkeits- und Enthaltsamkeitsvereinen,
vielleicht durch die Einführung des Gothenburger Systems,
dann durch Linderung des Elends mittelst wohlthätiger Werke
zu führen?
Wahrlich, das sind schwerwiegende Fragen, die bisher
noch immer offen stehen.
Vor allem muss hier betont werden, dass zwischen der
Schlemmerei des Wohlhabenderen und der Völlerei des armen
Mannes ein grosser Unterschied besteht. Ersterer betrinkt, sich
aus Uebermuth, aus Langeweile, der Andere aus Noth, Miss-
muth. Nicht mit Unrecht meint daher M ö b i u s, dass der
secttrinkeude berauschte Officier oder Student ebenso sollte
Abscheu erregen, wie der vom Branntwein betrunkene Ar­
beiter. Ja, vielleicht ist es noch ein viel abscheulicherer Anblick,
intelligente Menschen betrunken zu sehen, als die ärmlichen,
verwahrlosten Gestalten der Kneipe. Die geistig befähigteren,
besser situierten Elemente der Gesellschaft sollten mit dem
Beispiele vorangehen, ein enthaltsames Leben führen,
wenigstens im benebelten Zustande nicht öffentlich Aergernis
erregen und die zahllosen Trinkgelage aus den mannig­
fachsten Anlässen wesentlich einschränken.
Mit dem unnöthigen Bankettieren müsste also aufgeräumt
werden, dann müssten die besseren Elemente— und nicht
die unbemittelten Schichten der Gesellschaft— unter sich
einen Enthaltsamkeitsverein gründen, dem beizutreten sich all’
diejenigen verpflichtet fühlen mögen, die mit dem Volke in
nächster Berührung stehen, deren Thun und Lassen von den
Aermeren beobachtet wird und zur Richtschnur ihrer Hand­
lungen und ihres Verhaltens dient. Ich meine damit die Seel­
sorger, Lehrer und Aerzte. Will man also das Volk von den
Schädlichkeiten des Alkohols überzeugen, so müssen sich all’
die oben genannten Stände des Alkoliolgenusses enthalten,
was wohl überflüssig erscheint, denn der massige Genuss schadet
nicht dem Gesunden— aber nur mit Hilfe solcher Ueber-
treibungen lässt sich auf die Menge einwirken. Auch mögen
die Aerzte dahin wirken, dass selbst das kranke Kind keine
alkoholhaltigen Getränke erhalte. Man muss den Aerzten die
in den Sechzigerjahren von P r e y s z und den Aerzten des
Budapester Kinderspitales angestellten Versuche in Erinnerung
bringen, wonach man mit dem entgeisteten (desalkoholisierten)
Tokajer bei kranken Kindern glänzende Resultate erzielte,
womit man also die Alkoholica bei Kindern ganz einfach er­
setzen kann. Jedenfalls sollte man den Rath des Prof. W a r tlia
beherzigen und neue Versuche anstellen mit Weinen, aus denen
der Alkohol durch Abdampfen entfernt wurde.
Bei den Armen ist die Alkoholfrage mit der socialen Frage
eng verbunden. Will man also wirklich helfen, so ist hier der Hebel
anzusetzen. Hier sollte der Staat, im Vereine mit der Gesellschaft,
die ihren Wohlthätigkeitssinn entfalte, eingreifen. Dem Bedürfnisse
3*

135
1900 Wiener Medicinische Wochenschrift Nr. 3.
136
nach Alkoholicis Rechnung tragend, möge der Staat vor
allem die schwachen alkoholischen Getränke, wie Wein und
Bier, dem Volke unverfälscht zugänglicher machen, mit anderen
Worten: die Wein- und Biersteuer stark herabsetzen— wie
es in der Schweiz und in Norwegen thatsächlicli geschehen—
und den dadurch entstandenen Ausfall der Einnahmen durch
die Erhöhung der Steuern auf concentriertere alkoholische
Oetränke ersetzen. Weiters möge der Staat alles tliun, um
den Anforderungen der Volks- und Gewerbehygiene gerecht
zu werden: dem Arbeiter mehr Lohn, mehr Ruhe verschaffen,
sorgen für menschenwürdige Wohnung, für Schulen, für Zer­
streuung dureh Bibliotheken, Lesehallen, Volkstheater und
populär-wissenschaftliche Vorträge; all’ das aus den Werk­
stätten eliminieren, was zur Gefährdung der Gesundheit führt,
und strenge die gefährlichen Gewerbe und Betriebe beauf­
sichtigen.
Wenn die Gesetzgebungen nicht nur auf die Wünsche
der Capitalisten und Grossgrundbesitzer hören würden, sondern
auch ein williges Ohr für die gerechten Forderungen der Ent­
erbten der Gesellschaft hätten, dann dürfte man ihnen nicht
das Recht bestreiten, gegen die Trunksucht mit der Strenge
der Gesetze vorzugehen. Mit Neid blicken wir auf die Schweiz,
wo Trinkerasyle zum Schutze des Menschengeschlechtes er­
richtet wurden und wohin die Trunksüchtigen aus eigenem
Antriebe eintreten. Diese Trinkerasyle werden mit d e m
Gelde erhalten, welches in die Staatscasse als Branntwein­
steuer einfliesst. In anderen Staaten wäre die Errichtung von
Trinkerasylen noch nöthiger, doch werden dort die enormen
Summen, welche nach den geistigen Getränken einfliessen, auf
den Militarismus vergeudet und wird nur dahin getrachtet, je
mehr Geld aus dem Sack des Armen herauszupressen; denn
das ist doch evident, dass der grösste Tlieil des Branntweins
vom armen Manne consumiert wird, im allgemeinen der
grösste Theil der indirecten Steuern von den Armen gezahlt
wird. Da man also der socialen Frage so weit als nur möglich
aus dem Wege geht, so kann auch gegen den Alkoholismus
nicht ernst angekämpft werden. Die socialen Verhältnisse aber
können nicht gesunden theils darum, weil sich überall eine
aristokratische und plutokratische Strömung fühlbar macht,
die der Misera plebs contribuens feindlich und mächtig gegen­
übersteht; theils weil beim Ausfall grösserer Einnahmen oder
bei Investitionen zu Gunsten der Arbeiter das gekünstelte
Gleichgewicht im Staatshaushalte in die Brüche gienge.
So kommt es, dass die mit der Alkoholfrage im engen
Zusammenhänge stehenden Armen- und Sanitätswesen, diese
Schutzwälle der Armen und Gebrechlichen, eben auch auf
einer primitiven Stufe stehen.
Die Kurzsichtigkeit mancher Staaten geht so weit, dass
sie statt der Herabdrückung der Zahl der Branntweinschänken
jetzt auch den Greislern erlauben, Branntwein in kleinen Mengen
auszuschänken. Nun wundere sich einer, wie es kommt, dass
der Alkoholismus in manchen Ländern so verbreitet und dass
noch durch das Hinzukommen anderer schwächender Momente
das Menschenmaterial stetig minderwertiger wird.
Je mehr Fortschritte die Demokratie macht, desto mehr
werden sich die Staaten ihrer Pflichten gegenüber den unbe­
mittelten Glassen bewusst. Sie sollten mit allen Mitteln streben,
das Los der armen Leute zu verbessern; denn je günstiger
sich die socialen und Nahrungsverhältnisse der armen Volks­
schichten gestalten, desto gesünder ist der Menschenschlag,
desto mehr Einnahmen gibt es für die Staatscasse und desto
mehr verliert der Alkoholismus an Terrain.
In Deutschland und in der Schweiz hat man folgende
Beobachtung gemacht: Je grösser das Einkommen eines
Arbeiters wird, desto mehr entfernt er sich vom Branntwein
und wendet sich dem unschädlicheren Bier zu, dessen Genuss
nur selten zum Alkoholismus führt.
In Siebenbürgen und in Oberungarn wird denaturierter
Spiritus mit Wasser vermengt von den Arbeitern getrunken.
So gross ist dort das Elend und die Noth. In Ostpreussen
und den russischen Ostseeprovinzen wieder hat die Erfahrung
^gelehrt, dass bei Wachsen der Armuth der Arme den durch
die hohe Besteuerung fast unerschwinglichen Branntwein
durch den billigeren, doch noch schädlicheren Aether ersetzt.
Der Alkoholismus ist der Gradmesser für das Elend
einer Bevölkerung; seine unterste Stufe bezeichnet der Miss­
brauch mit denaturiertem Spiritus und neuestens der
Aetherismus.
*
Literatur: Baer: Der Alkoholismus, seine Verbreitung und seine
Wirkung auf den individuellen und socialen Organismus. Berlin 1878.—
D e m m e: Ueber den Einfluss des Alkohols auf den Organismus des Kindes.
Stuttgart 1891.— Frey: Ueber den Einfluss des Alkohols auf die Muskel­
ermüdung. Experimentelle Studien mit dem M o s s o 'sehen Ergograpken.—
Grotjahn: Der Alkoholismus nach Wesen, Wirkung und Verbreitung.
Leipzig 1898.— Kraepelin: Ueber die Beeinflussung einfacher psychischer
Vorgänge durch einige Arzneimittel. Jena 1892.
LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher
und Aerzte in München.
Vom 17.—23. September 1899.— Originalbericht der W. M. W.
Abtheilung für Chirurgie.
III.
N e u b e r (Kiel): Zur Hasenschartenoperation.— Nach
einseitigen Hasenschartenoperationen bleibt meist ein störendes
Missverhältnis zwischen Ober- und Unterlippe zurück, die Ober­
lippe erscheint dem Alveolarfortsatz eng anliegend, die Unterlippe
weit vorspringend. Zwecks Beseitigung dieses Zustandes empfiehlt
N., nach Spaltung der Oberlippe im Verlaufe der Operationsnarbe
einen aus der Unterlippe gebildeten dreieckigen Lappen in die
Oberlippe einzusetzen. Der Lappen wird um eine im Lippensaum
liegende Ernährungsbrücke nach oben gedreht und hier eingenäht.
Die Ernährungsbrücke theilt nunmehr den Mund in zwei Hälften,
durch eine derselben findet die Ernährung mittelst eingeschobenen
Glas- oder Gummirohres statt. Der Lappen heilt in 5— 7 Tagen
ein, nach Durchtrennung der Ernährungsbrücke werden die kleinen
Querschnitte derselben im Ober-, respective Unterlippensaum ein­
gesetzt. N. hat die Operation vor 8 Jahren zuerst und seitdem
öfters, und zwar stets mit gutem Erfolge ausgeführt; Gangrän des
Lappens wurde nie beobachtet. Dieselbe Methode wurde unlängst
von Dr. Abbe (Amerika) beschrieben.
Derselbe: Ein Pseudocareinom der Unterlippe.—
N. berichtet über einen 30jährigen Patienten, welcher Anfangs
Juni 1899 mit einem anscheinend carcinomatösen Geschwür der
Unterlippe in Behandlung trat. Dasselbe durchsetzte den Lippensaum
und hatte eine Länge von circa cm; gegen das gesunde Ge­
webe bestand eine infiltrierte Randzone, die submaxillaren Drüsen
waren stark geschwollen, jedoch nicht empfindlich. Das Geschwür
existierte sei s/ 4 Jahren, im übrigen war Patient gesund, besonders
nie syphilitisch gewesen. Zwecks Sicherung der Diagnose sollte zur
mikroskopischen Untersuchung ein Stückchen entfernt werden, und
bei der Gelegenheit liess sich das erkrankte, schwammigweiche
Gewebe in einem Zuge mit dem scharfen Löffel entfernen, während
die entzündlich infiltrierte Unterlage stehen blieb. Im frischen Prä­
parate wurden sofort atypische Wucherungen mannigfach gestalteter
Epithelzellen nachgewiesen und die Auffassung, dass es sich um
ein Carcinom handelte, später durch Untersuchungen der Herren
Prof. Heller und Doehle bestätigt. Die mikroskopischen
Untersuchungen veranlassten einen Aufschub von mehreren Tagen,
und als am Abend vor der beabsichtigten Operation der nach Ab­
schabung des Geschwürs angelegte Verband entfernt wurde, zeigte
sich eine mit frischen Granulationen bedeckte, in beginnender
Uebemarbung begriffene Wunde; die infiltrierte Randzone war
kaum noch vorhanden, die submaxillaren Drüsen wesentlich ver­
kleinert. Unter diesen Verhältnissen wurde einstweilen Abstand
von der Operation genommen und die Wunde mit schwachen
Carbolumschlägen behandelt. Nach 10 Tagen konnte Patient mit
vollkommen geheilter Wunde entlassen werden, eine vor wenig
Tagen vorgenommene Untersuchung ergab annähernd normale Ver­
hältnisse, nur ein kleiner Substanzverlust der Unterlippe deutet den
Sitz des geheilten Geschwüres an, Drüsenschwellungen sind nicht
mehr vorhanden.

