
[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19001217 - Seite 1 ]
Wrr«er
Erscheint
3rde» Moutag Früh k Uhr.
Rsdutlsnt- ani! AdmlnlttrstlOfls-Bureau:
Wien, IX. Kolingrasse Nr. 20.
Telephon-Kr. 14.793.
Einzelne Blatter koste» in Wien 12 I>.
nebst dem Beiblätter
Handels- und Versichernngs-Zeiinuß.
EigentMmer: Alexander Scharf.
Abonnement für Wien:
Zum Abreisn in der Adnittistra^.aü vlörtoij&hrla
f r, 40 fi.
Kit Zustellung in'a Hau* und für die Provinz
Vierteljahr. 2 ii, ha!bjä‘?r. 4 K und gansjähr. ü K.
Für’s Ausland:
ß3R2jähr, IJ Karti, halbj. 5 23rk-, visrielj. 2 l '> Brk.
12 Fros.„ SFrcs.* 3 Frcs.
Nr. 5\.
VO’im, Montag den Je. December^ 900.
58. Jahrgang.
Warum soll die U. ö. Escompte-Gesellschaft
ein Lörse-Comptoir werde»?
Nicht einmal in der Epoche des berühmten Volkswirth«
schaftlichen Aufschwunges, der durch den großen Krach im
Jahre 1873 noch berühmter wurde, nicht einmal in der
Zeit, wo das Unwesen der berüchtigten Eartell-Banken seine
schönsten Blüthen trieb, hat man cs gewagt, mit einem
solchen Finanzproject an die Oesfcnllichkeit zu treten, wie
es die geplante Bereinigung zwischen der Böhmischen
Escomptebank und der Niederösterrcichischen Escompte
Gesellschaft ist. Man sagt, es sei keine Fusion, was an und
für sich wohl richtig ist, denn auch uns erscheint dieser
famose Plan, dessen lange Geheimhaltung durchaus nicht
Nun sollen diese Actien gegen solche der Niederösterreichischen
Escompte-Gesellschast glattweg umgetauscht werden. Die Aetien
der Niederöstcrreichischen Escompte-Gesellschast nvtirtcn aber
circa Kr. 1600, das Börse-Comptoir Wittgenstein, Feilchenscld
und Kestranek verdient daher bei diesem einfachen Umtausch
Kr. 800 per Stück, somit rund a ch l Millioneli Kronen !!!
DaS ist aber nur ein Theil des Gewinnes, der sich,
wie wir sofort zeigen werde», im Handuindrchen n o ch
e r h ö h t, denn um die zehntausend neue» Actien zii be­
ziehen, mußte das Börse-Comptoir Witlgenstein, Feilchenscld
und Kestranek mindestens die gleiche Anzahl Actien älterer Euiis-
sionen besitzen. Diese wurden aber al pari ausgegeben. Da auch
diese zum Unitausch gegen Actien der Niederösterreichische»
seinen Erfolg verbürgt, weniger als eine Fusion und mehr< Escompte-Gesellschast gelangen solle», so gewinnt da» Börse
als eine Eonsusion, bei der die Begriffe zwischen Mein und
Dein sich derart vermengen, daß die Sache auch wie eine
Variante des bekannten Hazardspieles „Meine Tante—
Deine Tante" aussieht. Es ist schwer, da keine Satire zu
schreiben, aber es ist ebenso schwierig, diese faule Macken-
schaft nicht ernst zu bchaiideln. In jedem Falle muß man
sich Gewalt anthun, um die Angelegenheit nicht mit ihrem
richtigen Namen zu bezeichneii. Versuchen wir es daher,
dieselbe in möglichster Objeclivilät zu erörtern.
bezweckt das Börse-Comptoir Willgenstein,
Comptoir Wittgenstein, Feilchenseld lind Kestranek abermals
zwölf Millionen Kronen, somit zusammen rund zwanzig
Millionen Krone», ohne bei diesem gewinnbringenden Geschäft
sich auch nur die Finger zu netzen.
Damit ist jedoch der oder das Verdienst des Börse-
Comploirö Wittgenstein, Feilchenscld »ad Kestranek noch »ich!
erschöpft, denn thatsächlich waren die Aktie» der Böhmischen
Escomptebank in größerer Anzahl niemals verlänflich.
Schreibt doch da« Leiborgan des Börse-Comptoir» Willgcn«
stein, Feilchcufeld und Kestranek, die „Neue Frcie Presse",
Feilchenseld und Kestranek— denn diese unprolokvilirte wörtlich: „Es gehörte zu den Seltenheilen, wenn >» Prag
Firma ist identisch mit der Bvhm:>chen Escomptebank—! oder Wie» ein Abschluß in den Actien der Böhmischc»
durch seine plötzlich erwachte Schnsucht, mit der Rieder«! Escomptebank vorgefallen war." Das heißt mit anderen
österreichischen Escompte-Gesellschast eine illegitime Che' Worten: die Herren Großactionäre der Böhmischen
einzugehen? Die Antwort auf diese Fzmge ist sehr einfach.\ Escomptebank sind auf ihren Actien jahrelang gesessen, und
Das genannte Börse-Comptoir bat-"cor einem Jahre de« i da es dach.nicht gut rnging, LHien Actieubrsitz- in rin Fidei«
schlofsen, eine neue Emission von 10.000 Stück Actien berjcommijj umzugestalten, so zicheu sie cS vor, die Aclionäre
Böhmischen Escomptebank durchzusühren und diese neuen der Riederösterreichischen Escompte-Gesellschast damit zu
Actien den allen Actionärcn zum ParicourS zu überlassen.
Da zu jener Zeit die alten Actien, allerdings nur nominell,
den Cours von sl. 900 »otirlen, so wollte die Negierung
beglücken.
Wir haben es schon bei anderer Gelegenheit aus
gesprochen, daß die Herren Willgenstein, Feilchenseld und
aus diesen Scherz nicht eingehen. Wir viudiciren uns dictz^-Kestranek die Eisenindustrie nur als Vorwand zu ihren stets
bezüglich sogar ein gewisses Verdienst, indem wir durch
unsere sachliche Kritik das Bedenkliche dieses Manövers
aufdeckten. Nach längeren Verhandlungen gab die Regierung
endlich ihre Zustimmung, daß die neuen Actien mit einem
Aufgelde von Kr. 400 den alten Aclionären überlassen
werden. Somit kosten diese Actien dem Börse-Comptoir
Wittgenstein, Feilchenscld und Kestranek Kr. 800 per Stück, auf Roheisen hätten Prager Eisenindustrie-Actien niemals den
Feuilleton.
Suis dem Wiener Kunstlcbcn.
(Weihnacht-ausstellung des k. k. Museums-.— Künstlerhaus.)
In der Ausstellung, die das k. k. Museum wie all­
jährlich zur Weihnachtszeit veranstaltet hat, finden wir die
Firma F. O. Schmidt mit einigen äußerst gelungenen
Copien tillch Interieurs aus dein Schlöffe Compicgne, aus
Fontainebleau u. A. vertreten. Bereitwilligst geben wir zu,
daß derartige Nachbildungen, auch wenn sie, wie hier, mit
ganz ungewöhnlichem Geschmack, feinem Verständniß und
vollendeter Technik ausgeführt werd.», in der Entwicklung
der Ausstaltungs- und Raumkunst keinen Fortschritt bedeuten,
und wir begreifen, das im Curatorium des Museums, das
ja bekanntlich sehr radicale Mitglieder einschließt, Stimmen
laut wurde», welche sich aufs Eutschiedenste gegen die Zu­
lassung solcher AuSstcUnngsobjecte auSsprachen. Wir haben,
so sagten sie, einen eigenen Styl; wozu daS sclavischc Copircn
alter Vorbilder? Aber haben wir denn wirklich einen eigenen
Styl? Tritt nicht gerade bei dem Vergleich mit jenen
harmonischen und von einer einheitlichen Anschauung und
Formenlehre belebten kunstgewerblichen Schöpfungen der
Vergangenheit ein ausfallender Mangel zutage, der die Scheu
unserer Modernen vor solchen Vergleichen rechtfertigt? Wir
meinen: Ja! Unserem modernen Kunstgewerbe fehlt, was
dem der Vergangenheit in so prägnanter Weise zu eigen ist:
ein feststehendes Slylpriucip: Normen, die auch dem minder
Originellen, ja dem bloße» Handwerker eilte bestimmte Bahn
vorschreiben. Das Schlagwort von der Jndividualilä! hat
die Köpfe allesammt verwirrt. Die Individualität aber läßt
sich nicht commandiren; sie schleicht sich, ohne daß es der
Künstler bcabsichligk, m seine Werke ein und ist da; sic
läßt sich aber auch durch die tollsten Bocksprünge aufge­
stachelter Orizinalitätssucht nicht ersitze». Kurz, man hat
sic oder hat sie nicht. Diejenigen aber, die sie nicht haben,
brauchen Regeln, an die sie sich halten können, Grenzen
innerhalb deren sie bleiben muffen, und werden solcherart
zwar keine epochemachenden Kunstwerke schaffen, doch aber
groß angelegten Börsen-Operationen benütze». So wie es
gewisse Herrenmodcwaarcn- und Parfnmkrie-Geschäftc gibt,
die ganz anderen Zwecken diene», ebenso betreiben auch die
böhmischen Montanwerke ganz andere Geschäfte, die aller­
dings auch ungleich liicrativer sind. Denn trotz der großen
Eisen-Conjunctur, trotz des Eiscn-CartcUs und des Schutzzolles
Gefälliges, Brauchbares, ja Schönes zutage fördern. Solche
Regeln, solche Grenzen fehlen dem neuen Styl, und wenn
eS bedeutenden Talenten, wie Hoffmann, Moser. O. Wagner
— die leider alle Drei nicht in der Ausstellung vertreten
sind— hie und da glückt, aus den heterogensten Styl-
niotiven, aus nenenglischen und Altwiener, aus japanischen
und assyrischen Elementen ein ansprechendes Ganzes, daS
eine persönliche Färbung trägt, zu gestalten, so wird dieses
Verfahren verderblich für alle die, welche kein individuelles
Formtalent besitzen, das zwischen diese« verschiedene»
! Elementen die unsichtbare» Brücken zu schlagen im Stande ist.
Da ist zum Beispiel im Säulenhos das Interieur
Nr. IV, ein Schlafzimmer in Ahornhol;. Bell, Kasten,
Gerälhe von puritanisch einfacher Formengebung, große,
glatte Flächen hellpolirlen HolzeS, die Schlösser kreisrunde
glatte Nickelscheiben, keine Spur von Ornamentik, Alles
reines Material, pure Zwcckinäßigkeit. Wozu dann plötzlich
die glänzcndweißen Mctallspangen, die diese Schlösser mit­
einander verbinden, indem sic von einem zum anderen lausen?
DaS soll wohl die glatten Flächen unterbrechen, also orna-
j mental wirken. Es wirkt aber nicht ornamental, es sieht
f aus, als wenn auch diese Nickelspangen irgend einen Zweck
f hätten, wie alle» Andere in dieser ärmlich constructivcn Formen-
; nielt. So sieht die Commode wie ein Elcktrisir-Apparat, der
Luster wie eine Rechenmaschine aus. WaS soll in dem
P u ch i n g e r'schen Damcnsalon (ausgeführt von Oppen-
h e i m) der mit Stoss überspannte Kasten, der in den
Plafond hineingebaut, einen Theil des Zimmers niedriger
smacht? Vermuthlich einen alcovenartig gemüthlichen Raum
i schaffet!. Nun denkt man aber doch, daß dieser auffallende
Einbau von oben einen Zweck haben müßte und kann, indem
analoge Erinnerungen wach werden, den Eindruck eines
CajülendkllcS oder eines Schlascoupcs nicht los werden.
Dazu die unglücklichen Stützen rechts und links, dw nichts
- weiter wie in Hol; ausgeschnillenc Flachornamcnte sind und
f deren pavierene Construclion ihrem Zweck vollständig wider-
: spricht. Gewiß sind wir von unseren Eisen- und Glasbauten
^her die dünnen Träger gewöhnt; aber die Verhältnisse einer
Metallconslruction in Holz nachzubilden, ist ein logischer
Fehler. Solche Fehler, wofür wir hier ein paar typische Bei­
ganz außerordentliche» Cours von mehr alö Kr. L800.per
Stück erreichen können, wenn das Hazardspicl in diesem
Papier nicht von krästigen Händen gefördert worden wäre.
Freilich hat sich die Sachlage in der jüngsten Zeit stark ge­
ändert. Kaum hat sich das Märchen, daß es gar nicht
genug Roheisen mehr gibt, um die Nachfrage zu
befriedigen, als eitle« Geschwätz und purer Börse-
schwindel erwiesen, so sielen die Prager Eiscuiudustrie-Aclien
in raschem Tempo um circa Kr. 1300 per Stuck. Den
glücklichen Besitzern dieses Spielpapieres dürfte ihr bisheriger
Verlust vorläufig genügen, denn wenn die Eisen-Conjunctur
noch rascher bergab gehen als sie emporgestiegen, wenn das
Eisen-Cartcll nicht mehr erneuert werde» und die ausländische
Concurrenz sich sühtbar mache» sollte, dann ist bei dem
heutigen Cours von Prager Esieu »och immer ein Spiel-
raum für wettere Kr. 1200 nach abwärts vorhanden. Wir
erinnern uns ganz gut der Zeit, wo diese Actien an der
Wiener Börse mit sl. 100, das ist Kr. 300, unverkäuf­
lich waren.
**
*
Ein solches nationales Unglück muß daher um jeden
Preis verhütet werden. Das ist das Börse-Comptoir Wittgen­
stein, Feitchenseld und ttesirnuck sich und seinen Gläubigen
schuldig. Von seinen Gläubi ge r n wollen wir für heule nicht
rede», denn die ganze prvjcctirte Transaction mit der
Niederösterreichische» Escompte-Gesellschast verrath ja klar
und deutlich, daß das Börse-Coniptoir Wittgenstein,Feilchen-
seld und Kestranek an einem empsindlichen Geldmangel zu
leiden beginnt. Das muß jeder Klarblickende erkennen. Wir
wollen damit nicht etwa gesagt haben, daß die Herren
Wittgenstein, Feilchenscld und Kestranek selbst schon bei
einem dringenden Geldbedarf angelangt wären. Gott be­
hüte! Ganz im Gegentheil. Persönlich besitzen die genannten
Herren mehr Geld, als sie je in ihren schönsten Träumen
erhoffen konnten, aber ihr eigenes Geld wollen sie nicht
weiter riSkircn„ dazu sind die Herren viel zu praktisch. Sie
ziehen es daher vor, sich das nöthige Kleingeld für das
weitere Börsespiel— eventuell auch für den Ankauf der Tescheuer
Werke —bei den gutmüthigen Actiouüren derRiederösterreichi-
sche» EScomple-Giielischast zu beschaffen. Zu diesem Zwecke sind
sie demüssigt, den Säauplatz ihrer segensreichen Thätigkeit
von Prag nach Wie» zu verlegen. Für solchen Thatendrang
ist die Prager Börse viel zu klein. Allerdings muß der Sach­
kundige die heutige Wiener Börse für die GeschäftSlus'. des
Börse-Comptoirs Witlgeusteiu, Feitchenseld und Kestranek
spiele aufs Gerathewohl genannt haben, finden wir aber im
modernen Kunstgewerbe überall und auch die Werke erster
Künstler sind nicht frei von ihnen. Das Verhältniß zwischen
Ornament und Construclion ist nicht geregelt und wenn
dasselbe bisher ei» solches war, daß das Ornament
zur Verhüllung des Constructiven benützt wurde, so laufen
jetzt diese beiden Elemente häufig ohne nähere Beziehung
nebeneinander her, wobei natürlich eines daS andere stört,
ja eines mit dem anderen verwechselt wird. Es ist das
umsomehr zu beklagen, als die Technik, beispielsweise in:
Färben und in der Behandlung des Holzes oder Glases,
sowie die Teppichweberei, dcr Melallguß und die Treibarbeit
tha'snchlich enorme Fortschritte gemacht haben und den ge­
steigertsten Anforderungen, die der Künstler an das Material
stellen mag, zu entsprechen vermögen, dadurch auch wohl
zur äußersten Ausnlltzuttg und seltsamsten Combination
reizen. Die aber gelingt eben nur dem wahrhaft bedeutenden
Künstler, dessen Phantasie durch Geschmack gebändigt und
durch Individualität gefärbt, von selber innerhalb gewisser
Grenzen bleiben muß, während der Handwerker sich in die
uferloseste Bizarrerie, in die lächerlichste Extravaganz ver-
I lieren wirb, sobald er originell zu werde» bestrebt ist.
Und darum glauben wir, trotz aller gegentheiligen Ver­
sicherungen, daß wir immer noch keinen neuen Styl haben,
so lauge diese Gähriingöerscheinungen nicht überwunden sind
und einem System von Regeln Platz gemacht haben, die
der Künstler mit der Gewalt seiner Persönlichkeit erweitern,
verändern oder umgehen kann, während der Handwerker an
i sie gebunden bleiben muß.
4”.
DaS Künstlcrhaus hat in den letzten Tagen seine
Ausstellung erweitert und uns mit den Werken der Prager
Künstlervereinigung „ManeS" bekannt gemacht, wofür wir
sehr dankbar sind. D>e czechischc Kunst hat keinen Zusammen­
hang mit der österreichischen. Sie hat französische Vorbilder,
denen sie mit Glück nachstrebt. Von der Decadeuz alter
Culturvölker ist aber nicht viel zu spüren. Poesie, Romantik
und eine wohlthuende Freude an der sinnlichen Schönheit
wird man ihr zusprechen müssen. Zum Hervorkehren des
Häßlichen, bei den Modernen daraus zu erklären, daß sie den
Hiezu zwei Beilagen.


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19001217 - Seite 2 ]
Seite
Montag
„Winter Scrnt- unö Moniags-Znkmg".
17. Deren,ber 1900.
Nr. 51.
wiedir etwas zu groß finden. Denn diese arme Wiener
Börse vermag selbst beim besten Willen nicht in den Actie»
der Nicderösicrrcichischeu Escoiiipie-Gesellzchnfk ein lebhaftes
Geschäft hcrbnzii'nhren, und zwar schon aus dem Grunde zu werden,
nicht, weil der Nominalwerth dieses Papieres mit Kr. 1000.
viel zu schwer ist für die leichten Reizungen der Börse, s
Doch da last sich ja rasch abhelfe», indem inan sie reducirt;: „.„
nicht die Wiener Börse, denn diese ist kaum noch mehr zu! 5j ie,*
reduciren als sie es echnehin schon ist, sondern wir meine»,'
die Actien der '.>(» deröslerrcichischeu Escompte-Gesellschast
werden von iir. 1000 ans Jiv. 400 Nominale rrducirt.
Gelänge dieser zienilich plumpe Plan, dann könnte es
an der Wiener Börse wieder lustig hergehen. Scho» jetzt
bildet das liebliche Spie! in Alpinen das Um und Ans der
Wiener Börie. und wenn eS nach dem Wunsche des Börse«
Complviro Wittgenstein, Feslcheufeld und Keslranek ginge,
müßte das leiicitdc Papier, die Creditactie, gar bald durch
die verkieinerte Aclic der Niederösterreichischkn Escomple-Gcsell-
schaf! ersetzt werden. Steht doch sür letztere eine große Epoche
bevor, die geradezu voraussehen läßt, daß die bisherigen
Lu reau rau »re für ihre aiisgedehntcre Thätigkeit nicht mehr aus­
reichen dürsten, Leicht etwa deshalb, weil sich ihr EScompte«
Geichäft wesentlich erhöhen dürfte, das ist von ihren neuen
Machthabern gar nicht zu befürchten, denn diese verab­
scheuen nichts so sehr, als das solide, bürgerliche Escompte-
Geschäft. Beweis, daß die Böhmische Escomptebank seit
Jahren einen constanten Rückgang dieses Geschäftszweiges
ausweist. Derzeit besitzt sie nur noch f ü »f Creditvereiuc
in ihren zwölf Filialen, die sich bekanntlich in ben industrie-
reichsten Gegenden Böhmens bkfinden. Das sagt Alles!
Als Ersatz für diesen Entgang winkt der Rirderösterreichischen
Escomplk-Gksellschast die großartige Berbindung mit der
böhmischen Monlaiigruppe. Herz, waS verlangst du mehr!
Freilich, wenn man die jüngste Bilanz der Böhmischen
Escompiedank eiwaS näher stndirl, so findet man die Ziffer
von fl. 840.236 (Kr. 1,692.473) bloß als Zinsen von
„W e ch s e l n der A c! i o n ä r e" aufgeführt. Diese Kund-
ichast dürfte zum große» Theile sich auch ihren Creditbedarf
bei der Riedcröstcrreichische» Escompte-GescUschast decken.
Warum nicht? In Wien circniire» ja dieselbe» Banknoten
wie in Prag. Es besieht aber livch die weitere Möglichkeit, daß
die Herren Actionäre der Böhmischen Escomptebank dieser treu
bleiben und obendrein auch bei der Niednösterreichischeu
Escomptr-Gesellschaft Geld borgen werden. Eine zweifache
Gcldgnclle ist immer besser als eine vereinzelte. Immerhin
läßt sich annehmen, daß sich das jährliche Erträguiß der
Niederösterreichischkn Escampie-6 esellschajt durch ihre neue
Berbindung mit der Böhmischen Manlaiigrnppc mindestens
um fl. 100.000, ja möglicherweise sogar um fl. 300.000 steigern
dürste. Deiin maa darf nicht übersehe», daß die Böhmische
Escomptebank weiter fortbestehen bleibt, daher ihr jährlicher
Reingewinn z w e i ni n 1 v e r st c nerl werden muß, näm­
lich in Prag und in Wien. Sollte aber das Geschäft der
Böhmischen Escomptebank zuin größten Theile an die
Niederösterreichische Escompte-GescUschast llbcigitzcu— danii
sind die Actien der ersteren gewiß noch viel weniger werth als
die der letzteren. Welcher vernünftige Actionür der Nieder-
östcrrrichischkn Escompte-Gesellschast wird daher sich selbst
sciile Actien im Werthe herabsetzen, indem er das bisherige
Actiencapital— verdreifachen lägt. Die Amerikaner nennen
ein solches Vorgehen bei Actien-GeseUfchaften „Verwässern".
Run zur Schlußbctrachtung. Bis hieher glauben wir
ache so objectiv als nur irgend möglich erörtert zu
; unsere sachliche Darlegung führt aber naturgemäß
zu sehr ernsten Erwägungen. Die Niederösterreichische
Escomple-Gesellschaft wurde zu dem Zwecke gegründet, um
dem Credilbedürsnisse des legitimen Handels und des ehr­
lichen Gewerbes zu entsprechen. So oft sich dieses Credit-
institut von seiner principiellen Ausgabe entfernte, bezahlte
eö diese Uebergrifse in ein ihm fernliegendes Gebiet mit
schwere» Einbußen und Gcldopfern. Noch lebhaft ist in Aller
Erinnerung das Drama, in welchem Dircctor Jauner seine
Freundschaft zu einem Börsenspielcr mit dem Leben bezahlte.
Kaum hak sich aber die EScompte-Gesellschast von diesem
unheilvollen Schlage erholt, soll sie wieder gewaltsam einer Ge-
schäflsihätigkeit zugeführt werden, vor der sie ein gnädiges
Geschick bewahren möge. Können die derzeitigen Leiter
dieses Creditinslituts es je vergessen, daß sie Cassa- und
Ei n lag e s ch ein e von mehr wie zwanzig Mil­
lionen als anvertrautes Gut der ehrlich
erwerbenden, im Schweiße ihres Angesichtes
arbeitenden Bevölkcrungsclassen ver­
walten? Kann die Niederösterreichische Eöcomptc-
Gesellschaft irgend eine, wen» auch nur moralische Haftung
für den noch größere» Betrag von Casscnscheinen gleicher
Provenienz übernehmen, welche die Böhmische Escomptebank
in Circulatio» hat? Gerade jetzt erlebe» wir cs schaudernd
mit, wohin eine solche Allianz zwischen zwei ähnlichen, aber
doch nicht gleichen Geldinstituten führt. In dem sonst
musterhaft verwaltete» Deutschland geräth daS erste Pfandbrief-
Institut in die ärgste Verlegenheit, weil eS sich mit einem
ähnlichen Unternehmen in eine verhängnißvolle Allianz
eingelassen hat. Sind wir etwa vor solchen Ereignissen gefeit?
So sieht die geplante Finanzoperation der Herren
Wittgenstein, Feilchenfeld und Kcstranek bei sachlicher Be­
leuchtung aus. Wir hallen eS daher für ganz unfaßbar, daß
der BerwaltungSrath der Niederösterreichifchen EScomptc-
Gesclljchaft, der doch in seiner Mitte hochachtbare und
ehrenvolle Mitglieder zählt, das ihm propvuirlc Tausch­
geschäft einstimmig genehmigen könnte. Wir halte» es ferner
sür ganz undenkbar, daß sich nicht im Schoße der Aciionäre
ein Sturm der Mißbilligung gegen die ihnen zugemuthetcn
Machenschaften erheben sollte. Wir erachten eS sogar sür
naheliegend, daß selbst das Comite der Creditthcilnchmcr in
dieser Frage sehr ernste Bedeitkcn äußern dürfte. Wenn
aber auch alle diese unsere Voraussetzungen sich als irrige
erweisen sollten, so siiid wir doch überzeugt, daß es keine
ö st e r r e i ch i s ch e R e g i e r u n g gibt, die den ge­
planten Abmachungen ihre Sanction er­
theilen würde. Die Mittheilung der „Reuen Freien
Presse", wonach die Regierung ihre Zustimmung zur Er­
höhung des Capitals der Niederösterreichischkn Escompte-
Gesellschast und zur Aenderung der Statuten in Aussicht
gestellt habe, diese Mittheilung ist— trotz ihrer gewundenen
Stylisirung— nichts als tendenziöse SlinimungSmachcrei;
sie ist unwahr, wie wir aus verläßlichster Quelle wissen.
V eritas.
Fragmente von der Woche.
(Die Sehnsucht nach dem Alten.— Die gefälsckte Zissernsprache.—
Die Lobredncr Lueger's.— Dr. Parier und Dr. Stransky.— Vergani
als Fachmann.'
Dr. Lueger kann feine Sehnsucht nach dem Alten
. nicht verwinden. Er schwärnit für das Mittelalter, er schwärmt
wirklicher Originalität. Die Arbeiten R. Berns zum Bel-;str die alt-Schule, er schwärm! für das alte Geld und bei feiner
spiel würde man ohne Besinnen sür französische halten. Die! letzten Candidatenrede hat er seinen Wählern unter vielen anderen
Schule Lesebvrc's ist hier sofort zu erkennen. N e »i e j e/ schönen Sachen auch nach die alten Slaatsnvtcn versprochen. Der
deutlich an Hynais anklmgend, der ja als künstlerische Per- j gute Dr. Lueger hat dabei nur an de» traurigen Anlaß vergessen,
sönlichkeit durchaus Franzose ist, ebenso wie Marold oder i der uns seinerzeit die Staatsuoten bescheert«. Ihr Erscheine» war
Mucha, Spill ar wie auch die Landschafter Hudcsiek c' nt Folge schwerer Schicksalsschläg: für Ocsicrrrich. So fügen eS
Würden die Actionäre der Niederösterreichischkn Escoinpte-, Mit der bisherigen Methode, die Socialdemokraten zn be-
Gkiellichast sich in diese Falle „hineinlegen" lassen— wahr-' kämpfe», hat Herr Dr. Lueger bisher keine Erfolge gehabt,
lich jeder einietne von ihnen verdiente unter Curatel gestellt >'»« i° p^bir! er es mit einer neuen. Bisher hatte er in allen
Tonlagen gegen die biyeii „chsrath vorgeschlagen und acceptirt.
Wie anders erging es dem nicht minder getauften Doctor
Stransky. Ohne jede Nölhigung wurde sein Name in die Debatte
gezogen, um ihn in der fürchterlichsten Weise zu schmähen und
zu schimpfen. Und das Merkwürdigste dabei ist, daß Dr. Porzer
nicht ei» einziges Mal als „Jude" bezeichnet wurde, während
der Dr. Stransky de» „Juden" in allen Variaiiteii au den Kopf
geschleudert bekam. Was sür de» Einen billig ist, sollte für de»
Anderen recht sein. Die Christlichsocialen sollten sich einmal ent­
scheiden. Entweder geben sie die Begeisterung sür Dr. Porzer aus
oder sie hören ans, de» Dr. Stransky zu begeifern. Vielleicht legt
übrigens der mächtige Dr. Porzer ein gutes Wort für Doctor
Stransky cm, der doch sozusagen sein— zweifacher Glaubens­
genosse ist.
**
#
DaS „D eu! sche V o l k S b l a t t", in welchem die Ab­
schreiberei mit Vorliebe cultivirl wird, bringt täglich einen abge­
schriebenen „historischen Kalender". Am 13. December hatte viel­
leicht Herr Vergani den unwiderstehlichen Drang, auch aus Eigenem
etwas hinzuzudichten, und er begnügte sich nicht dainit, zu regi-
striren, daß an diesem Tage Heinrich Heine geboren wurde, sonder»
er fügte hinzu: „Der, Schmutzfink im deutschen Dichterwalde."
Man muß wohl zugeben, daß Vrrgani ein Fachmann in Schmutz­
sachen ist, wo nimmt er aber nur die Berechtigung her, Urtheile
über deutsche Dichter zu fällen?
lind Slavicek stehe,, aus den Schultern der Franzujen.
Auch I. U p r k a, einer der bcdeulendsle>i unter ihnen, be­
handelt seine slvvakischcn Bauern mit der vollendeten Eleganz
Fortuny's oder Favrrtto'S. Eine AnSiinhine bei der Wahl
denn die Umstände, daß sein Beisprechen bezüglich Wiederherstellung
der Slaalsnoien eine Art innerer Wahrscheinlichkeit gewinn! durch
das sonstige Progranim, daS er und seine Freunde vertreten. Wir
haben erst jüngst nachgewiesen, daß die Fortsetzung der inneren
crhetzm'g zu einem wirthschafllichen Kömggrätz führen muß, und
seines Bvrbitdcs iiiachk M. A l e ß, der in seine» Bignetten■ von diesem wirthschaftlichcn Königgrätz dürste es allerdings auch
und Jllustrationeu de» guten alten Ludwig Rickter kaum! bis zur Wiedereinsührung der Staalsnoten nicht weit sein. Es ist
mehr nachfühlt, sondern eigentlich schon ropirt. Stlttimen«\ also die Möglichkeit vorhanden, daß ein Beisprechen d-S Doctor
lalitSt und Romantik, die ja den Franzosen gänzlich fehlen' Lueger wirklich in Erfüllung geht. Allerdings dürfte er in dem
und die dein slavischen Naturell so zusagen (man denke nur 1 •^. l i3 en ^!£^ c'* >1{S 3°!ch'Ehl, schwerlich mehr Bürgermeister von
au Groitgcr oder Czcrinak), mußten eben ihre Nahrung aus i "“ ua^ uu~
der deutschen Kunst zu ziehen trachten. Die Plastiken von!
Bilck sind als bcincrkcnswerth zu nennen. Am besten gc-
*
Die Neuschule ist den bilduiigSfeindlichen Christlich
fallen u»S seine in Holz geschnitzten Baucriitype» In dem! socialen ein Dorn im Auge. Sic suchen daher ihren Werth um
großen Christus ist die archaistische Formenjprache etwas jeden Preis herabzusetzen und dadurch gleichsam das Odium der
ungeschickt gehandhadt, sei» „Golgatha", ernst und charakte­
ristisch in der Aussassuiig, wirkt als Gruppe und als Sil­
houette nicht geschlossen und großartig genug.
*■*
*
Wir finden ferner im Künsilcrhause noch eine Collectiv-
aussteUung des Berliner Mariiiemalers Willy Hamacher,
in dem wir einen oft und gern gesehenen Gast unserer AuS«
siklluiigcn begrüßen. Selbst den von modernen Virtuosen
verwöhnten Kenner wird die Technik und Kühnheit ver-
i'Oiffo», mit denen hier den schwierigsten Problemen zu Leibe
gegangen wird. Ernstes Studium und ein geläuterter Ge­
schmack lassen dieseu Künstler auch nicht im Stich, wenn er
sich ins Phantastische vorwagt und ungleich den meisten
seiner Rivalen, die nach einiger Zeit gewöhnlich in der
Schablone stecken bleiben, ivie selbst Bartels oder H. Her­
mann, seinem Thema neue Seilen abzugewinnen trachtet.
P1 e i n- a i r.
j Bildungsfkindlichkkü von sich abzustreifkn. So auch Dr. Lueger
; in seiner letzten Philippika gegen die Schule. Trotzdem die be-
! rufenen Kritiker des UnterrichlSwcscnS, die k. k. Bezuksschul-
I inspectoren, in ihren Berichten alljähilich voll des Lobes sind über
s die Leistungen der Lehrer, klagt der Bürgermeister von Wien über
j schlechte Erfolge der Schule. Er führ! Zahlen ins Treffen. Aber
i auch Zahlen sprechen eine falsche Sprache, wenn man sie falsch com-
mciitllt. Von 100 Schülern, die in die erste Volksschujclasse ein-
treten, sollen nach Dr. Lueger nicht mehr als 2b die letzte Classe
der Bürgerschule erreichen. Dr. Lueger verschweigt eS aber, daß
eine große Zahl der Schüler im Laufe der achtjährigen Schul-
pslichügkeit in Mittelschulen, in Fach- und Miliiärschnleii, in den
Privatunterricht überleit, und er verschweigt auch, daß eine große
Zahl der Schüler es infolge Erkrankung nicht bis zur letzten Claffe
der Bürgerschule bring!. Wir wolle» nicht behaupten, daß das,
waS Dr. Lueger weise verschweigt, den Meister des StylS zeige,
eher noch charakteiisii! cs die antiseniitischc Kampfmethode. That­
sache ist, daß alljährlich von 50 Schülern einer Classe bloß 4 oder
5 Schüler das Lehrziel nicht erreichen und daß bei den Zurück-
! bleibenden zumeist Krankheit das Vorrücken verhinderte.
Militärische Nachrichten.
Tic Armee steht denWahlen »nt pflichtgemäßerPassivität
gegenüber, was natürlich nicht hindert, daß sie die dringendsten Hoff-
iiiiiigen aus eine baldige Ausnahme vraktischcr Parlamenlsthätigkeii
setzt. Ganz abaeschen davon, daß geordnete wirthschaltliche und poli­
tische Verhältnisse die selbstverständliche Voraussetzung einer gedeih­
lichen Entwicklung deS Heerwesens bilden, erwartet die Armee vom
Parlamentsforum euch eine nachdrücklichere Vertretung mancher per­
sönlichen Forderungen und crhosst von der nicht durch theorelische
siscalische Grundsätze getrübten, rein menschlichen Einsicht der Abgc-
vrdnelen ei» Eorrecliv der engherzigen Budgetgcbahning der Ministerien.
Es ist hiebei in erster Linie an die überaus trübselige Lage der Pen­
sionisten und der Mililärwilwen und Waisen zu denken, zu Leren
Reform die competcnlen Stellen noch immer keine Neigung an den
Tag legen. Was da ei» starkes Parlament leisten könnte, zeigt sehr
eindringlich die Debatte, welche sich kürzlich im deuischen Reichstag
anläßlich einer Jntcrvellation des Grafen Oriola über die Dringlich­
keit, die Gebühren der Invaliden und Pensionisten zu reguliren, ent­
wickelte. Der Echatzsccretär beantwortete die Interpellalion nach dem
für solche Fälle üblichen Paradigma aller Finanzminister: die Be­
rechtigung deS Wunsches werde anerkannt, doch mangle es an den
Mitteln. Die Antwort erregte einen allseitigen Sturm der Entrüstung,
und Vertreter säinmtticher Parteien ohn« Ausnahme erklärten energisch,
die Altersversorgung der Invaliden und Pensionisten sei eine E h ren-
schuld des Staates, für deren Einlösung das Geld zu beschaffen sei.
und selbst wenn neue Steuern ausgeschrieben werden niüßten. Dem
drängenden Eindruck solch einmüthiger Aufforderung— selbst die
socialdemokratische Partei schloß sich an— kann auf die Dauer keine
Negierung widerstehen.
„Militarismus und CleriralismuS sind dis beiden großen
internationalen Mächte, welche in tausend Formen alle Staaten zu
unterjochen trachten." Ich citire den Satz aus einen! neueren Buche
von Carl Bleibtreu, doch wäre cs nicht schwer, diese allgemein ver­
breiteten Behauptungen nach vielen anderen Autoren ganz ebenso zu
citire». Besonders seit der Dreysus-Affairs hört man gern vom „Weih-
wedel und Säbel" sprechen. Eine pikante, „thatsächliche Berichtigung"
dieses Gemeinplatzes bildet der Conflict, welcher in Belgien zwischen
den clericalen Machthabern einerseits und der liberalen Opposition,
verbunden mit den militärischen Kreisen andererseits, ausgebroche» ist.
Belgien ist eines der wenigen Länder des Conlinents, das noch nicht
die allgemeine Wehrpflicht kennt. Die üblen Folgen des jetzigen Los-
kaiis- und Einstehersystems für die Wehrfähigkeit des Landes und für
das öffentliche Gerechtigkeitsgefühl dringen auf eine Reform. Um für
den Plan möglichst die allgemeine Stimmung zu gewinnen, wurden
Eileichterungen der allgemeinen Wehrpflicht im Sinne unseres Ein-
jährigeninstituts im weitesten Umfange in Aussicht genommen. Der
Widerstand der clericalen Parteien ließ die Reform im entscheidenden
Moment gänzlich scheitern. ClericalismuS und Militansnius scheinen
also doch nicht Mächte zu sein, welche Hand in Hand international
die freien Völker zu knebeln gewillt sind.
Ei« schlvcdischcs „Wundergewchr" mit angeblich uner­
reichten, phänoinenalen Eigenschaften spukt schon seit mehreren Monaten
reclamehast in der Laienpresse herum. Es hat sich jetzt, da die bis­
herige Action nicht gelungen zu sein scheint, in eine norwegische
Erstndung verwandelt: und alle Tagesblätter bringen eine gruselige
Notiz des Berliner „V o r w ä r t s", derzufolge das Zukunftsgewehr
schon in mehreren deutschen Truppentheilen eingeführt sein soll, und


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19001217 - Seite 3 ]
Nr. 51.
Montag „Wiener Loa«- und Moutags-Zritimtz". 1<. December lSM. Sette 3.
klangvolle Ramm. wie Wilhelm II. oder Rothschild, werden mit in
die Geschichte gezogen. Demzufolge diene leichtgläubigen Gemüthern
zur Kenntniß, daß, wie man uns von wohlinformirter waffentech-
nischer Seite mittheilt, dieses neue sensationelle Wundergewehr aus
dem hohen Norden ein gewöhnliches automatisches Gewehr darstellt,
wie solche ähnliche und selbst vollkommenere auch in
südlicheren Breitezonen bereits construirt und ervrobt worden sind.
I« Italien sind, wie wir dem uns vorliegenden osficiellen
Rapport entnehmen, von 13.818 Officieren 5907 verheiratet,
also mehr als 42 Percent. Da aber die Zahl der verheirateten
Ojstciere perceniuell eonstank wächst, so ninimt der Bericht an, daß bis
Ende des Jahres 1900 50 Percent aller Officiere verheiratet sein werden.
— In Oesterreich-Ungarn darf bekanntlich nur der vierte Theil der
Truppenofficiere verheiratet sein; nur im Generalstab darf die Hälfte
der Officiere verheiratet sein.
Aus dem Zoufsieurkasten.
XIII.
— Ich hab' mich wirklich gefreut. Der Herr v. Goethe selig
ist in Wien fast so gefeiert worden, als wenn er ein beliebter Schau­
spieler gewesen wäre. Und selbst jene Herren von der Zeitung, die
von den Zugereisten nur ^en Herrn v. Shakespeare, der den
„Shylock" geschrieben und von den Einheimischen nur den Herrn von
Hrdliczka als wahre Dichter anerkennen, haben dem Herrn v. Goethe
ihr Compliment gemacht, vielleicht weniger wegen die Sacherln, die
er geschrieben haben soll, wie den „Faust", den „Tasso", den
„Egmont", als darum, weil er im Grunde doch auch sonst wer ge­
wesen ist: ein Excellenzherr, ein Minister— allen Respect! Uebrigens
hat nicht bloß der Herr v. Goethe, sondern auch der Herr v. Reimers
in der verflossenen Woche seine Statue bekommen; der Dichter seine
eigene aus Marmor, der Künstler einen Apoll aus leuchtende!»
Alabaster auf schwarzem Sockel in einem zierlichen Blumenhain und
mit einer Atlasschleife, daran die Aufschrift: „Dem Sonnengott
Apoll-Reimers." Bei einer „Orestie-Aufführung" im |. k. Hofburg-
theater haben zwei Dienstmänner die prächtige Statue für Herrn von
Reimers beim Portier abgegeben, der sie dem Künstler in die
Garderobe brachte, und noch heute weiß dieser nicht, wer diesmal
Daphne, die Nymphe des Lorbeerbaumes, ist, die der ewig-blühende
Götterjüngling erkoren. Der Phöbus vom Franzensring zerbricht sich
vergebens den Kopf. Aber beruhigen Sie sich, Herr v. Reimers, als
k. k. Hofschauspieler sollten Sie cs doch auch wiflen: „Der nur ver­
dient geheimnißvolle Weihe, der ihr durch Ahnung vorzugreifen
weiß," wie wir uns mit der „natürlichen Tochter" dieses jetzt eben in
Wien einheimisch gewordenen Herrn v. Goethe— o der alte
Drahrer!— 2. Act, 5. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
— Die Fräulein Kurz, die so vorzügliche Sängerin, wird im
k. k. Hoftheatcr stiefmütterlich, alsdann unnatürlich, behandelt. Wäh­
rend man Sängerinnen, die in keiner Weise an die Fräulein Selma
heranreichen, 18-000 und 18.000 Gulden Gasche jährlich gibt, wird man
just ihr gegenüber in der k. k. Echencralindentanz knauserisch, trotzdem
der Herr Direktor selbst anerkenn!, daß ihre Anforderungeri keineswegs
übertrieben sind. Ich bin keineswegs dafür, daß den Korvxhäen über­
trieben hohe Gaschen bezahlt werden. Das Princip vertheuert den
Etat eines Theaters, das demzufolge auch darin ein Spiegelbild des
Lebens wird, der heutigen Gcscllschait, wo einige Wenige bei aller
Lumperei nicht im Stande sind, die Zinsen ihres Vermögens aufzu­
brauchen, während die klebrigen sich nicht saitesjen können. Aber wenn
man schon eine Selma Kurz, Alles in Allem, um 8000 Gulden jährlich
haben kann, braucht man nicht sein gut Heil in einer Frau Schober
um das Doppelte zu suchen. So was verstimmt und es thut nicht
gut, wenn Sängerinnen verstimm! werden. Sonst ist in dieser
Hinsicht die k. k. Scheueralintendan; sehr vorsichtig; nicht einmal
Tänzerinnen mag's verstimmen, obgleich sich Dies seilen auch auf die
Füße zuschlagen pflegt. Ans Angst, daß die Sinjora Siwni einen Lust­
sprung machen könnte, wird beispielsweise leine zweite erste Tänzerin,
keine seeuncka.prima dallerins engafchirt, trotzdem die Einjora Sironi
nicht im Stande ist, alle ersten Partien zu tanzen und sich häufig
wegen Unpäßlichkeit gezwungen sieht, in letzter Stunde abzusagen. In
dem Punkts ist wieder der Direktor, Herr v. Mahler, der Spar­
meister. Wenn es auf ihn ankäme, er möchte sich am liebsten das
ganze Ballet ersparen. Das kränlt auch fürchterlich das Ccorps de
ballet; die Damen sangen sogar an, sich beim Tanze» das Lächeln
abzugewöhnen, ohne das man in sämmtlichen Quadrillen keinen pas
machen kann. Aber was hilft da alles Weinen? „Die armen Weiber
sind doch übel dran; ein Hagestolz ist schwerlich zu bekehren," wie
wir uns dem Herrn v. Goethe zu Ehren, in seinem „Faust", I. Theil,
„Garten", classisch auszudrücken pflegen.
— Unter solchen Umständen ist es kein Wunder, wenn die
Menschen auf der Bühne nervös werden und ihre Nervosität sogar
aus die Viecherln übertragen. Im Teutschen Volksiheater bevorzugt
man heutzutage das Naturalistische, und wenn i» einem Stücke gebellt
werden muß, beguügt man sich nicht mehr auf den Casus belli des
Bühnenmeisters Herrn v. Schönberger und seiner zweibeinigen Ge­
hilfen, es muß auch ein wirklicher Hund mitthun. Ter „Sult'l" des
Herrn v. Martinelli hat sich bisher um das Bellhonorar in Fori»
einer Knackwurst— o Frau Holefka, edle Gönner,»!— stets als
diensteifriges Mitglied bewährt. Aber bei der jüngsten Aufführung
vom „Alpenkönig" hat sich Sult'l als Menschenfeind gezeigt, und so
zart und liebevoll auch Frau v. Glöckner ihn an sich gedrückt und
gestreichelt hat. er war einmal nervös und hat geheult wie ein Schloß­
hund und nicht wie ein gut dressirter Theaterfult'l. Selbstverständlich
hat sich Sult'l's Nervosität schließlich auch auf Frau v. Glöckner über­
tragen und zum Staune» des p. t. Publikums wurde von ihr das
pMiuläre' Lied vom stillen Haus mit neuem Text gesungen, und zwar-
„So leb' denn wohl— kusch!— du stilles Haus— halt's Maul• j
— betrübt zieh'n wir— Bestie!— von dir hinaus— ich dreh' dir j
das Genick um." Das Nabenvieh hat sich nichts darausgemacht, bos-!
haft hat cs der Sängerin ins Gefickt geschaut und sich dabei wahr-*
scheinlich ßeba$t: „Die Kraft ist schwach, allein die Lust ist groß,"
wie wir uns— Ehre, dem Ehre gebührt!— wieder mit Goethe's
„Faust", I. Theil, aber in „Auerbach's Keller" classisch auszudrücken
pflegen.
— Darum nur nicht verzagen! Sult'l wird sich mit der selchen
Frau v. Glöckner versöhnen. Wenn sogar Menschen ihren Haß über­
winden, warum nicht Hunderln. Ich hätte es nie geglaubt, daß der
Herr v. Jarno und der Herr v, Maran, die sich seit dem vorigen
Sommer spißneseind waren, sich wieder versöhnt die Hand reichen
werden. Und dennoch ist heute jeglicher Groll zwischen ihnen ge­
schwunden. War's ein Zufall oder der schlau berechnete Coup eines
Herrn von der Zeitung? Eine hiesige Zeitung brachte die Meldung,
der Herr Direktor Jarno habe sich mit seinem ersten Komiker wieder
versöhnt. Am selben Vormittag begegnen sich beide Herren bei der
Probe aus der Bühne. Der Herr v. Maran, der seit Monaten mit
seinem Direktor, soweit es der Dienst erlaubte, kein Wort gesprochen,
tritt auf Herrn ».Jarno zu und fragt ihn: „Haben Sie's gelesen?"
— „Ja. Ist das durch Sie in die Zeilung gekommen?"— „Rein,
Herr Direktor. Aber ich werde es nicht denientiren."— „Ich auch
nicht, Herr Maran"... Und so gab ein Wort das andere, eine Hand
die andere. Versöhnt waren's. „Die Krankheit des Gemüthes löset sich
in Klagen und Vertrau'» am leicht'sten auf," wie wir uns selbst­
verständlich wieder mit Herrn v. Goethe— diesmal aber in „Taflo",
3. Act, 2. Scene— classisch auszudrücken pflegen.
-I-"*
♦^
— Die Gesellschaft der Wiener Autoren und Componisten
strengt sich wegen der 24'/, Kreuzer, die so ein Autor oder Coinponisl
jährlich durch ihr energisches Walten verdient, ein bischen zu viel an.
Die paar Netsch, die einkommen, werden von der Eontroie ver­
schlungen. Kein Gasthaus in Wim, in dem irgend ein Natursünger
seine Wiener Tanz zum Besten gibt oder irgend ein Pianist auf den
Marterkasten lospaukt, wo nicht ein Controlor der Gesellschaft auf­
taucht und den Sänger oder Pauker in Strafe ninii»!, weil er un­
erlaubt ein Lied'l gesungen oder gespielt hat, das Eigenthui» der
Gesellschaft ist. Vor einiger Zeit erst ist die Gesellschaft bei Gericht
abgeblitzt, als sie den Clavierspieler Hcyda-Kiuoch beim Praterspitz
abfassen hat [offen. Jüngst in der Puppeiiausstellung, die F zu einem
humanen Zweck in den Blumensälen veranstaltet haben, wollte ein
junger Mensch als Controlor der Gesellfchakt den Herrn v. Drescher
hoppnehmen. Ein Herr aus dem Comite legte sich ins Mittel, ver­
gebens! Der Controlor wollte nur Geld, aber keine Raison annehmen:
„Gut!" hat er geschrien, „wenn der Herr v. Drescher nicht bezahlt,
dajin werde ich ihm die Noten conficciren." „Dann weide ich Eie
wegen versuchter Erpressung sofort verhasten lassen," versetzte der Herr
vom Coiiilte. „Sö? Ja, wer sau S' denn?"— „Ich bin der Staats­
anwalt Kleeborn." „Tableau!" haben die Herren Feuilletonisteii von
nnno dazumal in solchen Momenten mit Vorliebe geschrieben.
G'paßlgcr war's mit dem „Verein der Jugendfreunde", den ein
Controlor bei der Geseillchaft denuncirt hat, daß gelegentlich einer
Festveranstaltung des Vereines beim „Gichwandner" uiierlaubte
Musikpiecen vorgetragen worden sind. Die Gesellschaft forderte eine
Entschädigung von dem Verein, dessen verdienstvoller Hauptsörberer,
der Herr v. Scholz, über diese Zumiithung ganz außer sich war. Der
Schriitführer des Vereines schreibt nun au die löbliche Abfanger-
Gesellschast: Wir müssen Ihnen zu linieren, Bedauern, aber im
Interesse Ihrer Controle mittheilen, daß wir beim Gichwandner
überhaupt kein Fest veranstaltet haben, sönnen also Ihrem Wunsche
nicht nachkommen, würden es jedoch mit Freuden begrüßen, wenn Eie
unserem Vereine beitreten wollten, der in selbstlosester Weise allgemeine
Bilduiigszwecke fördert und bis heute eine Vollsbibliothek, die
6000 Bände umfaßt, unterhält... u. s. w. Tie löbliche iresellschast
der Wiener SUilove» und Componisten hat diese höfliche Einladung
bis heute nnbeantwoilc! lassen. „Tue Vorsicht stell! der List sich tlug
entgegen," wie wir uns schließlich wieder mit dem gefeierten Herrn
v. Goethe, und zwar in „Iphigenie", £>. Act, 3. Scene... o Frau
Holetka, keuscheste aller Gardercbieriiinen, Ihr gute» Herz würde ein
Monument auS Mannelstem verdienen l Unten bin ich.
S ch n äffe r L
WO L F
Wien, Mariaiiilferstrasse Nr. 29.
Englische Herrenkleider. Sport- und Jagdkleider
ggEgp Abonnement- System nor/i Pariser Art.,
ProäjHH't auf Vor angen. 6024
Theater.
tHofopernthcater.) Am letzten Donnerstag gastirle Frau
Brandts vom Grazer Stadttheater als Dcsdemona ln Vcrdi's
„Othello", und zwar mit unleugbar schönem, ehrenvollem Eriolge,
wenngleich der Löwenantheil an den, reichlich gesprnde:en Beifall be­
greiflicherweise den Kraft- und Prachticistiiiigen Winkcliiiann's und
Reichmann'S (Othello und Jagos zufiel. Frau Brandts hat ein in
allen Lagen wohlklingendes, pasiöles und roch klares Organ von
warmem Timbre: sie beherrscht dasselbe mit Geschmack und rühmens-
werther Sicherheit, intoniit rein und trägt mit warmem dramatische,,
Ausdruck vor, ohne sich in Gesang und Spiel zu Uebertreibungen
hinreißen zu lassen. Ihre Desdemona war jedenfalls eine edle, zum
Herzen sprechende Leistung, und es wäre der Mühe werth, den Gast
auch in anderen Rollen ihres Repertoires jff höre», den» ihr erstes
Auftreten berechtigt zu Hoffnungen. Die „Paistvität" der Desdemona
ist vom Hause aus etwas ganz Anderes als jene einer Am,na und
fordert von der Darstellerin entschieden dramatische- Talent. Nachdem
uns nun die Grazer Künstlerin in ihrer durch die Nolle' gebotenen
Zurückhaltung zufriedengestellt hat, möchten wir sie auch in ihrer
Energie kennen lernen. h. w.
(Theater an der Wien.) Ter Pensionssonds der Hosopcr
nizd der Oestcrreichische Bühnenverein haben sich zusamincngclhaii, um
durch gemeinsame Veranstaltungen ihre Zwecke in fördern. Tao
humane Bestrebe» verdient vollste Unterstützung, nur sollte inan meinen,
daß die- Herren Veranstalter bei ihren Actione» zuvörderst vor Augen
haben sollten, dem Publicum, aus dessen Zuspruch sie rechnen, das
Beste von dem zu bieten, was ihnen zur Verfügung sieht. Eine
Wiederaufführung der abgesungenen .Cavalleria rustioana“
ließe man sich, besetzt mit den allerersten Kräften, noch gisallen,
wenngleich es befremdeii mußte, daß die Tireclion des Hoiopern-
theaters dasselbe Werk am Dienstag ausführte, trotzdem ihr doch
bekannt sein mußte, daß am darauffolgenden Tage die alte.,Cavalleria"
zum Besten ihres eigenen Jnstiluis gegeben werden sollte. Das mußte
ja das materielle Erträgniß beeinträchtigen. Und wie war die Oper
besetzt worden? Santuzza: Frau Antonia S ch I ä g e r. Allen Respect!
Die von der Hosopcr vensionirte Künstlerin steht bei den Wienern
noch in angenehmster Eiiuneriing, und es war darum zu erwarten,
daß sie intereisiren werde. Nun gut. Glan frevle sick, Trau Schläger wieder
zu sehen, wieder zu hören, und endlich iouiiclie:! z» können, daß weder sie
noch ihre Stimme an Umiang abgenoniinen haben. Die grausame Ent-
fetlungscur, der sick bie.Vi smftletiu unterzogen, mag vielleicht sogar mehr auf
die Stimme als aus das Andere, was drum und dran, gewirkt haben.
Oder es ha! die Befangenheit, die bei Frau Schläger unüberwindbar
erscheint, eine Voilentfaltniig ihrer so herrlichen Slimmmitt«! ver­
hindert. Immerhin war die Darstellung voller Glnw und Tempera­
ment, fast so glühend n»d temperamentroll als die Begrüßung und
der Beifall seitens des Public»ms, das die Küiiiilcrin mit Ungestüm
feierte. Man konnte demnach Frau Schläger als Attraktion gellen
laifen. Wo aber blieben Frau Förster und Herr Säirödter?
Auch die Balletnoviläl ,.E in O t h e I l o" von Godlewski und
H a ß re i t e r iMusit von S k o s s> tz) stand nicht ans der Höhe.
Ihren chareogräphlichcn Gnaden ist diesmal aber schon gar nichts
eingefallen. Das Ganze: eine arniiclige Handlung mit einer dement»
sprechenden Ausstattung. Die einzige von der anmuthigen Sironi
zierlich und virtuos getanzte Pizncato-Polka hätte genügt. Schade
snr die an daS undankbare Sujet verschwendete, ganz liebenswürdig
klingende Musik. Die flotten Meister Godlewski und Haßreiler haben
es sich diesmal ebenso leicht gemacht, wie die Veranstalter dcr Wohl-
lhätigkeilSvorstelluiig. A. L.
Concerte.
Seit Jahren bilden die Liederabende der Frau Pricht-
PpNeman» einen freiiiidlicheii, willkomuienen Bestandtheil der
Eoiicertsaison. Und so erfreute man sich denn auch Heuer an der An­
muth, Verständigkeit und seinen Empsindung in den Vortrügen dieser
Meisterin ihres Kunstiaches, vfn der die aufmerkf-ime» Zuhörerimien
zugleich eine weise Benützung des Organs lernen können. Ger» ver»
iiehmen wir, daß der nächste Liederabend der Künstlerin mehr von
modernen und seltener gehörten Stücken im Programm haben werde.
Auch der Productionsabend des Fräuleins v. H o ch m e i st e r nahm
einen sehr günstigen Verlauf. Die junge Dame vcrsügt über einen
schöne», frische» Sopran, der auch in der Mitiellage ausgiebig klingt
und gar nicht jlrapazirt zu werden braucht, um die gewünschten Wir­
kungen zu erzielen. Sie singt leicht, ohne Manierirtheil, und trägt
mit gesunder Empfindung vor. Nun haben sich auch die Streich-
g il a r t e t!- Evigorlieii eingefunden, eines nach dem anderen: Fitzner,
Pnll, Rose, die Böhmen, Joachim, Soldat-Röger sieht in naher Aus­
sicht, nur HeUilicsberger verharrt noch zähe im Rückstände, also eben
der, dessen Name der älleste Wiener Quartellvere,» trägt. Soweit wir
die bisherigen Kainniermusikabende besuchen konnten, begegneten wir
durchaus wohlbekannten .Uünjtieni, deren Concertprogramnie die Kritik
fast ebenso wenig beschäftigten, wie deren Vortragsweise. Die wenigen
Werke, die da aus der Noviiälenurne hervorgezogen wurden, waren
zwar— wie Josef Lauber's Clavierquintett in Cs, 2— nicht
interesselos, schienen uns doch eher Promefle» a!s Treffer zu kein,
wenngleich gerade dieses Quinletl (welches uns von den „Böhmen"
vorgespielt wurde) dem Compünijlen, einem junge» Schweizer, in
feinem Heimatlande großen Beifall eingetragen haben mag. Das
Quartett Joachim brachte in seinen dre> eng uneinanvergedrängten
Soireen gar nichts Neues, sondern beschrankte sich, gewiß nicht aus
Bcqueinlichkeit, auf die Großmeister M'vznrt, Haydn, Beethoven,
Schubert, Schumann »nd Brahms. De» Vorabend von Beethoven's
Gebnristng weihte Joachim gänzlich dem Andenke» an denTonheros,
denen die, Stnlpenocen m im mn-id qnnildicn «p. 18 Nr. 4, op.5ü
Ne. !i und »>>. Ist ihre glnuzeuce Vcrttcmng sau den. Ir. w.
Uottzen.
(3 tändig er Schiedsgcrichtshos 1 in Ha a g.) An­
läßlich der m jüngster Zeit eriolglen .Erncnniing der Mitglieder des
internationalen Lchiersgcnchlshoies im Haag nt das Interesse für
diefe neue Jujiitnlion res Bollciiechlcs ullgemci» augeiegt worden.
Auijchluß über Enlnehung, Ccharalter und Statuten dcSiclben tonn
man in dem ebenen »niluffende» Buche der Baronin Suttner
„Die Friede,wconicrenz im Haag", Tugcbuchblälter (Pier,on'sVerlag,
Preis M. 3'ü0.i linden.
(D i e Secession«- ?! u S ft e U 1111 ßi wird am 27. d. M.
ß e f i) I o! 1 e ii.
l> i t c f t e 11 findet am i:j. Februar 19(0
unter dem Protektorat des ,v>;uu Erzherzogs Otto in den Sosten-
sälcn statt.
(De: Ball zu l‘i ,111 [1 e n des S ä> u l v e r e 1 n e s f 0 t
Beamlentöchter- finde! nnin dem Protectorn! des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand am 17. Jauner 1 '.,01 in de» Mnsikvereiu.-
icilen statt.
t ,P r i n r 6 a r ii e v a l s W e l t j a h r t.", Unter dieser Devise
veranstalte! das Eoaule der ..e.unuuu iaS" lein die-fahriges Eoftüm-
fcst. das am :jo channec UUi in den Spsiensilc» Uatlsindct und
testen Erträgniß den Kiiioernitzlen in Kahieubrrgeedols und Saubeiv-
dors gewidmet ist.
(Der humanitäre Ge selligkeitsverein „Schlau­
meier". veranstallet Mittmo.li den 20. d. Pi. im Hotel Central,
I!. Taborslraße, cm Kindeibelleidungsiest »::! Concert und Tanz.
lFünfzig Jahre im T 1 e n fl e der Landwirt li­
sch a f t.) Tie „Wi«er Landwirt:,uba,Nicke Zeitung", seinerzeit von
der k. k. LaiidwirthichaitS'Ge'el-ch-ul in Wien gegründet, beendet mit
Ende Teccivber d. I, ihren lüu'ugBu und beginnt am 1. Jänner
1901 ihren einnndiünizigstcn Jahrgang.-
(Eine W e i h n a ch t s c n n 1 n; 0 .) In Engel-berg, der
.Heimatsgemeinde des Eompoiuchn C. 3. Enaelsdcrg (Eduaid Echöni,
hat sich in der Kirche die Hnüi.i-bntt eurer Wcihnachtsennlate vw-'
gefunden, die dnlelbit noch zu ür..ä„,-'gü Cnmisbcrg s on-gerührt wurce
»nd sich sowohl durch ten iinolich-irommcn Ter! „Z,ur Krippe nach
Beihledeii! lasset uns eilen" als dmrch ■■■■.; tiaui-ch-we-cheAtelodie atz
iinzweiielhaf! echter E 1, g e l o i> e 1 g Micum. r.:n t. Dns Original ist
für vier gemischte Siimmeu So.nau, ras, l.eee und Bag) mit
Orgel und Heines Orchester gc-cu: »uwo!.! ,n tcr K rche als nu
Eoncertiaal und Vereinskreife anttühibc-.r, Ei „g,o .Kremser hol
die Kantate Tür ein- oder uo.iii,„i>iiiaen Ct>or mit (immer imo
Hariiiomuin (oder eineiig der beiden Jnürumenle alleuii dearbeil-r,
wodurch dieselbe in 'jeder SVuIc u- c> in j-.-tem Hauie leicht au!i!l'ü!:ru,
ist und der wahrhaft prächtige,! WcHua.: a:iu:te eie weiteste Vcc-
bre'tung gesichert iil. Tns 'Wert er'c.-ein! lott,.,, im Beilage t>s
Wiener NiunkverlggShauS vormals F. lst o:> ch, >. Johannesgasie 17
und i. Kohlmarli 11.
Wir ersuchen diejenige,, unserer ge ehrten Abonnenten,
deren Aboniicment im! Güdc Dcceinber ablauft, „m reckn
baldige Erneuerung, banrit in bet Zustellung unseres BlalEö
keine Untirdrechung eiutrrle.


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19001217 - Seite 4 ]
Seite ■!.
Montag
„hinter Sonn- und Msntags-Zritmrg".
17. December 1900.
Nr. 51.
Aus dem Tttgeliuchc eines Franenkenners.j
verbsrr' i
GA gib! Franc«, dcncn Niemand nachläuft, weil üe Jedem|
ki!!gc»ento«!N!k!!.!
-!
Manier niiiNra«! |Gii'rr 7m;; nur darum, weil er weiß, wie
lririsi da-- Verlroucn ß<>Kd:tferti<;t war, welches einst feine Freunde
ihren— Frauen cnlhcaena'Kraii.1 hab?«.
Tck-dahcil vei?ch!. Haflichleil leleht.
Cme luacndhaftc Fra« lennl nur einen HanSsreund: den
C'in 'oiiftiüAtijiT fiitJ-'I iccnl-mai »war nicht, was er such!,
kommt aber dabei am 2 in;.', reuen er ßftt nicht nachforschte-
Ca tu II.
Kaffee-Special-GescMft
O. HUFFEI., Wien, 1. Neuer Markt 1*
Kiis’verfa
6äü2
Gegründet 1808.
Telephon Nr. 5149.
TUPETEÜ
reichster Auswahl in allen Slyl:iilen, he-ondcr» Seees-
Htm ml« englische Mm-tet, zu billigsten Preisen.
—=== AeUere Muster zu jedem Preis.—
K. u. k. priv Tapeten-Fabrik ,3:!!S
Spörlin& Zimmermann
Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I Tegeitboffstrasse 3.
Wasser-Heilanstalt Gasa Piccola
Wien, VI. Marlahllferstrasse lc u. Id.
Institut für Wasmrcuren, Lichtbäder, Elektrotherapie
t'/.weizellenbad). Manuelle und museh hielte Miumage,
Gesonderte Curräume für Untren mul Damen. -- Modernste Ein-
(1728 richtung.— Massige Preise.
Prag-Rudniker
Korbfabrication
WIEN
VI. Mnriahilferstrasse Nr. la.
Specialfabrication
5512
Kinderwagen, Korbwaaren und Korbmöbel.
NEU!
gesetzt. geschühzf
“ NEU!
Musi er
Toplictir- Ws tieflectoim
BELEUCHTEN PROSPECTE
DUNKLE RÄUME MUK GRATIS
I^AF\RACH, WieaVil, Andreasgasse 9.Telefon9122
K. u. k. Hof-Photograph
HEINER
Wien, X. Spiegelgasse 52
..licke Gräbern. «ns
Vornehmstes Atelier der Residenz.
Tafcikb frisch geiöpL te kafteewirteti.- .Neuestes und bestes 1
Specialität: Mc Tb-Slipch-.] ng fl. 2'K’, Wiener Jausen-Melange 0. 2-
Öü'l)
Für Weihnachts-Geschenke besonders geeignet.
Pariser Diamanten-Imitationen
in echt Gold- und SilberfaBsmng-en «"ni
fihert;cff"n »!te b-sii-r])iam>.riMrnitatinh-*n an Glanz und dauern­
dem Feuer. I.in.-hc-Naden. Umgeh.wtj’*. Hin»voll.ers und
Haarachmuck Dir Theater, Bälle m.d Soireen.
„SShf Brillanten-Königin“|
mir I.Kärnfnsrstrasse 5!. vis-ä-vis der Hof-Oper;;
mir i. Aülergasse 3, nächst dem Casö Habsburg.|
Sonst in Wien keine Filiale.- Preis-; ia da Seimfeaslera ersiobnicb.|
IIlusl rirto Preiskataloge für di« Provinz gratis.!
Griechische Weine
der 6621
„ACHAIA“
feiiaü-AÄigesellsstfiiPatrai.
Specialität:
„ Mavrodaphne“|
(voüi und stlsa) I valeseemenwei öö,
? Von amtlichen
® *■® I Autoritäten besten»
(«"(■iss und nicht süss)) empfohlen.
General-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn:
C. J. Schnauth
Wien, IX 3 Frankgasse Nr. 4.
Telephon Nr. 13.482.
PreiitoaraniB gratis ttd france. l’sstprsben gratis.
Flasohenweise in den meisten Apotheken,
Droguericn und Delicatessen-Geschäften der
österr.-Ungar. Monarchie erhältlich.
Glas weiser Ausschank in dien besseren Cafe.
1
-4C
i
1
AbzahSungs-
Waarenhaus
Kar! Körmendi
VI.Gunrperrdor'fci'Kr. 16.
6-egrüuSet im .oöl)r t 1S80.
Dieses Waareiiiians ist in seiner
Art ln Wien einzig; ohne Oon-
oarrenz dastehend, wurde in dsn
letzten Bton&ten vielfach ver-
gTÖssert und sind die verschie­
densten Waaren gattungen
in überraschend großer
Auswahl am Lager.
Lampen und Luster
für PeNoteiirn,vorzügliche ^atsricstte mit heft
oncvfaimlfu Brennern u. ifl)t starker Leurdl-
IrnU wahre Zimmerzierden.
Gaslnffer m. Auerlielenchtung
für Wohnungen n. Wefchüfts-
«077 locale.
Salon-, Tisch' und Lauf'
teppiche
Velourteppicbe, Wirthschaffsteppiche,
Stiegen- und Voriimmerteppiche, Bett­
vorleger, Ziegen- mul AngoraföHe,
Divanüberwürfe und Lambrequins. Lino­
leum- tin i WachstuchlSufer.
AnS dem Orient direct iir.yortiric
Perser und Smyrnateppielio.
Stoff-Vorhänge
Schafwoll-Vorhänge
Spitzeu-Morha^ge
^uipurr- Korhänge, Appfi e- und Masch-
lerriirr
aus den bedsideudsten A.'.rlsbader Fabrilcn.
MajukiO'.-Waarcn.
Kohlenköbe! u. Ofenvorsetzer.
Kir oorriigNche (Qiinlitiit
aller Waarrngattungen u. die
mögiich^e Killiglrcit iÄ seit
drmzwaiisigiätrrigenKeffand«
didsre Firma allgemein be­
kannt.
WW- Eingang in die Teppich'und Wasche-
flit eiütn. bii cui die Lampen-
AüfTneÜzahlung!
6t i sofort ifttr 3 o?r«ag 5 ymrnt uns«.
Telephon Nr. S95Ü.
i
,J 1| !! I! I i 1 i I I i i i i I i I I M M i i i I i!|! i i i| i i]] I. !!|li!!!Iiiii 1/
-ir
--
Vien, IX.
porzellangasse'
Ca je City
Vien, IX.
porzellangasse 1.
Jfeu, elegant, modern.
tadellos Yonlüirl.°«
Zahlreiche in-und aus­
ländische Zeitungen.°
Ausgezeichnete Billards-
Vorzügliche Getränke.°
Telephon 14328.
Emma Cercmße, Ca/etiäre.
«U-
—otX i ,-i- 4'"'s;s4'T^T's' d.rXr, f' 4'4/T', +'4' l t t r-.-h r-r"" 4 -r->
/i i i i! i i i i I i i T i i i i i i i i i i I i i i i' i i i: i 1 i i i i i; i i i i i i i I i i i i i I'
1=
|z
k
Wasser- und Feuerrohr-Kesseireiniijer
(Patent Eantai und Havas).
Für Wasserrohrk«ssel. Für Feuerrohrkessei.
U**bertrisft alle busheriffon Apparate.
Mit demselben hrrreit man snwb'il 5tesiel-!eiu als angebrannten Rust an den Rönren, ohne dirielöen zu beschädigen.
Lenoralvsrtrstnnkv der LssselrohrreinlxunZ's-Appaiat-ITntsrn.shmnnK'
05>5i" ^ciett, !X 1. Dietrichsteingasie 7. Wlederneriaufer erhalten nitjptvrhent'pu Äabatt.
fferren-Olster
(vollkommener €rsatz für
Y/’mlerrock).
Billigste Preise
Rein Netto
bei
RICHARD PLÄ.NEL, WIEN
g:k' I. Mlclmelerplafiß IVr. 6.
Tausende von Menuetten
holen steh den Krankiieitskeiin ans schiechtsn, dem Luftzüge ausgesetzten Closets,
Guttmann's mit dem Slaalsprebe ausgezeichnetes
patentirtes, vollkommen geruchloses Zimmarcloset
kann infolge der vollständigen Geruchlosigkeit sowie der
discreten Form wegen in jedem AVohnungsrnume auf­
gestellt werden. Dasselbe i?l für Le-dende und Kinder ein
absolutes Bedürfniss, für Gesunde das beste Schutz­
mittel gegen Eikrankuag.— Ausführliche Prospecte und
Preiscourante durch sääl
jui. c^irop s T B 3 ^EAi^rra'
k. k. priv. Closet-Fabrik
Wien, VI. Mariahilterstrasse 25, 1. Stock und I. Graben, Dorothsergasse 6
Grosses Lager in Bidets, Closetpapier, Papier-
kästchen und hygienischen Spucknäpfen.
Berndorfer
Metallwaaren-Fahrik
ARTHUR KRUPP
Versilberte Tafelgeräthe, Bestecke, Kunst-Bronze,
Kochgeschirre aus Rein-Nickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. WolLzelle 12,1. Graben 12.1. Bognergasse 2. VI. Marlahllferstrasse 19—21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19001217 - Seite 5 ]
Beilage I z«r „Wie»er S-m»- tttt* M»«tagS.Zeitang" Nr. Si vsm 17, December 1900.
Nr. 51.
Montag
„Wiener Zovn- md Montags-Iriinng".
i 7. December 1900.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Die Ereignisse m Essina.
Rückkehr deutscher Soldaten aus China.
Berlin, 16. December. Die staatlichen, städtischen
und viele Privatgcbäude sind zu Ehren der von China heim«
lehrenden Mannschaften beflag t. Um 12'/, Uhr traf der
Zug mit den Mannschaften im Lehrter Bahnhöfe ein. Die
Truppen wurden auf dem ganzen Wege vom Bahnhöfe bis
zum Zeughause von einer vieltauseudköpfigen
Menge mit brausenden Hochrufen begrüßt.
An der Spitze des Zuges wurden die zerschossene
deutsche Kriegsflagge, die bei dem Sturme auf
die T a k u f o r t S den Deutschen vorangeweht hatte, sowie
eine erbeutete chinesischeFlagge getragen, dann folgten
die Truppen, hinter ihnen wurden erbeutete chinesische
Kanonen geführt; den Schluß bildete eine Ehrencompagnie
des Gardcrcgiments. Vor dem Brandenburger Thore be­
grüßten Vertreter der Stadt die heimkehrenden
Krieger, welche sodann unter enthusiastischen Hochrufen und
Tücherschwrnken seitens der Menge, die „Linden" entlang
nach dem Zcughause wcitermarschirten.
Berlin, 16. December. Vor dem Zeughause waren
dasKaiserpaar, die Prinzen Heinrich von Preußen
und R u p p r e ch t van Bayern, die Mitglieder des
königlichen Hauses, Reichskanzler Graf v. B ü l o w, die
Generalität, Vertreter der Armee und der Marine und die
fremden Militär.Attaches anwesend. Der Kaiser salutirte
die Truppen, welche präsentirtcn und den Kaiser mit Hurrah-
Rufen begrüßten. Sodann schritt der Kaiser die Fronten
ab. Nachdem die Truppen in den Lichthof des Zeughauses
eingerückt waren, sprach der Kaiser die Ver­
wundeten und die Decorirten an und hielt
sodann an sämmtliche Truppen eine Ansprache, worauf er
vor dem Zeughause den Parademarsch abnahm. Run rückten
die Truppen, überall jubelnd begrüßt, in ihre Quartiere ab.
Vormarsch chinesischer Truppen.
New-Uork, 16. December. Ein Telegramm aus
Peking vom 15. d. M. besagt: Eine englische Colonne
unter Oberst T u l l o h nahm ein 18 Meilen von Peki n g
entferntes Dorf ein. Die Boxers erlitten hiebei beträchtliche
Verluste. Aus Paotingfu wird durch die französischen
Truppen gemeldet, daß 10.000 Mann chinesischer Truppen
in der Richtung auf die kaiserliche Stadt vorrücken. Da
15 Meilen westlich von Peking die französische
Garnison durch die Vorhut jener Truppen angegriffen
wurde, wendete man sich an L i- H u n g- T s ch a n g mit
der Bitte, den Weitermarsch der chinesischen Truppen zu
veichindern, nachdem die Fricdensverhandlungen bereits ein­
geleitet seien.
Die Eröffnung der Eisenbahn, die heute stattfinden
sollte, wurde verschoben.
Der russisch-englische Eisenbahustreit.
Petersburg, 16. December. In der letzten Zeit
waren in der europäischen, namentlich in der englischen
Journalistik verschiedene Ansichten über die Thätigkeit der
russischen Truppen und ihr Verhältniß zur Eisenbahn von
Jangtsun-Schan haikwan verbreitet, die in Fol­
gendem gipfelten: 1. Diese Bahn wäre das Eigenthum
Englands. 2. Die Russen hätten sich dieser Bahn widcrrecht-
lich bemächtigt und sollen dieselbe ihren Eigcnlhümern über­
geben. 3. Die Russen hätten die Bahn gar nicht wieder­
hergestellt und dafür gar nichts ausgelegt. 4. Solle die
Rückgabe der Bahn an die Engländer nicht in die Sphäre
der Wirksamkeit des Grafen Waldersee gehören. Der
„R e g i c r u n g s b o t e" bringt nun über diese Fragen
eine ausführliche officielle Darstellung und kommt zu fol­
genden Schlüssen: 1. Die Engländer können nicht a l s
Eigenthümer der Bahn Jangtsun-Schan-
haikwan anerkannt werden, wenn sie auch in finanzieller
Hinsicht größere Rechte haben als die anderen Mächte.
Rach der Räumung P e t s ch i l i s von fremden Truppen
werde die finanzielle Controle über diese Bahn sowie die
höhere Administration derselben, so wie sie vor den Unruhen
bestand, wieder aufgenommen werden. Die Engländer
meldeten anfangs Juni denChefs derverbündeten
Truppen ihre Einwände, die aber bis jetzt
unberücksichtigt bleiben mußten, da während
der Dauer der militärischen Operationen die Eng­
länder nicht über hinlängliche Mittel verfügten, um
die Bahn zn überwachen und eine regelmäßige Exploitation
derselben herzustellen. 2. Die Besetzung der Strecke
Tongku-Tientsin durch die russischen Truppen er­
folgte nicht nur im Einverständniß mit den Führern der
verbündeten Truppen und den Admiralen, sondern auch aus
Gründen militärischer Nothwendigkeit, da in den Monaten
Juni, Juli und einem Theil des August russische Truppen
allein die schwierig- Aufgabe der Remontirung. Bewachung
und Exploitation der Strecke durchführen konnten. Auf Be­
fehl des Grafen Waldersee wurde die von den Russen
besetzte Strecke von Tongku bis Schanhaikwan in
den Händen der Russen gelassen, welche die Bahn remon-
tirten und exploitirten. Dieser Entscheidung des Grafen
Waldersee fügten sich auch die Engländer. 3. Russische
Truppen haben während der schwierigsten Periode der mili­
tärischen Operationen die Communication zwischen
Tientsin und Jan gtsun hergestellt und nur dem
energischen Vorgehen der russischen Truppen gelang eS, die!
Linie zwischen Tongku und Schanhaikwan vor.
Zerstörung zu retten. Die Russen haben auf diesen Linien>
in fünf Monaten fast hundert Werst Eisenbahn neu erbaut j
und die Remontirung der zerstörten Strecke wird schon im j
nächsten Monate beendigt sein, wofür Rußland die nicht
geringe Summe von 450.000 Rubel ausgelegt ha. 4. Die
Meinung englischer Blätter, als ob di- Frage der Rückgabe
der Bahn an die Engländer nicht in die Sphäre ^r Wirk­
samkeit des Grasen Waldersee gehöre, i st voll­
kommen unrichtig. Die Bahn, welche Gras
Waldersee den Russen übergab, wird wieder zu seiner
Disposition gestellt, nicht aber den Engländern übergeben
werden, und es wird dann von ihm abhanden,
wem er, statt den Ruffen, die Bahn übergeben wolle.
Ser südafrikanische Krieg.
Die Niederlage des Generals Clements.
London, 16. December. Ein Telegramm Lord K i t-
ch e n e r s aus Pretoria vom Gestrigen meldet: General
Clements berichtet: Bier Compagnien der North-
umberland-Füsiliere hielten auf einem Berge Stand,
solange die Munition ausreichte. Die Buren, welche den
Berg angriffen, waren 2000 Man» stark, während das
englische Lager von 100 Buren angegriffen wurde. General
ClcmentSzogsichinvollständigerOrdnung
zurück und büßte einen großen Theil deS
Trains ein. Die Munition, die er nicht mitnehmen
konnte, wurde vernichtet. Die Engländer hielten sich gut.
Ein Burcnparlamentär berichtet, der Sohn des Generals
Joubert sei gefallen. Die Verluste der Buren sind groß.
Der Tod des Burcngenerals Lemmer.
London, 16. December. Eine Depesche des Generals
M e t h u e n bestätigt den Tod des Burengcnerals L e m m e r.
In dem Telegramm heißt es weiter: Melhuen griff die
Srcllung der Buren am 14. d. M. an und erbeutete
das Lager mit einer Quantität Munition und Vieh.
Zwei Buren wurden getödtet, einer verwundet. Die Eng­
länder hatten einen Verwundeten.
Kämpfe bei Vryheid nnd Scheepersneck.
London, 16. December. Ein Telegramni Lord
K itch c ne r's meldet: Bei dem Angriffe aus V ry h e i d
am 10. d. M. erlitten die Buren einen Verlust von
100 Todten und Verwundeten, während auf Seile der
Engländer 6 Mann getödtet, 19 schwer verletzt
wurden und 30, darunter ein Officicr, vermißt werden.
Am 13. d. M. schlugen die Engländer bei Schee-
perSneck eine Abtheilung von 600 Buren, welche
empfindliche Verluste erlitten.— In einem Engpässe des
Lastron-Districts nahmen die Buren kürzlich
120 Mann Cavalleric gefangen. Don den ge­
fangengenommenen Norlhumberland-Füsilieren wurde» 315,
darunter 5 Ossiciere, freigelassen und sind in
Rustenburg eingetroffen.
Jungezechische Bertrauensmänner-
versammlnnge«.
Prag, 16. December. (Priv.-Tcl.) Die jungezechische»
Vertrauensmänner beschloffen unter Aburiheilung der Bestrebungen
der czechischen Agrarier, ihren Abgeordneten bezüglich ihrer Taktik
freie Hand zu taffen.
Brünn, 16. December. (Priv.-Tel.) Die jungezechische
VcrtrauenSmännerversammIung beschloß nach einer Rede des
Dr. S t r a n S k y eine Resolution, in welcher den bisherigen
Abgeordneten das Vertrauen ausgedrückt und beschloffen wird,
den Kampf für da» czechische Recht fortzusetzen und eventuell in
die Obstructiv» zu treten.
Die Candibatur Pernerstorfer's.
Baden, 16. December. Engelbert Perncrstorser
hielt heute in V b S l a u und Wcißcnbach Wählerversamm­
lungen und wurde in denselben mit großer Majorität al»
Candidat nominirt.
Ein Hafenarbeiterstrike.
Antwerpen, 16. December. Die ausständigen Hafen­
arbeiter begaben sich heute i» geordnetem Zuge, 8000 Mann
stark, nach dem Stadthause. Der Bürgermeister van R y s w y ck
empfing eine Abordnung der Hafenarbeiter, welche die Forderungen
unterbreitete. Seitens der Rheder wohnte Niemand der Besprechung
bei. Nachdem der Bürgermeister erklärt hatte, daß er ve suchen
werde, auf dem Wege deS Schiedsgerichtes eine für beide Theile
zufriedenstellende Lösung herbeizuführen, unterbreiteten die Ab­
gesandten folgenden Vorschlag: Einhaltung einer Warte­
frist von fünf Tagen, welche dazu dienen soll, zu einer
Verständigung mit den Rhedern zn gelangen. Inzwischen solle
keineswegs Nachtarbeit gemacht werden. Der Bürgermeister sicherte
zu, sein Möglichste« zu thun, um in diesen fünf Tagen ein
Entgegenkommen der Rheder zu erlangen.
Die rumänische Adreßdebatte
Bukarest, 16. December. In der gestrigen Debatte über
die Adreffe ergriff am Schluffe der Sitzung Ministerpräsident
C arp das Wort. Er sagte, die Opposition scheine sich über den
Ernst der Lage nicht klar zu sein. Redner habe wohl nicht
erwartet, sie auf ihre politischen Tendenzen verzichten zu sehen,
aber er hoffte, bei ihr patriotische Rücksicht zu finden, die sie
jedoch nicht gezeigt habe. Was die Hauptfrage betrifft, sagte der
Ministerpräsident, sei die erste Sorge die Liquidirung des
Vergangenen. Er hoffe, daß Rumänien binnen drei Monaten
wieder die frühere Elasticität des Credits gewinnen werde.
Ersparungen in dem von dem liberalen Dcputirten C ostin es co
angedeuteten Maße seien unmöglich, wenn man nicht den Staat
deSorganisircn und das Land in den Zustand, wie er vor dreißig
Jahren bestanden, zurückversetzen wolle. TaS Deficit dieses
Jahres werde 17 Millionen nicht übersteigen.
Das Ausgabenbudget muffe bei 228 Millionen bleiben, zu welchen
bloß acht Millionen fehlen, di- man gewiß in den in den neuen
Gesetzentwürfen proscctirten Einnahmsquellen finden werde. Die j
Generaldebatte wurde hierauf geschlossen und die Adresse mit j
81 gegen 12 Stimmen zur Grundlage der Specialdcbatte ange- j
nommen. In dieser wurden sodann sämmtliche Paragraphe mit j
Ausnahme deS§ 2, bei welchem der frühere conservative Minister
General M a n o erklärt hatte, daß er sich der Abstimmung
enthalte, da er die Art und Weise, wie die conservative Fusion
zustande gekommen, mißbillige, ohne Debatte angenommen und
schließlich die gejammlc Adreffe mit 72 gegen 6 Stimmen ge­
nehmigt.
Telegramme.
Zara, 16. December. Den einzigen Gegenstand der heutigen
außerordentlichen L a n d t a g ö s i p u u g bildete eine Trarierkund-
grbung für den vorgestern verstorbenen LandeSauSschußbeisttzer
Jchann Vrankovic. Landtagspräsiden! Dr. Jvaevic hielt einen
in bewegten Woricn gehaltenen Jsachruf.
Brussel, 16. December. „Mouvement gsographique"
kimdigi de» bevorstehenden Rücktritt des Siaatosecretäis des
E o n g o >l a a t c S B aron v. Ectvcld e und dessen Ersatz
durch Oberst W a h i s an.
Paris, 16. December. Wie der „Temps" auS M a r-
s e i l l c meldet, untersagte die Regierung die Weiterbeförderung
uiehrercr ciugelrosscner Kisten mit Kurslvbjcctcu, welche General
Frey ans China an de» Präsidenten L o n b e t und an ver­
schiedene Museen gesandt hatte.
Madrid, 15,. December. In fortgesetzter Verhandlung
des Gesetzentwurfes betreffend die Verein-
b a r u n g mit de» Inhabern der ä u ß c r e n E ch u l d-
t i t e l bekämpft Drputirtcr Navarra Neverter den Ent­
wurf, der die Jnlccessen des Staatsschatzes nicht wahre, da er
die ausländischen Titcliuhaber zn sehr begünstige. Finanzministcr
A l l e n d e Ealazar bekämpft die Ausführungen de? Vor­
redners und erklärt, daß das Ucbercinkommen für den Staatsschatz
sehr vorthcilhast sei: die Regierung habe ihre Pflicht voll erfüllt.
Artikel 1 wird sodann mit 120 gegen 101 Stimmen angenommen.
Bei Artikel 2 entspinnt sich eine kurze Debatte, worauf auch
dieser Artikel in ciiisachrr Abstimmung genehmigt wird. Der
Entwurf wild sofort an den Senat geleitet.
Madrids 16. December. Die Königin-Regentin
erhielt ein Schreiben des Grasen v. E a s c r t a, in welchem er
namens seines Sohnes Carlos um di- Hand der P r i n z e s s in
von A st u r i c u ansuchst. M o n t a g wird den Kammern eine
Botschaft mitcibrcitet werden, in welcher die Eheschließung
der Prinzessin von Asturien angekündigt iviid.
Die Goethe-Feier.
Wien hat sich selbst geehrt, indem cs das Bildniß Goethe's
auf dem Wiener Boden ausrichtete. In unserem Kunstlebcn, in unserem
Euliurlcbcn bestand, ohne daß wir uns des Mangels völlig bewußt
waren, eine klaffende Lücke, bevor dem Genius der schuldige Tribut
der Dankbarkeit und Liebe in sichtbarer, unvergänglicher Weise gezollt
wurde. Ein ernster Künstler— ein Fachmann wird von besten Werk
i» diesen Blättern noch spreche»— hat uns die leiblichen Formen
des Dichters würdig und imponirend vor Augen gestellt und aus den
Formen deS Werkes scheinen auch die geistigen Kräfte auszuströmen,
welche in dem Manne, der eine Welt von Gedanken und Gefühlen
umschloß, aufgespeichert waren. „Lernet Goethe kennen," hat Ferdinand
v. Saar in seinem Huldigungsgedicht den Wienern zugerufen. Mögen
die Wiener einmal die volle Empsänakichlcit für die geistigen und
sittlichen Güter gewinnen, welche der Begriff Goethe bedeutet, damit
mir einst ohne Scheu und stolz zu der Lichtgeftait aufblicken können,
mit dem Wunsche: Lerne auch uns kennen! Bielleich! werden
wir bis dahin schon Andere, Bessere sein, seiner würdig, da wir
täglich aus dem sprechenden Antlitz seines Erzbildes die Mahnung
cmpsangen können. Andere zu werden.
Fast scheint cs, a!S ob unter seinem Zeichen eine Wendung
schon erfolgte. Unserem Kaiser, welcher der Enthüllung des Goethe-
Denkmales den Glanz seiner Gegenwart verlieh, umgaben nicht nur
die Männer der Wissenschaft und Kunst, sondern auch die höchsten
Repräsentanten der Staats- und Militärgewalt, und unter Führung
des Eardinal-Jürsterzbischofs Gruscha auch Vertreter des hohen
LlcruS. Co siegle über die Kumps- und Parteiungen des Tages die
ausgleichende Harmonie, welche in Goethe, wie kaum in einem zweiten
modernen Menschen, verkörpert war.
Zur Loycottirung des Viehmarktes.
Die gestrige Versammlung der Fleischhauer.
Im Sitzungssaals des alten Rathhauses fand gestern wieder
eine Versammlung der Gcnoss.mschast der Flcischhaner statt, in welcher
der Vorsteher GR. H ü< I e r einen Bericht über die E l n st e l l u n g
des Boycotts am Centralvichmarkt erstattete.
Herr Hutter betonte in seinem Berichte, daß die begonnene
Action insofeiiie einen Erfolg hatte, als es endlich gelungen sei, die
maßgebenden Factore», welche sich bisher mit den Forderungen der
Fleischhauer nicht beschäftigen wollten, aufzurütteln und sie zu ver­
anlassen, auch zu denselben Stellung zu nehmen. Der Boycott wurde
für die Dauer von 14 Tagen eingestellt, nachdem der
Bürgermeister versichert Karle, für die Wünsche der Fleischhauer ein-
zutreten. Dieser Termin lause morgen (Montag) ab und eS sei nun
an der Versammlung, zn beschließen, was nun zu geschehen habe.
(Stufe: Skriken !, In den Ministerien, fuhr Herr Hütter fort, ging
man sofort in die Berathungen unserer Wünsche ein; es war jedoch
nicht möglich, dieselben in der kurzen Zeit zu Ende zu führen. Man ist
dort bemüht, uns gerecht zu werden, ohne den Agrarier» und Ungarn
zu wehe zu thun. Untere Hauvlforderung: „Handel inclusive Ver­
zehrungssteuer" und „freier Handel" müssen wir unbedingl aufrecht
erhalten. Ueber die anderen Fragen können wir dann noch mit uns
reden Iaff-n. Herr Hütter sagte, es wurde von maßgebender Steile,
an ihn die Frage gerichtet, was geschehen werde, falls nicht alle
Forderungen erfüllt werden könnten! Nun dann, erklärte ich, st r i k e n
wir wieder. lBrifall.) Es wurde mir dann angekündigt, daß in
einem solchen Falle etwas geschehen würde, was den FIcschhauern
sehr unangenehm wäre. Nun erwiderte ich, uns kann gar iiichls mehr
geschehen, schlechter als es ist, kann cs nicht mehr werden. Jeder von
uns ist bereit, zu jeder Stunde sein Geschäft abzugeben. «Stufe: So
ist es! Wir werden von unteren Forderungen nichts nachlasse n.
Was wir begonnen, werden wir auch zu Ende führen. Referent
erwähnte auch, daß der Bülgermeisier den Wunsch ausgesprochen
habe, daß der Markt morgen iMontaal wieder wie gewöhnlich beiucht
werde, und daß die Fleischhauer sich noch kurze Zeit gedulden mögen.
lStünniicher Widerspruch. Rute: Wir können nicht warten! Wir
gehen Alle zu Grunde! Sticken! Boycottiren! Hütter: Auf Grund
der mir gemachten Zusagen und mit Rücksicht daraus, daß der
Bürgermeister Tr. Lueger erklärte, sich für unsere Forderungen
einzusetzen, empfehle ick noch einige Zeit zu warten.
«Widerspruch. Die vierzehn Tage sind schon vorbei!) Wir werden ja
sehen, was Dr. Lueger zu leisten im Stande ist, sollte er seine Kraft
gegenüber der Regierung überschätzt haben, jo werden wir wiffen


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19001217 - Seite 6 ]
Seite 6.
Nr. 51.
Montag «Mnrrr Sm- mtl MoutazG-Lriü«^ 17. December 1900.
was wir zu thun haben, um dann auch für die Ehre des Bürger-1
Meisters einzustehen. (Beifall.) I
Fkeifchhauermetstcr Jedek üble an der Haltung eines Theiles j
der Pre»e abfällige .Kritik. Er sagte sie schreibe deshalb, daß das Fleisch
theuerer werde, weil sie die Veriheucrung wünsche, damit dann die
Regierung die Forderungen der Fletschhauer ablehnen tonne. Er
(Redner) erkläre, da? Fleisch werde nicht theuerer werden, eher
werden die Fleischhauer ihre Geschäfte zusperren. Die Forderungen
spitzen sich. bemerkt Jedek, zu einem Kaiiipie »wischen Oesterreich und
Ungarn zu. Ungarn braucht den Wiener Markt, aber Wien nicht die
nngarilcke» Ochsen. Wenn sich Oesterreich gegen Ungarn abschließt, so
sind die Ungarn erschossen. Redner erklärte man dürfe nicht zurück­
weichen.
Herr Kornmehl sagte, nicht nur die Liberalen seien
Gegner der Fleischhauer, auch Tr. Lueger siehe im Lager der
Gegner, denn er sei sür die Errichtung von Großlchlüchtcreien.
.siainmerrath Weißen beiger erniahnle, keine voreiligen
Beschlüsse zu fassen. Den Berathungen im Ministerium werden auch
Fleischhauer iugezogen werden, von denen man doch erwarten könne,
daß sie die Interessen ihrer Staiioesgenossea aufs Beste wahren. Was
die Forderung nach dem Freihandel aus dem Ceniralviehmarkte be-
icefsc, sei die Regierung gesonnen, dec'clben Rechnung zu tragen.
Der Bestand von Großschlächtereien wäre sur den Fleijchhauerstand
nicht nachtbcilig.
^ Vorsteher Gemcinderalh Hütter, der nochmals das Wort
ergriff, meinte, die Vorstellung war bisher immer zu nach»tebig, des­
halb habe man auch so wenig erreicht. Er habe dem Bürgermeister
versprochen, für einen rcgclmäßigeii Verlauf des morgigen Markte»
zu sorgen und müchle sein Wort hallen. Der Sinke werde ver­
schoben, aber nicht a u> g e h o b c n. Amgehoben werde er erst,
wenn alle Wüiische der Fleischhauer erfüllt sein werden.
Namens der kleinen Gcwerbeinhaber forderte Herr Reif,
unter gar keiner Bedingung von den einmal geiaßten Beschlüssen
abiulasscii. Er stellie den Antrag, es sei dem Wunsche res Bürger­
meisters, morgen den Markt zu besuchen, zu entsprechen. Nachdem noch
liiehrere Redner gesprochen hatten, wurde dieser Antrag e i n jt i in in> g
äugen» m men.
In derselben Sitzung reseririe Vorsteher H ü t t e r auch über
das Ersuchen der Gehilfenschaft, die Geschäfte am heiligen Tage,
während der Weihnachten und Ostersonntag geschlosien zu hallen. Die
Schließung an den beiden Tagen wurde einstimmig angenommen.
Tagesnenigkeiten.
Wer Kaiser in der Akademie deribildenden
K ü n fl e.) Der Kaiser hat gestern um elf Uhr Vormittags die
Akademie der bildenden Künste besucht. Er fuhr in geschlossener Hof-
equipage ohne jede Begleitung vor und wurde am Fuße der Frei­
treppe von dem Maler Hans T e m p l e, dem in erster Linie auch
sein Besuch galt, empfangen. Herr Temple begleitete den Monarchen
in das im zweiten Stockwerke des Gebäudes gelegene Atekrer des
Professors Angeli, wo der Kaiser dem Künstler für sein großes
Gemälde zu sitzen gedachte. Das Bild ist seiner Vollendung nahe und
si.llt die Festvorstellung im Berndorscr Thealer aus Anlaß feiner
Eröffnung am 87. September v. I. dar. Es enlhält ungefähr 500
lebensgetreue Porträts und vergegenwärtigt den Augenblick, da auf
der Bühne 3(500 Arbeiter der Fabrik an dem Kaiser vorüberziehen.
Im Zuschauerraum sieht man all die Persönlichkeiten, die der Vor­
stellung beigewohnt hatten. Die Gestalt des Kaisers ist noch nicht
ganz ausgeführt und um dem Maler Gelegenbei! zu geben, ihn nach
der Natur zu malen, ist der Monarch dem Künstler zu dem Bilde
gesessen. Zufälligerweise befand sich im Hause auch der Maler Rudolf
S w o b o d a, der im Auftrag K r» p p's ein zweites Bild von dem
an demselben Tage stattgefundene» Euipfang im Krupp'schcn Schloße
,,Am Brand" darstellen wird und bei dem der Monarch Cercle hielt.
Maler Swoboda bat den Kaiser um Die Erlaubnist, eine photo­
graphische Ausnahme von ihm machen zu dürfen, was der Kaiser
gerne gestatte. Dann wandte sich der Monarch dem Bilde Temple'S
zu für das er nicht genug Worte sinden konnte. Auf die Einladung
des Malers nahm der Kaiser alsdann in einem Armstuhl
Platz und fast dem Künstler fast eine volle Clunde lang in
ungezwungenem Gespräch über alles Mögliche plaudernd.
Das Gespräch streifte die künstlerischen Verhältnisse der Stadt, so
auch die neueste Secession des Hagenbundcs, dann a>tch die Vorliebe
des Monarchen für die Jagd. Dabei that der Kaiser den
Ausspruch, daß er n i ch t m e h r s o tre> ssicher sei wie früher
und daß er b e i m S ch i c ß c n das G l a s b c n ü tz e n müsse,
da er die Fliege nicht sehe. Nach l'Z ständigem Aufenthalle
verließ der Kaiser die Akademie. Das Gemälde selbst, das Herr von
Krupp sich anfertigen liest, gedenk! er später testamentarisch dem Hok-
museuii! zu vermachen.
(Ein Jubiläum des Schulvereines sür
R e a m t e n t ö ch t e r.) Im Beisein des Protectors Erzherzog Franz
Ferdinand und der Erzherzogin Maria Therese halber
Schulvercin für Beanitentöchter gestern Vormittags das
Fest seines sünfundzwanzigjährigen Bestandes gefeiert. Zum Empfange
der Hoheiten hatten sich im Vestibüle des Hauses unter Anderen
eingefunden: Ter Unterrichtiiiiiiiifter Dr. v. Hartei, Statthalter
Graf Kielmansegg mit dem Slatthaltereirath Wagner,
R. v. Kremsthal, Polizeipräsident Habrda, Sectionschef
R. v. Halban, der Dicepräsident des Landesschulrathes Freiherr
v. Bienerth, Bürgermeister Dr, Lueger und eine Deputation
des I. Allgemeinen Beamtcnvereines. Nach der Begrüßung hielt der
Präsident des Vereines Sectionsralh Dr. 51. v. Zdekauer
eine Ansprache an den Protecwr, worin er auf den
großen Aufschwung hinwies, den der Verein genommen.
Erzherzog, Franz Ferdinand erwiderte: „Es gereicht mir zur
großen Freude, dem Jubiläum einer Anstal! beizuwohnen, welche es
sich zur Aufgabe gestellt hat, treubewährten Staatsdienern die Sorge
sür die Erziehung ihrer Kinder zu erleichtern, ihnen die Beruhigung
zu geben, daß diese Kinder hier eine in jeder Richtung mustergiltige
Erziehung bekommen. Ich wünsche dem Vereine ein gutes Gedeihen,
möge er stets eine Pflanzstätte sein für wahrhaft religiöse Gesinnung,
echte, treue Liebe sür Kaiser und Reich." Hierauf stellte Dr. von
Zdekauer dem Erzherzog die Mitglieder des Direktoriums und die
Patroneffe Amalie Freiin Falke v. Lilien st ein vor. Der Erz­
herzog sprach auch mehrere Fesigäste an. Seinen einstigen Lehrer, den
Landesschulinspcctor Kapp zeichnete er durch eine längere Ansprache
aus. Sodann lraten Erzherzog Franz Ferdinand und Erz­
herzogin Maria Therese den Rundgang durch das Gebäude an.
Im Speiscsaal des Dichterheimes trug ein weiblicher Zögling ein
sinniges Gedicht vor. Zum Schlüsse überreich!« das kleine Fräulein
dem kaiserlichen Prinzen eine schöne Blumenspende. Eine ähnliche
Ovation harrte dcS Erzherzogs auch in dem zum Festsaal umge­
wandelten Zeichens aal. Ein Mädchen sprach ein Gedicht und über­
reichte dann der Erzherzogin eine Blumenspende, ein zweites Mädchen
übersetzte zur Huldigung eine Stelle aus dem Werke des Erzherzogs
Franz Ferdinand „Meine Reise um die Erde" ins Englische, 91un
führten fünf Mädchen in elegantem Französisch eine klein« Scene aus
Molidre mit großem Beifall auf. Zum Schluffe trug ein Mädchen
ein von Director Lambert verfaßtes Huldigungsgedicht vor, in dem
ausgeführt ist, wie Prinz Eugen von Savoyen im Belvedere in die
weite Zukunft blickt. DaS Gedicht klingt aus: „Heil Oesterreichs
edlem Sproß!" Den Ruf wiederholten sechs weiß gekleidete Mädchen
und vom Corridor her ertönten die Klänge der Volkshymne, die von
den Zöglingen der Handelsschule gesungen wurde. Nach 12 Uhr ver­
ließen die Hoheiten das Gebäude.— Während der Feier hat Hof-
photograph S c o l i k zum ersten Male mit Magnesiumblttzlicht zwei
photographische Aufnahmen von den Lehrsälen vorgenommen.
(Hoher Besuch.) Ihr« kaiserl. Hoheiten Herr Erzherzog
Rainer, di« Frauen Erzherzoginnen Mari« Rainer, Elisabeth, Maria
Joseph«, Jsabell«, Maria Chrtstina. Maria Anna und Ihre königl.
Hoheilen Frau Herzogin Thora »on Cumberland sowie die Prinzessinnen
Alexandra und Olga von Cumberland haben d«s Etablissement des
k. u. k. Kanunerlieferanken I. W e i d m a n, I. Batenbergerftraße 7,
mit ihren Besuchen beehrt.
(Die Mutter des Brudermörders Papp irr­
sinnig.) Der Mutter des Brubermörders Be'la Papp, die gegen­
wärtig mit ihrem Batten in der Nähe von S z a t h m a r auf ihrem
Gute in der Gemeinve Advari wohnt, wurde erst dieser Tage in
schonender Weis« die Hinrichtung ihres Sohne« mitgetheilt. Di«
Nachricht wirkte auf di« unglückliche alte Frau so niederschmetternd,
baß sie viele Stunden in bewußtlosem Zustande blieb. Als sie endlich
zu sich kam, war sie irrsinnig geworden.
(SelbstmordversucheinesBürgerschullehrerS.)
Aus Fiume wird uns telegraphirt: Vorgestern um 4 Uhr Früh
stürzte sich der Diener Bürgerschullehrer Andreas Z, in selbst­
mörderischer Absicht in den Adriac«nal. Polizisten, welche sich zufällig
am User befanden, eilten dem Ertrinkenden zu Hilfe und brachten ihn
ans Land. Ueber das Motiv seiner That befragt, gab Z. an, durch
Geldcalamitäten zu diesem Schritte veranlaßt worden zu
sein. Er war, wie er s«gte, «igenS nach Fiume gefahren, um in der
Adria seinen Tod zu suchen.
(Nachmittags-Kindervorstellung im Eta­
blissement Ronacher.) Dies« alljährlich am Dreikönigsl«ge
<6. Jänner) wiederkehrende Veranstaltung ist zu einer feststehenden
Einrichtung geworden, die sich nicht allein in der Wiener Kinderwelt,
sondern allgemein außerordentlicher Beliebtheit erfreut. In der dem­
nächst stattfindenden Vorstellung «erden Groß und Klein reizende
Ucbcrraichungen geboten werden. Das Comite hat zwei berühmte
Sujets aus der deutschen und localen Märchen- und Sagenwelt für
das Programm ausgewählt, welche in „Lebenden Bildern" vorgeführt
werden. Es sind dies „Der Rattenfänger von Hameln" und ..Der
Stock im Eisen". Ein großartiges, durchaus von Kindern ausge­
führtes Balletdiverüssement bildet den Schluß der ersten Abtheilung.
Als zweite solgt die Dorjührung der besten für die Jugend paffenden
Pi«cen aus dem interessanten Adendprogramm des Etablissements
Ronacher.^
(Weihnachten und Neujahr in Abbazia) Die
Weihnachten stehen vor der Thüre: wer nicht das schöne Fest im
Kreise seiner Familie verlebt, schmiedet Pläne, wo er die Feiertage
angenehm, behaglich und ohne besonderen Kostenaufwand zubringen
kann. Da wird es Vielen angenehm sein, zu erfahren, daß die
eleganten Räume im Hotel Stefanie und in sämmt­
lichen Cu ran st alten der internationalen Schlaf-
wagen-Gesellschast in Abbazia zum Empfange der Gäste
bereit stehen. In wenigen Stunden ist von Wien aus die Aliviera er­
reicht und man kann in Abbazia eine Reihe genußreicher Tage haben.
5tach eingelangten Berichten herrscht dort Frühlingswetter und dürfte auch
sür die nächste Zeit keine Aenderung in dem Witterungscharakier ein­
treten. Nervösen und erholungsbedürftigen Personen ist also Gelegen­
heit geboten, einen prächtigen, stärkenden Ausflug zu machen. Sämmt-
liche Etablissements der internationalen Schlafwagen- Gesellschaft
vereinigen modernsten Comfort mit Behaglichkeit. Küche und
Keller erfreuen sich seit Langem eines gefestigten Renommees,
Die Preise sind derart gestellt, daß' man ohne besondere Opfer sich
einen schönen und gemüthlichen [Urlaub gönnen kann. Es wird
5t jemand bereuen, Weihnachten und den Neujahrslag an den Gestaden
der Adria verlebt zu haben.
(Ein Papierpfropfen als Verräth«r.) Aus
B r ü n ii wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die Gendarmerie
verhattcte heute die Wilddiebe Franz Pawliczek in Branschkow
und Johann 5tebesaczek in Lazanko wegen des Raubmordes
nn dem Heger Franz H a m e r n i k im Walde zu Lazanko. Ein
Papierpfropfen sührle zur Entdeckung der Thäter.
(Von einem Automobil überfahren.) Gestern
Nachmittags wurden auf der Ncichsstraße nach Wien von einem, von
Herrn Josef K o u p k a, Sägemühlenbesitzer aus Floridsdorf, ge­
lenkten Automobil zwei angeblich stark angeheitert gewesene Männer,
der 30jährige Müller Carl Brandeis und der 52jährige Holz-
arbeiier Wenzel P i e z i k, beide Familienväter aus Korneuburg,
überfahren. Prezik war auf der Stelle todt, während Brandeis
chwer verletzt wurde. Der schnell davonfahrende Josef K o u p k a
swurde von zwei Radfahrern verfolgt und nach halbstündiger Jagd
eingeholt.
(Den Haupttresser der Slaatslotterie ge'
wonne n.) In der am 13. d. M. Abends stattgefundenen Ziehung
der Staatswohlthätigkeitslotterie fiel der Haupttreffer von Kr. 200.000
aus das durch die Wechselstube Sckellhammer sc Schalter a,
l. Stefansplatz II, verkaufte Los Nr. 211.975, Es verdient erwähnt
zu meiden, daß die Anzahl der bereits bei dem genannten Bankhaus
sowohl auf Promeffen als auch auf Lose gemachten und ausbezahlten
Haupttreffer eine immer größere wird, so daß sie bereits den Betrag
von 3'ü Millionen Kronen überschreitet.
(Schirme als Weihnachtsgeschenke.) Die mit Recht
bestbckannte Schirnijabriksfirma C. Dl a ch» l l« Niachfolger hat
in den Schaufenstern ihrer Geschäfte. I. Ralhenthurmstraße 39 und
Am Hof 5, ein ebenso geschmackvolles als reichhaltiges Sortiment von
Regen- und Sonnenschirmen ausgestellt und den Beweis erbracht, daß
sich ihre Erzeugnisse als praktische, preiswürdige und bereits beliebte
Weibnachtsgeschenke,ganz vorzüglich eignen. Die Besichtigung und der
Weihnachtsverkaus sinden bereits statt.
i„Achaia"> Es gibt kein schöneres, billigeres, für Jeder­
mann passenderes Festgeschenk als ein mit Blumen und Bändern
elegant adjustirtes Körbchen, enthaltend einige Flaschen gefüllt mit
den alten, edlen, von der Weinbaugesellschaft „Achaia" in Patras
gebauten griechischen Weinen. Diese garantirt reinen Naturweine sind
unbestritten das Beste, was tie heiße Sonne des herrlichen Südens
zu zeitigen vermag, sie besitzen einen Jedermann bezaubernden Wohl­
geschmack, sind kräftig und feurig und wirken appetitanregend und
belebend. Als Krankenwein wird speciell die Marke „Mavrodaphne"
von den hervorragendsten Cavacitäten au? ärztlichem Gebiete sehr ge­
schätzt und für Jung und Alt auf das Wärmste empfohlen. Als Be­
weis sür die Naturreinhcit dieser köstlichen Weine möge dienen, daß
neben anderen hohen Kirchenfürften der hochwürdigste Herr Erzbischof von
Athen den „Mavrodaphne" als Meßwein zulässig erklärt hat. Die
*/, bis 20 /i Flaichen in beliebiger Affortirung enthaltenden, sich
wunderschön präsentirenden Körbchen sind erhältlich bei der General-
. repräsentanz sür Oesterreich-Ungarn, C. I. Schrauth, Wien, IX, 3,
! Frankgasse 4.
Theater und Concerte.
(Burgtheater.) Der „Rosenmontag" von O.E. Hart-
l e b ", ein Agsenienmilieu in drei Acten, wurde mit starkem, von
der Gallerte noch gewaltsam verstärktem Erfolge am Samstag im
Burgtheater aufgeführt. Sudermann's Gesammtehrc löst sich in
Specialehren auf. Hartleben gibt ein Capitel preußischer Lieutenants-
ehre; di« soll was ganz Besonderes sein, unterscheidet sich aber im
Grunde, wenn sie nur recht gewahrt wird, von der allgemeinen,
gemeinen Ehr« nicht. Ach! Die Herren brauchen sich wegen des „Mädels"
aar nicht zu schießen. Wen» die schurkischen Bettern sich wegen des
Mädels nicht schlagen wollen, so gäbe es doch Beleidigungen genug,
um ern Duell zu erzwingen. Hartleben's Ossiciere sagen sich aber vor
Zeugen die unangenehmsten Dinge, welche kein Fuchsmajor ungeahndet
hinnehmen würde, und marschiren dann jedesmal, die Beleidigung in
der Tasche, mit einem gemüthlichen „Mahlzeit!" ruhig ab. Hans
Rudorff bricht sein Ehrenwort nicht, wird aber bei seinem Obersten
verleumdet. Statt sich zu rechtfertigen, bricht er nun leider doch da»
Ehrenwort, ohne jeden Zwang, aus Uebermuth, Schwäche, Sinn­
lichkeit, Da hört freilich alle Ehre auf. Das kann der Ton 1»
preußischen Regimentern nicht sein. Gibt es kein mtlitäiisches
Ehrengericht, welches bei Schurkenstreichen und offenem Lug
und Trug, gleichviel ob es um ein Mädel oder eine Hauskatze sich
handelt, angerufen werben kann, so müßte der Dramatiker eines
geradezu erfinden. Denn der Dramatiker darf ohne zureichende
Motive seine Helden nicht in den Tod jagen. DaS Publicum hatt«
mit dem Selbstmörderpaar st o f s l i ch e s Mitleid, wie man schließlich
auch weinen kann, wenn Jemand überfahren wird. Aesthetisch im
tragischen Sinne war dieses Mitleiden nicht, man fühlt nicht ästhetisch,
wen» die Helden des Dramas ohn« zwingende Gründe in den Tod
gehen. Unk so schön wurde angefangen! Mit Laune und Temperament
sind die Scenen geführt. Da plötzlich kommt der Riß; es soll ein
Drama werden und quält sich die Handlung in vielen Windungen
bis ans grausame, lang hingezogene Ende. Die Bilder des Schein­
dramas gefallen, weil sie vom Dichter lebendig muthvoll geschildert und
vom Burgtheatcr glänzend dargestellt wurden. Director S ch lenk he r
hat seine volle, werthvolle Kraft unermüdlich und mit Eifer für
die preußische Kaserne eingesetzt; es war Alles gut, wahr, rein, schön,
vornehm; ein Gesamnitkunstwerk der Regie. Jedes Schnapsgläschen
hatte Styl, die Champagnervfropscn knallten harmonisch, das Hmrah
kam wie aus der Pistole. Welche Präcision! Wie wahr der Ausdruck
der Empfindungen! Die Osficiersmeffe war ein Meisterstück der
Bühncnkunst. die übernächtige Stimmung am frühen Morgen. die
wundervollen Signale, die Militärkapelle, Alle« mit unsäglicher Sorg­
falt und Feinheit abgestuft— Kunst der Wahrheit. Die Lieutenants-
späffe wie liebevoll ausgeführt und reizvoll schaltirt! Das Ensemble
mustergiltig; von Lieuienant K a in z, den uns ichou Sudermann vor­
gestellt hak, bis znm Osficiersdiener Heine. Kainz war als Lieutenant
echter denn als Orest, mitunter wurde er so furios, als ob er Hart-
leben für Aelchylos hielte. Fräulein M e d e l s k y init ihren
bebenden Herzenstönen als Gertrud noch rührender denn als
Kassandra. Am Tage der Enthüllung des Goethe-Denkmals hat
das Burgtheater Schlenther's in dem preußischen Kasernenstück
seine ganze Stärke gezeigt, die jede Kritik entwaffnet. Eine
Aufführung ohne Fehl, nichts unsicher, schwankend, kein Mißton
störte, die Sorge erstreckte sich bis über die stimmungsvolle Zwischen-
acvnusik. Die Darstellung war sicherlich noch vollkommener als die
Aufführung von „Renaissance". Am Goethe-Tage hat man begreiflich
viel vom Walten ästhetischer Harmonie gesprochen, ach! nur ge­
sprochen. Die Harmonie wurde aber am Abende des Festtages,
welcher das preußische Lieutenantsstück verherrlichte, zur T h a t. Es
war ein Ebrenabend des Burgtheaters am Ehrentage Goethe's, am
Ehrentage Wiens. Das Burgtheater war bei erhöhten Preisen und
erhöhter Stimmung in preußischer Paradeuniform ausgerückt. Das
Publicum jubelte; die Aufführung war wuudervoll. Stimmt an mit
Hellem, hohem Klang ... o! das rst ein Rojenjamstag gewesen.
L. A. lerne.
(Das gestrige philharmonische Concert) gestaltete sich
im Hinblick auf die hohe künstlerische Bedeutung des Tages, an dem
es stattfand, naturgemäß zu einer Huldigung sür Beethoven, dessen
erste und vierte Symphonie sammt der Coriolan-Ouverture zu würdig
glänzender Auffübrung gebracht wurden. Das Publicum, welches,
wenn Gustav Mahler Beethoven'sche Compositionen dirigirt, gewöhnlich
fürchtet, weniger Beethoven als Mahler zu Gehör zu bekommen, fand
sich diesmal nicht beirrt: vielleicht hatte Mahler in den gestern vor­
geführten Werken nicht so viele dunkle Winkel gefunden, in die er
als Dirigent den Zuhörern mit der Fackel seines Geistes hinein­
leuchten zu müssen glaubt. Man darf im Erklären des Guten nte-
inals zu viel thun. Man denk« doch an den vor eimgen Jahren
gemachten Versuch, das Innere des Stefansdomes in seinen höheren
Partien elektrisch zu beleuchten. Die Zeitungen jubelten, daß jetzt
endlich „Licht in die Kirche" komme und wirklich konnte man alle
Rippen des gothischen Eewöibes und die Fugen der Bausteine sehen,
aber in dieser Lichtsülle verschwaud der großartige Totalcindruck des
Kunstwerkes und man kehrte rasch wieder zum früheren Dunkel zurück.
So darf denn ein feinsinniger, gewissenhafter Dirigent auch die ein­
zelnen Theile der seiner Obsorge anvertrauten Tondichtung nicht
stärker hervortreten und dadurch anders wirken lassen, als der Autor
nach Maßgabe der von ihm in Betracht gezogenen Verhältnisse und
Bedingungen des ästhetischen Wirkens gewollt hat. h. w.
Sport.
Letztes Union-Match der Herbstsaison in Wie«.
Wien, 16. December.
Auf dem Sportplätze im Prater fand beute das letzte Union-
Match der Herbstsaison zwischen den ersten Mannschaften des First
Bienno Footbakckub und de« 98*. F.-C. 1*98 statt.
Das Wetter war dem Spiel nichts weniger denn günstig, denn
ein scharfer Wind vereitelte die schönsten Combinationen. Gleichwohl
hatte man allgemein eine sichere Niederlage der ehemaligen Turner
erwartet, und das Erstaunen war kein geringes, als dieser, obwohl
er mit fünf Ersatzleuten antreten mußte, mit seinem gefährlichen
Gegner ein unentschiedenes Match ausfocht. Das Spiel war ein sehr
scharfes und starkes Rempeln war auf der Tagesordnung. Vienna
hatte Abstoß und bedrängt, vom Winde begünstigt, nahezu fort­
während.
Nach circa 30 Minuten gelingt eS Löweubein ein Goal für
di« Heiligenstädter zu schießen. Mit 1: 0 werden die Plätze gewechselt.
Die Turner sind jetzt im Vortheil und greifen heftig an. Im Ge­
dränge gelinst es Weinberger für 1898 gleichzuziehen. Alle weiteren
Vorstöße »on beiden Seiten bleiben erfolglos und das Match endet
daher mit 1:1 u n c n t f ck i e de n.
**
Das Match der zweiten Mannschaften des Wr. A.-C. und des
Wr. F.-C. 1898 endete mit 1:0 zu Gunsten der Ersteren und brachte
den Turnern in dieser Saison die erste Niederlage.
(Anssballmatch.) Aus Prag wird uns unterm Gestrige» tele-
graphirt: In dem heute hier stattgefundenen Fußballmatch der Leje-
und Redehalle deutscher Studenten in Prag gegen die Wiener
Cricketer siegte die Lesehalle mit 7:0 Goals.
Eingesendet.
klömme
KORK«*
HUF
BRflNb
1 ft.
1


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19001217 - Seite 7 ]
Sk. 51.
Montag
«Wirsrr SoM- und Montags-Zeitung".
17. December 1900.
LL67
MtoSAU^&BRÜNM
Wechselstoben-
Actien-Gesellscliast?
.MERCDR
« Wien
I. Wollzeile 10.
WECHSELSTUBEN: I. WoIImU. IO, IV. Haoptctrau* U, m MariaMfer-
** atraasö 76, ES. Alaerstrasse L.
WM- Ziehung schon am 2. Jänner. "MW
Haupttreffer
CpedifaPromessen ä K 12 -/, K 300.000
noaauregulirungs-Promessen ä K 8 1 /, K 140 .00 0
WW- Beide zusammen nur 20 Kronen. 'VS
MEDICINAL-COGNAC.
Beines n;
Wein- V*
destillat.
fRADE
MAt»r
Capital
4,000.000
Francs.
SocUtö des PropriAtaires Vinicoles de Cognac (Gesellschaft
der Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction: J. G. Monnet L Co., Cognac. Gegründet 1838.
Haupt-Dspfit bei C. TRAU, Wien, I. Wollzeile I
k. u. k. Hof-Thee- und Rum-Handlung.
Depöts in AA'ien:
Jos. Dörner, I. Stadiongasse 5.
Ed. Frey, I. Himmelpfort-
gasse 19.
M. 8rahner, I. Weihburg-
gasse 10.
Aug. Kraue, I. Seilerstätte 12.
Fritz Kretschmer& Co.,
I. Wollzeile 9.
A. Tnmboei'e Söhne, I. Klee­
blattgasse.
M. Wallaoe. Badner Droguen-
haus, I. Kärntnerstr. 30.
Otto Rohrwaeeer, VII. Burg­
gasse 73.
Gnst. Guoeech, Droguen,
IX. Universitätsstrasse 4.
Carl Wolf, IX. Althanplatz 1.
Franz Grafcberr, XIII/2.
Nisselgasse 3.
A. Grüner, XIII. Hütteldorfer-
strasse 133. 0778
Julius IM'
KAFFEE-IMPORT
Centrale und Comptoir:
Wien, I. Fleisehmarkt 7.
Filialen in Wien:
II. Taborstrasse 26,
III. Lendstrasse Hauptstrasse 41,
IV. Wiedner Hauptstrasse 16,
VII. Mariahilferstrasse 112,
VII. Neuesiftgasse 28,
IX. Servitengasse 12,
XII Schönbrunnerstrasse 261,
XVII. Hernalsurlinie, Stadtbahn-Vladuct 86,
XVIII. Währlngerlinie, Stadtbahn-Viaduet 118.
X. Himbergerstrasse 17.
6065
Versandt in die Proyinz.
Preis-Conrant franco.
WEW-YORK“
Lebens- Yersicheruiigs- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Versicherungs-
Gesellschast der Veit.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Der GESÄUMT-VERSICHERUNGS-
STOCK der „NEW-YORK"
ist grösser als derjenige irgend einer anderen
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft der Welt.
Die auf das österreichische
Geschäft dem hohen L. L. Ministerium
des Innern inpupillarsieheren Werthen
bisher geleistete Cantion
beläuft sich auf ungefähr:
19 WHIionen Kronen.
teral-Direction L Oesterreich:
Wien, I. Graben 8 (im palais der Gesellschaft).
Die für den Weihnachtstisch vi elbegehrten SIALäGA-, PORT-,
SHERRY- etc. Flaschenweine der hiesigen 6779
^ OnKnmm i.
werden zu Weihnachten bei Ankauf von 6 Flaschen unter Gratis­
zugabe eines praktischen Flaschenlfrhes abgegeben.
I.
Kolowratring
Nr. 14
BUder-EinraHmungen
sofort zu Fabrikspreisen sowie schönste Milder billigst bei
Adolf Dolezel, IX. Währingerstrasse Nr. 3
(nächst der Botivkirche). 6~ g4
Soimtagsbneft vom Schottenring.
(Die deutsche Psandbrieskris« und die Wiener Börse.— Das
Scheitern der Ankaussverhandlungen bezüglich der Teschener Werke.—
Die Teschener Werke muffen gelaust werden.)
Die deutsche Pfandbriefkrise wirft ihre Schatten auch
über die Wiener BKse. Die vergangene Woche war wieder
eine solche der Stagnation, allerdings im Wesentlichen bei
behaupteten Coursen. Aber die Behauptung dieser Course
war zunächst aus dem Grunde nicht schwer, weit die an
den CourSfluctuationen interessirten Factoren es diesmal
für zweckentsprechend hielten, die Ruhe der Speculation
nicht zu alteriren, denn sonst wäre in dem Pfaiidbricfkrach
in Berlin Veranlassung genug gelegen, auch bei uns in
Wien eine recht flaue Stimmunz hervorzurufen. Man vcr-
gegenwärtige sich nur die entscheidenden Thatsachen. Im
Lande der Gottesfurcht und frommen Sitte wurde ein
kolossaler Schwindel aufgedeckt, der sich durch die Verwal­
tungen einer ganzen Anzahl bedeutender Finanzinstitute ver­
zweigt und zu seiner Durchführung einer nicht unbedeutenden
Anzahl von Mitwissern benöthigtc, zusammengesetzt au« den
Beamten, Dircctoren, Verwaltung«- und Aufstchtsräthen
der in Frage kommenden Anstalten. Und trotz dieser großen
Zahl von Mitwissern ist dieser Schwindel doch nicht früher
aufgekommen, als bis den betreffenden Pfandbriefanstalten
das Geld so sehr ausging, daß sie die Pfandbriefzinfen nicht
mehr zahlen konnten. Erst in diesem kritischen Augenblicke
kam cs auf, daß bei der Gewährung von Hypothekardar-
lchen der schauderhafteste Mißbrauch getrieben wurde und
daß der Werth der Pfandbriefdeckungen bei Weitem nicht
ausreicht, um die hinausgegebenen Pfandbriefe wirklich zu
decken.
Das ist also in Deutschland geschehen, und eS ist in
mehrfachen Wiederholungen geschehen. Faiseure wußten sich
in den Besitz deS maßgebenden Einflusses bei den Ver­
waltungen der Hypothekenbanken zu setzen, und eS gelang
ihnen, die ganze bis dahin in Deutschland so wohlbewährte
Institution deS pfandbrieflichen HypothekarcrcditS mit dem
Gifte des Schwindels zu zersetzen. Muß man sich nicht
sagen, daß auch wir vor ähnlichen Gefahren keineswegs
gefeit sind? Unsere Börse allerdings hat dermalen zu so
tiefsinnigen Betrachtungen keine Lust. Sie sieht sich, trotz
der momentanen Stagnation, aus dem schweren Marasmus
befreit, an dem sie so lange gelitten hat, sie sicht die Renten
und die so beliebten internationalen Spielpapiere wieder
steigen, und sie beeilt sich, einen tüchtigen Posten vorzu-
kanfcn, um gerüstet zu sein, wenn das Privatcapital nach
Neujahr anrückt, um wiederum ein Spielchen zu vagen.
Sie ist fest davon überzeugt, daß dies so geschehen wird.
Was dann, wenn aber das Publicum doch nicht kommt?
Auf diese Frage gibt es jetzt am Schottenring nur ein über-
lcgenes Lächeln.
Das ist so ziemlich Alles, waS sich über die Vor­
gänge an der Börse berichten läßt, mit Ausnahme jener
großen TranSaclivn deS Börsen-ComptoirS Wittgenstein,
Feilchcnfeid und Kcstranek, über welche an anderer Stelle
des Blattes ausführlich gesprochen wird. Freilich wäre auch
noch zu berichten, daß die Unterhandlungen dieses Comptoirs
oder vielmehr seines Strohmannes, der Darmstädtcr Bank, mit
der Cameralverwaltung deS Erzherzogs Friedrich rücksichtlich
deS Ankaufes der Teschener Werke gescheitert sind. Aber die
Börse glaubt nicht au die Wahrheit dieser Nachricht, ob­
gleich sie auch vom Leibblatt des Börse-Comptoirs, von der
„Neuen Freien Presse" bestätigt wurde. Die Börse glaubt
nicht daran, weil sie sich sagt, daß Herr Wittgenstein
und Consorten die Teschener Werke kaufen müssen,
seit ihnen von dem Gottcsbcrger Amtsgericht die
Stornirung der Cokes-Lieferungsverträge mit den Schlesischen
Kohlen- und Cokeöwerke» in GolteSberg droht. Sie hält den
sogenannten Abbruch der Verhandlungen für ein Mätzchen,
um der erzherzoglichen Camcral-Verwaltung noch einige Mil­
lionen abzuhandeln. Aber eS scheint, daß an der Spitze dieser
Verwaltung Männer stehen, die an geschäftlicher Klugheit
weit über der gepriesenen Schlauheit eines Feilchcnfeld ran-
gircn und mit kalter Besonnenheit den richtigen Moment
abwarten. Dieser Moment wird kommen, und die Werke
werden gekauft werden, und zwar um jenen Preis, den die
erzherzvgliche Cameral-Verwaltung dictircn wird.
**
N a ch^ch ri ft. Es geschehen Zeichen und Wunder!
Die „Neue Freie Presse" beurtheilt in ihrer gestrigen
Bvrscnwoche die geplante Verbindung der Nicderoster-
reichischcn EScvmpte-Gesellschast mit der Böhmischen
EScomptebank genau so wie wir; ihre Auffassung deckt sich
vollkommen mit dem Jdeengange des Leitartikels an der
Spitze unseres heutigen Blattes. Beide Darlegungen unter­
scheiden sich nur insoserne, als wir unsere Ansicht viel
klarer und verständlicher zum Ausdruck bringen, als die
„Neue Freie Presse", die, offenbar aus Rücksicht für ihre
guten Beziehungen zur Wittgenstein-Gruppe, sich eines mehr
diplomatischen Jargons befleißigt. Was die „Neue Freie
Presse" „Montanbank" nennt, bezeichnen wir schlankweg
als— Börse-Comptoir. Von dieser kleinen Differenz ab­
gesehen, ist die seltene Uebereinstimmung, die in diesem Falle
zwischen uns und der „Neuen Freien Presse" besteht, eine ge-
radezu harmonische, das soll unS aber nicht hindern, unsere
Meinung auch weiterhin sür eine richtige zu halten.
Seite' 1,
Enthüllungen über die Löhmische
Escompte-Lanll.
Prag, 16. December. Die „P o l i t i k" veröffentlicht
heute folgendes Telegramm aus Berlin:
„B c r l i n, 15. December. (Priv.-Tcl.) In hiesigen
finanziellen Kreisen, die der Fusion der Prager CScompte«
Bank mit der Niederösterreichischen Cscompte-Gesellschaft rin
gewisses Interesse zuwenden, wird angenommen, daß zu den
treibenden Ursachen der bcabsichligten Verschmelzung auch
nicht ganz sicher bedeckte Depots in
Montan-Actien, welche in den Lassen des Prager
Institute« erliegen sollen, gehören. In eingeweihten Kreisen
erzählt man auch, daß die EScompte-Bauk alle Depot«
eineS ihrer hervorragendsten Functionäre
über lfch men mutzte, der auch, wie vielfach colportirt
wird, sein ganzes Vermögen verloren hat.
Diese Depots sollen 150.000 fl. scheint ein Druckfehler
zu sein! Anm. d. Red.) betragen haben. Erzählt wird
auch, daß einer der meist genannten Faiseure zur Zeit
der Treiberei in Montanwcrthrn allen höheren Beamten
der nahestehenden Institute angerathen haben soll, sich an
den Geschäften in Montanwcrtheii zu betheiligen. Die
Folgen sollen für sehr viele recht unangenehm sein. Die
Escompte-Bank zeigte bereits den ganzen Sommer über
einen großen Geldbedarf. Aufgefallen ist auch, daß sie ihren
Dirigenten Spritzer in Pilsen aus dem VcrwaltungS-
rathc der Actien-Brauerci abberufen hat. Schon damals
war es der finanziellen Welt nicht klar, warum da« ge­
schehe. DaS laufende Guthaben von 15 Millionen Gulden,
welche« die EScompte-Bank in Pilsen hatte, übernahm
die Prager Filiale der Anglobank. Schon
damals sprach man viel von der Geldbewegung der
EScompte-Bank."
Eine Transaktion der Ersten Ungarische«
Asseeuranz-Gesellschast mit dem Ungarischen
Bodeneredit-Jnstitut.
Aus Budapest wird uns telegraphisch berichtet: Gestern Abend«
sand eine Sitzung des DireclionsauSschusses der Ersten
Ungarischen Allgemeinen Assecuranz- Gesell­
schaft statt, welche mit einer zwischen dieser Anstalt und dem
Ungarischen Bodencredit -Institute zu vollziehenden
finanziellen Transaction sich befaßte. Diese Transactiim verfolgt den
Zweck, den in dem Essectenbesiand der Prämienreserve der Assecuranz-
Gesellschaft durch die seit einem Jähre eingetretenen außerordentlichen
CoursrückgLnge entstandenen Ausfall zu paralpsirrn. Die Ungarische
Allgemeine Affecuranz-Gcsellschaft besitzt Effecte» im Gesammtwekthe
von circa 75 Millionen Kronen, darunter 34 Millionen Kronen
Pfandbriefe des Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes, welche gegen
December 1899 insgesammt einen Coursverlust von 1,580.000 Alanen
zu verzeichnen haben. DaS Ungarische Bodencredit-Jnstttut hat nun
der Ungarischen Allgemeinen Affecuranz-Gksellschast das Anerbieten
gemacht, daß sie ihr diese Coursdisferenz zu ersetzen bereit sei, indem
sie ihr die entsprechende Summe in Baarem gegen 4'AiperceMtge Ver­
zinsung sofort zur Verfügung stellt, wenn die Affecuranz-GiMschaft
denselben Betrag wieder in Pfandbriefen des Bodeucredit-JristiluteS
anlegt, welche nach dem heutigen Coursstande ebenfalls 4V, Pereent
tragen. Nachdem das Bodencredit-Jnstitut seine Pfandbriefe bei deren
Ablauf oder bei deren Verlosung ohnehin zum vollen Nomiual-
werthe einzulösen hat, so geht es bei dieser Transaction gar kein
Risico ein, dagegen erlangt es durch dieselbe die volle Garantie, daß
der größte und ständige Abnehmer für Pfandbriefe diese bi« zum
Ablauf des Vertrages nicht auf den Markt bringen kann. Die
Ungarische Assecuranz Hinwider erhält vollen Ersatz sür die infolge
der mißlichen Lage der Effektenmärkte entstandene Coursdiffennz,
wodurch ihre Bilanz eine wesentliche Besserung erfährt.
Die deutsche Pfandbriefkrise.
Berlin, 16 December. Die heutigen Morgenblätter enthalteu
eine ErklärungdcrVertretcrderNealobligationär«
der deutschen Grund schuldbank, in welcher diese bedauern,
daß es nicht gelungen sei, wie bei der Hnnolheken-Actienbank ein
Schutzcomüe zu bilden, so daß die Realobligaüonäre, wenn sie nur
etwas retten wollen, auf die Selbsthilfe angewiesen seien. Die Ver­
treter werfen der Geschäftsführung vor, daß die in der
Aufstellung von, 31. Cctofcer angeführten Effecten größtentheil«
n i ch t v o r h a n d en s c i e n,daß dieB i I a n zvom31.December 1899
in ihren wesentlichen Punkten unrichtig, daß seit anderthalb Jahre»
die 41 Millionen Mark betragenden crjtsielligen Hypotheken durch
theils minderwerthige, theilswcrthloseHypothekea
ersetzt wurden, das; die Zinsen für die 61 Millionen Mark
betragenden Hypotheken auf den Grundstücken der Spielhagen-Gruppr
nicht in Baarem, sondern durch Buchung beglichen
wurden, und daß im Lause des Jahres 1900 statt der fälligen
Hypothekenzinscn von M. 4. 480.939 bis zum Mona! December nur
M. 1. 459.706 baar eingegangen seien. Die Vertreter rathen
dringend an, den Concurs zu vermeiden, da durch
ruhige, sachgemäße Abwicklung noch 30 bis 40 Millionen Mark mehr
zu retten seien, und fordern sämmtliche Realobligationäre auf, sich an
der am 23. l. M. staltsindencen Lcrsammlunglder Realobligatiouäre
zu betheiligen.
Theater am Montag de» 17. December.
Burgtheatcr. „Die Orestie."
Hofopcrnthcater. „Das Rheingold."
Deutsche« Volkstheater. „Johannisfeuer."
Raimund-Theater. „Man lebt nur ja einmal!"
Karl-Theater. „San Toy."
Theater a. d. Wien. „Der Schmetterling."
Theater in der Josefstadt. „Eoralie& Cie."
Jantsch-Theater. „20.000 Meilen unterm Meer."


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19001217 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
Mrs« Zorw- mrd Msstags-IettMz".
17/December 19W.
Nr. 51.
LV8VLR
sowie sämmtliches Zugehör für
638-v. elektrische Beleachtaagie
allen Stylarten n. jeder Preislage.
Gustav Pollitzer
WIEN
(Clasa piccola).
General-Vertretung der Act.-Ges. vorm. J. C. Spinn& Sohn, Berlin.
I Portogarantle-Adr essen
I aller Berufe tm In- u. ttuSlor.be . gofSifstraitt, JlHttt, Z. jJtjfvk,
J5trfrti:i>rjtstU 1),
Der L)erkauf [intet täglich hi» l'J Uhr Nachts statt. 6567
Heute Montag
und folgende Tage 3 '/, l )is t» Ulir
Grosse Gemälde-Versteigerung
im oberen Saale der k. k. Garteniiau-Gesellscliaft
einer gewählten Sammlung von Gemälden, Aquarellen und
Handzeichnungen moderner Meister aus dem Besitze eines
Wiener Sammlers.
Oeffentliche Ausstellung bei freiem Entree
von 10 bis 4 Uhr.
lllustrirte Kataloge mit 14 Lichtdrucken, soweit mein Vorrath
reicht, zum Preise von ö. W. fl. 3.—. Nichtiliustriite Kataloge
gratis und franco.
C. J. WAWRA
beeideter Kunstexperte und Kunsthändler
Wien, I. Dorotheerp-asse 14. 6781
fUUaif iMaUbltr), knm*«d
für Kraute und Schwache,
CSBMBtrirt, für Kinder und
Erwachs««* bei Erkrankung der
Athxrraagsocta&e.
ChoCQi &4f, schmackhaft, würzig.
Boilbso«, b. Hnst» u.H«»rk eit.
Erhältlich bei allen Apothekern
und Droguisten sowie bei
Johann Hoff een
WIEN, I. Bräunerstrasse S.
■ Telephon 282. «——>
Schutzmarke: Anker
LINIMENT. CAPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h., kr.l.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschcn in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „älnltr" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
WtersWAtM 8»Ii>mii8sm
fAl
NS
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
*4
GotM 1832, Wechselstube BtirfiiietM
Sclielliammgr& Schattera
Wien, I. Stefansplatz Kr. 11.
Gin- und Merkans aller (Lattungen Staatspapiere, Priori­
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Banknoten* zmn Tagescoursc. Versicherungen von Losen gegen
Coursverlust im Falle der Verlosung. Promessen zu allen
v>M Ziehungen.
Brady’sche
Magentropsen
(früher Martazeller Magentropfen)
bereitet in der Apothrk» „Z«m KS«>g non Ungarn"
de» Carl Brady in Wien, I. Llrischnu-rKt 1
ein «Ilbcwälirtes und detanittes Hrilmilicl von anregender
und kräftigender Wirkung aus den Magen bei Berdannngs-
fternngen und sonftigen Magendesqwerden.
Preis ä Fleiehe 40 kr.
Doppelflaeehe 70 kr.
Ich sann mchl umhin, nochmals daraus ausmerksam zu machen, daß
meine Magemropfen vielfach gesättcht werden. Man achte sonach beim Einkauf
aus obige Schutzmarke tnii der Kiriterschrttf? C. Brady und weise alle
Fabricale als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit dev
linirrsdjrtfi O. Brady Versehen sind.
Oie Oasrentronfen des Apothekers
Ci BKADjl
(fritker Marlazeller ISageutropfen) 6466
sind in rothen Falijchachtein verpackt und mi! dem Bildnisje der heil. Mutter
EotkeS von Mariazell (als S-autzmarke) versetzen. Unter der Cchutznwrke muß
sich die^nebenstehende Unterschrift ^Gesinden. Bestandtheile sind
Die Magentropfen sind echt z« haben in alle« ApotftrKr».
Lollgllä-LwerUta Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten.
. 20. Oec.; .Statendam“, 1230 Nm.; 27. Oec.: .Potsdam“, 560 Nm.>
3. län.: .Spaarndam“,! 2 <>o M,; 10. Jan.: .Rotterdam“, 430 m.
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam 83ü2To»s, Statendnm 10.320Tons, Potsdam 12.60#Tons*
Preise der ersten Cajflte von 264 K aafwärts 1 h p f
zweiten Cajüte ven 223 K aufwärts} 80 #n
III. Classe 209 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien.-, für Cajüten: 2. Kolowratring 20; 5llr HL Classe
IV. WeyriBffergassc 7 Ä.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 6554
Verehrer Richard Wagner’s
finden in der
Pracht-Ausgabe des Nibelungen-Riages
von Richard Wagner und Josef Hoffmatm
ein gediegenes und zugleich billiges Weihnachtsgeschenkfür
Jedermann. Zu haben bei Johanna Neuber, IX. Liechten-
steinstrasse 46.
M 1 JMSIMACSIU 1 '«.
!
I
)
i
i
|
i
lj
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der
Mi©der5sierreIcMscl!©n Escompte-Gesellschaft
werden hiemit zu der am
MiltwßGii den 9. Jänner k, J., 6 Uhr Abends, im Gebäude der Gesellschaft, Freyung 8
stattfindenden
ausserordentl.
Generalversammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
Antrag auf Umwandlung der auf Namen und den Nominalbetrag von fl. 500.—, respective fl. 250— ö. W. lautenden
Actien der Geoeilsch&ft in auf Namen und den Nominalbetrag von K 400— lautende Actien.
Antrag auf Statutenänderungen (insbesondere der §§ 6, 7, 8, 11, 18, 17, 19, 21, 26, 29, 35 und 37).
Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monate vor dem Zusammentritte der Versammlung in den Actienbüchern der Gesellschaft
eingetragen waren und an der Generalversammlung theiizunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je fünf auf ihre Namen lautende
Actien vom 18. December !. J. angefangen bis längstens
!3©C5©j3«.lb©:r* 1. «J., 12S Ühr Mittags
bei der Liquidatur der Niederösterrcichischen Escompte-Geseilschaft gegen Empfangnahme der Eintrittskarten zur Generalversammlung zu hinterlegen.
6782
Wien, 16. December 1600.
Dei* Verwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19001217 - Seite 9 ]
Beilage II zur „Wiener Sonn- und Montags-Ieitung" Nr. 51 vom 17. December I960.
Montag «Mklltt All UL- uuü Molltags-Intuug“. 17. December 1900.
Nr. 51.
Zwei Mütter.
Eine wahre Geschichte aus dem Vorstadtleben von Adele Clbogen.
Die Soferl wirft sich weinend der alten Kathi an den Hals.
„Jetzt muß! Du mir Alles sagen," schluchzt sie. „Alles
muß ich wiffen."
„Was willst wissen, Tschaperl, was denn?" fragt die Kathi
erschreckt und streichelt ihren aufgeregten Liebling.
„Ob's wahr ist, daß ich ein Findelkind bin, daß ich gar
keine recht: Mutter hab'. Schon in der Schule haben mich die
Anderen damit geneckt, damals hab' ich sic nicht recht verstanden.
Aber heute wieder die Rest. Wir haben gestritten— sie und ich.
Da ruft sie mir in ihrem Zorn die höhnischen Worte zu: .Mit
so einer Hergelaufenen red' ich überhaupt nicht.'"
Bor Schluchzen konnte die Soferl nicht weitersprechen. Be­
ruhigend drück! sie die alte Freundin ans Herz.
„Geh', Kinderl, sei g'scheidt, laß die schlechten Leut' reden."
„Nein, Kathi, liebste Kathi, sag' mir doch, was das Alle»
heißen soll, warum man so mit mir reden darf. Schau, Kathi,
ich bin schon ruhig, ganz ruhig bin ich und alt genug bin ich
auch, um Mes zu hören."
Die Kathi lächelt.
„Schon siebzehn Jahr'!"
„Ja, siebzehn Jahr' und nicht so dumm, wie Du vielleicht
glaubst, Kathi. Ich weiß mehr, als Du denkst, und hab' mir schon
Gedanken gemacht über Mancherlei. Und dann, siehst Du, Kaihi,
erfahren werd' ich'S ja doch— ich ruh' nicht eher— und da ist
es schon besser, ich erfahr' 's von Dir."
Die alte Kathi überlegt lange.
„Ja, ja, Kind," seufzt sie endlich. „Du wirst schon Recht
haben, und g'scheidt bist wirklich, so viel g'scheidt! Schlecht ist's
fteilich von die Leut', daß sie von so was mit Dir reden; wenn
Du aber schon so viel weißt, so sollst Du auch Alles wiffen. Da
setz' Dich her und hör' gut zu: Siehst, Soferl, Dein Vater war
der schönste und fescheste Bursch am ganzen Grund, dabei brav
und fleißig, und gearbeitet hat er für Zwei. Aber Dein Groß­
vater selig— Gott schenk' ihm die ewige Ruh'— hat halt ein
bisserl zu tief ins Glas g'schaut und hat so nach und nach die
ganze schöne Wirthschaft durch die Gurgel g'jagt. Wie er endlich
g'storben is, war nichts da wie Schulden, und Deine arme Groß­
mutter hätt' müssen in die Versorgung geh'n, wenn Dein Vater
»et g'arbeit't hätt' Tag und Nacht. Aber es hat halt net viel
helfen wollen. Da is Deiner Großmutter der einzige Ausweg ein-
g'fallen: A recht a reiche Heirat. Die Toni Lcchner, die stein­
reiche Fleischhauerstochter von vis-a-vis, war ganz närrisch in
unseren Ferdinand verliebt, aber der hat nie waS von ihr wissen
wolle», denn sie war älter wie er und net gar sauber. Aber Deine
Großmutter iS ihm jetzt Tag und Nacht in die Ohren g'legen,
bis er richtig nachgeben und die Toni g'heirat't hat. Mit Deiner
Mutter— denn Deine Mutter is und bleibt sie allein— is Glück
und Segen wieder ins Haus kommen. Sie hat ganz gut g'wußt,
daß der Ferdinand net gar verliebt war in sie, aber durch ihre
Gulheit, ihren Fleiß und ihre Tüchtigkeit hat sich Dein Vater bald j
so an sie g'wöhnl, daß sie recht gut g'lcbt haben miteinand. Leider!
iS der Kindersegen, auf den Deine arme Mutter mit Schmerzen
z'wart't hat, ausblieben, und so war's denn kein Wunder, wenn
in dem Ferdinand manchmal der alte Ucbermuth sich g'regt hat
und Deine gute Mutter hat hie und da ein Aug' zudrücken müssen.
Na ja, bildsauber war er noch immer, unser Ferdinand, und
manch Eine hätt' gern ihr Leben sür ihn g'lassen. Da is einmal—
wie heut' denk ich'S noch— beim RoSner eine bildsaubere Kellnerin
eing'standen. Alle Stammgäst waren ganz närrisch in die Pepi—
die hat aber nur Augen g'habt für den Ferdinand Kraindl. Na,
und da— Dein Vater war auch net von Stein— da— na,
da« Weitere wirst Dir eh denken können, wennst jo viel g'scheidt
bist, Soferl."
Die Kathi ließ verlegen eine Pause in ihrer Erzählung ein­
treten, aber die Soferl, die ihr in athemloser Spannung gelauscht,
drängte sie, fortzufahren.
„Auf einmal," setzte die Kathi fort, „iS dann die Pepi
verschwunden und Niemand hat g'wußt, wohin. Die Leut'
haben schon lang allerhand g'wispelt uodj Dein Vater is ganz ver­
stört Herumgaugen. Wie ich eimnal um sechs Uhr in der Früh
das Hausthor ausmach'— denn ich war immer die Erste im
Haus auf— da hör' ich ein Wimmern und Jammern, und wie,
ich Nachschau', liegt ein neugeborenes Würmerl in elende Fetzen
eing'wickelt hinter der Thür. Ilm den Hals hat das Hascherl einen
Zettel g'habt, da drauf is g'standen: Sofie Stcrzinger— so hat
die Pepi mit ihrem Familicnnam •» g'heißen— und sonst nichts.
Ich hab' das arme, zitterud« Küioerl ganz still in mein Zimmer
genommen und hab' net g'wußt, was ich damit machen soll.
Zuletzt hab' ich halt Drin Vater g'holt und hab' ihu g'sragt, was
denn mit dem Würmerl g'schehe» soll. Dein armer Vater war
anz desperat— sogar g'weint hat er— dann hat er mich
immelhoch gebeten, ich soll schau'», daß ich das Kind irgendwo
gut versorg' und soll ja net sparen dabei. Wie wir alle Zwei noch
so speculiren, zu wem ich Dich bringen soll, kommt ganz plötzlich
die Frau Kraindl ins Zimmer. Sie schau! uns an, sagt kein
Wort, nur bleich iS ste worn wie der Tod. Dann geht P hin zu
dem armen Kind, nimmt 's aus den Arm und schaut ihm lang,
lang in das liebe G'sichterl. Langsam löst sie den Zettel vom Hals
und sagt zu Deinem Vater, der vor lauter Verlegenheit und
Schand net g'wußt hat, wohin er schauen soll: ,DaS Kind g'hört
von heut' an mir, ich werd's ausziehen wie mein eigenes? Dein
Daier schreit auf ,To«i!' und die Thränen stürzen ihn, nur so
aus den Augen. Auch Deiner Mutter stehen die Augen voll
Wasser, aber sagen thut s' kein Wort und langsam geht f
aus dem Zimmer, das Kinderl fest an ihre Brust gedrückt.
— So bist Du zu uns gekommen, Soferl, und Du weißt
am besten, wie Deine gute Mutter ihr Wort g'hallen hat."
Stumm hatte die Soferl der langen Erzählung gelauscht.
Auch als die alte Kathi geendet hatte, sprach sie kein Work und
starrte nur vor sich hin.
«*
*
Seite 9.
Seitdem waren Tage verflossen. Tie Soferl war nicht mehr
das alte, lustige Singvögetchen, sie war ein recht trauriger Spatz
geworden. Der Gedanke an ihre Herkunft beschäftigte sie unausgesetzt.
Alle die Romane und Geschichten, die sie gelesen, spukten in
ihrem romantischen Köpfchen, und min erschien sic sich selbst als
die Heldin eines traurigen Volksromaues. Sie liebte ihre Eltern
innig. Jetzt erst erkannte sie so recht die hohe Gesinnung, die in
der ste vergötternden Liebe ihrer Pflegemutter gelegen war.
Ihre wirkliche Mutter hätte nicht anders gegen sie handeln
können: sic war erzogen, gehegt und gepflegt worden wie eine
kleine Prinzessin. Und doch konnte sie de» Gedanken an ihre
Mutter nicht los werden.
Nächtelang lag sic wach und grübelte über das Schicksal
der Unglücklichen nach, die sic geboren.
Wie arm, elend und verlassen mußte sie damals gewesen
sein, als sie ihr Kind opferte. Und später, wie schwer mußte ihr
das Leben geworden sein, das sich so freundlich sür ihr Kind ge­
staltete. Ihre Mutter darbte, während sie im Wohlleben schwelgte.
Bei diesem Gedanke» konnte sie heiße Thränen vergießen.
Sie sah ihre Mutter gramgebeugt und sich in Sehnsucht
nach ihr verzehrend bei der Arbeit sitzen, deren Ertrag sie kümmerlich
ernährte.
Wie würde sie aufjauchzen und ihr die Arme weit öffnen,
wenn sie vlötzlich in das ärmliche Zimmer treten und ihren Namen
nennen würde.
Wohl mußte sie, wenn dieser Vorsatz zur Ausführung
käme, Denjenigen schweren Kummer bereiten, an denen ihr Herz
ebeusalls mit allen Fasern hing.
Das arme Kind kämpfte einen schweren Kampf, doch die
Gestalt ihrer verlassenen, unglücklichen Mutter tauchte stets aufS
Reue vor ihr auf und mahnte sie mit traurigen Augen an ihre
kindliche Pflicht.
So ging sic endlich schweren Herzens daran sie zu erfüllen.
Es gelang ihr, die Adresse ihrer Mutter durch die Polizeibehörde
ausfindig zu machen.
Am frühen Morgen, als noch Niemand im Hause wach
war, verließ sic ihr liebes Mädchenzimmer, nachdem sie vorher
auf ihren Schreibtisch einen Brief gelegt, der ihre Flucht aufklärte.
Sie hatte darin in heißen Worten die Verzeihung ihrer Eltern
ersteht und sie gebeten, ihr nicht nachzusorschcn. Ein einziges
Bündel mit ihren nothwendigsten Habscligkeiten war Alles, was
sie vom Hause mitnahm. Sv ging sic fort, ihre Mutter zu suchen.
Nach langem Umherfragen gelangte die Soferl endlich anS
Ziel. Das HauS lag in einer der entlegensten Vorstädte, dort, wo
nur die Armuth wohnt.
Lange stand Sofie vor dem ebenerdigen Gebäude, das mit
seiner schmutzigen Außenseite, seinen blinden Fensterscheiben ganz
der Vorstellung entsprach, die sie sich von dem Wohnorte ihrer
armen Mutter gemacht hatte.
Nur zögernd, aber das Herz von Liebe und Mitleid erfüllt,
schritt sie vorwärts und gelangte auf einen engen, schmutzstarrenden
Hof, in den mehrere Thmcn mündeten. Hier blieb ste rathlos stehen.
Dü
TL
MI
Staub Alle in
Nachahmungen de» Concurrenz (Stauböle) liefern„_
wir garanttrt mindesten« gieioharerthig, S ©H® S
nur billiger.
imlttm 9
Telephon
7502.
Herzlichste Freude
bereitet als
Weihnachtsgabe der
„Echo-Phonograph
ii
Der ,.Ec!io>Appaipat f< eignet sich sowohl zur Aufnahme als auch zur Wiedergabe weis ßancertstScken,
Gesängen* Gesprächen, Vorfragen esc.; er gibt das Gehörte vollständig naturgetreu und ohne das geringste
störende Nebengeräusch wieder, derart, dass jede Stimme deutlich zu erkennen ist.
Bis jetzt wurde der „Echo-Apparat“ nur an Händler verkauft, wodurch sich dessen Anschaffung naturgemäss
vertheuerte; um nun denselben Jedermann zugänglich zu machen, wurde beschlossen, den Apparat direct an Private zu
Engros-Preisen abzugeben.
Es wird Jedermann ersucht, die
„Echo-Ptioaographea-NieÄerlage“ Wien, IX. Halmgasse 3
zu besuchen, um sich von dem Gesagten zu überzeugen
I
Kein Kaufzwang
6776
Gompletes Walzen-Lager von garanürten Origiaal-AnfnaMmen.— neueste Musik-Specialitäten:
1207. „Die Schlacht bei Ladysmith".
1208. „Die Schlacht bei Taku Forts in China".
1209. „Die Erstürmung von Peking durch europäische Truppen".
1210. „Schlusskämpfe der Buren gegen die Engländer".
&uf Wunaoh günstige 2&a.l*lux&grsl»edL£:n.9uxi0en.— -"^- 7-
Richard Schönfeld
„Echo-Phonograpben“-Niederlage, Wien, IX. Hahngasse 3.
fl


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19001217 - Seite 10 ]
Seite 10.
17. December 1900.
Nr. 51.
Montag
„«Httttr Za««' und Jlonldgs-Stthntg“.
Hinter einer der schmalen Thüren ließen sich laute Stimmen
vernehmen. Deutlich war das jammernde Heuten einer Kinder­
stimme, da« laute Keifen eines WeibcS zu unterscheide».
Sofie blickte sich um. In einem Winkel des Hofes stand
eine Frau am Waschtrog. Schüchtern näherte sich ihr das Mädchen.
..Bitte, wohnt hier Frau Sterzinger?"
Die Frau dachte nach.
„Sterzinger, na, die kenn' i nit. Aber ja, natürli, Sie
werden die Huberin meinen, da hören S' es eh wieder schreien,
die thut so den gaiiz'n Tag »ix ändert?, wie ihre Buben hauen."
Sie wies mit dem Finger auf die Thüre, hinter welcher
der Lärm aufs Reue losging.
„Sie irren, liebe Frau," stammelte Soferl mit erstickter
Stimme. „Die Fran, die ich suche, heißt Sterzinger, Josefine
Sterzinger."
„IS schon die Pepi, aber sic heißt sich halt Huber— nach
i h m. Geh'» S' nur hinein, Früul'n."
„Huber, Huber— die Buben— Er— ja, was bedeutete
denn da« Alles?" Der Soferl wurde es ganz wirr im Kopf.
Augenscheinlich war sie gar nicht am richtigen Orte. Nun, das
würde sich ja gleich zeigen— jedenfalls wollte sie einmal fragen.
Lange stand sie unschlüssig vor der Thür— die gemeinsten
Schimpfworte, das Geräusch von Schlägen, das Weinen und
Jammern des Kindes ließen sie erschauern. Sie klopfte leise,
endlich lauter, Niemand öffnete. Da drückte sie entschlossen die
Klinke nieder und trat rin. ©„ unnennbarer Geruch von Armuth
und Schmutz beraubte sie fast des Athmen-. In der Mitte deö
engen Raume-, der scheinbar als Ruhe- und Wohnzimmer diente,
sah sie eine Frauensperson damit beschäftigt, einen Knaben von
ungefähr zehn Jahren zu züchtigen, der sich unter der starken
Faust seiner Peinigerin jämmerlich krümmte. Die Frau, das Kind,
die ganze Umgebung starrten von Schmutz. Außer dem Prügel­
knaben hockten noch drei blasse, in Lumpen gehüllte Kinder eng
aneinander geschmiegt in emem Winkel des Zimmers und blickte»
ängstlich auf die Borgänge in der Mitte. E« dauerte eine Weile,
bis die Wüthende zornroth im Gesichte, von dem Knaben abließ
und die Eingetretene gewahrte. Sw versetzte dem Jungen noch einen
rohen Fußtritt, dann fragte sie unwirsch: „Was wollen'« denn?"
Soste stammelte unsicher: „Ich suche Jemand— aber ich
glaube— ich bin hier nicht richtig —"
Die Frau unterbrach sie grob:
„Ja, wen suchen's denn eigentlich?"
„Eine Frau— Frau Sterzinger, aber ich sehe, daß ich
mich wohl geirrt habe."
„Da sein'« schon recht, Fräul'n, ich bin die Sterzinger."
Sofie wankte— entsetzt starrte sic auf da« Weib— ihre
Mutter.
Diese gemeine Person mit den aufgedunsenen Zügen, dem
zerzausten Haar, den groben Fäusten, war ihre Mutter. Ern
Grauen erfaßte sie— sie war einer Ohnmacht nahe.
„Ja, was hab'»« denn, was schauen'« mich denn so an?
Fehlt Ihnen was?"
Sofie faßt« sich— ein Irrthum mar ja noch immer möglich.
„Ich bin die Sofie," sagte sie leise.
„Die Sofie?" fragte das Weib verstöndnißlos. „I kenn
de» Nam' gar nicht."
Sofie athmete ans. „Sie sind also nicht die Josestne Ster­
zinger, die einmal beim Gastwirth Rokner bedienstet war?"
„Fceili bin ich'«," lachte die Fran, „aber dSS iS scho lang
her —Jo achtzehn Jahr wird'S sein."
Nun wußte ste's— jetzt blieb kein Zweifel mehr übrig.
Ihre ganze Kraft zusammennehmend, trat sie ganz nahe an die
Frau heran und sagte leise: „Mutter, ich bin bie Sofie— Ihre
— Deine Tochter."
Das Weib schlug die Hände zusammen vor Erstaunen.
„Jeffas, JeffaS— mei Tochter! Js 's denn möglich." Sie
musterte da? Mädchen von allen Seiten. Dann schien sie lange
nachzudenken. „Du bist die Tochter vom Kraindl? Bist recht ein
saubcrs Mädl wor'n. Siehst Dein Batern zum Verwechseln
ähnlich." Sic seufzte. „Ja, das waren noch bessere Zeiten damals.
Der Kraindl war immer a nobler Herr." Sie schob einen Sessel
heran, wischte ihn sorgfältig mit dem Schürzenende ab und
nöthigte ihre Tochter zum Sitzen. „Nein, i kann mi noch immer
nicht erholen. Und so schön bist anzog'». Ja, ja, gut is der Herr
v. Kraindl immer g'wesen, wie a Enger! so gut." Sie begann
die Soferl auszufragen nach Allerlei, und Soferl erzählte ihr
tapfer, wie sie hinter das Geheimniß ihrer Geburt gekommen und
wie es ihr keine Ruhe ließ, bis sie ihre wahre Mutter gefunden.
Frau Sterzinger schüttelte nachdenklich den Stoff. „Bist
ein brav'» Mädel, Soferl, es is recht schön von Dir, baß D'
Dich um Dei' Mutter umschaust." Sie seufzte und wischte sich
die Augen.
„Siehst, mein Kind, uns geht's recht schlecht— wenig
Verdienst und die Kinder wollen a Brot. Aber jetzt iS Alles
wieder gut. So is's auf der» Welt. Ich hab' damals dem Kraindl
recht was Böses anthun wollen, wie ich ihm die Bescheernng ein­
brockt hab' und jetzt iS lauter Segen draus wor'n. Du bist jetzt
a reiche Fräul'n und wirst Deine arme Mutter net verlassen,
was?" Sie streichelte SoferlS Hand, die diese unwillkürlich
zurückzog.
„Brauchst Di net fürchten, Soferl, daß Jemand erfahrt,
wie mir zwei zusammeng'hören— ka Mensch braucht'« z'wissen,
daß i so a »obliche Tochter hab'." Sie lachte und rückte ver­
traulich näher.
„Brauchst Di auch nicht selber herbemühen, kannst eS ja
mit der Post schicken."
Sofie war ganz kleinlaut und muthloS geworden, aber sie
erinnerte sich ihrer festen Vorsätze und tapfer rief sic aus:
„Ich habe nichts mehr, ich geh' nie mehr zu meinem Vater
zurück, ich bleibe hier bei Dir, Mutter, und will"— Thränen er­
stickten ihre Stimme.
Frau Sterzinger war aufgesprnngen und starrte daS
Mädchen an: „Was, bei mir bleiben willst? Ja, waS Dir net
einfallt! Hast g'wiß was ang'stellt z'HauS, daß D' Dich net
z'Haus traust. Aha, da iS Dir auf einmal De? Mutter ein-
g'falleu? O na, mei' lieb's Kind, dös aibt'S net— i hab' selber
nix zum Beißen. Dös fehlert mir oo, daß i mir so ein ver­
wöhntes Frauenzimmer auf de» Hals ladet. Geh' nur zu Deia
saubern Batern z'HauS, ich will nix wissen von Dir."
Sofie schnürte das Entsetzen die Kehle zusammen, sie wollte
erklären, reden, sie brachte kein Wort hervor. Die Megäre hatte
die Fäuste in die Hüften gestimmt und stieß hervor: „Glsnßfi
vielleicht i kann Di auch mit Braten und Torten füttern, oder
Di anzieh'n wie a Prinzessin? Da schau her aus Deine »irr
G'schwister, da wird Dir'S Hierbleiben sch»' vergehen."
Sofie stammelte: „Ich will ja arbeiten, Geld verdienen."
Die Alte lachte höhnisch. „Ha, ha, arbeiten will'S— mit
d i e Handerln! Na, na, geh' nur schön z'Haus und bitt' Dei
Frau Mutter und Dein Herrn Vatern, daß f Dir Deine Fehler
verzeihen und Di wieder aufnehmen. I hab' so lang nix gwußt
von Dir und will a weiter nix wissen, hörst es?"
Bei den letzten Worten hatte sic die Thüre aufgestoßrn und
Sofie wankte hinaus.
Hinter ihr wurde die Thüre heftig zugeschlagen und da«
wüthende Keifen des zornigen Weibes tönte dem arme» Kinde
bis auf die Str.ße nach.
#»
Ganz betäubt lehnte sich Sofie an die nächste Mauer.
Nach und nach erwachte ihr Bewußtsein zur vollen Erkenntniß
de« Schrecklichen, das sie soeben erfahren. Kaum zwei Stunden
waren verlange», seitdem sic da« Hau« ihrer Eltern verlassen,
und was hatte sie Alles in der kurzen Spanne Zeit erlebt. Sie
überlegte, vielleicht war ihre Abwesenheit noch nicht bemerkt, der
Brief noch nicht gesunden worden, dann war sie gerettet.
Sie hatte noch so viel Besinnung, einen Wagen herbeizu­
rufen, in den warf sie sich, gab die Adresse an und trug ihm auf,
so schnell als möglich zu fahren.
Es gelang ihr wirklich, sich unbemerkt auf ihr Zimmer zu
schleichen. Hie sah nach dem Briefe— er war noch da. Jetzt erst
löste sich die entsetzliche Spannung ihrer Nerven in erleichternde
Thränen auf, sie lag auf ihrem Bette und schluchzte— schluchzte.
Die Soferl war merkwürdig veränderi seit einiger Zeit.
Ihre Mutter konnte sich nicht genug über ihre stille Sanflmuth
und Ergebenheit wundern. .. „Das Mädel wird hall älter,"
dachte sie sich, und zu Soferl sagte sie: „Siehst, mein Kind, so
is's recht. Bin ich froh, daß Du endlich g'schcidter wirst und nicht
mehr wie eine wilde Hummel im Hause herumfliegst."
Die Soferl erwiderte nichts, aber sie lächelte so traurkg.
Sie konnte auch Niemandem sagen, wohin ihre Sparpfennige
wanderten.
Wenn die Frau Sterzinger an jedem Ersten da» Geld in
die Tasche steckte, da- ihr der Geldbriesträger brachte, da schmunzelte
sie: „Jetzt wird 'S das Mädel doch einsehen, wie gut ich'» mit
ihr g'meint hab', wie ich'S z'Haus g'jchickt hab'."
KOW>W««,',vi
Hotels, Restaurants und Cafes.
!Aestaurant Wedßof«
w Kien, Till. ILloffekgalse 11, Kitkonbilkggalk 15.,
f B Säle und 12 Salons parliculiüres, neu renvvirt, zur Verfügung.
9536
Mies hochfeines MinspeciMLIerilager.
Iol,»««
MWWMW
»WiaMSMnüüMhHWUWWM i
Vergnügungs-Anzeiger.|
S
OLOSSEUM
Schönstes Aariötö Europas t IX. Nuhdorftrstraße 4.
Direktion t Earl Masel. 9478
T?s,!ms r. Uhr Abends: Große Vorstellung mit glühendem Programm. Jeden Conn-
und rreiertsg S Uhr große Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäßigten Pnisen.
Bon 10-2 Uhr dei freiem Qtnttue Frühschoppen »it Concert.— Nach der B rsrellung:
Im Deutschen Saale D'Schr.imrmIis.— Haltestelle und Kreuz-rngSpuntt der ver­
schiedenen Perdeftahn- und OmnibuLlinien.- Station Wadringerüraße der Siadt-
badn. vorzügliche Küche. Auserlesene Getriinke. Civile Preise.- Tageskassen:
I. SRctöfntljurntftrstfcc !6 (Bazar). lX.NiistSorfcrirraße 4, rleglendorfer, I. Krugerkraße 5.
Restaurant „Zur großen tafMspfeife“
Wien, I. Graben Kr. 29, Ooldseiimidgae*« Kr. 7»-
Bor und nach dem Tbeater frische Küche.— Chambres pnrticuliwes.
Größere und kleinere Gesellschaftszimmer stets zur Verfügung.
tö&O 111 Gratmer, Restaurateur.
Restauration „Zum blauen Stern“
IV. Faviirltcnstrasse 22 (lij-ä rli dm k. L IMma).
I'eatrftnommirte.s Restaurant, elegante LocaSi'iiten. Vorttjy ;che Kü b« u. Getränke.
Oti?Ö Rudolf Noumann, Restaurateur.
Restauration „Zain Raimund-Theater“
VI, Wallgasse 27, vis-a-vis dem Raimund-Theater.
Elegante Sveije.Localitaten. Bor und nach dem Theater anerkannt vorzügliche Küche.
Exquisite Getränke. Äujmerksanie Betiemrns bei mäßigen Prellen.
6668 Johann Holoubek, Restaurateur.
Die meöeröjlerx. 6(535
WnzechNS-Gemstklstchast
bringt die besten Weine «ns «Nett Gsdiktsn Uiedev-
öfterreichs in Wien jum Oersandl und Ausschanke,
und zwar: Stad!, gSötlfetiilftirmftra&r |tr. 19
(Telephon 3636). VII. Mariahilfer-ftr-asie Hr.8
und im h. ir. ffrrticr, große Zufahrtsstraße Nr. \2%.
In diese;: L?chauNocaIi!äten. welche in eigener Regie geführt werden, ist für
exquikf Ui:i'li'itn& toarat»* jftihiR’ tu>r$cu.'r£T. Bestellungen aui DZeii! ja Stauche« und lsie-
diude« werden t-eüenS ausgestzyrt una wird der PreiLtarü aus Lerlangen franevzugesandt.
Gas« Reichart
nächst dem Rathhauskeller, Ecke Florianigasse 2.
| Täglich fei« 4 Uhr Früh geöffnet.
| Wipäsr. Hi 1! Samstag u. Sonntag die ganze Uaoht. MM WÄ
Eduard
(Centrum Marlnbilf)
Wieu.YIL Maria&ilsß^tr, 56.
Lteganre. mit allem Comfort auö
gestattete gocafitAien.
TjigUoh Onnrtßti ^trf.hnmor mit seinen Sängern L«>«r.
Opaoert Ifilbllutl vuUiiiliujöi KlatucrundVulsl. i»?to
Eintritt frei. rrl» ErüU gtiSffuet.
Cal Haydn
DÄNZBR’S ORPHEUM.
Tätlich:
Venus auf Enden
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
Vari6t6"Produetionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeuner-Capelle.
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Ehr. Anfang 8 Ehr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittagsvorstellung zu halben Preisen, «wo
6613 J. Gc^erhofer's
Dasselbe ist
der Neuzeit ent-
lötet „Hotfier Stern“
sprechend einge»
richtet und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
™ im Wien, II. Ktockengasse 13.
von 80 kr. bis
fl. 2 zu haben
Aöbazicr. A 6 Hcrzicr.
.» Pension Kreiner
an der Süd-Promenade mir herrlicher freier Aussicht ans das Meer. Rituelle!
Küche. Elektrische Belenchtrm.:. Pension inclnsive Zimmer von sl. 5.- auswärts.|
Hätel „üöderne“
(K«te! darni), Wien, I. KrngeretrMse Wr. 11
neu erbautes Haus, aui da§ Eleganteste und Comsvrtadelste eingerichtet, elektrisch
beleuchtet rc. Laue im Centrum der ktadt, zwei Min'.Ukn von der k. k. Haivper.
Zimmer sammt Aervice und BeleucktunZ von fl. I.t)U auswärts.— Bosttzrr: Tarl.
Witzw««», zugleich Eigemdümer des Hotel Etephsnie, II. Tadorllra^e. 6V.',7
'-blVh-/rveni.e»L
/l£.$Vu.
•}\vPFeiumrtE—-
■flQVflREfe'CiRfWVRE•■
•/^PKRNE BV«mTTVN&
»A»»0
i™
Der grosse Featsaal i rn
HöteB „RNefpopolo 11
vollständig neu renovirt, steht dem verehrten p. t. Pnblicum
rar VeranetaltuRg von Kasiyso Dleers, Heohnite« und
Fesrbanquettes zur Verfügung.
Hochachtungsvoll
6775 A, Herold.
dl Schaumweine ‘ät
hergestellt aus erlesenen Weinen der Hcgyakja, sind trotz ihrer Migen
Preise (Kronen 1.70, 2 und 3 per 7, Flasche! den besten französischen
Champagnern ebenbürtig. Bei Engros-Abnahme separate Anstellung.
Proben von 2 verschiedenen 7, Flaschen Kronen 4.b» franco Post
per Nachnahme. 8752
Wegen Auflassung
| des CoBfSCtlOnS'ßeSCbäfteS für Kinder und Fräuleins
Wien, VII. Siebensterngasse Nr. 29
j werden sämmtliche Waaren tief unter dem Er-
I zeugungepreiie verkauft.
Rudolf Scheuster
6758
nach Auflassung nur TIT. Klreitengrass* Kr* 10.
Zahnarzt v- Rosenthal
8745
früher I. Graben (Trattnerhof)
OPdinirt jeilt s I. Rothenthurmstrasse 17.
Specialität;
Kttwatl. Zähne ohne Gaumenplatte.
SS«SSSt»8SSSJÖS$S!SSSS$S««SSSS!«öiS
*Neul
MTeuli
! FANNI!
t Mlzeriied von R. Drescher. rr
\ für Pt»»» ««» EU
| Barnum- und Bailey-Marsch
1 von R. Drescher.
s Für Pi»«», zwkihändlg.. K JJJO|
J 6757 Aus dem Prater! 1
N Humoristischer Marsch von A. Czibnlka. n
; für K 1JS0 fi
! m sr»H,O mh& hidhi#» tutte., S.4V g
«IIRuiife dhrisfo-Walzep!|
: Für Piano, Kol» K S.40 jü
„ nierhändis. ,, 8.— 8
„ Piano-PtoUn»%
ISrchrfter «rtt»„ 2.48 8
I &. Junpann& ü, Lerch, “ÄCÄf
S»ö8»»»»»»Si«SS$:»8«iöSl88«»»8««»SS»»«SSR8«W


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19001217 - Seite 11 ]
Nr. 51. Montag ^Vieser Los», md Moutags-Zeitml^. 17. Dercinb.-r i960. Seite 11.
wmmvn
s^Liuz'AiLzM
\ VMrtVÜV 7 !^ ^KuJC. HOFLIEFERANTEN
•»’ ¥1^1 GösnHG.e,< 32 fts.
1
Keinen Bruch mehr! I
8900 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Gebrauche meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte
•rch vor minderwertigen Nachahmungen.
Auf mit 25 Heiler francirt# Anfragen
Broschüre gratis und franco durch aas
Pharmaceutische Bureau
VALKEN'RCRG (L), Holland Nr. «66.
ahnarztl
II. Karmelfterpfstz|
(KrmiüabaiiEigasse 18.)
Plomben, Zähne u. Gebisse
bei billigsten Preisen, nach
6593 eigenem System.
| Theilzahlungen für Beamte.
Eröffimng’s- Anzeige.
Der Gelertigte gibt höflichst bekannt, dass er im neuerbauten Vereinshause der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft
L.
ein
neues Restaurant
mit elegantem Speisesaal, kleineren und grösseren Gesellschaftsrfiumen und einer grossen Weinstube, Alles in vornehmstem
Style eingerichtet und mit weitgehendstem Comfort ausgestattet, am 15. December 1900 eröffnet hat.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner p. t. Gäste in jeder Weise zu entsprechen, und
bittet um gütigen Besuch seines neuen Restaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch.
Hochachtungsvollst Johann Sauer
Restaurateur „Zur k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft“ und Besitzer des Michaeler Bierhaus.
HWWWSWWHHSM
Richters
Anker-Steinbaukasten
find der Kinder tiedstes Spiel
und das KeSe, was man ihnen als Spiel- und
BeschKstiguugrmittel schenken kann.
Richters Anker-Lteinbauka''teu können jeder­
zeit durch GrgLrrrurro»k«»sn Planmäßig
vergrößert werden nnd sind darum doppelt trertb-
voll. Richters Anker-steinbankaslen lind zum
Preise von 0.75, I'/,, 3, 3y?, 4y 3, 0 -10 Manen
und höher in aSen feineren Sprelwoaren-
ge sch ästen der Wett JH Vaüerr: man sehe jedoch
nach der Anker-Marke und
weise alle Sreinbaukasten
ohne Knker als Nach­
ahmung, daher als un­
echt, jurüL.
gUtt! NickterS Ge­
duldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Svhinx, Ko­
bold. Blitzableiter. Zorn­
brecher t|, f. w. Preis 70
Heller. Nur echt mitAuker!
Wer Kinder zn be­
schenken hat. der lasse sich
eiligst die neue, reich-
illustrirte PreiSline
von der un'erzeichneten
Firma kommrn; die Zu­
sendung erfolgt gratis und I
franco.
i. Hi Kickt»& Ne.
Erste SstcrreiSUch-
ungarifcho k. u. k. prlv.
Steiubaukasten-Fabril.
kr,licr>agllche Kammer-
lieferankttt.
tz-mpt.ir und Medertage: I. Kperngasse 16, Wien. FabrII: XIII,3. (Hietzing),
xiudotladt, UüruSerg, Kkte» (Schweii), Zlotterdom, Mew-H«rk, 215 Pearl-Street.
Oeßerreirliisik-ungarMe lauft.
Kei der am 4. December 1900 vorgenommenen Ver­
losung wurden ausgelost:
an4°/o'^", 40Vgjnhrigen Pfandbriefen fl. 383.900.— und
„ 4%««™, 50jährigen Pfandbriefen fl. 558.200.-.
Die am 4. December 1900 gezogenen Pfandbriefe
Werden vom 1. April 1901 an sowohl bei der Hypothekar-
Eredits-Caffe in Wien, als auch bei allen^Bank-
a n st a l t e n ausbezahlt.
Das Nummernvcrzeichniß der am 4. December l. I.
gezogenen, dann der aus früheren Ziehungen noch un-
behobenen 4°/o's«' Pfandbriefe wird von der genannten
Casfe und von allen Bankanstalten auf Verlangen
unentgeltlich ausgefolgt.
Die Verzinsung verloster Pfandbriefe erlischt mit
dem der betreffenden Verlosung zunächst folgenden
Coupon-Termine, daher bezüglich der am 4. De­
cember l. I. verlosten Pfandbriefe am 1. April 1901.
Wien, am ö. December 1900.
OESTERREICHiSCH-UNGARISCHE BANK.
Bilinski
Gouverneur.
Wiesenburg
6754 Generalrath.
Pranger
Generalsecreiär.
K. km ppiv. SKidbahn-Geseiiachaft.
Gütig ab 1. October 1900. Oiltig ab 1. Oetober 1000.
I*. 8-1 e. 3’
! 4/a j 4
II. I. II.
! in. I m.
•8)5
837
11013
Itoaa
jllOT
(1119
143
li 129
|l 145
235
815
I
859
1036
10»
1254
1143
216
427
lllQg
13«
160
4®
W
214
645
815
1L
6SQ
745
744
829
gm
1009
1023
2»
313
3«
416
m
533
m
m
1112
804
867
230
m
im
700
226
6»
IW
P Z.
t»
l. li.
in.
845
923
1007
1228
1258
!
213
I
220
g48
882
556
■- Z>
4/0
Schis
1.
11®
I
1217
151
212
259
320
1032 74S
120
367
6W
724
724
11L
ia
738
1203
153
133
216
329
346
420
741
m
1115
D.q
'*.1
LS
f.S
*!
IS
Zs
** *rt
£ 8
fl
LZ
1
P!'i.
I. II.
III.
12
I. H.
III,
100
]36
207
422
454
6Q6
6W
855
6L
81L
8J§
10»
IM
1202
I
m
SA
i
4SI
723
917
100
942
1118
61S
610
915
Die Nachtzeiten
von W Abends bis
522Früh sind durch
Unterstreichen
der Mimitenziffern
bezeichnet.
1025
430
508
537
75»
821
i
Ö21
!
922
1051
Ui
822
951
687
I
1122
■ 8.
2/3
I. II.
700
f
751
952
951
10ää
1215
115S
IW
228
m
641
1118
61S
in
2
I. II.
JI1.
825
e822
984
1122
1152
12J8
Igo
m
617
712
1049
]45
Bio
319
403
509
626
342
412
442
724
553
743
917
loo
857
10»
2 io
5»
1045
640
1045
10
I. II.
III.
SAß
9ig
1021
IW
1**
I
252
I
3QS
415
950
703
535
725
v-
I. II.
III.
945
ldä
1212
i2a
115
11»
1035
5«
658
818
1017
741
108
237
71g 1049
1U5
828
939
10 «!
1042
420
1248
323
I
945
4SI
634
1125
225
684
110
1132
213
145
SiO
318
403
609
6«
710s
735
1155
1013
940
tffir
10'0
631
535|
Wien (Slsttbldf),
Baden
Wr.-Neustadt.
Semmering..
Mürzzuschlag.
Neub«rg...
Kapfenberg.,
An-Seewlesen
Bruck a. M..,
Leoben
Eisenerz
Selzthai
Wörgl.
Innshruel
YHlaeli
Venedig
Graz..
Spielfeld.
Pnrkla (IltiAuhrg)
Luttenberg.
Marburg-Hptbhf.
Klagenfurt
Viliaoh
Toblaeh
Bozen-Gries
Meran
Trient.
Merl.
Areo
Riva
Verona
Pragerhos
Pettan
CDlt...
Steinbrltck
Agram
Laibach.
St Peter
Abbazla-Matt.
Pol»
Nabreslna
GSrz.
Venedig
Bologna
Florenz
Rom
Nea pel
Mailand
Genna
Nizza.
Trios i..
650j 742
1050
1180
140
630
ab
Dien (Sidlitiihi'j,..
am «sät 9 «o 140
507
921IKM3
1252
257
4L9
822
an
Sopron
55S
7B
1057
1-5
330 745
SA
1055 1 222
207
644
»
Szambathely...
400
5«
904
219/ 610
440
185
34*
40 s
10»
]
Nagy-Kanizsa..
12 £»
tzvö
12 »!
205
845
919
845
Zäerdb
7L
7071
1
4 u
718
65S
4
Bares
845 1
1105
1092
190
an
Pakrdez
ah
250
1
600
P.«.
13
4.&
3
WJ
3/0
w
L
u.
i.
u.
1, n.
I. II,
I.
11.
111.
m.
m.
m.
w.
an
745
8521
945
707
400
7»
M
jlt;
3»
6
7S
8L
256
4
&
6«
751
W
1.01
3
53
«A
7UQ
m
1218
2
ZG
615
1
1117
217
657
126S
IO*»
405
J
210
k
28
660
IW
10OT
137
520
ins
Bll
10»
1095
5®
528
1030
231
m
1
1038
1
858
5
r 3
1220
451
445
612
1230
490
iosä
805
1013
390
84L
601
1111
517
448
810
310
fl
M
LSS
742
m
615
IO«
216
8»5
1245
716
124b
812
UW
9äZ
812
m
622
850
229
622
m
727
145
543
731
12 S
631
2 S
655
1257
440
m
750
12«4
940
5g
112 S
250
1232
952
1240
914
8«
1
581
b®
J
200
8®
IO»!
m
7®
835
534
los
442
1035
6£2
202
m
300
98°
10»
930
230
940
UL
öL'UL
]
05
11»
8
15
64ß
ISA
101»
8 «!
9 OÖ
00
968
310
sä
j«.
K L
Sr
i®
m
1118
m
114B
MSB
743
41»
300
MS
LA
IW
1260
~p
f>55
m
443
314
m
735
543
100
840
6«
M
641
giia
|ll2i
81S
531
2»
725
624
10»
1052
94» 1
11»
635
jpTE
t l>
m.
915
^24
708
637
532
116
1237
isca
10«
94 s
534
441
743
600
826
6lG
M
744
W
9A
210
434
m
1148
10»
741
419
8»
8»
221
107
12%
1»
1»
B8
AL
1151
1045
823
615
852
631
Sw
1066
610
112
682
735
322
325
815
SUtmnwaman
Rle5.nd.ri Zeit­
angaben sind von
oben nach unten,
>iio rechte stehen-
3»n von unten
nach oben zu
Speisewagen: Wien-Leoben-Nizza bei den Erpressungen Nr. 4/c und 3/c.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triestund Wien-Venedig (Wien ab 8», Wien an 915), Wien-Marburg-Franzens£este-Ala
(Wien ab 945, Wien an 820).
Direct« Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontalel (auch III. CI.)
(Wien ab 745, Wien an 945), Wien-Marburg-Franzensfeate-Ala (Wien ab 945, Wien an 8^), Wjen-Abbazia, Fiume und
Pola (Wien ab 815, 8M, Wien an 822, 915), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 816, Wien an 852), Wien-Cormons-Venedig
(Wien ab Sie, Wien an 915), Wien-Sopron-Pees-Eszek (Wien ab 650, 742, Wien an 853, 952), Wien-Sopron-Zakany-
Agram (Wien ab 10», Wien an 535).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener LocaUtreeken
auch in den Tabak-Traslkcn käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19001217 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
«Wirmr So««- Md Mmtags-ItWsg^.«
^HMemÄr 1900.
'Mct:
Die echte»
wsr S I IG ER "»«
Nähmaschinen ««
sind die besten
MSskrrsvkis- Beschenke.
Pari» 1900 I Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen AuS»
I Orrmü PriY“! s^llimgen, das nahezu üOjährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf, den sich
unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste Garantie
für deren Güte.
Singeg Co., Nähiaschinen-Äctten-Gesellschaft.
Frühere Firma: G. Neidlinger, Wien, I. Bcz, Wipplingerstraße 23.
Fifiaies: Kärntnerriag 4; Mariahiiferstrasse 106; Ateerstrasse 41; Taborstrasse 10.
M
Ar.m— -T——
m
■ SS
■****’: ''®W
D01* Mil.
Oook’s
Le
moderne titid prachtvoll ausgestattete Dampfer verlassen Cairo nach Inxor, Assnan
und Wady Haifa regelmässig während der egyptischen Tonristensaison— von
November bis Mörz— und bieten die beste Gelegenheit, sämmtliche Tempel, Denk­
mäler und Plätze Ober-Egyptens zu besuchen.
Häufige Abfahrten.— iiiecirige Preise.
Comhinirte Rundreisen
zu speciellen Preisen beliebig gütig aut den egyptiselieii und Sudan-Eisenbalmen sowie
Cook’s Dampfern nach allen Plätzen in Ober>Egypten und Khartoum.
Nensten, durch­
wegs erstclajngcn Ochette zu unverhülnugmäkig
niederem Preij-» Zn erwerben und werden all diese
Objecte zu ebenso
verblüffend niedrigen Preisen
wieder abgegeben.
Genannt seien: Pariser Kunstbronze-Statuetten,
Gruppen, elektr. figurale Gegenstände. Uhren. Auf«
säpe rc.
Alalkenische Kunstfayencen. Wandplatten,
Basen. JardllUc-ren, von allerersten Fabriken
flammend.
Heimische Porzellan- und Parian-Plauiken,
Büstrn, Figuren und bergteickcn. eminent künstlerisch.
Ferner lagern circa 1000 Majolika-Basen und
Töpfe und circa! 0 M Wandplatten. Porzellan SöbrrS«
Marner, liT»—;>U tttnt. Lnrchmcsier, K) kr., fl 1 .—,
fl. 1. 50. p. —, 2.50 und fl. 3 .— per Stuck; kosteten
diel mehr alv das Doppelt».
Kunstgewerbliches
Rimer Kauf- umf fwnmisjions'iatis
I. Graben 29 a em
im irmeren Trattner- Hof.
Marfatillferslrasss 53
MichelstHüter’s
anflrlcanat elegant, haltbar u. billig.
Feste Preise in den Sohlen eing«p; afft»
Sport- und Lawn-Tennis-Schuhe.
Ideal-Scbu-hstrecker fl. 1.75.
Ahmager««g
Magenlerden und Bleichlucht sicher heilbar
nur mit 6675
MaisMiestack
von Richard Mayer, Pöltschach-D§atn!6
Nr. 60. Proipccte mit Zeugniften kostdufrei.
Adressen
aller Berufe und Länder zur Vcr-
'g Sendung von Offerten bohuse Ge­
schäftsverbindungen tififc Porto-
garantie im Interna*. Adresaanburcau
io*öf Rossnzwetg L Söhne, Wien,
1. liiickersM» 3.
Internrb Telcph. Ew. Pta)?p. freo.
Original-
Pfafi-Äassltinefl
m sfir Familie« und
Gewerbe, ürö ste
Leis' ngsfähift-
i eit und Dauer­
haftigkeit infolge
äusserst
geditgener Aus­
führung.
SticV-, Stöpp-
Specialapparate.
MT Verkauf auoh auf Säten.
Eigene Reparaturwerkstfttte.
C635 Haupt-Depot:
Hermann Kemm
Wien. VIII. 8ehlösselgasse 17.
«e VftEhJ,
'Bx 2.
TASCHENTÜCHER
fiip Heri*en
echt Leinen mit farbigem Rand pro ’/* Dutzend
fl. 1.20, 1.50, 2—, mit ä joup pro V 2 Dutzend:
fl. 2.50, 3.—, 5— und höher.
Taschenf ftlchep fiip Damen
pro% Dutzend: fl. !.—, 1.50, 2.—, 3—, 4.^*5«
H lf A mmwm und alle Sorten Herren-
U MM M M «M»« iväsehv, WirkvLLrsn
einige Rundsrt modernster 8vk^rsMsWMr
durchschnWich EHE KRONE pro Stück.
dnderschSrzen
zu fl. I—, 1.20, 1.50, 2.“ und 3.—.
EIM 1111 LEI 1 EE
zu fl. 2. ä, 3 —, 4.—, 6— und höher.
KNÄBEMRIZÜGE
zu fl. 4.—, 5—, 6.— und höher.
In den Schaufenstern ein wenig verstaubt,
zu herabgesetzten Preisen.
Palais. Ignaz BittttUMIll
k. u. k. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19001217 - Seite 13 ]
Nr. 51.
Montag
17. Tcccmbcr 1!'Pn.
Seite 13.
»Wiener Sonn- imo Msuiags-Icitllug".
Notizen.
(ytomme’4 muiifalifdte W el tD Sloti-fiiffiib« pro
19U1. Redigier von Dr. Theodor Helm.. 26. Jahrgang. Mit dem
iveden erschienenen neuesten Jahrgang tritt das wohlbekannte kleine
Buch in das zweite Vierteijatz, hundert seines Bestandes, wohl der
glänzendste Beweis für die Gediegenheit und Beliebtheit desselben.
Geleitet van lundiger Hand, hat es Eingang gefunden in den weitesten
reiten der Musiker und Musikfreunde. Es bringt, wie gewohnt, einen
üsersichtüchen Rückblick auf alle wichtigeren Ereignisse des MusikjahreS
IdSS—5000, woran sich die Wiener Cvncertprogramme schließen. Es
seht! auch nicht das sorgfältig bearbeitete „Kleine vaterländische Com-
> onistenlexikon" und den Schluß bildet, wie immer, die „musikalische
Statistik der Monarchie", welche Heuer eine Kürzung erfahren hat.
Sämmtliche Abschnitte lassen eine emsige, gewissenhafte Durcharbeitung
lecken« der Redaction erkennen, lo daß man dem praklischcn, elegant
ausgestatteten Taschenbuch weitere fünfundzwanzig Jahre erfolgreichen
Bestandes aufrichtig wünsche» kann.
(„Sagen und Geschichten derStadtWien.") Von
I. W. Holczabek unv A. W i n l e r. Verlag von Carl G r a e s e r
s. 8 o. Je mehr IN der Kaiserstadt die Gassen sich weilen, je mehr
Neue Plätze und Straßen mit hohen großen Gebäuden sich erheben,
i.nvomehr verschwindet allmälig das alte Wien und damit gar
" eie Tenlmäler, an die üch die schönsten Erinnerungen an die graue
Vor«eit knüpfen. Diele Erinnerungen selbst sind »och lebendig, aber
hf kommen immer mehr in Gefahr, in Vergessenheit zu gerathen.
Daher war es ein verdienstliches Unternehme», dies Alles zu sammeln
und das Schönste daraus der Gegenwart zu erhalten. Eine Reihe,
historisch treuer und künstleriich gut gelungener Bilder des be-
linitten Wiener Malers Erwin Pendl bilden eine» schönen Schmuck
des Werkes.
^ (D i e Geschlechter.' Im Verlage von E. P i e r s a n,
Dresden und Leipzig, ist soeben ein Band Novellen von Otto
B eine d „Die Geschlechter" und „Frau Elly" erschienen, die nicht
perschien werden, in erlisten Leserkreisen Ausmerksamkeit zu erregen.
Das Buch verräth eine starke Begabung und wenn auch manches
Rüde verstiiiimend wirkt, mauches unverblümt Gesagte enipfindliche
Leier verletze!, mag, man gewinnt doch den Eindruck, daß der Autor
leinen Stofs— das sexuelle Problem— ziemlich gründlich durchdacht
hat und ihn vollständig beherrscht.
«I ii Georg M i n u t h's Verlag in Berlin) sind
unter dem Titel „Rothenburger Mären" drei Novellen von Gustav
Johannes K r a u h und eine Erzählung „Auf Schloß Friedersheim"
von Heinrich Köhler erschiene», die sich als Weihnachis- und Fest-,
geichenke besonders eignen.
(„Das Wissen für Alle",) Volksthümliche Vorträge und
populär-wissenschaftliche Rundschau. Dies ist der Titel einer demnächst
cricheinenden Wochenschrift, welche dem in allen Kreisen der Be­
völkerung sich geltend machenden Bedürfniß nach höherer Bildung
Rechnung tragen wird. Die neue Wochenschrift wird die Vorträge,
welche in den Wiener volksthümliche» Universitätscurlen gehalten
werden,^ zum Theile mit Illustrationen, verössentlichen. Ferner wird
sie in Form von Artikeln oder Notizen den Fortschritten auf dem
Gebiete der Wissenschaften zu folgen bestrebt sein. Endlich aber auch
dem Bedürfnisse der Erholung insoferne entgegenkommen, als sie
Werken der Phantasie Rauni gönnt, die dem Wesen der.Wochcnschrist
entsprechen; es beginnt daher in den ersten Nuinmern ein Roman von
H. G. Wells „Die Rast nach der Arbeit". Das Abonnement von
„Das Wissen für Alle" beträgt Kr. 2’50 vierteljährlich. Einzelne
Nummern kosten 20 Heller. Die Administration befindet sich:
l. Echulerstraße 20.
(Secession und Industrie.) Neben den materiellen
Erfolgen ist es eine charakteristische Eigenthümlichkeit der Secession,
daß durch sie Architektur. Malerei und Bildhauerei die künstlerische
Führung in zahlreichen Gewerben übernommen haben und hiedurch
erst das Kunstgewerbe als gleichberechtigt neben den übrigen Künsten
anerkannt wird. Kein dem Kunftgcwcrbe nahestehendes Schassensgebiet
kann sich diesem Einflüsse mehr entziehen. So sehen wir denn auch,
daß die Papierausftattung der neuen Richtung sick anpaßt, indem sie
sich der charakteristischen Forme» derselbe» geschickt bedient. Der soeben
erschienene Katalog der Firma Thevcr& Harkstmiitb, 1. Kärntner­
straße 9, die ja bekanntlich auf diesem Gebiete tonangebend ist, kann
als interessanter Beleg hiesür bezeichnet werden. Wir sehen da Nummer»
von Phantasiebriesvapieren, Cassetten k., wie ..Secesstantbriesc",
„Moderne Ornamente", „Seceisionsbilder", „The Studie Paper* u. dgl.,
durchgehend« originelle Briefpapierformen, die von den bisher be­
nützten entschieden abweichen und sich in de» Rahmen der modernen
Kunstweise trefflich einfügen. Die Muster sind von Künstler» ent-
worsen und ausgezeichnet Lurchgebildel. Nun wird eS auch dem
modernsten Schreibtische nicht an stylgercchtem Brielpapier mangein.
(L e ch n e r's W e i h n a ch t s k a I a l og.1 Der von der Firma
R. Lechner lWiih. Müller', Wien, 1 Graben 31, alljährlich zur Aus­
gabe gelangende Weibuachtskalalog präsentirl sich als ein stattliches
Buch mit vielen hübschen Illustrationen, in dem die Neuheiten des
Jahres 1900 in teutscher, iranzönicher und englischer Sprache ausge-
nonimen wurden. Eingeteilet wird der Katalog durch einen literarischen
Wegweiser, in dem die bemerkenswerlhen Neuheiten auf allen Gebiete»
der Lileratur ihrem Inhalte nach kurz beleucktel werden. Es werden
da angeführt: Prachtwerke, gesammelte Schriften, Anlhologien,
Tichlungen, Erzählungen und Romane, Neilebeschreibungen, Bio­
graphien. Geschichtliche« und Naturwissenschaftliches, Jugendschriften rc.
Der Katalog legt auch Zeugniß davon ab. welch großes Lager die
Hof- und Universitätsbuchhandlung R. Lechner sWilb. Müller! an
Kunstaegeiiftänden (Tanagrasiguren), Bildern und Rahmen tauch
Eeceisionrftisches) hält. Eine besondere Specialität der Firma bilde»
die photographischen Apparate, die in eigener Fabrik aus das Solideste
erzeugt werden.
(„Wiener Almanach.") Der von Jacques In eg er
begründete und berausgegebene „Wiener Almanach", Jahrbuch für
Literatur, Kunst und öffentliches Leben, tritt nunmehr in seinen
zehnten Jahrgang. Der uni Weihnachten für das Jahr 190t er­
scheinende Bund enthält literarische Beiträge von Erzherzog Ludwig
Salvaior >Jnsel Giglios, von den Graien Coronini und Wickenburg,
den Gräfinnen Stubcnberg und Beckers und einer großen Zahl
Schriftsteller von hervorragender Bedeutung. Als besondere Gabe
bringt das Werk bisher ungedruckle Nachlässe vo» Grillparzer,
Castelli, Levitschnigg, L. A. Frankl, Hamerliisg, Em. Geibel, Johann
Gabr, Seidl, August Silbersteiu und Briefe von Deinhartilein,
Brahms, Hollei w. Revuen über das literarische Lebe» Wiens
G. Ramberg), Ncgickunst auf der Bühne (Bohrmann-Ricocii),
Wiener Theaier (Benjamin Schier), über die jüngsten musikalischen
Ereignisse und Schilderungen des Wiener Kunstlebens. Der drille
Theil enthält Schilderungen aus All-Wien, Plaudereien über Amateur-
photographie und dergleichen. Zahlreiche Kunstblätter sowie Repro-
ductionen von Gemälden hervorragender moderner und aller Meister
schmücken den künstlerischen Theil.
>D a s f a n g e ii w i r h e Ute a n '<) Das neueste und beste
Uiiterhnltungsbiick! an langen Abenden im Winter und aut Aus-
stügen im Sommer. Eine Anweining, kleinere oder gr ßere Gesell­
schaften durch Spiele, Humor, n-üche Declamatioiic», Vorlese» pikanter
Anekdoten, Witze, Einsätze, iNeditzne oder leicht aus,»führend« Kunst­
stücke angenehm zu iime! hatten und ui orboiieni. Herausgegeben von
Hermann Keßler. 10 Bogen. dir. 2'20. A. Harllebenss Verlag.
Wien, Pest und Leipzig.
(„Sport 6 Sa l on."> Die vornehmste Erscheinung auf dem
Gebiete des oiteitetdindcr. Zeitung-wenns ist dos vier eiHlxmeiite
Fawiiienblatt „Spor! i: Salon". Sowohl was die lorgiältige Aus­
wahl des Textes als auch ivas dir lüi-iticnfeho Herstellung der
Illustrationen anbelangt, ist sie eine Zeitung ohne Eoncurreu-. In
seine» Rubriken: Hos und Gesellschaft, Armee und 'Marine, Theater
und Kunst, Sport, Cur- und Reiieweien. Vergnügungen und Sebeiis-
würdigkeiten ist „Sport -s Salon" ein getreues Spiegelbild der
acruellen Ereignisse, welche durch vorzügliche JUlistrattom.n noch be­
sonderen 'Nachdruck erballen. „Spvi!'« Salon" erfreut sich in aller­
höchsten und hohen Kreneii sonne m jenen Per vornehmen Gesellschaft
stets wachsender Beliel'tbcit und liegt ans den Z,i,inner» der Hotels
ersten Ranges in Wien und vieler vornehmen oool-ls in der
Monarchie und des Auslandes ans. ..Spork &.• Salon", das auch in
allen besseren Reiiauraitts, Catt's, Clubs re. zu finden ist, ist durch
sämmtlich« Buchhandlungen sowie Lurch die Administration Wien,
IV Plößlgasse 1, zu beziehen niid loste! gnnzjubrig Kr. 24, Luxus­
ausgabe Kr. 40. Für das Ausland M. 24, Luxusausgabe P>. 40.
(Die Pariser D i a ur a n t e n- I m i t a t i o n ,) welche
von der Jurn der Pariser Weltausstellung mit dem höchsten Preise
ausgezeichnet wurde, tu.net den „alürlichsten Ersatz für echteDiainamen.
Die Pariser Diamai,ien-Fiinlalion in echter old- und Silberfaffung
wird in Wien einzig und allein von der bekannte» Juweieiisirma
„zur Brillanten-Königi»", >. Käriiiiieiiiraßt Nr. !>1 und I. Adler-
gasse Nr. 3 (»onst keine Filialen) zum Verlause gebracht.
lD i e i ch ö n st c n W e i h» a ch tsge s ch c„ k e! für Damen
siud -elegante Damenconseclionsarliiel der renommirtcn Firma
F i s ch I's Söhne, i. Roihenthurmstmne 12. (Siehe Inserat.)
(W cs sollen w i r scheute n '■') ist jetzt die große Tages­
srage, hinier der ielbn Chinas Ausibeilung zmückileb!. Jeder möchte
gern gut kante», prakiiied sein unv doch auch erfreuen. Da empfehlen
wir den Rathlosen einmal erntn Om na nach der Wipvlingerstrabe vor
das Schaiueiiller der Singer Co. stlübmaichiiien-Actienßeiellschaft.
oliwo die jiei 1 istuii ciicnien Nähmamielis blitzblaiik und sauber sich
de» Augen des 'Beschauers piasemiren. Da gibt es Nähmaschinen
aller Arten, süc de» Hausgebrauch, in den einsachste» wie elegantesten
Ausstattungen, und solche zu Jndustriezwecke» in den verschiedenst«»
Aussübrunge», non deren Vielseitigkeil und sinnreicher Constructjon
sich der Laie nichls träumen läßt. Für de» Hausgebrauch sind die
beliebteste» die V. S. „„d Central-Bobin Maschinen, rvclche auch die
Meist, rin neu all der schöne!, Stickerei«! sind, die im Schaufenster
auslicgen und das beste Zeugniß geben von der Vervollkommnung,
welche die Nühiimschincnindustkic, die Singer Co. wie immer an der.
Spitze, in den letzien Jahre» erreicht Hai.
>Dic E r >1 ü r m ll n g vo» P e l i n g^durch europäische
Truppen,! die Schlack» bei Ladiismith, Schlußkämpse der Buren
gegen die Engländer k. sind die neuesten Musikspeclalitäten der Echo-
Phonogiapheii-Niederlage, Wien. IX. Hahngasse 3. Wir machen unsere
p. t, Leser auf das heutige Inserat dieser Firma aufmerksam.
Wiener Filiale der
Spareinlsgen auf Büchel 4%— Wechselstube—
börsfnordres— Darlehen auf Werihptplsre—
Wechselescompte— Vinoulirung und Devincu-
llruBB van Werthpapieren.
Zivnostenska banka
6i62 Wien, I. Herrengasse Np. 12.
Actienoapital G0,G00.000 fl.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Buüwelj, Pardubitz,
Tabor, Benescbau, Iglau, Mähr .Ostrau.
<§> Zum Reserve-Officiers-Avancement <ß>
liefern die elegantesten Uniformen und Ausrüstungs-Gegenstände
WILHELM BECK& SOHNE
k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
VIII. Langegasse Nr. 1 WIEN I. Graben, Palais Equitable.
Umgestaltungen werden schnellstens ausgeführt und billigst berechnet.— Prospecte und Preiscourante gratis und franco.
MP- Original Prager Krenwürstel.. b kr. "•S
SÄT" Original Prager Salami.... 13 kr. "MW "12H
p9*~ Vorzügliche Italiener Uggö-Würste 8 kr. "Mg
Warmes Selchfleisch, Delicatessen, feiner Speisesaal, vorzügliche Biere
und Weine. Einzig in Wien!
S üOlf !’ 5 Prager Dampf-
B wurstfabrik.
EftionMin die Provinz gegen Einsendung des Betrages oder gegen Nachnahme promptest.
N iederlagen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Telephon Kr. 13086.
Allgemeine Assecuranz
Assecurazioni Generali.
degründet i in Jalire 1831.
Titz der Gesellschaft: Triest.
Die Bureaux
der Gesellschaft befinden sich
im neuerfcaaten Gesellschaftsbaus«
L Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
Paris 1900— Goldene Medaille.
n-- »■.--—
Zn Weihnächte- and Neujahrs-Geschenken
empfehlen wir die bestbekannten
Palästina-Weine und -Cognac
aus den B&ron Rothschildschen Kellereien in Palästina.
Alleiniges Monopol für ganz Oesterreich-Ungarn:
Commandst-Gesellschaft „KARMEL", Wien, I. Börseplatz Nr. 6.
(Telephon Nr. 13.187.)
Auszug aus dem Preiscourant:
Weisse Weine.! Rothe Weine.
Santerne ....
V, Flasche
.. «. —.90
fl.
Flasch«
— 50
Medoc II..
7.
11.
Flasche
—.90
•/, Flasche
fl —.50
Haute-Sauterne.
.. fl. 1 50
fl.
—.80
! I
! 99 X**
11.
1.40
fl. —.75
Muscat scc ...
.. fl. 1.80
fl.
—.95
j 8t. Julien..
1.80
fl. -.95
Muscat donx, süss
.. fl. 1.80
fl.
—.95
! Alicante, süss
fl.
1.50
fl. —.80
Vermouth ....
.. fl. 1.80
fl.
—.95
|„„
superieur
fl.
1.80
fl. —.95
Cognac...
Flasche !, Fl- sehe
3— fl 15»
’/. Fliis.-hc
ll'. —.85
6771
h
i
Aufträge aus der Provinz werden schnellstens ausgeführt, jedoch nur gegen Einsendung des ganzen
Betrages im Vorhinein oder einer '<0 5 /,igen Angabe.— Emballage, Fracht etc. zu Lasten des Käufers. "WW


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19001217 - Seite 14 ]
Seite 1 k
Montag
„iUicner Saun- und Moniags-Zriinug".
17. December 1900.
Nr. 51.
pa£l
jgri©fitaiis©iie
wimi'iiui'.ifwwiiiHii 1 'uii ^ii| ii'iWirwiswi"iiiiiniitriiitiifcii»| iT!iM| iiWi 1 1>tiiiiwrin ii
pecialitäten
—BBWMag—s umaMBüSB'
Eduard «J. JP&wljatsi.
Wien. 1. Kupferschmidgaffe 1, Kärnnterstraße 14, lim die E e.
Herrenzimmer-Einrichtungen. WohfNings-DecvrmicuSprgcu.igüdr,
Stickereien und echte Teppiche von 6si. angefangen. Bvrhi nge und Le^'N.
Seidenbaus
„Mur Seidenßönigin“
I. Bauernmarkt Nr. 10.
Sämmtliche Neuheiten der letzten Saison, sowie schwarz gesottene
Seidenstoffe, imprägnirte Foulards, farbige Seidenstoffe für Blousen
und, Kleider werden bis za den Weihnachten zu tief reducirien
Freisen abgegeben.  76!
«UbK. T«*eis, l Jüdenplaü Nr. 5.
für ttiuber, mir einer Sammlung
von 6 tut. vetnut ni Lpraraten
baFv-lb mit genaust Erklärung zu fl. 1.60,
genaue
e.fyi :-i60, 4.
Laterna magica
■, für Kinder zu fl. 1.26, 2.50, 3.60,
4.6 p'ager vvn uers.j irdenen
Zauber«, Ätexir und Iuxgegeu-
' ständen. Sch.r artikeku, gefadr.
lose:*.: Zin!»ut tZ>euer> erk, Lldorna
- nin.."lctr u. r^bt ldilder-Apparareu.
! R.ELvd111o»trrrter Ls-opt-,
katalcg 20 kr. in Marken. Auszug an? deniftwen gratis und sraneo.
MLÄpe:
•■W'%
y' <*>y
!^A
s
GSLG
nss-Säcke
HP ttssl t Ö S" (3
Wiiy?!Hleckcn etc.|
im PfjFv/sarcnhaüse r>7C4!
«ROK. Trntia, l kdanplatz Nr. 5.
uanc
Gate
süsse
Lieber
s’-iter
süsser
blätv! bitte!
füllst mir oinf twit den jo tuaciitvollt'it reichdaliigen Soictmanren«
gruppen. I.l; !m:;u mim io Wim irifi™, im'iiü;- ruht traf und artig
tritt- SSriiit, da? sind 11 spiele eilte» tuHrvimUUdmr als das andere
t’ii’i.’
i! b dir i*
«teurere bell
> delneguche
1 ogunnrrin''.!, i n.nrrnrcr
Biider, l Änsitdo e nette t
! compiete tsinuuerciin'.d»
Launen, Lchüfer.n. 2».>-
dir? zuin-uni,!! 'l ti !!il. iS
InNi.rueirui, dar dttiun? di!
tv.'tdln' .:;l i V.u:a;.,
einer trtun.de etlcrtir, 1
1 iti'itfiii.tt’l. 1 :;!t rilV.t
J Sdiii'iigriorVf.! 2a!' 1-:
2p>'.reatsa. trulrv Vii
niete eine» uu rennt
dntctt nur N. II {>0, damit kannst Di: gleich
trttt'p.- |h V 'Uiiidchci!: eine reizende gdioibctc Puppe.
. ii!!:. u-.'t.i und läfit sich turdtfü,> Sischenbrode!,
eichurer.e.uch. erd.\ .driammerifiiit'tp', reizende
i-e, i imniti’? diarirr, 1 fr tue dl'-tbrv,
lun, l jtiiai:’t!fii:rid)ti;nit, 1 Weide mit
1 Dotti'ui'ipi l. 1 »>escgschai!Ssv:cl, Stär«
tippe f iir iütsllvit: Tir singende Nachtigall,
i'.uiu. zeiünte! s-ddünandit gnnnnsch-ie« Pj-d
dp.i.un, eompiet.! titavtit-rt mit Sdtuie in
eptnnl.te Cisendadti, 1 Mascagui Violine,
ti,! Rechenmaick'iie. l der Neine Vanmetsler,
, I u.lüiiiiintr Hannontka. 1 P riunW.-?
;■ jitiamittcii f !.-ic:.fut.-i rl.« fj.
Weihnachts-Markt
redneirte Preise
M. Liebermann’s Nachf.
IX. ^Sses^sfrasse 44.
Besonders za beachten:
6767
Wollstoffe, doppelbreit.. von 15 kr. aufwärts
Trppiehfc von 11 kr. aufwärts
SO«« Flauellbloiisen ä 75 kr. per Stück
lao Cm. breit Kammgarn 30 kr.
Vorzeiger dieser Annonce erhält an der Cassa 2% vom Einkaufe.
Nardnng SO kr. "NA S®*'- ?krfottM stiachnniimr.
Mri-usä ilDritrtTmpidüunrt ir.jc uärr o?niypc nur
türme llciu'rrajduntij bri.(: 7 .-o
?Jv t i« 1 5urtt: 1 1 gratis
=*stsr..-e— A
«>©•
iösl!trm=
statte
Wicu, n. Glockengassc ilr. 1. Lckc tTsiborltraßc Kr. 2(i.
Bitte sn abonniren o o o
e)
Qport& Salon
6 T~
1LLUSTRIRTES FAMILIENBLATT
FOR DIE VORNEHME WELT.
Dasselbe ist in den höchsten sowie elegan­
testen Kreisen, Clubs und öffentlichen Localen
des In- und Auslandes verbreitet.
In allen Wiener Ilötels sowie in vielen
der Provinz und des Auslandes Hegt Sport&
Salon in jedem Zimmer auf.' MW
Familien-, Gessllschafts-, Kunst- und Sport­
nachrichten werden kostenlos aufgenommen.
Abonnement osrizfülirilg 23 Kronen~ 20 Mark, Luxus­
ausgabe 30 Kronen -- 30 Mark.
Redaction und Administrati n:
WIE», IV. FLOSS LG ASSE I.
Wir bitten, es.’
SPORT <3- SALON überall zu verlangen.
Die Administration ist gerne bereit, mit jenen Hotels, welche
SPOR T c** SALOX in den Zimmern aufliegen lassen wollen, ein
coulantes Vebereinkoinmen su treffen. Prospecte auf Wunsch.
wa
Büeltsr Collecticnsn
für Festgeschenke.
Körbe in eleganter Ausstattung, enthaltend Ananas, calisornische
^ompoie, Waimcladen, ameriLantsche, englische und franzöfilche
Niseuits, ^ljocolade Aindt, Thee lneue Ernte), Kamarca-Wnm,
Cognac, Weine, Liqueuee, Lyampagner, echt englische ßhristmas
Ztlntn-H'udding re. re. empfiehlt das
Aisierifiiii Depot
Wien, I. Kärntnerring 3.
Für Sylvester-Abend:
Feinste Punsch-Essenzen.
L u, k. HosbuchöaiKÜung WILHELM FR1CK
WIJEJV, I. Graben S7.
AusfOhriiches Verzetchniss in „FRICK’S H8ndkat3log ,>^
gratis und franco.
Grösste Auswahl in allen Sprachen.
6692
W
•Vkii€H-l-KfiRNTHNeR 5 TR^e- 9-
■F 7 tPiet?- 3 aiRfß-z€icneNÄMnuR-
RWI5sT€N-HnrtbLVNG GfGK J?35’,
•tTvipr enif m• mf?e- nrvtieiTen ■'tn-FtinrtTfljie-
0 RIGiNRL?V|?|RGf 1 R^T* 7 V 1 llu
■BRtfrPflFieReNa C?UVfR 13’
C 0 RRC5P o rt5frtZ*GRnWL?1T|0ti5nnRTfn
RNLCNDfRNS-R^INNRIM-NLLV^-
Lf bf RWNRf N• Df rttSChRf IBSEbMF
•weiHNncnTjnvsTeitviNG-
in• er«-Diezznrf iNLOKnaTÄTeit
RflCn tltVj^TRtfRTC-weiMllflCJlT^«
j KfitflLOGf -GRATIS ArFRflfSC?. eA/J
p—W eihnachts-Oeschenke I
Spiritus-Hänge- und Tischlampen
mit Orig. Aner-XSremier
ferner der billigste und solideste Einkauf von
Lustern für Gas und Elektrisch
sowie
Installation von Gas und Elektrisch. ei&a
nur TU. Andreasgasse Ir. 9
Verkaufsstelle der Auer- Oasglühlioht- und Elektricltlts-Gesellschaft.
Grosse Auswahl in Gasöfen und üfcctchaudF.


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19001217 - Seite 15 ]
MW
Phomegraphe IMison
nur garantirt echt mit Unterschrift des Erfinders.
Verlangen gratis illustrirten Katalog „M“.
EDISON IMPORT HOUSE.
Generalvertretuug und Centrale für T
Oesterreich-Ungara und Balkanstaaten: TT lulij -l» Jkdl II lllol S11 doo“& 0.
LUSTER
für Gas und elektrisches Licht
65:::t
Hess, Wolfs &Co., IX. Porzellangasse 49.
Oocasion in Juwelen.
I Brillanten, Diamanten,WlenerCSold- und
| Silber-, Bljouterlewaaren, Ogarrettes-
| Etui, Feuerzeuge etc. etc. in grösster
| Auswahl mit ausserordentlich redn*
cirten Preisen. 6762
Juweliere BRÜDER ZIRHER
I. Graben 7.
Fabrik-Zeichen.
Eingeiragen
ara iy. Juni 1731.
Kaiserl. u. komgl. Hof- I Hoflieferant Sr. Majestät d. Deutschen
Stahlwaaren-Fubrik. j Kaiser*, König* von Preussen.
Pariser Weltausstellung 1900 „Grand Prix“.
J. A. Hencbels
Zwillingswerk in Solingen
fubricirt und empfiehlt:
Tieoh-, Dessert-, Tranohir-, Obst-, Krebs-, Fisoh-
Hesser und Gabeln mit Perlmutter-, Ellenbein-, Alfenide-,
Hirschhorn- und Ebenholiheften. einrein sowie Zusammen­
stellungen in Etui-. Nussknacker, Korksieher, Brot­
messer, Oonfectgubeln etc.
Sefceeren für alle Zweck-', Solieeren-Gamituren in
feinen Leder-Etuis. Etuis für KagelpSeg’e [Manicure],
Taschenmesser von der einfachen Bornbesc.halung bis
zur vornehmsten in t-.iiber und Gold mit ein, zwei, drei bis
zwanzig Theilen. Gartenmesser, Jagdmesser, Hirsch­
fänger und Standhauer.
Rasirmesser, Rastrapparate, R&sirgaralturen.
Schlittschuhe, nur bevorzugte Systeme.
Alles herrliche, solide
und praktische Weihnachtsgeschenke.
Haupt-Niederlage: e?*2
Wien, i. Kärntnerstr. 24.
PrSroiirt! Etablirt seit 1379.
Das schönste,
p ssendste und
sinnreichst»
Portraits in Lebensgrösse
nach jeder eingesendeten Photo­
graphie nur fl. 3. Lieferzeit lOTage.
Weihnacht*
Geschenk!
st ein Iebensgrossrs Porlr it, di ein solches einen twis bleibenden Werth
bat. Ein solches Portrait eignet sich als sth nsie Zimmer-Zlorde, als
passendstes Hochzeit*-, Namenstags-, Geburtstags- oder sonsüges Gelegen-
heits- und Festgeschenk. (Auch ui- schönstes und ewig ns Anden o.. n
Verstorbene.)
Pbsligmjliii bhibt lÖJSthUigl. Für gitniesti Atbulk-ikeii stnwste Ga:aa:it.
SIEGFRIED BODASCHER's prämiirtes Kunstatelier für
Portrait-Malerei, Wien, II. Praterstrasse 61.
(Knapp an der Tramway-Haltestelle; Prateratern). 6679
Das Atelier ist au Sonn- und Feiertagen auch Nachm, geöffnet.
abelhaft billige
Occasion
amen
onfection
|F"%■ E gk a| in Jacken, Paletots,
Reiche Auswahl
6760
ISCHL* SÖHNE,
I. Rothen­
thurmstrasse 12.
o.
Kokkelkoren& C
Wien, I. Zedlitzjaeee 4
empfehlen ihre anerkannt
vorzüglichen weissen und
rothen
Tischweine
per Liter 36 kr. exclusive
Flasche; hei 10 Flaschen franco
Zustellung, 6709
Für i fl.
I eleganter Mnterrock. fl. 25
1 eleganter Ufler.. fl. 24
1 eleganter Anzng.. fl. 24
! elegante Lose.. fl. 6
Keine Kagerrvaare. Jedes Stück
wird nach Mag angefeiligt und
garantirt sn: tadellosen Schnitt
und Qualität AufträgebrirMch.
Sende auf Wunsch Fachmann mit
Mastern ins Haus.
Heinrich Klein
6693 WIEN
YIII/ 2. Josefstädterstrasse 83.
6720
"H ir geben uns die Ehre, hiedurch zum Besuche unserer
Weihnachts- Ausstellung
Jo(«nd*ehrif(en, ßetehenb-Literatnr und
Praelitnerben
ii) ikut-cher, ‘•n^lischer und f/anzöt»»s<;h«r Sprach»
sowie Bilderbüchern, bllchrenden und «nlerhaltenden Kpielen
Ntlücru, Tanagra-Flgnren
PhotographIsehen Apparaten
welche seit 1. Decembei
R. Lechner
öftres ist, höflichst einzuladen.
(Wilh. Müller)
k.uk. Hof- u Unlvarsitäts-Buchhandlung u. photogr, Manufactur, Graben 31.
(Unser diesjähriger Weihnachts-Katalog steht gratis zu Diensten.)
SSSGGSSSS
0000©£ßi
Wgümaciifs-Geschenke
aus echten böhmischen Granaten
J. REIMANN
Wien, I. Stock-im-Eisen, Equitabie-Palais.©
67;U Oaruiti'.ren von li. !! ansiviirls.
Besondere Specialitäten: Nippes aus Glas, Perl­
mutter, Leder etc. mit Granat-Decoration.
äs-“ lllustrlrte Freisconrante gratis und franco, m


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19001217 - Seite 16 ]
Seite 10.
Montag
„Wiener Scan- «ud Montags-Zeitnug".
17. December 1900.
Nr. 51.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., sctlyrürnckt 4 !rr.
~ a—-
Äligtmcir.cr t'rrl'.ehr.
Mirlrel^ ^'c ««!>- Möbel
♦ UiUia lauifii lLt> w
hl! 4 .,! bis lest ‘Jj v.nooe!
öiicbtriaijc des Julia» l'bilipp. --on
penlüi^'s 'J('aüiis!r.rr. ii. O. 'X outjuutauf •»:
üudfp VoKroll tu Spei'e- n. Schluszuumern
Vhi-t' nu! Thcikzahlung. Uv--
^IWiilsuss 1,0111 einwchstkii tm-
zum feinit«! (Sfitrf
nutet Garantie zu billigste:, Preikei,.
fluch auf Thcilzal-luugc».
Nt. LovdoUvr, Wen, X L v.iiariii-
y*J trlfeiiUüiie V.l.
e^lavicrkanscr und Miether
huben bei mäßigen Breisen bt
brslf iMuöiDrtl'i ven mta 'iJugl.inbfv-
lavieren nnL mucrif. CrpiMianttumum-..'
in 3. Saphir s (rrnbltihmrul, Prerrr
(untre 23. o
pi’^htn-Mehctuletifi*.... fl. 1 .—
l'-cifit 0. 3."
Sornn'.rr-ioÄen.Snrco ... fl. 4.—
Kovriockr fl. 0.-
| ^ctttkrraui'AbNinlung
(C*risn'fimnf) Jacob Sotiibcrg*?,
-Oi I. £iffau»jilcti* 0.
^uÄn cfle \mb zurückgesel'le
'*’**'' Iu.il: iü.Sj 'j!ii),r,»au!!, ;r icitbeitw
«Hie «ilM' \,f. •■■.< ;:. Xit'tf’;*
(V‘l L.-tih.tuchtsgkschci-tcn i 4
t;et't(]nuj, »iifrbcn -u tict lieröbofiffeie«
drehen abge^e.-e« 'nt Vu^ in,:,,
ttift.£ d» l c! i n fl r r iS.c., i. /uib.n
Markt 7, Ecke brr Uliijipiingerftta&f- cki^l
LLlavierctablissemcut u. Leih-
nidis.lt Äinz (lamhnt'Lcr, )• Se;.,
tel.aien :£*.fA !'lrumirvi!«ij »nd Vill.
Lchlshrtgaiie t4, »riichit der Silier,
fnaste.
Möbel auf Theilzahlung
r-.ttM !rd;.rtis. iilUrr gunuisiki!
<-?bi!tN!cu. >-<>n.r"a.rd t, Löwcn-
iiein. Wiftsi, I. Bez,, Habsbargrer-
g&sse 20. 0-18
CMrtffmnrfet,- Sammliiugeu,
liUe t^iorrirhjuiibru ,<■ -i»,! w «gggjjgg
;ii }toctii\«n '?rt'iü©ü
Üinfiu urrfi'-.^.oiMüu j BuUolf
Wi«a, X. XrvL.rir.
K*rre>ujrÄS*» 6. *•. ./*
L"old. Silber und Platin.
'.U'uuje»*, Ourtett. Tressen. Glorie
«'•prr', La.uurc sc. u-cvtfu zu«; uollttt
O frei m «toll tue i U) «iu,;el»»t in der
©. A. Soh*iö'soh»n ASIneria,
Witti, 6. Bezirk, öernpeudorfftr-
*traa*e 85. uu.
8 KUNSTLERHÄUS
b ö I. Karlsplatz 5.
G
Ausstellung
der Gruppe Künstlerhaus, des Oelgeniäldes „Der grosse
i@ Cavallenc-kampf bei Stfezetlc- von W. Sochor, der KBnstier- *.
Ä] vereiftigang „Manes* (Frag), der Collection Hamacher
>A (Berlin) und Jung-Belgiens*
hP- 3 ^" 5 T-
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Eintritt: 1 Krone. x
An Sonn* und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. 6190
Jä.
«-
3*4 #' 3 *r-
s g> 0
lFTTTTTTTE
W IENER KDNSTCEWERBE-TEBEIH
I. Schauflergasse 2.
Weihnachts-Aussteiiung.
5957
Geölfnfet an Wochentagen von 9— 7 Uhr.
A> Sonn- und Feiertagen 9— 1 Uhr.
Freier Eintritt.
ilolhsiijüntlirijc Adljeuunn.!
Mod»!,a„« ;j
Zwieback
I. Körnt»erstraste II.
(3m £üuterrciii.)
I w ir
| SCHLUSS
27. DECEMBER.
^ Ai# !* Hetmafsreolif
* Aieji» |V>rr-rSaiif i.b Iilisicitb.'r!! in Igü„kpuS riuf
B*Vv« hfi fiiUTiitiiv i !biurcr 'ncmrur.-p,vfrufi
.,V- vi ri.:;. v: c »tevrvt f 5 n-; rn VXifrtt*
V' 4^ V, r.
ufa
l'Vr 0 JteiTi t. 1:1 f
uüvairsuutft. i.‘. t? .ticcimn^
mUnbiiLit rrrui hi;;, w: du Uiiiitre
,,Keirnni<> t*ctlii V$ ■(<*“ urnrlipno
traf,.’,! iTiatacrl i:\idclf Kom, y.Ufn,
] r/ftSmüt.MSKH
fävsimi n. ckenr puhkici 'SO”
' "i 1-s 1L-* der
hl U’ätO^.KiN,WlLNJX. Bßs§53Sse3.
Ein- und Verkauf. oeib
Tausch- u. Leihanstalt.
Slsvisr-Etablissemenl
traten Oom< Üäasag
Wien, 1J i, Taborstrasse 5.
Sie;?- reich assorlir-
Lager, biiliglie
llrl Le:! gebühr, Tnc:l-
zahlmigen 2 C.
2 Krone» per Woshe^’K« «^» A-ostrims» h .iiigst.
Wüt,& W° L. Winiep-
p h oto gra p h.- arti st. Atelier
Wien, III. Reianerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Kr. 1564.
Oclportraits
li I is «r g- ra p b I e n.
l-fbenagrosse Leimvand-Phologf;S Cuu. Hohe... L. oO.— bis ß. 35.—
KuiestUck, lOo—1.6 Ctaa. iiohe ... fl. 50.— bis fl. 60.—
Aquarelle, Platiuotypien und Photographien
6473 jeder Grösse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshalle: I. Kolowratring 6.
Antiquitäten.
Ich beehre mich, meinen geehrten Kunden und Geschäflsfreunden zur Kenntniß
*u bringen, das; ich mein iM 3,'> Jahren bestehendes großes Lager von
£^T Aftitlfjiiitilteu aufiöse "DE
u. zu billigen Preisen abgebe, daher zur Besichiigung meiner Sammlungen höflichst einlade.
Hfl. BLUM, Antiquitätenhändler
i7ii CE. Blnumuergaaac 34.
Mur Im
Oculariam
Untersuchung der Augen und Verordnung
passeniiep Augengläser
(Prof. Dr. Albu’s)
W täglich von 9—7 Uhr.
kostenlos unter Leitung des Herrn
Dr. Pobarski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39
6733 Eingang: Ann^gas^e 1.
II I
uUu‘ Preistet:?
n' i
ieler! &fstrf»<5«uairi(-:
xVihft^rmflster■
^TtSWtWB».
k 1
föSSiiPv
F^ftNDME
^ 23 rrart|Hem^.
, j tecWtEtlä
ßstnrh üng^ikutsÖ!
‘ ^rz$uc{t/
LMMMl
vv ;■ EI N
Auction
I. Habsburgergasse Kr. I, Parterre
(Orabenhof).
Heute Montag den 17. December
und folgende Tage von]/ 2 5 bis:/ 2 9 Uhr Abends.
Zur Versteigerung gelangen Griginal fmtt?. Krönten, engl. Srlbrrnraavett
(i'.nxiish ^rckti»a-. rngl. Hpersr'rrvicr UN3 w'.Cige diverse Norrrllnn-Gegen-
ftcknde. W irncr Lerrnrolta-LrANve« uns gtifren in künstlerischer Ausführung,
ieinste Wiener LrLernnrkreti. ^irisr- und ^»rnert-Kandia.sckien, Ksean;»-
LL!,r,',r. Ackireib'tisch- und Zlttnckzgaruituren, diverse Nippr»,K«eoratious-
Grgrn6ande ,eder Slrr, Siibrr nronirrte Vlasrnnnrs». coniplete
Kiqnr.tr-, ^Uein- '. ud Kier-Kervirr sc., Portriian Äenr» Kit-Wien
" ,r, Pa'^
ISlite MBit MßFgSn
Kolossaler
Extra-Merkauf
".e Kn^iisvhen l'htntTITUouscn tier
k K.' Lr.
“ *i_ .Hun'eii-Seitli'ü-t’ravitttüH. pfr
•,.,i ». WEIS#
Wien, Vil. yarisniiferstrasse 56
c.- T i. Moru ii» lUle.
■§
BsgfläaT'^
«•#€>
I
4-
•t-"" i? «T
^ Support- und Gemäso- Z
% Conserven- Niederlage I
^ IKSr.» l r l J T
b'.- *• J n'iCii, ln., f
-A »’.57*
ß)rig-sturä.ds moderner '.Uteül«:
aranent», verschiedene Kn»uvmSt»et, diverse
-^ort-ivaarrn, Lnssrttcu nur Kriefpapiec, Nrern- und Sounrnschivurr
and d'ieiu'eide. reinste franr. ToiietirfsHen sowie eine grohe Collection ver-
schiedener MrtaUwcrtrreu, alS: KoMgefchirre, tz?tzbeKr«kr. Krvvivt«si'»n rc.,
r eruickeU, Ktpaca- und Lhrnastidrr, endlich eine große Partie belehnter
Original Portsor Teppiche
in cslni Tiuienuvuen. stinmnUche gegen Baarzahlung und Hinzurechnung eines fünf-
lereenligen Aufgeld.s an den Dleistbietenden.
ZiMrMis Gsle seniieit für Weihnach tsgeschenke.
Besichtigung; der AnctionnObjecte:
Täglich von 10 bis 4 Dhr.
Jos. Strauch, beeid. Auctionator.
6768
Uhsw. jt**
VII. tSrriif- /W',
flösse Ar. 17.:
Suf Wunsch iende UA'uart u c- Hauv
Telephon 9021. —HLH
t iiiiäßngasss Nr. 23.
llu' desto Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämürt.^ I
j Preislisten gratis u. franco.£ j
Herausgeber und verantwortlicher Ncdacicur: Hdmuud Mayer.
EM- Weltausetellung Paris ESQQ -^3
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Priz.
.0' 7 -?
^ -ch'
&
r- «®*
J»
4
S>&&
.*v
i*
-4
- Alleinig bum*itti((«i tabrlbaßlen s 6ivV2
für 0«atmeicb«ttigaui:
W. ZEMÜER SÖHNE, BHEGENZ.
I'ahriksniedeilage für en gros: Wien, I. Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- u. Wäschegeschäften.
»SSW
S. A. Kauer^ Co.
l. Hohanstanfengasse 7 A Wien IX. Wäbrlsgerstrasse 2 A j
' empfehlen sännnMLePrsgnen fürdieKausHattvng.^utz-nndTotketteartiLek» i
l ^.rträits,tzosmetiques,Kzon,^iefernaöel-WKkdhuft (Cornferen-LpritS). Alle!
^ fernen Liqueure von ^otocky, KrLnk-5, ^ichtwitz und eigene Ssörlcatc.'
Uödvltrnnsporto
Einlagerung
egte Garo& Jellinek
Wien, I. Schottenring Nr. 27.
Erste mährische Thurmiihrenfabrik mit Kraftbetrieb.
Fr. Moraviis
Absolvent des TechmcumL zu Biel, Schweiz
In hrünn, Vrosser Piatz 8
erzeugt
YMrmuhren für Lirchen, Schuten, KaSriLea«
UatHhäuser. Lchtssscr, Willen etc. in gedteg.
Ausführung unter Garantie.
200 Fyurmutzren zur grskt. Zufi redenheit gelles.
Preiscvurante gratis und franco.
Export nach ollen Weltgegenden.
illirrmpiedlen zur Pränumeration sowie für Ankündigurigeu die bekannten tnhaltöreichen.
reich illnstrirteu, elegant ausgestalteten, weitverbreiteten Fachdlätter: 5 ^25
Redacteur: Antonio dol Piaz. Jed. Donnerstag
erscheint eine Stumtner. PränumerätionSpreiS,
mmmmammmmammommmmmmmm der franco zu senden ist, vierteljährig K 3.—.
IBienec Uftudmiclstftfiafftiriie Scituiig Siffiam^sriÄaRl:
woch u. Samstag. Liertelj. K 6.
Allgemeine Skui-Spifiing
HestrrreüKiscki! Forst- ums Jagil-Zeiinng
Hugo H. Hitschmann'S Jouriialvrrlag, Wien, !. Dominikanerbastei 5.
Äür
beste
Briefordner
aiwmirmimhiiu#*
der Well?
Zu haben in allen Papierhandlungen, wenn nicht, liefern wir direct
SSSSSaBBSBSSS
'^1
66j 1 erhalten binnen 8 Tagen
aristokratische Feiwiieit und Font»
durch Benützung von ALcv. SlapLop'« dfastliarrrsckfer Korfe.
Seife". Wir garantiren, dast ferner Runfoln, Salle». 2»fm«
Mitesser, AasenvSttie rc. fpurto» vcvW
brcftlianifd?« Keife, ,,Ktrrpler-Seife ',,
Wer Alev. Stapler'» braklinnr ehe Srife, Stapler-Seife", täglich anftc
gewöhnlicher Seile benützt, bleibt ewig schön und jugendlich.— Wir tVarrien vor
Klarstahmungen.— In Berlin hot ein plumper r'ackurirrner unsre Luferr .t
eopirt. Um trügerischie Vremechslungen zu venuoidsn, nennen wir Alrr.
Stapler'» vraftliauische Keife von nun ab ..Ktapter-Keife".
f, Dose Klee. Klapler'» echte brastliarnlche Keife. ,,K1apler-Keife" 50 **•.
>/j Tose Zllee. Ktapler» echte bralllianische Keife, ,,Ktaplee-Seife" 1 st.
Versandt täglich nach allen Weltgegen: en gegen Einsendung von Briefmarlmi
oder per Nachnahme ausdrücklich rrur durckz
AIok. Stapler& Co, Wien, XVIII. Ge&tzgaaae 27.
Eigene Niederlage: Wien, I. Graben 17, bei der I. Stiege.
Alex. Etapler's brasiliani'che Sei'e ist jr* ^* 0 l4**&
nur in Dosen, und mich jede Dose
die eigenh .ndige Urner christ trogen
Grosses Lager aller Sorten rastrirter
Geschäftsbücher
Copir- und Notizbücher j$
sowie aller
Bnrean-l'tensiticii und Itequisiten.
Rudolf Strelezj Wieu
0®^ 1. Wollzeile 7. "dE
Filiale: TU. Mariahilferstrasse Nr. 82.
Auf Wunsch wird illustrirte Preisliste zugesandt. 6706
Buchdruckerei K. Scharf unter verantwortlicher Leitung des Kd««nd Mayer.

