
[ 2023-06-29 10:48:26.200 - 19000820 - Seite 1 ]
SnAä&t
SeSrv Mvmtag Früh S Ahr.
NiiIllMi« nt AehnlnlntratlOM-Bsrnnn:
Wies, IX Kolingälte Hr. 20.
TctopkoB-Hr. 14.793.
Sivzellie Blätter festen in Wien 12 h.
Nr. 34-
«tst dem MMiitt«:
Handels- md Versicherullgs-Zeitllng.
EigeLthümeF: Alexander Scharf.
Wien, Montag den 20. August 3(900.
Abonnement für Wien:
lern Abfielen In der Administration vierteljährff
, I K 40 h.
Mit Zustelionj In’« Haus und für die Provinz
viertoljlthr. 2 K, halirjähr. 4 K und o«az]thr. S K.
Für s Ausland:
OantJShr. 10 Mark, halbj. S Brk., viartelj. SV, Mrk.
■ 12 Fron.„ 6Frcs., 3 Fron.
58. Jahrgang.
Herbst-Politik.
Die loyale Festfeier zu Ehren des siebzigsten Geburts­
tage- unseres Kaisers ist vorüber. Sie hat gezeigt, daß in
allen Gauen Oesterreichs treue Herzen schlagen und daß die
Worte de- Liedes: Gut und Blut für unseren Kaiser, nicht
eine leere Phrase sind. Die Liebe zum Kaiser ist das
einigende Band, das die Völker Oesterreichs umschlingt,
vielleicht daS einzige, das die Stürme der letzten Jahrzehnte
unversehrt überdauert hat. Vielleicht daß aus dieser Liebe
zum Monarchen, die allen Völkern des Reiches gemeinsam
ist, da- Heilmittel für die schwere Krise erwächst, aus der
es scheinbar keinen Ausweg gibt, vielleicht daß dem Appell
des Monarchen gelingt, was der Klugheit und Gewandtheit
seiner Minister nicht gelingen wollte.
Mit dem 18. August ist der Termin für den Still­
stand in der inneren Politik abgelaufen. Die Sommerferien
sind zu Ende und die Herbst-Campagne beginnt. Mit dem
Beginne dieser Campagne ist auch die Schonzeit des Mini­
steriums Koerber zu Ende. Herr v. Koerbcr hat darum dem
Kaiser in Ischl seine Vorschläge unterbreitet und die kaiser­
liche Genehmigung dafür erbeten. Er hat diese mit allen
Zeichen des kaiserlichen Vertrauens erhalten, wie nicht anders
zu erwarten war. Aber dieses kaiserliche Vertrauen ist eine
anticipando gewährte Gnade, die verdient werden muß durch
den Erfolg der Action, mit welcher das Ministerium Koerber
seine Herbst-Politik einleitet. Die ersten Schritte, welche der
Ministerpräsident gethan hat auf diesem Wege seiner un­
aufschiebbaren Pflicht, sind nicht sehr vertrauenerweckend. Sie
bestehen hauptsächlich darin, daß die officiösen Organe aller
Welt verkünden, daß der Luogo di traffico wieder auf-
gerichtet und demgemäß alle Hintertreppen und Hinterthüren
der diversen Regierungs-Palais wieder eröffnet sind. An alle
Parteichess und solche, die cs werden wollen, ergeht daher
die Einladung, die Gelegenheit nicht zu versäumen. Weil
Herr v. Koerber selbst nicht zum Handeln kommt, lädt er
alle Politiker ein, mit ihm zu handeln, und er verspricht sich
offenbar von diesem innerpolitischen Jahrmarktverkehr das
sehnsüchtig erwartete Resultat des inneren Friedens. Leider
wissen das alle Landbürgermeister besser, denn eö gibt keinen
Jahrmarkt, auf dem nicht gerauft wird, und wer die
Enunciationen der deutschen und der czechischen Parteipreffe
richtig zu lesen versteht, der sicht ordentlich, wie man schon
jetzt in den beiden Parteilagern ansängt, die Röcke auszu­
ziehen und die Hemdärmel auszustrecken, um möglichst bald
ans Geschäft zu gehen. Die Politik der Entschlußlosigkeit
hat keine Aussicht auf Erfolg und alle Wahrscheinlichkeiten
sprechen dafür, daß auch diesmal die Ueberredungskunst deS
Herrn v. Koerber zwar a la camera alle möglichen Triumphe
feiern, in Wirklichkeit aber kein Resultat erzielen wird.
Es ist bisher nicht bekannt geworden, durch welche
Mittel diesmal Herr v. Koerbcr den Starrsinn der sich
befehdenden Parteien zu brechen gedenkt. Man hört nur,
daß weder den Deutschen noch den Czcchen wehe gethan
werden soll, daß man weder ein Sprachcngesctz noch eine
Geschäftsordnung octroyiren will, daß auch von dem Ein­
berufen einer Berständigungsconferenz abgesehen werden
soll. Man spricht von Berathungen und Conferenzen, die
seitens deS Ministerpräsidenten und einzelner Minister seines
Cabinets mit den Führern der verschiedenen Parteien initiirt
werden sollen, und zum Schluffe vernimmt man die An­
deutung, daß im Falle der Erfolglosigkeit aller diese Schritte
der Kaiser selbst an die verschiedenen Parteien ein ernstes
Wort richten werde, um den inneren Frieden herzustellen.
Indem wir alle diese aufschwirrenden und bezüglich ihrer
Richtigkeit uncontrolirbaren Nachrichten rcgistriren, können
wir uns eine ernste Mahnung au den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber nicht versagen; Er verfolgt das gefährliche
Beispiel Badeni's, indem er nicht nur die Autorität der
Krone, nein, die erlauchte Person unseres Kaisers selbst in
den Vordergrund schiebt, um in den, Kampfe mit den
politischen Parteien eine Deckung zu gewinnen. Das halten
wir für unerlaubt. Der Ministerpräsident hat nach unserer
Meinung Politik zu machen, und zwar entweder seine eigene,
oder wenn er es mit sich selbst so ausmachen kann, eine
befohlene, er hat aber nicht das Recht, die Person des
Herrschers preiszugeben, um seine eigene Stellung zu
behaupten.
Dr. v. Koerber kann den Versuch niachen, deutsch­
freundlich oder deutschfeindlich zu regieren; er kann der
Krone eine Octroyirung oder eine Verfassungsänderung
vorschlagen, er kann jedes politische Experiment wagen, zu
welchem er die kaiserliche Genehmigung erhält, aber er muß,
was er thut, mit seiner Person und mit seinem Namen
decken, ihm gebühren die Ehren des Erfolges, ihn treffen
die Folgen einer Niederlage, aber die Person unseres Kaisers,
die Attribute der Krone müssen unberührt bleiben von dem
Ausgange dieser Experimente.
Wir halten dafür, daß Herr v. Koerber die augen­
blickliche Situation vollständig verkennt. Was immer jen
Vorschläge sein mögen, mit denen er an die parlamentarischen
Parteien, beziehungsweise an deren Führer herantreten will
und für die er sich die kaiserliche Genehmigung erbeten hat,
sie müssen den angestrebten Erfolg der Arbeitsfähigkeit des
Parlaments wirklich herbeiführen, um deffentwillcn die ganze
Action neuerdings in Scene gesetzt wird. An dem Tage,
an welchem die Obstruction in unserem Abgeordnetenhause
wieder beginnt, ist das Ministerium Koerber gefallen. Oder
sollte Herr v. Koerber gerade darum, weil er sich hierüber
klar ist, schon heute auch die Eventualität in Discussion
stellen, daß von der Einberufung des Abgeordnetenhauses
abgesehen würde, wenn seine Arbeitsfähigkeit nicht garantirt
wäre? Das allerdings würde beweisen, daß Herr v. Koerber
eine wcitausschauende Politik für die Erhaltung seiner
Persönlichkeit an der spitze deö Ministeriums bekundet, aber
wir fürchten, daß das Reich von dieser Voraussicht nichts
und auch Herr v. Koerber selbst sehr wenig prosittren wird.
Der Staat niuß leben. Er ist nicht deswegen da, um
eine bestimmte Persönlichkeit an der Spitze des Ministerums
zu sehen. Wenn Herr v. Koerber an sich selbst daSMesultat
der alten Wahrheit, daß inan es nicht Allen recht thun
kann, genugsam erfahren hat, so wird er wohl sich ent­
schließen müssen, von seinem Platze zu weichen. Wir haben
den einzig gangbaren Weg aus der inneren Krise wiederholt
gewiesen. Man muß den Sprachenstreit aus der Compctcnz
des Reichsrathes ausscheiden und die Regelung der
Sprachenfrage den Landtagen überweisen. Ist zu diesem
Zwecke eine Octroyirung nöthig, so octroyire man I Drei
Monate hätten sich Deutsche und Czcchen in den drei Land­
tagen Böhmens, Mährens und Schlesiens schon raufen
können, und vielleicht stünden wir heute bereit« an der
Pforte des Friedens. Niemals werden sich die Parteien ent­
schließen, den nationalen Streit im Centralparlamcnt zu­
rückzustellen, wenn man ihnen nicht einen anderen Kampf­
platz anweist, wo sie denselben ausfechten können. Nur das
Centralparlamcnt ermöglicht einen Luogo di traffico. In
den Landtagen hat die Negierung nichts zu verschenken und
die Begehrlichkeit der Parteien wird schwinden, wenn jene
Objecte verschwunden sein werden, die sie reizen. Heute
lauern Deutsche und Czechen darauf, was ihnen von der
Regierung angeboten werden wird, und der Werth der zu
erlangenden Gabe wird eingeschätzt nicht nach dem eigenen
Bedürfnisse, sondern nach dem Bor- oder Nachtheile deS
Gegners. Die Moral der politischen und nationalen Parteien
ist vollständig untergraben und vergeblich ist jede Hoffnung,
Feuilleton.
Anarchismus.
Don A. Gundaccar v. Suttner.
Im Lager der Anarchisten herrscht große Befriedigung,
denn Tolstoi hat mit seiner neuesten Schrift „Patriotismus
und Regierung" sich ihnen angeschlossen. So rufen sic es
triumphirend in die Welt hinaus und meinen, daß damit
die Propaganda der That ihre Sanction von einem unserer
größten Zeitgenossen erhalten hat.
Ja, wenn die Cascrio's, Luccheni'S und Bresci'S be­
griffen, daß zwischen ihnen und einem Tolstoi beiläufig die-
ftlbe Kluft liegt, wie zwischen gewissen Patentchristen und
Jesus, dann würden sie weniger jubeln, denn der, den sie
als den Ihren reclamiren, der würde in edler Aufwallung
gerechter Empörung sic ebenso aus dem Tempel hinaus­
peitschen, wie Christus eS mit den falschen Priestern ge­
than hat.
WaS Tolstoi in seiner Schrift sagt, das sind die Worte
des Sehers, der weit in die Zukunft hinausblickt, der seine
Ideale trotz Enttäuschungen nicht aufgibt und das goldene
Zeitalter vor sich sieht, das vielleicht doch einmal für kom­
mende Generationen blühen wird. Aber nicht allein jene
Aera hat er in den Augen, die weder wir noch die Kindes­
kinder unserer Kindeskinder erleben werden, sondern auch
eie Gegenwart hält er insofern fest, als er der herrschenden
Claffe einen Spiegel hinreicht und sagt:
Blickt hinein; dort seht Ihr Euch und Euer Treiben.
Euer Spiegelbild zeigt Euch deutlich, daß Ihr Thörichtes
und Schädliches treibt gleich dem Ackersmanne, der noch
fortpflügt, wenn schon die Saat aufgegangen ist.
Tolstoi ist heute der einzige Mann auf der ganzen
Welt, der Alle- sagen kann, was er sagen will, und dem kein
Haar dafür gekrümmt wird. Das gereicht Rußland zur
höchsten Ehre; darin ist es allen Staaten der Welt voraus.
Ernste, scharfe, ja vernichtende Worte richtet er an die Re­
gierungen; kein Blatt nimmt er sich vor den Mund, um
daS auszusprechen, was ihm sein hohes, von Menschenliebe
erfülltes Empfinden gebietet, und Alles lauscht— ich möchte
sagen mit Ehrerbietung— seiner Rede, selbst die, denen er
mit schonungsloser Schärfe an den Leib geht.
Aber wenn er auch gegen die heutigen Systeme wettert,
und wenn er auch sagt, daß heutzutage das Regierungs­
princip nichts Anderes ist, als die Niederdrückung einer
wehrlosen Majorität durch eine gewaltthälige Minorität, so
ist er noch lange nicht der Mann, der als Palliativ den
Dolch, den Revolver, die Bombe anempfiehlt. Im Gegen­
theil: er verabscheut die Gewalt, ob sie nun von oben nach
unten ausgeht oder umgekehrt.
Jenen, die oben stehen, ruft er unerschrocken zu: Ihr
macht es in Eurer Art eben nicht beffer als die Anarchisten,
denn Ihr arbeitet mit den gleichen Mitteln unter dem Schutze
Eurer Macht. So lange Ihr das thut, ist Euer System
faul und um so fauler, als Jene, die Ihr zu Euch als
Helfershelfer emporhebt, nicht tadellose, heilige, von ihren
Pflichten durchdrungene Menschen sind... „Heute mag ein
Bonaparte oben sein, morgen ein Bourbon oder Orleans,
ein Boulanger oder eine Panamacompagnie; heute mag ein
Gladstone lenken, morgen ein Salisbury, ein Chamberlain
oder Rhodes. Und solchen Regierungen ist die volle Gewalt
eingeräumt und nicht allein über Eigenthum und Leben,
sondern selbst über die geistige und moralische Entwicklung,
die Erziehung und die religiöse Führung von Jedermann!"
Er apostrophirt die Völker und ruft: „Ihr selbst er­
zeugt Euch eine so schreckliche Gewaltmaschine und gestattet
Jedermann, davon Besitz zu ergreifen, und gerade ein Solcher
darf die Hand darauf legen, der im moralischen Sinne der
Werthlosesie ist."
Hat er da Unrecht?'Sind cs nicht die Völker gewesen,
die sich ihre Etzels und Tamerlans erzogen haben, und
jubeln sie nicht heute noch, wenn das Andenken solcher Blut­
helden gefeiert wird und ihre Thaten zur Nachahmung an­
gepriesen werden? War es nicht das Volk, das durch seine
Vertreter ein«n Chamberlain stürzte und kalten Blutes zu­
gab, daß blühende Staaten in Südafrika vernichtet und ver-
wüstet wurden? War dieses Volk sammt seinem Tonangeber
auf dem Ministerfauteuil um ein Haar besser als der
Bombenwerser, der ein HauS mit seinen ahnungslosen In­
sassen in die Luft sprengt?
Wir kämen da zu weiten Deductionen, wollten wir
Tolstoi'S Schrift fortspinnen— aber nie und nimmer üichr
billigt er das Princip „Gewalt mit Gewalt"— „Mord mit
Mord". Ihm ist das Menschenleben zu heilig, und er Ist
ein zu weiser Mann, um zuzugeben, daß mit Mordwerk­
zeugen das System abgeschafft werden kann und wird. Besser
muß die Menschheit werden, immer besser und besser—
menschlich muß sie werden, um allmälig wie von selbst das
Zeitalter herbeizuführen, in welchem eine über die Individuen
wachende Gewalt überflüssig werden wird.
Seine Worte und Schriften sind eben nicht für Jeder­
mann und keinesfalls— wenn sie auch klar sind wie Krystall,
verständlich, ja populär— für die Halbbildung. Denn da
können sie sogar schädlich und gefährlich wirken, da kann sich
die Halbbildung ihrer im Handumdrehen bemächtigen und
sagen: „Er predigt unsere Lehre, er ist der Unsere!"
Und unter diese OHa-Potrida, Anarchismus genannt,
zu dem sich theoretisch ein Tolstoi bekennt, ist erschrecklich
viel Halbbildung gemischt, die meint, sie sei die eigentliche
Ingredienz, ohne welche nie der richtige Anarchismus zu-
stände käme. «sie gehört aber ebenso wenig dazu, wie die
Socialdemokratie zum Socialismus. So wie Socialismus
eine Läuterung ist, gewissermaßen eine chemische Lösung, in
der das Element des socialdemokratischen Kastengeistes aus­
geschieden wird, so ist auch Anarchismus im Sinne Tolstoi's
etwas Anderes, als der Anarchismus der Gewaltthäter, die
in sich zweifellos das Zeug hätten, aus „Volksbefreiern"
Etzels oder Tamerlans zu werden.
Weil aber die Halbbildung sehr dünkelhaft und eitel
ist, stellt sic auch das größte Contingent zu jenen confusen
Vereinigungen, die sich mit Namen belegen, welche ihnen
nicht zukommen, wie etwa ein Schneider oder Vergani die
Prätenston hat, als Christ bezeichnet zu werden. Und die
weitere logische Folge ist, daß Italien, das Land der Halb­
bildung xar ereeilsnee, die traurige Ehre hat, den Propa-
gandisten der That die meisten Rccruten zu liefern.
Die Thronrede des Königs hat zwei Worte, denen die erste
Stelle gebührt hätte, vermissen lassen: „gründliche Reorgani-
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:26.200 - 19000820 - Seite 2 ]
Seite 2.
Montag
„Wiener Sonn- wkd Moutags-Irrimrg^.
20. August 1900.
Nr. 34.
daß sie aus sich selbst gesunde. Es ist so, als ob man einem
Kranken, der im Fieberdelirium liegt, Vernunft predigen
wollte.
Wir können die Ankündigung der geplanten Actionen
dcS Ministeriums Koerber nur mit Bedauern zur Kenntniß
nehmen. Wir sind von dem vollständigen Mißerfolge auch
dieser Campagne überzeugt. Gewiß wird Oesterreich als
Staat auch das Ministerium Koerber aushalten; aber die
Bevölkerung empfindet schwer den politischen und Wirth«
schaftlichen Niedergang. Immer schwerer wird der Kampf
des Lebens nicht nur für den Einzelnen, sondern auch für
die Gesammtheit. Die wachsende wirthschaftliche Noth erzeugt
allgemeine Unzufriedenheit, und die Energielosigkeit der
Regierung führt nicht nur zu politischen, sondern auch zu
wirthschaftlichcn Mißerfolgen. Wenn dies einmal in den
Ziffern der Steuerausweise zum Ausdruck kommen wird,
dann ist die Krankheit unheilbar.
Lustiiaeus.
Ernst Schneider als Erzieher.
Cs gehört immer eine gewisse Ueberwindung dazu, sich
mit dem Abgeordneten Schneider zu beschäftigen. Dian läuft
nämlich Gcsnhr dabei, sich zu beschmutzen. Ganz entgegen
dem Sprachgebrauch? möchten wir daher sagen, daß man gerade
Subjecte wie Schneider mit Handschuhen anfassen soll...
Warum wir uns die so widerliche, unappetitliche Arbeit
nicht überhaupt ganz ersparen? Wir wollen offen und ehrlich
darauf antworten: Schneider ist der Typus des unver­
fälschten und conscquentcn Antisemiten, er ist die Jncar-
nation seines Systems, der Spiegel, den man den Anti­
semiten in der vielleicht nicht ganz aussichtslosen Erwartung
vorhalten kann, daß selbst sie angesichts der ihnen cntgege»«
grinsendrn scheußlichen Fratze von Abscheu und Ekel erfaßt
würden.
Diesmal haben wir einen ganz besonderen Anlaß, um
Herrn Schneider in der Beleuchtung vorzuführen, i» die
er sich selbst gerückt hat. Schneider veranstaltete dieser
Tage eoram ymblico große Familienwäsche. Er warnte
öffentlich alle Welt, seinem Sohne etwas zu borgen oder
anzuvertrauen und schloß hieran die Erklärung, daß er
nicht für ihn zahlen wolle. Die Blätter druckten die Er­
klärung Schneider's ohne jeden Commentar ab, nur die
„Arbeiter-Zeitung" benierkte beiläufig, daß dieses anti­
semitische Erziehungsresultak wenig günstig genannt werden
könn«, was um so verwunderlicher sei, als Herr Schneider
seinem Stammhalter sicherlich täglich einschärfte, wie schlechte
Kerle diejenigen sind, die nicht täglich einen Ritualmord
entdecken. Dieser Izarte Zweifel an der Schneider'schen Er­
ziehungsmethode hat den warnenden Vater zu einem seiner
infamsten, gemeinsten und niederträchtigsten Ausfälle ver­
anlaßt. Man wird vielleicht glauben, gegen die „Arbeiter-
Zeitung". O nein, gegen die— Juden, denen er ... doch
wir wollen Schneider mit seiner jüngsten Leistung etwas
niederer hängen. Er schreibt im „Deutschen Voiksblatt":
.. Dem gegenüber constatire ich, daß meine Frau und ich uns
alle erdenkliche Mühe gegeben haben, de» Burschen zu einem fleißigen
und sparsamen Menschen zu erziehen, daß aber leider Umgang mit
Juden, jüdische Wucherer und jüdische Literatur unsere Bemühungen
durchkreuzt haben. Es ist eine alte Geschichte, daß selbst die
opferwillig st en Eltern cs nicht verhindern
können, daß Kinder durch Verkehr mit st inken­
de n Juden moralisch geschädigt werden."
Wir sind nun allerdings auch heute noch der Meinung,
Laß die Familienangelegenheiten Ernst Schneider's dieOcffcnt-
lichkeit nichts angehen. Da aber dieser Herr die Frechheit
hat, auch diesen Fall zu einem gemeinen Attentat auf An­
stand und Sitte, auf Vernunft und Gerechtigkeitsgefühl aus­
zubeuten, da er auch bei dieser Gelegenst für sein Metier, die
Judenhetze, arbeiten will, hat er den Anspruch darauf ver­
wirkt, daß man mit schonungsvollem Schweigen über seine
Erziehung-resultate hinweggehe. Würde Ernst Schneider.juu.
was immer auch geworden sein, er könnte als Milderungs­
grund anführen, daß er unter dem moralischen Einfluffe
seines— Vaters stand. Der Verkehr mit diesem Menschen
kann nicht ander» als corrumpirend wirken, denn die
geistigen Miasmen, die er auSathmet, verpesten die
Luft. Ernst Schneider sen. als Erzieher! Das heißt
so viel, als an dem Beispiele eines rohen Patrons
sich bilden, der, von tollwüthigem Haffe gepeitscht, Alle­
besudelt und mit Füßen tritt, was gesitteten Menschen Respect
einflößt. Ernst Schneider als Erzieher, das heißt so viel, wie
unter dem steten Eindrücke der Lehren stehen, daß in dem
Kampfe gegen den Gegner Lüge und List, Brutalität und
Niedertracht gestattet, daß Eigenthum, Leben und Ehre
Andersgläubiger vogelfrei sind, daß man die Gesetze verhöhnen,
die Lehren der Humanität verlachen, die Gebote der Religion
verspotten und die höchsten Autoritäten des Staates und der
Kirche, wenn es just paßt, mit Schmutz und Geifer' über­
schütten darf.
Das ist Ernst Schneider als Erzieher, und daS
Traurigste ist, daß sein Wirkungskreis als solcher sich weit
über die Pfähle des eigenen HanseS erstreckt. Ihm ist, dank
den hochgehenden Fluthen des Antisemitismus, die den einst
selbst von Lueger so verachteten Mann in die Höhe brachten,
in den ersten Vertretungskvrpern eine Tribüne eingeräumt,
von der aus er seine unheilvollen Lehren verkünden darf.
Unter dem Schutze der Immunität kann Schneider seine
nichtswürdigcn Lügen vorbringen, zu Raub und Mord auf­
hetzen, Richter und Lehrer beschimpfen, Päpste und Bischöfe
der Käuflichkeit zeihen. Er kann, ohne von den berufenen
Factoren hierin behindert zu werden, unausgesetzt daran
arbeiten, daß die Rechts- und Moralbegriffe des Volkes er­
schüttert und verwirrt werden.
Und wir sehen auch allenthalben die fürchterlichen Er-
ziehungSrcsultate Schneider's: Roheit und Brutalität wagen
sich mit immer größerer Dreistigkeit hervor, und die
Apostel der Verhetzung steigen zu Ehren und Würden empor.
Wahrhaftig, cs wäre höchste Zeit, daß die Bevölkerung er­
kenne, welche Gefahr Erzieher wie Schneider bilden, dann
würde sie endlich die Warnung beherzigen, die ihre ehrlichen
und wohlmeinenden Freunde längst vor Ernst Schneider sen.
ergehen ließen, wenn auch nicht in der— „Wiener
Zeitung".
V e r i t a s.
Fragmente von der Woche.
(„Beförderung."— Schutz der Industrie.— Chinesische Redewendung.
— Krüppelhafte Bettler.— Ungarische Worte.— Reichenberger
Schmerzen.)
In politischen Kreisen hat die Berufung des Marquis
Bacqucheni in den Verwaltiingsgerichkshof ein gewisses Auf­
sehen gemacht. Nach bureaukratischcn Begriffen ist, angesichts der
Vergangenheit deS genannten Funktionärs, dies Alles eher als das,
was man eine— „Beförderung" nennt. Für Diejenigen, die den
Charakter, die umfassende Bildung und die Arbeitssreudigkeit des
Marquis Bacquchem kennen, lassen jedoch die Motive, die ihn
veranlaßt hoben, die Stelle eines Senalspräsidenten beim Ver>
waltungsgerichtshofe anzunehmen, keinen Zweifel aufkommen.
Marquis Bacquehem wollte augenscheinlich seine gerade auf dem
Gebiete der Verwaltung gesammelten reichen Erfahrungen neuer­
dings in den Dienst des Staates stellen.
*«
#
Der Kampf der österreichischen Industrielle»
gegen die ungarische Regierung in ihrem Bestreben der ungarische»
Industrie die größtmöglichsten Vortheile auch auf Kosten der öster­
reichischen zuzuwenden, hat vorläufig insoweit mit einer Niederlage
K ndet, als es nicht gelungen ist, die angestrebte Bnadesgeuoffen-
,st deS Herr» v. Koerber zu erlangen. Die trübseligen Betrach­
tungen, welche hierüber in dem Organ der Industriellen angestellt
werde», reize» zu der Bemerkung, daß unsere österreichischen In­
dustriellen wohl auf jener Bildungsstufe stehen, die es ihnen er­
möglicht, einzusehen, daß nur ei» starkes österreichisches Parlament
im Stande ist, sie vor Uebergriffen der Ungarn zu schützen. Wie
wäre c» also, wenn sich die deutschen und die czechischen In­
dustriellen zu eiucr nationalen Friedensliga vereinigen würden, um
den Nationalitätenstreit aus der Welt zu schaffen? Die Arbeiter
würden ihnen gewiß auf diesem Wege folgen und diese Beispiele
könnten vielleicht wirksamer werden, als alle unftuchtbaren Regie­
rungsprogramme. Also muthig voran, wenn auch nur unter dem
Echlagworte des Jndustrieschutzes!
***
Bekanntlich werden chinesische Staatsmänner ge­
köpft oder geviertheilt, wenn sie sich mit ihrem Staatsoberhaupte
in Widerspruch setzen. In Europa verfährt man glimpflicher und
in den kritischesten Fällen endet es mit der Pensionirang. Nur
Serbien macht von dieser milden Praxis eine Ausnahme. Man
erfährt, daß der König sich mindestens in Worten ganz an daS
chinesische Beispiel anlehnte, als eS galt, den Widerstand seiner
Minister zu brechen, und der Galgen spielte in den bezüglichen
Drohungen eine gewisse Rolle. Zur praktischen Anwendung des­
selben kam cs allerdings nicht, aber einer der widerspenstigen
Minister wurde nicht pensionirt, sondern entlassen. Die Grenzen
Chinas rücken bedenklich nach Westen.
*«
*
Die Bernrtheilungen der bettelnden Krüppel
mehren sich in Wien. Wir schließen uns ganz der Meinung an,
daß die öffentliche Schaustellung des menschlichen Elends verhindert
werden muß. Nur halten wir die Vernrtheilung zu Arreststrafen
nicht für den geeigneten Weg zur Erreichung dieses Zieles. Wir
glauben vielmehr, daß Verkrüppelung bis zur vollständigen Er­
werbslosigkeit das Recht auf Erhaltung aus öffentlichen Mitteln
gewährt. Wird ein arbeitsunfähiger Krüppel aber thatsächlich auf
öffentliche Kosten erhalten, dann hat man auch das Recht, ihn
am Herumstreifen in den Gaffen zu hindern; wenn sich aber die
Gemeinde um derartiges Elend nicht kümmert, dann muß sie sich
eben die Verunzierung des Straßenbildcs gefallen lassen, daS bei­
spielsweise unsere Ringstraße darbietet.
*
Gelegentlich der Festlichkeiten zur Jubrkänm-Sfeier
des Christenthums wurden in Gran von dem Cardinal-
Fürstprimas V a s z a r y und dem Ministerpräsidenten S z e l l
Reden gehalten, die zu eigenartigen Vergleichen mit den öster­
reichischen Verhältnissen Anlaß geben. Der FürstprimaS hat in
seiner großangelegten Rede die markanten Worte gesprochen:
„Der Krone Mitglied ist jeder Bürger, welcher Con­
fessio» er immer sei, welche Sprache er immer spreche,
sein Herz nur soll ungarisch sein."
Und der ungarische Ministerpräsident gab nach einem be­
geisterten Hymnus auf den greisen Kirchenfürsten dem Wunsche
nach dem Frieden und der Eintracht zwischen den Bürgern in
nicht minder denkwürdigen Sätzen Ausdruck:
„Es sei Friede, sagte er (der Primas), als er diesen Platz
einnahm. Es sei Friede in den Herzen und in den Gemüthern, sage
auch ich, denn nur er vereinigt in der ungarischen Vaterlandsliebe,
in dem Gefühle der Angehörigkeit zu der einheitlichen ungarischen
Nation und in dem nationalen großen Werke, dessen wir so sehr
bedürfen, alle wahren Söhne des Vaterlandes. In welchem G o t t e s-
hause er auch immer seinen Gott anbeten möge, er soll ihn nur
anbeten, und in welcher Sprache immer er auch sein Vaterland
lieben möge, er soll nur das ungarische Vaterland lieben und den
Ruhm des ungarischen Vaterlandes verkünden."
Wann wird man in Oesterreich von Ministem tmfc hohen
Kirchensürsten solche Aeußerungen hörm?
**
#
sation". Land und Regierung siechen an einer schweren und
gefährlichen Krankheit dahin: an der Großmannssucht. Das
System, daS in den letzten fünfzehn Jahre» verfolgt wurde,
das System „der Bien muß", hat mit einer Katastrophe
enden müssen. Italien wollte um den Preis seiner Existenz
Großmacht werden, wie jeder Italiener, vom kleinsten
Bauern auswärts, nichts Anderes träumt, als seine Tage
als Berühmtheit zu beschließen. Daher das Eiend des
Lande», das Elend im Volke, die Unzufriedenheit, das ewige
Äähren und die schließlichc Eruption.
Das heutige Italien ist weder ein Agrar- noch ein
Industriestaat, sondern ein Beamten- und Militärstaat, der
Unsummen braucht, um diese besoldeten Massen, die nicht
produciren, sondern nur kosten, zu erhalten. In den letzten
zwanzig Jahren haben die Stenern um nahezu 800 Mil­
lionen zugenommen; die Staatsschuld hat sich um fast
45 Milliarden vermehrt, die Provinzial- und Communal-
schulden sind um circa 600 Millionen gestiegen.
Ackerbau, Industrie, Handel— also die geldschaffende»
Factoren— gehen immer mehr und inehr zurück und ver­
mögen nicht das zu liefern, was das Land braucht, um daS
System des „Bis auf die Zähne bewaffnet Seins" aufrecht
zu erhalten. Abenteuerliche Unternehmungen, die dem V»
bamM-Spiel gleichen, wie der Zug nach der Erythräa,
haben fehlgeschlagen und das Land physisch und moralisch
noch mehr ins Verderben gezogen. Jene Regierenden aber,
wie Crispi, denen eben Tolstoi ins Gesicht sagt, daß sie
Schädlinge sind, ziehen sich nach ihren mißglückten Experi­
menten achselzuckend zurück und räumen den Platz Anderen,
die von der Berantwortlichkcit ihres Amtes ebenso wenig
durchdrungen sind wie ihre Vorgänger, und die ebenso wie
diese ruhig weiterexperimentiren. Speit aber dann endlich
der Vulcan seinen brodelnden Inhalt aus, dann glaubt man,
die Eruption mit Flinten- und Kanonenkugeln dauernd ver­
stopfen zu können, statt den Lavastrom so abzuleiten, daß
er nicht zerstörend wirken kann. Die Anarchie im schlimmsten
Sinne des Wortes hat die Oberhand gewonnen und sie ist
um so gefahrdrohender geworden, als sie von oben gedeckt
wird, wie (S uns die Zustände in Sicilien nur zu deutlich
beweisen. Oder ist die Mafia vielleicht etwas Anderes, diese
geheime Bchme, die ihre eigene Polizei und Gerichtsbarkeit'
ausübt und vor der sich Minister und Generäle zu beugen
haben?
Unter diesen Zuständen leidet daS Volk entsetzlich; es
sieht die Machtlosigkeit Jener, die zu seinem Schutze da
sind, denen es seine blutig erpreßten Steuergeldcr darbringt,
die ihm kein Acquivalent hiefür bieten und immer weiter­
pressen und pressen, bis der entkräftete Körper den letzten
Tropfen gegeben hat.
Dann wandern die Schaaren haufenweise in die
Fremde, hoffend, dort wenigstens das Leben fristen zu
können, das ihnen in der Heimat in keiner Weise garantirt
wird. Die staatseriiährende Classe, der Bauernstand, ver­
schwindet naturgemäß, denn er findet keine Beihilfe, um
neben der Concurrenz des Auslandes existiren zu können.
Keine Maschinen, kein Kunstdünger, nichts, was die Arbeit
erleichtert und den Ertrag erhöht, steht ihm zugebote. In
Italien ist der Durchschnittsertrag an Getreide per Hektar
6 Hektoliter, von dem 40 Percent als Minimum für die
Steuern abgeliefert werden müssen. Das Land, das seiner
Fruchtbarkeit wegen einst ein Virgil besungen, ist steril ge­
worden und nährt seinen Mann kaum durch zwei Drittel des
JahrcS. Ist das übrigens zu verwundern, wenn das Staats­
budget folgendes Verhältniß aufweist: 270 Millionen für
die Armee, 100 Millionen für die Marine und— 8 Mil­
lionen für Landwirthschaft, Industrie und Handel zu­
sammen!
Der große Zug der Auswanderer geht nach Amerika.
Dort finden die Neuankommcnden Landsleute, die im Ver­
gleich zu ihrer bisherigen Existenz ein relativ gutes Leben
führen. Die Ankömmlinge sehen, wie man es überall besser
hat, als zu Hause, und etwas wie Erbitterung, wie Haß erfaßt
sie gegen das Vaterland, das ihnen nichts zu bieten ver­
mochte, als Elend und Verzweiflung. Aber der Haß gegen
die Heimat dehnt sich auch in Haß gegen Personen aus. In
den Versammlungen, die im freien Amerika kein Gendarm
überwacht, hören diese Leute gar sonderbare Dinge: Alles
Unglück kommt von oben! Das ist der Refrain jeder Rede,
und Lobpreisungen werden laut, Gedenkreden auf Jene, die
als „Märtyrer" für ihre armen gedrückten DolkSgenoffen
gestorben, die ihr Leben hingeben, um das getretene, ge­
knechtete, dem Hungertode preisgegebene Volk an irgend
einem Hohen zu rächen. Langsam, aber mächtig entwickelt
sich eine fixe Idee: Arbeiten, verdienen, sparen— und
dann zurück zur That! Wenn man kein Crispi werden
kann, so kann man sich wenigstens den Ruhm erwerben,
daß ein bisher obfcurcr Name in aller Welt genannt wird,
daß die Blätter das Porträt und die Lebensgeschichte bringen
und daß die Genossen in ihrer nächsten Denkrede den Namen
mit Ehrfurcht und Bewunderung nennen. Das genügt der
italienischen Eitelkeit und Großmannssucht, und der Königs­
mörder ist fertig. Monate und Monate arbeitet er, wie er
nie zu Hause gearbeitet, nur von dem einen Gedanken getragen:
zurück— zur That!
In den traurigen Fällen der letzten Jahre waren es
immer Bauernsöhne oder Sprößlinge der niedersten Classe,
welche die Wahnsinnsthat begingen. Das ist zu verwundern,
denn das sogenannte intelligente Proletariat in Italien ist
Legion. Für den heutigen Italiener ist der einzige Brot­
erwerb, den er vor sich sieht, der Staats« oder Communal-
dienst, und auch da geht er, wenn er nicht vom Glück
geradezu überhäuft wird, einer Existenz voll Entbehrungen
und Kummer entgegen. Aber das thut nichts; wenigstens ist
es das sichere Brot, und die Pension gewährt ihm doch die
Aussicht, in seinen alten Tagen nicht auf der Straße zu
betteln oder zu verhungern. Also studiren und dann vor­
wärts, die Staatskuh melken I
Bis in die jüngste Zeit gab es nichts Leichteres, als
in Italien seine Studien zu absolviren. Das Wort ist zur
Berühmtheit geworden, das einmal ein PrüfungScommiffär
gesprochen: „Fünfmal ist der Candidat N. N. durchgefallen;
beim sechsten Mal haben wir ihn aus Verzweiflung zum
Doctor gemacht."
So strömt denn Alles, was im „Dienste" seine Zukunft
sieht, zu den Universitäten und von da zu den Aemtern.
Wird ein Platz frei, so melden sich Hunderte von Petenten,
und wer einen Deputaten oder Senator zum Protector hat,
der trägt den Sieg über die Anderen davon. Nach zwanzig
Jahren hat endlich Einer die höchste Stufe erreicht, dre er
durchschnittlich erklimmen kann, und er erhält 3500 Lire
Gehalt. Tausende aber bringen eS nicht weiter, als zu
6-5 Lire per Tag; und da werden ihnen noch Abzüge gemacht
und sie müssen ihr Schreibmaterial kaufen, fo daß fir die


[ 2023-06-29 10:48:26.200 - 19000820 - Seite 3 ]
Nr. 34.
«Winter Zs«»-- Md Mmtags-Ieitmtg".
Seite 3.
Montag
20. August iooo.
Die Deutschnationalen beginnen in ihrer Weise dem Ernst
der Lage Rechnung zu tragen. Zn Reichenberg haben sie damit
den Anfang gemacht. Zur befferen Illustration der deutschen Ge-
mciubürgschaft halte» sie es gerade im jetzigen Moment für drin­
gend angezeigt, sich zwiefach zu spalten. Herr P r a d- genügt
nicht mehr mit seinem Deutschthum. Herr Wolf wird schon dafür
sorgen, daß das Reichenberger Beispiel nicht vereinzelt bleibt.
Militärische Nachrichten.
Durch ei« gütiges Geschick ist es unserer Marine erlaubt,
trotz ihrer relativ numerischen Schwäche in Ostasien eine rühmliche
Rolle zu spielen. In den Schreckenstagen von Peking hat ein
k. u. k. Officier, der Fregattenkapitän v. T h o m a n n, als Rangs­
illester das combinirte Dertheidigungscorps der Gesandtschaften com-
mandirt und bei einem Ausfalle an der Spitze seiner Truppen ruhm­
voll den Heldentod gefunden. Bei der Erstürmung der TakufortS
bat wieder ein k. u. k. Ofsicicr, der Linlenschiffsfähnrich S t e n n e r,
trotzdem er nur zwanzig Mann befehligte, entscheidend zum Erfolge
des Tages beigetragen. Er durfte unsere Kriegsflagge in Ehren neben
jenen der fremden Mächte aufpflanzen. Wenn uns diese Thatsachen
mit Freude und Stolz erfüllen, und wir daraus die Ueberzeugung
gewinnen, daß unsere Truppen auch bei einem größeren Engagement
zumindest ebenbürtig denContingents der anderen großen Militär-
staaten sich bewähren würden, so erregen sie in uns gerade hiedurch
wieder um so schmerzlicher die traurige Empfindung, daß wir in den
ostasiatischen Entscheidungskämpfen zum Schluß doch nur als Zuschauer
mit gebundenen Händen sungiren dürfen, umzusehen, wie Andere
jenen Lorbeer sich erkämpfen, der auch für unsere Soldaten
gewachsen sein könnte.
Oesterretch-Uugarns Truppenmacht in, China wird nach
erfolgter Vereinigung sämmtlicher fünf nach Ostnsien bestimmten
Schiffe aus folgenden 'Landungscorps sich zusammensetzen:
„Maria Theresia"....- ö- Officiere und 220 Mann
„Elisabeth" (Flaggenschiff) r? 4„„ 200„
„Aspern" ....... 2„„ 140„
„Zenta". '2„ „140
„Leopard•..,.. ^. l„ ,, 6v ,,
Ferner zwei Aerzte: und »zwei Sanitätsgruppen. von je acht Mann. In
Summa also 14 Ofstriere und 7SöMann, zweiAerzte und 16 Sanitäts­
matrosen. Hiezukommt^noch.alse inzi'ger Vertreter unserer Land­
macht der-heute von sämmtlichen Kameraden innigstLeneideie General-
stabÄhauptmann Carl Mü j c i k im Hauptquartier des Generalfeld­
marschalls Grafen W a Ibers c c und schließlich, um ganz genau zu
sein, auch noch WSjcik's— Officiersbursch.
Ei« «e»er Revolver gelangt soeben unter der Bezeichnung
„Revolver M. 98" an die Fußtruvpen zur Ausgabe. Er unterscheidet
sich von dem bisherigen Armeerevolver durch ein kleineres Caliber—
8 Millimeter, also dasselbe Caliber wie unser Jnfanieriegewehr—
durch eine mehr senkrechte Stellung des Griffes zur Laufachse un^
einige weitere Details. Man wird jedoch nicht fehlgehen, wenn niau
in den jetzt erfolgten Anschaffungen von einigen Tausend Stück dieses
Revolvers nur eine Uebergangsmaßregel zur Einführung einer
automatischen Pistole mit Packetladung erblickt. Da nämlich
nach dem Princip des Revolvers der Laderaum vom Laufe getrennt
ist, kann die ballistische Leistung des Revolvers nicht gesteigert werden;
zudem macht sich bei dem Drehling eine erhöhte Anfangsgeschwindig
kett sehr lästig durch den stärkeren Rückstoß fühlbar, was auch die
Treffsicherheit wesentlich beeinträchtigt, lauter Mängel, welche bei einer
automatischen, den Rückstoß in sich zum Theil auszehrenden Pistole
von vorneherein ausgeschloffcn sind. Wenn also jetzt der neue
Revolvertyp eingeführt wurde, so geschah dies offenbar nur deshalb,
weil die Erprobung der verschiedenen dem technischen Comite vor­
liegenden automatischen Pistolen noch nicht zu Ende gesühr! ist. Da
übrigens im Heeresvoranschlage pro 1901 eine größere Summe für
die Anschaffung von Versuchsexemplaren automatischer Pistolen aus­
geworfen ist, scheint die Heeresverwaltung selbst den „Revolver M. 98"
bloß als provisorische Uebergangswaffe anzusehen.
freien Bogensciten der Gesuche für ihre Schreibzwccke ge­
brauchen.
Nicht besser geht es Jenen, die sich dem Lehrfache
widmen, der Medicin, der Advocatur. Ein Lehrer mit
700 Lire Gehalt ist nichts Seltenes; gegen 350 Gemeinden
wurde beim Ministerium Klage geführt, weil sie nicht einmal
das ihren Lehrern zahlten und im Rückstände blieben.
Advocaten kommen nur auf einen grünen Zweig, wenn
sie die Chance haben, ins Parlament gewählt zu werden;
sonst bleibt es bei einem Durchschnittsverdienste von 3000
Lire. Biele nehmen daher Vertretungen an, die ihnen nicht
mehr als 5, ja selbst 2 Lire eintragen, und da erwächst
ihnen noch eine Concurrenz von „Studirten", jedoch nicht
Graduirtcn, die ihnen die Bissen wegschnappen und Gesuche
für 25 bis 50 Ccntesimi verfassen. In Sicilien müssen sich
die Advocaten oft dazu verstehen, ihre Honorare in natura
— Getreide, Del, Wein, Hühner— anzunehmen.
Da« gleiche Verhältniß findet sich im ärztlichen Stande.
Kürzlich wurde für eine bedeutende Stadt Toscanas die
Stelle des Spital-„GeneraldirectorS" ausgeschrieben. Gehalt
— der nebenbei noch der Steuer unterworfen ist—
1100 Lire. Und in Anbetracht dieser „doch beträchtlichen"
Summe muß der Dircctor das Amt des Intendanten und
Buchhalters auf sich nehmen.
Und doch drängt sich Alles in Massen zu solchen
Stellen, und wer sie erhascht, wird von den Anderen als
Glückspilz, als Sonntagskind angesehen.
Wehe also, wenn erst dieses Proletariat in Bewegung
geräth! Die Gährung ist schon groß, denn das Elend nimmt
stetig zu. Und so wird uns Italien noch auf lange Zeit
hinaus Verbrecher liefern, die sich Anarchisten nennen, in
Wirklichkeit aber nichts Anderes sind, als der Abschauni
eines dem Bankerott zusteuernden Landes.
Und mit diesen „Anarchisten" hat Tolstoi nichts
gemein. Solche Jünger kann er, der Prediger der Duldung
und der Mcnschenliebe, nicht brauchen, denn in ihren Herzen
ist nicht das Reich Gottes, das heißt: die Güte, die Barm­
herzigkeit, der Altruismus, durch die erst der Mensch über
die Schwelle des gewaltlosen, des goldenen Zeitalters treten
wird...
Die «e»e Militär-StrafgerichtSordnung in Deutsch -f
land tritt mit 1. October d. I. in Kraft; nur für das ostasmtische
Expeditionscorps hat sie bereits vom Tage des Verlaffens der heimi­
schen Gewässer an Giltigkeit. Um «in klagloses Functioniren der
neuen Institution zu sichern, wurden schon jetzt die Ernennungen
der leitenden Personen verlautbart; ferners wurden Jnstruclionscurse
abgehalten, in welchen Auditor« des Officierscorps über das neue
Gesetz informirten. War schon das bisher giltige deutsche Militär-
Strafgesetz dem unserigen, das bekanntlich aus der Zeit der Maria
Theresia stammt, vielfach überlegen, so ist der Abstand zwischen dem
neuen Gesetz und dem unserigen mit dem umständlichen, hochnoth-
peinlichen inquisitorischen Verfahren ein umso größerer, was aber
nicht hindert, daß trotzdem das neue deutsche Gesetz durchaus nicht
den gerechten modernen Forderungen entspricht. Die wichtigste Frage
der Oeffentlichkeit der Verhandlungen wurde im Gesetze absichtlich
nicht präcisirt, sondern speciellen bloßen Verordnungen vorbehalten.
Wie kurzsichtig sich hiedurch die Volksvertretung gezeigt hat, beweist
eine dieser Tage verlautbarte kaiserliche Verordnung, welche die
Oeffentlichkeit der Verhandlungen regelt. Von dem Grundsätze aus­
gehend, daß im Interesse der Disciplin „auch im gerichtlichen
Verfahren das Ansehen der Commandogcwalt, der militäri­
schen Einrichtungen, Verordnungen und Gebräuche erhalten, der Sinn
für die unbedingte Unterordnung des Untergebenen unter den Vor­
gesetzten jeden Grades gewahrt und dem berechtigten Ehrgefühle aller
Beiheiligten, insbesondere derjenigen des Osficiersstandcs Rechnung
getragen wird", bestimmt die Verordnung, daß, sobald dieser Grund­
satz gefährdet ist, die Oessentlichtut der Verhandlung auszuschließen
ist. Mit anderen Worten, die Oeffentlichkeit bleibt stets ausge­
schlossen, sobald es dem Gerichlsherrn gutdünkk, und daher ganz
gewiß auch stets gerade dann, wenn die Oeffentlichkeit— ein Jntereffe
an der Oeffentlichkeit besitzt.
Die k. u. k. Herren Einjältfig-Freiwilligen
welche Heuer ibren Präsenzdienft antreten, woüen sich siu Adjusnrimg?-- niidÄiisriMnngs-
wesen vertrauensvoll an die alle und besireiwmkmrte k. n. k. Hes-Umsormirimgs-Änsialt
üfeTIliieirit Beok& Söln».©
VIII. Langegasse Nr. 1 Wien I. Graben, Palais Equitable
wenden.
Tie alljährlich zum grünten Theile dort adjnsiirlen Herren geben den objectiven
Beweis, das; mau dort bei mäßigen Preisen auf das Elegamcite und Äorschrnlsmu>ügsie
adjustirt wird. öÄ>8
LocalMgs-Ltudien.
XVI.
— „Auf Ehre, wie mir vor der Her- und Hinradlerci schon
grindlich mich is," begann Herr Kahn, als er ins Coupe des Local­
zuges stieg, der ihn und seine Etammützfrcunde von Wien nach Baden
entführen sollte.
“ „Wenn ich spür', daß ich bin schon satt, schieb' ich den
Teller fort und wisch' mer's Maul ab," erklärte Herr Silbcrfinger.
— „Was zwingt Sie allerdings, in Baden die Saiion zu
beschließen, wenn Ihnen die Reise hin und retour schon anfangt lästig
zu werden?" fragte Dr. Kneipeles.
— „Papa spricht nur so,"— liefe sich Herr Vachsteiner ver­
nehmen— „im Grunde genommen fühlt er sich an schönen Abenden
sehr behaglich im Salett'I unseres Gartens, wenn er nach dein guten
Nachtmahl seinen Tschibuk raucht.. ."
— „Und als Confect Deine Narrischkaten herunterschlucken
muß, um Dich nicht vor Deine Frau und de Schwiegermama zu
blamiren," ergänzte Herr Kohn, „Waruni ich nix schon hercinzieh,
Herr Doctor, fragen Sie? Werd' ich Ihnen sagen. Erstens bin ich's
schon gewebnt, bis zu die hohen Feiertage, zu Guten, am Land zu
bleiben. Zweitens is meine Wohnung in Wien in ä Zustand, daß
einem ä Brechen angeh'n kennt. 'Ich sag' Ihnen, wenn de Kaiserin-
Mutter in China das Mittel von meiner Charlotteleben— der liebe
Gott erhalt' mer de brave und unbeschrien gute Hausfrau! —kennen
mechte, ä Wohnung zu vcrstinken, wär' se nix in Verlegenheit ge­
wesen, wie de Fremden aus'Peking herauszukriegen. Ee hätt' de
Gesandtschaften ä so stark ausgckampfert und ausgenaftalint, daß
schon nach einer einzigen Nacht sämmtliche Eiropäer gebeten hätten:
,,Kaisermmutterleben, schicken Ee uns gesunder heit fortUnd wenn
der Mechaniker Schneider auch nur eine Nacht in meine Wohnung
geschlafen hätt', dann hätt' ich ehm auch de Erklärung im Blatt vom
Vergant nix ibelgenommen, daß sein Bub ä nirnutzigcr Bursch
gewor'n is, weil er, wie der Geruchssälscher behauptet, „mit stinkende
Juden" hat Unigang gehabt."
— „Es gehört die ganze Roheit und Schmierigkeit eines
Schneider und Vergani dazu, eine so ordinäre Erklärung zu schreibe»
und sie auch wörtlich zu veröffentlichen. Sogar der von der „Deutschen
Zeitung" hat sich genirt und die Erklärung wenigstens in der Form
«mildert," entrüstete sich Herr Bachsteiner.
— „Eschofir' Dich nix, mein Sohn, sonst sangst« wieder an zu
schwitzen und kenntest Dich bei der zweifelhaften Witterung verkiehlen,"
sagte Herr Kohn. „Der Mich' werth, sich wegen solche Vegel auch nur
ä Schnupfen zuzuzieh'n. Ich mecht' nur wissen, warum der Juden-
vertreiber Schneider es nix hat verhindert, daß sein Fleisch und Blut
in ä so ä intime Beriehrung mit stinkende Juden kommt? Schneider
und Vergani sein doch mit Respect gewiß schmeckedige Menschen, und
doch hätt' ich mein Jacques halbtodt ge'chlagen, wenn ich bemerkt
hätt', daß er mit se Umgang hat. Freilich muß mer gerecht sein.
Der Mechaniker und sein Weib haben Tag und Nacht de Häng' voll
zu thun mit der Judenvertilligung, daß se sich auf ihre Kinder gar
nix umseh'n kennen. Es geht ihnen, was sere Familienmitglieder an­
belangt, grad ä so, wie Berk Zizessoden in Koinotau, den ä Freind
fragt: „Sogen Se mer, lieber Verlieben, wann is Ihnen nebbcch
Jhner Weib gestorben?" Berl denkt ä Weil nach, sagt: „Warten
Se ä biff'l," und wend't sich dann an seinen Buchhalter, den er
fragt: „Herr Zifferles, kennen Sie sich vielleicht erinnern, wann mir
unser'» letzten Ausverkauf gehabt haben wegen Todesfall?"
--- „Entschuldigen Sie, Herr Kohn," begann nun Doctor
Kneipeles. l„Wiffen Sie sich keinen besser'» Gesprächsstoff als den
dunklen Ehrenmann von Meidling und seinen Hintermann von dem
brutalen Antisemitenblatt? Man sollte glauben, es gehe in der Welt
Wichtigeres vor, so zum Beispiel die neuerlichen Versuche des
Ministerpräsidenten Herrn Dr. v. Koerber, das Abgeordnetenhaus
leistungsfähig zu machen."
— „Nebbech!" versetzte Herr Kohn. „Er thut mer merklich leid,
der Herr Ministerpräsident. Er bleibt sich immer aus dem Stand­
punkt von Simon DalleS in der Klabriaspartie, der noch weiter-
spielen will, obgleich der Behm ä Quartbelle angesagt hat und wie
ehm sein Freind fragt, zu was er Zeit vertändelt, wo doch de Partie
ä so wie ä so verloren is, zur Antwort gebt: „Vielleicht trefft’» der
Schlag!" Wenn ich der Herr». Koerber wär', mißlich, waS ich that'?
Was thut aber Gott? Bin ich nix Ministerpräsident und brauch' es
also nix zu wissen. Ich glaub', wenn se statt ’it ©alberfee unsern
Ministerpräsidenten 's Eommando ibcr de alliancirte eiropäische
Truppen anvertraut hätten, mecht er monatelang vor Peking steh'»
und warten, ob nix vielleicht de Boxers doch ämal gescheidt wer'n
und sich auf ä Ausgleich einlasse» mcchten. Mir brauchen in Estreich
entschlossene Menschen; aus der ewigen Wurstlerei, um das armselige
Portfell sich zu erhalten, kommt nix Gutes heraus. Das erinnert mich
an den Schnorrer, zu dem Einer sagt: „Schämen Se sich, ä so ä
großer starker Mann soll schnorren geh'n. Warum suchen Se sich nix
ä Arbeit?" Sagt der Schnorrer: „Was? Bei de heutigen Zeit soll
ich wegen den Ungewissen das gewisse Brot lassen?"
= „Sie sind also für die Auflösung des ReichSraihes?"
fragte Dr. Kneipeles und fuhr sich mit den Fingern durch den
schwarzen, assyrisch zugestutzten Bart.
— „Wie heißt, ich bin für der Nuslesung?" rcplicirle Herr
Kohn. „Wer hat Ihnen das erzählt? Lieber Herr Doctor, wer zu­
gesehen hat, wie beispielsweis' in Wien die Geschichte gemacht wor'n
is, für den is der Reichsrath ka Räthsel und braucht demnach nix
aufgelest zu wer». Jbrigens, was soll ich mir iber'n Reichsralh Kerber's
Kopp zerbrechen, wenn er sich nix ibcr der Bers' mein Kopp zerbrecht?
Heißt Zustände, was mir jetzt an der Bers' haben! Ich bin doch bis
hundert Jahr ka heiliger Has' mehr und hab' seit'n 9. Mai 1873,
zu Butz gesagt, schon Vieles am Schottenring mitgemacht, daS aber
hab' ich noch nix erlebt. Ka G'schäft, ka G'schäft, aber gar ka G'schäft?!
Ich fircht', mir wer'n noch, um daß die Sach' wenigstens ä Gesicht
hat, um Knepflech spie!'» oder mit Kigerl anmcierln. Es nemml sich
Kaner, es gebt sich Kaner, ich glaub', mer kennt der Bers' ä Flaum­
feder unter der Nasen legen, werd se sich nix riehren. De Verse iS
todt und mir nebbech liegen in der Erd. Leider fehlt uns ä Bank"...
= „Ich denke, Banken halten wir genug," unterbrach ihn
Herr Bachsteiner.
— Ja, lieber Sohn, im Allgemeinen hätten mer gewiß genug
Banken, aber es fehlt uns leider speciell jene Bank, ibor die mer
gewisse Bankdirectorcn heriebcrziehen sollt! Am 17. August, wie auch
die Bers' von außen ä so scheu belcichtet war, is das nebbech fast der
halben Culiss' etwas unbequem gewesen, nix— Gott behüt!— aus
Mangel an Patriotismus, sondern weil sichede Leit schon daran ge»
wehnt haben, wie es am Achottenring finster-wird, sich nach etwas
ä Nebenverdienst umzuschauen. De Schnorrasch an der Bers' is schon
ä so groß, daß als vor etliche Wochen der Bub von ä Banquier,
weinen kennt mer, sich von der Schul zu Haus kommt und erzählt,
daß er von Lehrer ä „Finfer" bekommen hat, der Banquir dem
Jing'l de Händ ä hinstreckt und jagt: „Geb'n äher, mein Kindleben!"
„Unter solchen Umständen würde ich überhaupt nicht nach
Wien gehen, sondern, da Sie die Sommerwohnung schon bezahlt
haben, bis zum Spätherbst in Baden bleiben," meinte Dr. Ktwipeles.
„Kunst," versetzte Herr Kohn. „Sie-als Jünggesell haben
leicht reden. Wem schenirt' s, wenn Se geh'n, wer freitjsich, wenn Ee
wiederkommen? Aber ich! Ich bin gottlob Ehemann, Vater, Groß­
vater bis hundert Jahr und auch Schwiegervater, zu Duß gesagt.
Da sollen Se seh'n, wenn ich mich in der Frieh -ankleid, um in der
Stadt hereinzufahren. Meine Charlottestben richt mer Alles her, steckt
de Kneplech in den Hemd, lauft in der Kich, um sich zu iberzeig'n, daß'das
Mäd'l 'n bessern Kaffee nix fir eigenen Bedarf beseitigt, sorgt dafir,
daß ich nix mit nichternen Magen auf der Bahn eile und is beim
Abschied von einer rührenden Zärtlichkeit. Wenn ich dann«« mein
Schwiegersohns Wohnung hericber geh', um dm Langschläfer da,
meinen lieben Herrn v. Bachstein, aufzuwecken, der sich auf rbKanapee
im Speisezimmer schlaft, um sei Weib morgens nix zu weckm <— das
kennt ich brauchen!— und ich dann aus den Fußspitzen ins
Kinderzimmer hineingeh', wo mein Mundilebcn im Kinderbeiterl
schlaft— Herr, von der Seligkeit haben Sie keine blasse Ahnung.
Ta liegt sich dos Kinderl mit ü Keppele wie ä Aeppele, hat, de Augerl
zu und 's Munderl offen, daß mer glaubt, es schlaft, und wie^ich ehm
dann vorsichtig aus 'n gelockten blonden Kepvele a Busserl --geb und
er de Augerl ausmacht, zuerst mich erstaunt anstarrt, 's Mkwdstl zu­
sammenzieht, dann de Augerl noch mehr aufreißt, mich endlich erkennt
und de kleine Händelech nach mir ausstreckt, lachen undmitde »Alberne
Stimitt sagen thut: „Droßpapa, bring mir ä Lotomotiv mit," da
geht mer 's Herz iber, de Thränen kommen mer in dm Augen und
ich mecht auf Ehr nix mit Rothschild tauschen. Und komm ich.dann
Abends zu Haus, nachdem ich mich 'n ganzen-Tag auf der sWbigen
Bers' geärgert hob', meine Charlotteleben mit dem-Goldkind und Elsa
mich am Bahnhof erwarten, das Gesicht von der edlen, braven Frau
zergeht wie Schmalz und Mundilcbcn schon von Weitem schreit:
„Droßpapa! Troßpapa, hast mir was mitdebracht?" Herr, so ä
Gefühl laßt sich einfach nir beschreiben, und seh'n Ee, so mieß -mer
von der Hin- und Herradlerei is, das zahlt sich-aus und ich dank'
Gott, daß de Bers' noch nix ganz geschlossen.is, -daß ich wenigstens
ä Ausred hab, warum daß ich nach Wicn.here infahr'."
= „Nun?" wagt Herr Bachsteiner zu bemerken. „Und die
Klabriaspartie Nachmittags in Wien?"
— „Patzer!" verletzte Herr Kohn. „Was soll ich denn in Wien
den ganzen lieben Tag machen? Wie hat Krumplebele in Meserilsch
gesagt, ä Krippet, der von der Gemeinde erhalten wor'n iS, wü ehm
der Vorsteher daribcr zur Rede gestellt hat, daß er 'n ganzen Tag
Karten spielt? .Entschuldigen Se, Herr Vorsteherlebm, was soll der
Mensch, wenn er arbeitsunfähig is, denn thun, wie Karten spielen-?'"
--- „Baden!" rief der Conductcur.
XX.
n fl c £f I S™ fr. k. Hoflieferant, Wi«n,
IW! VW*^ I ■* UCarialiUfGratrasse 2S.
BW*» vw *■!£ IVeiscoimmta auf Verlangen.
Ein] .-Freiwilligen-Uniformen
streng
vorschrifts-
mässig. m:
Theater am Montag Len 20. August.
Sofoperntheater. „Mignon."
Deutsches Volkstheater. „Der Biberpelz."
Jantfch-Theatrr. „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Urania-Theater im Thiergarten. Abends 6 Uhr: „Paris und di«
Weltausstellung 1900."— Lebende Photographien.
Alle übrigen Theater gcschlosscu.


[ 2023-06-29 10:48:26.200 - 19000820 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
«Wiener Los«, und MMags-Lritmz-.
20. August 1900.
Nr. 34.
Aus dem Cagebuche eines Frauenkenners.
(9tcd)&tu£ veröstttr.)
Der Eine verzeiht seiner Frau nicht die Schwiegermutter; der
Andere verzeiht der Schwiegermutter nicht die— Tochter.
*
Manchmal erscheint uns die Welt so häßlich, daß man es nicht
begreift, wie ein Mensch, der wirklich Kinder liebt, die Ehe nicht—
meidet.
w
Eine Frau macht aus zwei halben Wahrheiten oft ganz bequem
eine ganze Lüge.
»
Man weiß nicht, wann man den Frauen trauen soll, denn eS
ist nicht einmal gewiß, ob sic die Wahrheit sagen, wenn sie Böse» von
sich erzählen.
*
Eine tugendhafte Frau wird ost von der leichtfertigen beneidet,
aber auch das Umgekehrte soll häufiger vorkommen, als man denkt.
Gatu II.
K
Grand vin TlTF.E'C llt»M 11 ... enventsdsns SS
dishr.gut. t/UliltO los 1*j^a maisonB. 2
CHAMPAGNE. SUPtRlEUR, GANS COQNAC.*WR,8DUgUET NAIUREU
GegrEodet 1808.
Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
reichster Auswahl in allen.Slylarten, besonders Seces­
sion und englische Muster, zu billigsten Preisen.
*"■ 1 Weitere Muster zo jedem Preis. 3=—
E. n. k. prlv. Tapeten-Fabrfk 5.N5
Sporlin& Zimmermann
Fabrik:
Alzfleredors bei Wien.
nrieaerlo^e:
> Tegetthcffstrasse 3.
i; "!niHUmiiiliHnii
99
Dir erste (. t priv. Mrtallsärgesadrik und Lrichcnbestattnngs.Untrr-
nehmung
COICORBIA«
Übernimmt Me ftuMüfinmg ton LeichrnvrgänsnTssv,» rinfa{^Rcr bis zur Pracht-
cTasse sowie <4rbnmtv»rng«n und Lirvrvführnngen.
Ceutrale und Fabrik: Wien, Neubau, Dreilanfergaffe 9.
Anmeldungen werden enigegengenommen: 6394
!.Vcz.:KSrnt«erstratzeL 2. Teleph. 1 US 7.
X
u.
Teinfaltstraste iS.
BrigittaplaS IS.
Erddera. Erddergstraf/e 47.
Menmvea 38.
LSvengane 13.
4. Bez.: Wiedener Hauptstraße 45.
7.„ Lrcilanferstnsse 9.
17. Iörgerftraftc 02.64.
17.„ Hernülser öjärrcS
18. H Gersthuf: Wttthanergasse 18.
Telephon der Centrale: VII. Drcilaufergasfe 9, Nr. 1272.
!i;itiilli|iirtn!iiTHlitu;i!i!^ini[iiMiN»iHn|iHtliIcmnTöTi
Meine Gas selbsterzeiMicheu Lampen. Luster, Laternen re.
liefern ein prachtvoUrs weistes ^aEcht. ^'.erire Nohr-
lertzrng, Noin Liorsttt Tie ueciafiedeuen Lampru werden
mit KÄmerkerlingsbrenut'r als auch mit
ßeS? l* I» i'if' li tri? r'**tn s,
flflieiett. Brennen ruft- und geruchlos und absolut gefahrlos.
ZZZL Spiritus-GlüTiHcIit'brenner ZZH
vhue JirtuDii’e Heizflaimue. SinviLuoiifrbröurfi ycr stunde
Neu!! Spiritus-Gaskocher „Oekonom".
Brennt mit intensiver, rechilirbe.rer GaZflamm?. Schnelles
Braten und Kochen: immer Okbrauchs-ifnia. Preic« per
Hti.rch
verfauorfätiig. 70 Heller per Stück.
-- Brvjpecie gratis und franeo.
loiislmss kisuse. Msn, V!. ßumpandorfarsfrasse 30.
K. k. pniv. Sildbahn-Gasellschaft.
OUiig ab ». Hai 1900.
* Erst vom 1. Juni.
FAHRPL W. Gütig ab 1. MM 1900.
6&o
10äi
140
690
740
ab
921
1252
420
8LS
im
an
1035
207
6«
2M
12 S
9
135
406
10QB
312
m
916
iU
W
718
Y
1022
120
an
Wien (SMMttlif)
Baden
Wr.-Nenstadt
Semmering
Mürzzuschlag Vf
Neuberg. .’.
Kapfenberg. '.%
Ani-Seewlesen
Bruck a. M.. j
Leoben.'•
- Eisenerz
Selztbal.
Würgt..
Innsbruck«
m
, Villach.. „. •.
Venedig, j. V-
Graz ....
Spielfeld .'/.V.
Pnrkla (Sltiiltüirjl
Luttenberg
Marburg ... «*.
Klagenfnft .t.“..
Villach. .Vj.V,
Toblach
Bozen-Gries
Meran..
Trient. V,»f.s..
Morl. 1 ,;.'. V Vs..
Arco ... —.«l. i..
Riva.»...
Verona. .. .-.. V.
Prngcrhof
Pettan.
Ciili...
Steinbrück. ’. f
Agram.. V
Laibach. \. s ..;
St, Peter ...
Abbazia-Matt.
Pola ....
Nübresina., t,
Gifrz...
Venedig .'.
Bologna
Florenz, .v
Rom..
Nea pel. V;.
Mailand. ,.
Genua..,
Nizza
Triest ....
Wien (SüMisliss)
Scpron...
Szombatbeijr
Nagy-Kanizsa
Zdgrdb..,
Bares...
Pankr&ez..
ab
loü
833
12M
800
IM
62ß
1020
955
üä.£
s. 8-
®-A
Pfti-
m
Y-8-
13
t. n
3
t ri,
3/a
T TT
7
T. TT,
9
L IT.
r. a
n.
n.
in
m.
M.
III.
liJ.
IN.
715
8»
9«
707
400
899
900
72S
91*1
325
u
!
620
7
SS
8S
256
810
42S
6«
7a
322
101
618
650
362
6»
722
234
1213
542
620
616
1
1122
542
219
”557
1250
1021
,
405
CU
rm
s>
210
523
550
1007
4L
-S
137
520
ms
9ii
■s.
10*
5SS
ÖSS
223
7W
635
si
1083
1
858
ZS
885
1220]
451
10§S
11
30
i»
4L
513
1OB
805
i
L
M
>
1013
820
8L
601
1111
612
4L
8«
3io
256
74g
527
i
ag
1009
215
HL
885
1245
106g
715
7L
12L
419
81§
3oi
IW
254
957
221
813
107
7ä0
1250
650
8®
229
68
m
939
145
643
731
129
521
2ä>
658
1257
440
2L
750
1254
9L
m
1129
250
1215
952
1240
914
-t
8), Wien-Abbazia, Finme und
Pola (Wien ab 8>», 8N, Wien an 852, 91»), Wäen-Görz-Cormons (Wien ab 81», Wien an 8A). Wien-Cormons-Venedig
(Wien ab Si», Wien an 91»), Wien-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 660, 712, Wien an 863, 935), Wien-Sopron-ZAkäny-
Agram (Wien ab 10®, Wien an &S5).
Fahrpläne sämmtlicher Linien Im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Wiener ii'ilivt-Sc' der
Spareinlagen auf Büchel 4",/„— Weshselslube—
Börsenordres— Darichen auf Wertpapiere—
Wechseltsoompte— Vlnouürung und Devlncu-
lirung von Wertlipapieron.
ZIvBiosf@B«ska banka
5162 lÄTien, X. ILek>x>eingi£i,sse Np. 12.
Aotienoapital 10,000.000 fl.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Bndweie, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglao, Mähr.-Ostrau.
Behördl. autor. vorm. Hlultlbnner’sclie Privat-
Hamdelsschnle Allina
Wien, Stadt, Weihbftrggasse 10, im eigenen Schulhause.
Telephon Nr. 6075.
Im 53. Sola'ia.ljä.lupe 1900-1901 beginnen am JL*Z. September ai ci
der Ta^|OSCSJI*S für die S^aSanllChG lUQSnd (Unterricht-zeit für beide Jahrgänge täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittage),
„ EifljaBlHfgO Fadicars für Junge üannoi* (Unterrichtszeit täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittags),
„ Tagoscurs für F,| f> aäli©ia (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von ’/,3 bis 7 Uhr Haohmittags)
lind der EBKVjaSl8*Bg0 ©UPS für Epaulom (Unterrichtszeit täglich von s/ t 2, respective! /ß bis 7 Uhr STaobmittags),
Boginn dm Äh@ndcurses am 1. October.
KS9
Bio Lehranstalt wurde im abgelaufenen 52. Schuljahrs 1899—1900 von 1031 Schülern und Schülerinnen besucht, welche von 34 Professoren und Fach­
lehrern unterrichte! wurden.— Für eine entsprechende Unterbringung der mit gutem Erfolge absolvirten Schüler und Schülerinnen wird, wie bisher, auch fernerhin gesorgt.
Ja hres berichte und Programme sind anentgeltlich bei dem Portier des Schulhauses: I. Weihburggasse 16, zu haben und werden auch über Wunsch fraaoo
zugesendet. $p|P Dia Einschreibung von neu eintretenden Schülern und Schülerinnen, welche nur in beschränkter Zahl aufgenommen werden, findet vom 1. September ab in
der Directionskanm-i statt,
w i e n, im August 1900. Max Allina, Director der Handelsschule.


[ 2023-06-29 10:48:26.200 - 19000820 - Seite 5 ]
Beilage z»r „Wie«er So««, und Montags-Zeitung" Nr. 34 vom 29. August 1900.
Nr. 34. Montag
Neuestes vom Sonntag.
I«r Situation.
Wien, 19. August.
Aengstliche Gemüther konnten mit einem Scheine von
Berechtigung in den ersten Tagen der abgelaufenen Woche
in Ischl einen Wetterwinkel für die Monarchie erblicken.
Waren doch am Allerhöchsten Hoflager fast gleichzeitig Graf
Goluchowski, Herr v. K o e r b e r, Dr. v. Mittel,
der Kriegsminister und der Chef des Generalstabes erschienen.
Da jetzt überseeische Fragen die größte Rolle in der
Conjecturalpolitik bilden, so beweist die Abwesenheit eines
Mannes, daß es sich bei den Jschler Conferenzcn nicht um
Wcltfragcn gehandelt hat. Der Chef der Marinesection weilt
in Marienbad. Weder er noch irgend ein hervorragender
Marincosficicr ist nach Ischl berufen worden. Es gehört
somit nicht allzu viel Combinationstalent dazu, um zu wisse»,
daß die Anwesenheit des Kriegsministers und des General­
stabschefs mit den im September bevorstehenden Manövern
in Verbindung steht. Daß der Minister de« Aeußern nach
langem, durch die gewaltigen Ereignisse in China und deren
Begleiterscheinungen nicht getrübten Urlaub bei Sr. Majestät
vorzusprechen reichlichen Anlaß hatte, ist selbstverständlich.
Ebenso einleuchtend sind die Motive der Anwesenheit
de- Ministerpräsidenten Herrn v. K o e r b e r. Die schönen
Tage von Aranjuez, die Sommerserien, gehen allmälig zu
Ende. Zwar weiß man nicht, wer Schuldner, wer Gtäubiger
ist, Staat oder Parlament, so vertauscht sind die Rollen,
allein— gleichviel— diverse Wechsel werden beiderseitig
zur Zahlung präfentirt werden. Die Termine nahen,
werden täglich kürzer, und von Ischl aus soll das Haus
bestellt werden. Was da in den scheinbar unterrichteten
Zeitungen über den Effert der Jschler Reise des Cabin ets-
chefS als Neuigkeit den Lesern aufgetischt wurde, mußte in
ernsten politischen Kreisen allgemeine Heiterkeit erregen. Mit
solch einem SpeiSzettel, pflegte Dr. U n g e r als Minister in
analogen Fällen zu sagen, lockt man keine Katze vom
Ofen weg. Dieser Weisheit kurzer Sinn wäre:
die Einberufung des Reichsrathes, falls die Partei­
führer die Arbeitsfähigkeit des Parlaments verbürgen.
Stünde die Sache wirklich so, dann wäre ja die Nicht­
einberufung des Parlaments bereits entschieden. Wir glauben
aber bestimmt zu wissen, daß der Rcichsrath u n t er
allen Umständen im Frühherbste zusammentreten
wird. Es ist natürlich, daß die Regierung Alles aufbieten
wird, um die Parteien zu Gunsten der Arbeitsfähigkeit zu
stimmen. Ebenso überzeugt sind wir von der Fruchtlosigkeit
dieser Bemühungen, einem Cadaver Leben einzuhauchen.
Sicher sind zwei Dinge. Jnsolange das bevorstehende
Experiment der neuerlichen Parlamentsleichenschau nicht für
den kurzsichtigsten Politiker als utopistisch erwiesen sein
wird, ist von einer Auslösung des ReichsratheS absolut
keine Rede. Hoffentlich bleibt unS auch später die Auflösung
erspart, sobald doch einmal die Erkenntniß reifen wird, was
Oesterreich von den Erben des heutigen Parlaments
der Verwirrung zu erwarten hat. Wenn von einer Reform
des Cabinets mit einem starken Stiche ins Parlamentarische
gesprochen wird, so kann sich diese Meldung nur auf den
Fall beziehen, daß es doch gelingen sollte, die vielen todten
Punkte im Reichsrathe zu überwinden, eine Eventualität,
die wir freilich für ausgeschlossen halten.
Daß unter den geschilderten Umständen solche Spässe,
wie die hinter den Coulissen betriebenen Verhandlungen
wegen Restituirung der alten Majorität, in ein politisches
Postbüchel gehören, bedarf keines Beweises. Nicht nur daß
die vernünftigen Führer der Czechen die alte Majorität
nicht mehr für lebensfähig halten, schon an der Frage der
Führrwschuft dieser Majorität müssen alle einschlägigen
Schritte scheitern. Herr v. Ja w o r s k i hat sich als Führer
unmöglich gemacht, die Regierung hat keinen Anlaß, diesen
Stein des Anstoßes im Herrenhause zu placircn, und so
lange JaworSki Obmann des Polenclubs ist, wird derselbe
nicht geopfert— zu Gunsten etwa des Grasen P ä l f f y
oder dcS Freiherr» v. D i p a u l i, welche Herren die
Führerrolle zu übernehmen gewiß bereit ober berechtigt wären.
**
Prag, 19. August. (Priv.- Tel.) Das jung-
czechische Executivcomite tritt demnächst zu­
sammen, um über den Zeitpunkt der Einberufung
der Vertrauensmänner schlüssig zu werden. Die
gesammte czechische Provinzpresse erachtet die Bewilligung
einer czechische« Universität in Mähren und einer großen
Staatssubvention für die communalen Projecte Prags als
eine ungenügende Compensation für das
Aufgeben derObstruction.
Za« Beginn der Wahkeampagne in Ungar«.
Budapest, 19. August. (Priv.-Tel.) Im kommenden
Monate werden mehrere Koryphäen des ungarischen Par­
laments, unter Anderen die Abgeordneten A p p o n y i,
Horänszky, Koloman T i s z a, Franz K o s s u t h,
U g r o n und der Führer der Bolkspartei R a k o v s k y
vor ihren Wählern Rechenschaftsberichte abstatten, welche
zugleich als die Programme für die wahrscheinlich im No­
vember stattfindenden Neuwahlen gelten können. Noch
vor den,Wahlen werden aus der liberalen Portei
zwei Gruppen ausscheiden, und zwar etwa zehn
Abgeordnete, welche agrarischen Tendenzen huldigen und
20 bis 25 Bänffyaner, welche nunmehr in die schärfste
Opposition gegen das Cabinct SM gehen.
Mmrr Stunt' rmd Movtags-Zrikmg«. 20. August 1900. Seite 5.
Die Ereignisse in Eliina.
Die Erstürmnug vo« Peking.
Petersburg, 19. August. Der „Regierungsbote"
veröffentlicht folgende vom Viceadmiral Alexejew in
T s ch i f u aufgegebenes Telegramm aus Tientsin vom
16. d. M. AbendS: Am 14. August sind unsere und die
verbündeten Truppen nach eintägigemBombar de­
ment und nachdem sie das östliche Thor in
dieLuft gesprengt hatten, in Peking ein-
gedrungen.
Paris, 19. August. Der Gouverneur von Indo-
China, D o u m c r, telegraphirt, die Einnahme von
Peking werde officiell bestätigt.
Der französische Gesandte in Peking, P i ch o n, wurde
zum Commandeur, der Consul in Tientsin, D u ch a y-
I a n d, der Consul in Shanghai, D e b e z a u r c, sowie der
Consul in Dkongtsc, Francois, zu Officiercn und der
Bischof von Junnan, F e n o u i 1, zum Ritter der Ehren­
legion ernannt.
Rom, 19. August. Die Agenzia Stesani meldet aus
T a k u via Tschifu vom 18. d. M.: Nachrichten aus
Peking zufolge dauert de: Kampf in den Straßen
noch fort. Die verbündeten Truppen begannen das Bom­
bardement gegen jene Stadttheile, welche ihnen noch Wider­
stand leisteten. Prinz Jung hat die Kaiserin an
derFlucht gehindert. Ein Bataillon italienischer
Marinesoldatcn ist hier gelandet und hat eiligst den Marsch
nach Peking angetreten. Russische Truppen treffen unaus­
gesetzt hier ein.
# Die Russen in China.
Petersburg, 19. August. Wie der „Regierungs­
bote" meldet, richtete Kaiser N i c o l a u s an den
Generalieutenant Lenew lisch nach Tschifu eine Depesche
folgenden Inhalts: „Ich beglückwünsche Sie
innig zu d er s ch n e l l c n E i n n a h m e P e ki n g s.
Für die erfochtenen Siege verleihe ich
Ihnen den Orden des Heiligen Georgs
dritter Classe. Den Heide nmüthigrn s i b> r i-
s ch e n T r n p p e n entbiete ich m c i n e n w ä r in st e n
Dank. Stellen Sie dem Admiral Alexejew
alle Jene vor, die sich ausgezeichnet haben."
Wie dasselbe Blatt berichtet, hat Gcnerallicutenant
Lenew lisch an den Kriegsminister unter dem 11. d. M.
folgende Depesche gerichtet: „Gestern am 10. d. M. haben
die russischen und die verbündeten Truppen nach einem un­
bedeutenden Geplänkel die von den Chinesen stark befestigte
Stadt M a t o u eingenommen, wobei ein Kosak und ein
Japanese verwundet wurden. Heute wurde auch die stark
befestigte Stadt Tschangkiawan eingenommen. Gei der
der Einnahme vorangegangenen Recognoscirung war ein
Kosak gelödlet worden. Kundschafter theilen mit, daß sich
die Chinesen und die B o x e r s i» v o l l st ä n d i g e r
Demoralisation befinden, ihre Positionen
verlassen, sich nach a I l e n R i ch t u n g c n z e r-
streuen und ihren Vorgesetzten den Gehor­
sam völlig aussagen. In Chefin haben wir ein
ungeheures Pulverdcpot in die Luft gesprengt, das wehr
als 2000 Pud Pulver enthielt. Morgen am 12. d. M.
rücken die russischen und die verbündeten Truppen gegen die
Festung T u n s h o u vor.
Dem gleichen Blatte zufolge richtete General
Grodekow unter dem 17. d. Bk. aus Chabarowsk
folgende Depesche an den Kriegsminister: General Rennen-
kamp f f meldet unter dem 16. d. M. vom Passe C h i n g u n:
Der Paß wurde nach einem blutigen Kampfe von uns ein­
genommen. Der Gegner erlitt dadurch einen starken Schlag,
daß ihn meine Truppen des Nachts in der Flanke und im
Rücken unigingen. Die Verluste auf unserer L-eite sind noch
unbekannt. Soviel ich weiß, sind drei Officiere
gefallen. Unter den erbeuteten Waffen befinden sich
nicht weniger als vier Krupp'sche 67 Millimclergeschntze.
Später werde ich mit der Cavallerie zur entscheidenden
Verfolgung des Feindes übergehen.
Die Infanterie wird ihr Nachtlager in S sh nt sh an
nehmen. Wir verfügen über eine große Menge Munition.
Der Oberlicutenant A r s e n i e w ist gefallen.
stimmung zu seiner Ernennung zum Oberbefehlshaber der in
China operirenden auswärtigen Truppencontingente auszu­
sprechen. ______
Berlin, 19. August. Da« Wolff'fche Bureau meldet:
Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders berichtet:
Generalmajor H o e p f n e r ist mit den Scebatailloncu am
15. d. M. um 5 Uhr Nachmittags in T a k u eingetroffen.
Das Wetter ist für die Ausschiffung ungünstig, doch wird
dieselbe biS zum Abend des 16. d. M. beendet sein.
Capitän Pohl, Commandant der „Hansa", erreichte am
14. d. M., Vormittags, Hohsiwa und am l5. d. M. um
9 Uhr Vormittags Matou; er beabsichtigle, dort zu bleiben,
bis die Verbindung mit dem Capitäiiiieulenant Hecht von der
„Hertha" hergestellt ist, da für weiteres Vorgehen iiubedingr
Proviant erforderlich ist. Hecht verließ Aangtsun am 15. d. M.,
Mittags. Die Gesundheit der Bk ann schäften
i ft t r o tz d e r g r o ß c i! A n st r c n g u n g e n gut.
Delcassö über die Lage.
Foix, 19. August. Minister des Aeußern D e l-
c a s s e, der hier eingetroffen ist, um an der Session der
Gcneralräthc theilzunehmen, hielt bei einem ihm zu Ehren
gegebenen Bankett eine Rede, in der er zunächst dem
Präsidenten Loubet Lob und der Regierung der repu­
blikanischen Vertheidigung, unterstützt von der geeinigten
Majorität des Parlaments, seine Anerkennung zollte. D e l-
c a s s( constatirt die politischen Erfolge der Regierung und
die erreichten Fortschritte und erklärt, die Regierung sei
entschlossen, nichts zu thun, was den Frieden trüben könnte.
Sic sei aber überzeugt, daß der sicherste Friede jener sei,
der aus Niemandes Gnade angewiesen sei. Redner verweist
auf die Gründung eines ausgedehnten Colonialreiches
und verlangt von den Republikanern, sie mögen die
republikanische Union, selbst um den Preis gewisser Opfer,
nusrechtcrhalten.
Redner wendet sich sodann zur Besprechung der
Fragen der äußeren Politik und stellt fest, daß viele
dieser Fragen in den letzten zwei Jahren eine für Frankreich
günstige Lösung gefunden hätten. Ein hervorragender Antheil
an diesem Erfolge gebühre dem Parlament und der Nation.
Auf die chinesische Frage übergehend, sagt
Delcassc, man dürfe zwar nicht übertreiben, immerhin aber
wäre cö gefährlich, sich den Ernst des chinesischen Problems
zu verhehlen. Um hier zum Ziele zu gelangen, müßten die
Mächte sich zunächst darüber klar sein, was sie wollen und
— bis zur Erreichung des Zieles— nichts wollen, als
das, was in keiner Weise das nothwendige Einvernehmen
stören könnte. Der Schrei der ganzen Bkenjchheit habe ihnen
dieses Ziel bezeichnet: sofortige Befreiung der
Gesandten in Peking. Und dies ist auch die haupt­
sächlichste Aufgabe der gemeinschaftlichen militärischen Accion.
Diese Aufgabe ist bereits oder wird eben gelöst. Die An­
wesenheit der internationalen Truppen wird nunmehr dazu
dienen, Genugthuung für die Vergangenheit und Garantien
für die Zukunft zu erreichen. Welcher Art aber auch immer
der specielle Standpunkt jeder einzelnen Macht in dieser
Hinsicht sein möge, so setze ich voraus, daß die
Mächte ihre Ansprüche auf das Mögliche
beschränken und Alles als ausgeschlossen
betrachten werden, was die Einigkeit zer­
stören, Mißtrauen erwecken und vielleicht
verhängnißvollc Mißverständnisse schassen
würde. Bon der ersten Minute an hat die Regierung
diesen Standpunkt eingenommen und hat ihn auch nicht
verlassen, als cs galt, energische Initiative zu ergreifen,
oder als sie den Mächten Vorschläge unterbreitete, die all­
seitige Zustimmung fanden. Die Regierung wird diesen
Standpunkt auch in Zukunft nicht verlassen und i m m e r
im Einvernehmen mit der russischen Regie­
rung vorgehen, die ihrerseits erst vor drei Tagen
Anlaß nahm, ihre vollkommene Ueberein­
stimmung mit der befreundeten und ver­
bündeten Nation zu proclamiren.
Der südafrikanische Krieg.
Eine Proclamation Roberts'.
Die chinesische Hangtse-Flotte.
London, 19. August. Reuter's Office meldet aus
Washington, die Mächte hätten ein U eber ein­
kam m e n getroffen, wonach die A d m i r a l e der in
Shanghai vertretenen Mächte bei der Ueber-
wachung der chinesischen A a n g t s e- F l o t t e ge-
meinsam handeln und nicht der britische
Admiral allein diese Aufgabe ausführen solle.
Franzosen und Engländer in Shanghai.
Shanghai, 18. August. (Reuter-Meldung.) Da
heute hier englische Truppen gelandet wurden, haben
die Franzosen Vorkehrungen getroffen, um 150 Matrosen
in der französischen Niederlassung auszu-
schiffen.
Das erste algerische Regiment— eingeschifft.
Algier, 19. August. Das erste algerische Re­
giment hat sich heute nach China eingeschifft: es besteht
aus 1000 Mann und 15 Officiercn. Eine große Menschen­
menge brachte den Truppen Ovationen dar.
Die Abschiedsbesuche des Grafen Waldersee.
Berlin, 19. August. Graf Waldersee stattete
vor seiner Abreise nach China den Vertretern
sämmtlicher Großmächte Besuche ab, um
den betreffenden Regierungen seinen Dank für die Zu-
Pretoria, 18. August. (Reuter-Meldung.) Fcld-
marschall Lord 8k o b e r t S erließ folgende Proclamation:
Alle Personen, welche den Neutralitätseid brechen,
machen sich eines Verbrechens schuldig, das mit d e r
Todesstrafe, einer Frei h eit s- oder Geld­
strafe geahndet werden wird. Die innerhalb deö
britischen Occupationsgebieieö wohnenden Burghcrs, die den
Ncutralitätscid nicht geleistet habe», werden als Kriegs­
gefangene betrachte! und fortgeschafft werden. Die Häuser
und Gebäude jener Farmer, welche Feinde beherbergen, sollen
dem Erdboden gleichgemacht werden; außerdem sollen den
Farmern Geldbußen auferlegt werden. Die Proclamations-
bestimmungen werden rücksichtslos durchgeführt werden.
4000 Engländer gefangen.
London, 19. August. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Laurenz-o Marnucs unter dem
18. d. M., wonach De Wet 4000 Engländer ge­
fangen genommen und 7 G e s ch ü tz c e r b e u t c t
hätte. Roberts hätte Middelburg geräumt.
London, 19. August. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Gestern erschien De Wet
vom Norden her bei Commandoneck, das von Baden-
Powell gehalten wird, und forderte diesen auf,
sich zu ergeben. Baden-Powell fragte, welche Be-
dingungen De Wet stelle.


[ 2023-06-29 10:48:26.200 - 19000820 - Seite 6 ]
Seite 6. Montag
Der Czareubesuch in Paris.
Paris, 19. August. Der „Mattn" erklärt, daß über
die Frage des Besuches dcS Kaisers Nico-
laus in Paris noch keine Verhandlungen stattgefunden
haben. Der Besuch hänge von Umständen ab, welche mit
den russijch-jranzöfischeu Beziehungen in keinem Zusammen­
hange stehen. Die Ereignisse in China beweisen die Innigkeit
deS Bündnisses.
Unfall in der Pariser Ausstellung.
Paris, 19. August. Während eines gestern Abends
in der Ausstellung abgehaltenen venetianischen Festes gab
das Geländer einer über die Avenue La Tour Fa u-
b o u r g führenden Brücke in dem Augenblicke nach, als
dir auf ihr befindlichen Personen sie verlassen wollten. Etwa
dreißig Personen sielen dadurch auS einer
Höhe von drei Metern herab, wobei fünf
oder sechs Personen schwere Verletzungen erlitten.
Nach einer weiteren Meldung sind zwei von den
Verletzten g e st o r b c n.
Paris, 19. August. Der gestrige Unfall in der Aus­
stellung entstand— wie die Untersuchung ergab— durch
eint Panik, welche dadurch hervorgerufen wurde, daß
eine Person, durch das Krachen der Brücke erschreckt, zu
schreien anfing. Der Zustand der Verletzten hat sich bis auf
zwei oder drei gebessert.
Empfang beim Papst.
Rom, 19. August. Ans Anlaß des S t. I v a chim s-
festes empfing der Pap st heute die Kardinäle und Prä­
laten sowie die Berlreter der kirchliche» Institute und
katholischen Vereine. Der Papst erklärte, daß er von dem Er­
folge deS heiligen Jahrcö sehr b e f r i e d i g t sei und
hob die große Anzahl der auS Italien und aus dem Aus-
lande herbeigeströmten Pilger hervor. Seine Heiligkeit sprach
ihre Freude über die Anwesenheit von drei syrisch-maronitischen
Bischöfen auS, weiche der Patriarch Elia nach Rom ent­
sendet hatie, um sie den Segnungen des Jubeljahres theil­
haftig werden zu lassen.
Der Papst unterhielt sich mit mehreren der an­
wesenden Persönlichkeiten und erkundigte sich nach neuen
Kirchenbauten und nach dem Fortschritte des Katholicismus.
Im Gespräche mit dem Erzbischos I r e l a n d fragte er,
welche Meinung die Amerikaner vom Papste Hütte».
Monsignore Jrcland erwiderte, das; die amerikanischen
Katholiken dem heiligen Stuhle Gehorsam entgegenbringen.
An den Lazaristen in öilch und apostolischen Propräfecien für
Abhsstnien, C o u l b e a» x, stellte der Papst die Frage,
wie der Negus Meiielik über ihn und daS Christenthum
denke. Conlbcaup antwortete, daß die Abhssinier im
Allgemeinen sich nicht feindlich dagegen verhalten, am
ehesten aber sympathisiren sie mit dem Katholicismus.
Zum Schluffe dankte der Papst den Versammelten
für die dargebrachten Huldtgmigcn und Geschenke.
Ein Eisenbahnzusammenstoß in Bulgarien.
20 Personen verunglückt.
Sofia, 19. August. Bei P l c v n a ereignete sich ein
Zusammenstuß zwischen zwei Zügen, wodurch etwa
zwanzigPersouengetödtet oder verwundet
>v u r d e u.
Unter den Getödteten befindet sich ein Ingenieur,
namens P c t r o w, ein Bruder des ehemalige» KricgS-
tuinistrrs General P c t r o w.
Der fiebzigke Geburtstag des Kaisers.
Eine Keidmeffe vor dem Rathhaufe.
Gestern war der dritte Tag der ofsiciellen Festlichkeiten, die
dem siebzigsten Geburistago des Kaisers galten. Wie an den
beiden Vortagen prangte auch gestern noch Wien i»i schönsten Fest­
schmucke; zahllose Gebäude waren prachtvoll iiluminirt und in den
Hauptstraße» wogte und drängte sich eine festlich gestimmte Menge.
Geradezu beängstigend war das Geschiebe und Gedränge in den
Abendstunden ans der Niiigsiraße und hier iiaincntlich vor dem Rath­
hause, das gestern zum letzten Male in der feenhaften Beleuchtung
erstrahlte. Die Leute waren in Masten herbeigeströmt, um ihr Auge
an dem unvergleichlichen Schauspiel zu weiden, das seinesgleichen in
Wien noch nicht hatte.
Wenn aber dem 1". August die nrärchenhafte Illumination,
dem 18. August das traditionelle Pratcrscst den Stempel aufgedrückt
hak, stand der gestrige Festtag im Zeichen der Veteranen. Seit
dem frühen Morgen durchzogen die altgedienten Krieger mit rauschender
Musik die Stadt. Sic ralliirten sich in ihren Vereinslocalen, um zu
dem großen Platz vor dem Rathhaus zu ziehen, wo die vom ständigen
Militär-Aeteranenausschuß veranstaltete F e l L m e s s e stattstnden
sollte. Tie gotusdicnsüichc Handlung hatte umso höhere Bedeutung.-
als es sich zum ersten Male ereignete, daß eine F eldin esse im
Territorium der Inneren Stadt abgehalten wurde. Der
herrliche Platz mit feiner berühmten architektonischen und seiner
stimmungsvollen grünen Umrahmung war der geeignetste Ort für
die Feier. Tie hohen Masten mit wallenden Fahnen und den
Feslons gaben ihm ein festliches Aussehen, das dadurch gehoben
wurde, daß seit den ersten Vormittagsstunden das Publicum in
groben Siaften dem Nachhause zuströmte und den riesigen Raum
einsäumte. Poe dem Hauptthurme de» RathhauseS war das prächtig
geschmückte Altarzelr aufgestellt. Sicherheitswachs sperrte den Rath-
hausplatz schon um 9 Uhr Vormittags ab.
Ter Altar war auf den Stufen, die sich unterhalb des
Reiterreliefs des Kaisers befinden, errichtet. Ein großes, bordeaux-
rothes Tamasttuch bildete bis hinaus ;u den Logen der Säulen den
Hintergrund. Borne, aus der fünften Stufe, stand der Altar. Er
war gleichfalls roth ausgeschlagen. In der Mitte stand das silberne
Crucifix und luits und rechts von demselben je zwei kunstvoll
gearbeitete Silbcrleuchicr mit brennenden Kerzen.
Mit klingendem Epieie zogen in Paradeadjustirung niit Feld­
zeichen von Eichenlaub und bekränzten Fahnen vor zehn Uhr sämmt­
liche dem Wiener Vete.anencorps oußcKnvy.n B.-rnne unter Führung
^vierter Sott«- rmS MMazs-IriMg*.
des Corpscommandanten-StellvertreterS Rupert Seiler auf. Sie
waren mehrere tausend Mann stark und gruppirten sich nach Vereinen
auf dem weiten Platz mit der Front gegen das Rathhaus. Die Fahnen
standen in der Mitte. Zu beiden Seiten des Aitares waren SGel-
reihen für die Ehrengäste aufgestellt.
Wenige Minute« vor elf Uhr fanden sich der Bürgermeister
Dr. L u e g e r, Bezirksvorfteher H e l b l i n g, der Oberst a. D. Ferdi­
nand H e i n z e l. sowie mehrere Officiere ein. Bald darauf erschien
der Commandant des Militär-Jnoalidenhauses, FML. Anton Ge­
bauer Edler v. F ü l n« g g, der unter den Klängen der Volks-
Hymne die ausgerückten Veteranen besichtigte. Sodann nahm die
Fel dm eise ihren Anfang, die der Prior Rudolf Graf Mels-
C o ll o r e d o in einem Meßgewand celebrirte, daS Papst Pius VL
getragen hat, als er zum Besuche Kaiser Josefs II. in Wien
weilte. Sehr weihevoll war der Verlaus der Feldmeffe im Freie«.
Sie dauerte eine halbe Stunde. Als fie beendet war, intonirten die
Musilcorps wieder die Dolkshymne. Nachdem die Klänge verhallt
waren, verabschiedete sich Bürgermeister Dr. Lueger, während die
Veteranen vor FML. v. Gebauer mit klingendem Spiele dcsilirten
und sodann einrückten.
*.
Eine eigenartige Kaiserhuldigung veranstalteten vorgestern die
bekannten Militärluftschisser Oberlieutenants Emanuel und Sigmund
Q u o i k a, indem sie eine Anzahl kleiner schwarzgelber Ballons von
einem Kubikmeter Inhalt, gefüllt mit Wasserstoff, hochließen. Die
Ballons legten, soweit constatiri, sehr groß« Strecken zurück und er­
reichten Höhen bis zu 1500 Metern. In den Ballons waren Ansichts­
karten verwahrt, die Adressen von Bekannten des Brüderpaares trugen
und ihnen auch richtig zugestellt wurden, so aus Gmünd, Budweis rc.
*,*
Im Reconvalescentenh eim für arme Frauen
in Hütteldors wurde der Geburtstag des Kaisers Samstag
Nachmittags in solenner Weise gefeiert. Nachdem die Pfleglinge, das
Wartepersonal, die Vertretung des Executivcomites und zahlreiche
Freunde der Anstalt im festlich geschmückten Vestibüle versammelt
waren, richtete der Obmann Dr. Geza Winter an die Anwesenden
eine Ansprache, in welcher er die Bedeutung des Tages würdigte.
Ueber Antrag des Directors Dr. Albert Stäuber wurde unter
allseitiger Begeisterung der Beschluß gefaßt, ein Glückwunschtelegramm
an den Kaiser abzusenden.
**
Anläßlich des Gebur tsfestes des Kaisers ver-
samnielten sich die Officiere des Generalstabes der
Garnison Wien wie alljährlich im Hotel „Kaiserin Elisabeth"
zu einem Festdiner, bei dem der Generalgenieinspector FML. Otto Beck
Edier v. Nordenau in schwungvollen Worten den mit Begeisterung
aufgenommenen Kaisertoast sprach.
***
Wir erhalten folgende Zuschrift mit der dringenden Bitte um
Veröffentlichung: „Heute i Montag) findet der Kaiserhuldigungs-
Lampioncorso der Radfahrer Wiens statt. Versammlungsort:
Praterspitz, in den beiden Restaurants; um circa halb 9 Uhr Abends
erfolgt die korporative Rückfahrt. Es ist Pflicht eines jeden Radlers,
sich an diesem patriotischen Feste zu betheiligen. Also auf, ihr Rad­
fahrer» zeigt Eure Kaisertreue, Eure Strammheit, wenn es gilt,
unserem geliebten Monarchen eine Huldigung darzubringen."
***
Aus Nikolsburg wird uns geschrieben: In Nikolsburg
wurde der 70. Geburtstag des K a i s e r s festlich begangen. Die
Häuser waren beflaggt und am Borabend des Festes hell erleuchtet.
Ein Zapfenstreich niit einem Fackelzug belebte die sonst um diese
Zeit schon stille Stadt. Am Festtage selbst war musikalische Tages-
reveille und die Pöller krachten von den Höhen der Berge herunter.
Um 9 Uhr fand in der Propsteikirche ein feierliches Pontificalamt
mit De Deum und Segen statt, an welchem die Spitzen der Behörden,
alle Vereine und Genossenschaften mit ihren Fahnen theilnahmcn.
Vor dem Amte hielt Mfgr. Propst V. Land st einer eine
patriotische Ansprache, in welcher er das an schweren Prüfungen,
aber auch an erhebenden Momenten so reiche Leben unseres Kaisers
schilderte und die Völker zur Eintracht und Kaisertreue ermahnte.
„Wenn die Völker der Monarchie," so schloß der Redner, „ihren
Kaiser lieben, so müssen sie diese Liebe auch durch Einigkeit
und österreichische Gesinnung beweisen. Jeder liebe
seine Nation, aber über Allein schwebe die schwarz-gelbe Fahne."
***
Aus Karersee wird uns vom 19. d. M. telegraphirt: Am
herrlich gelegenen Karcrsee, dessen Hotels und Dependancen bis auf
das letzte Dachstübchen besetzt sind, wurde die Kaiserfeier äußerst festlich
begangen. An der reichgeschmückten Abendtafei, an der gegen 250
Sommergäste theilnahmen, brachte Herrenhausmitglied Dr. M i l l a n i ch
einen schwungvollen Toast auf den Kaiser aus, welchem auch die zahl­
reich anwesenden Ausländer, Deutsche, Engländer, Italiener, mit Be­
geisterung zustimmten, worauf ein aus Gästen gebildeter Chor die
Volkshymne intonirte. Am Schlüsse der Tafel brachten der Präsident
v. Becher und Dr. Max Baron Mayer äußerst beifällig auf»
genommene Toaste auf das Land Tirol und auf die Frauen aus.
Den Abend beschloß eine improviflrte Vorstellung von lebenden
Bildern, um deren Arrangement sich auch Marchese D i t t i l a s ch i
aus Rom sehr verdient gemacht hat.
***
Ein Telegramm aus Diarienbad meldet: Ueberaus solenn
wurde hier Kaisers Geburtstag gefeiert. Am Abend des 17. August
fand im Stadttheater eine Festvorstellung statt, worauf großer
Zapfenstreich folgte. Die Stadt war reich geschmückt und feenhaft be­
leuchtet. Den Abend beschloß ein großartiges Feuerwerk. Am folgenden
Tage war Festmessc im Beisein aller Behörden, hierauf wurde an
das Hoslager eine Adresse abgesandt. Nachmittags vereinigte ein
Festbankett die Honoratioren der Stadt, bei dem Bürgermeister
Nadler die Festrede hielt, die in ein Hoch auf den Kaiser aus-
k!ang. Unter den Anwesenden befand sich Viceadmiral Ritter von
Kalmar, Corvettencapitän Frankl, Professor Basch. Admiral
Freiherr v. Spann, der auch in Marienbad weilt, war infolge
seines leidenden Zustandes verhindert, der Feier beizuwohnen.
***
Czeruowiy, 18. August. Das Geburissest des Kaisers
wurde im ganzen Lande in erhebender Weise gefeiert. Gestern Abends
»eear.staltete das Militärvelcrarrencorps cirun Fackelzug durch die
20. August 1900. Nr. 34
glänzend illuminirte Stadt. Don militärischer Sette »mrde gestern
Abends die Retratte und heute die Tagwache mit Musik abgehalten.
Vormittags wurde für di« hiesigen Truppen eine Feldmeffe celebrirt.
Nachmittag« veranftaltete das bürgerliche unisormirte Schützen­
corps et» Fest- und B e st s ch i e ß e n. Zu gleicher Zeit fand
auch ein von den Veteranen arrangirtes Volksfest
statt. Außerdem wuroe der heutige Festtag durch verschiedene
Wohlthätigkeitsacte gefeiert. Auf Kokten des Volksküchcn-
vereineS wurden 200 und auf Koste» der Stadt Czernowitz 1000 Arms
gespeist. Der Bukowina«: Briefträger-Amtsdiener-Berein betheilte die
Witwen seiner verstorbenen Mitglieder mit Geldspenden. Bom hiesigen
Gemrinderathe wurde für Greise von über 70 Jahren vier Stipendien
ä 100 Kronen errichtet, welche künftighin alljährlich am Geburtsfeste
des Kaisers zur Bertheilnng gelangen sollen. Ferner publicirt die
heutige Amtszeitung die Errichtung von 27 humanitären
S t i f t u n g e n in einem Gesammtbetrage von einer Million
Kronen aus den Verlaflenschafien nach Leib Achner, Ritter v.
JasrnSki, Basil v. Wolan und Berisch Nathansohn.
Tagesneuigkeiten.
(Hof- und Porsonalnachrichten.) Erzherzog Josef
Ferdinand ist gestern Früh aus Ischl und Erzherzog Peter
Ferdinand später aus Salzburg hier eingetroffen.— Prinz
Mohamed Ibrahim ist gestern von hier nach Carro abgereist.—
Gestern Früh ist Herr Nathan Pol latsch e k, Schwiegervater des
Bezirksrcckbes Ludwig Waldstein, gestorben. Er war einer der
ältesten der Fabrik?- und Raffineriebesitzer Nordböhmens und hat
durch sein humanes Wirken in Reichenbcrg und Nachod ein gutes
Andenken hinterlassen.
(Enthüllung des Kaiserdenkmals in Bern­
dorf.) In dem erst vor wenigen Tagen zur Stadt erhobenen Bern­
dorf wurde gestern, wie uns von dort telegraphirt wird, in feierlicher
Weise ein Denkmal für den Kaiser Franz Josef enthüllt. Der
Bürgermeister hielt eine dem Anlaste entsprechende Rede, in der er
hervorhob, daß unmittelbar nach dem vorjährigen Besuche des Kaisers
in Berndorf in der Bevölkerung der Geranke auftauchte, das für den
Ort so bedeutungsvolle Ereigniß durch ein sichtbares Zeichen für
ewige Zeiten festzuhalten. Herr Krupp habe die Ausführung der
schönen Idee ermöglicht, indem er in munisiccnter Weise das
Material für das Monument und eine am'ehnliche Geldspende zur
Verfügung stellte. Das Denkmal ist aus Bronze ausgeführt uud
zeigt die Kvlossalbüste des Kaisers aus einem Postament im
Renaiffancestyl. Die Büste ist von Professor B r e n e k in Wien
modellirt. Der Feier wohnten unter Anderen Statthalter Graf Kiel-
mansegg und Gemachki«, Landmarschall Baron GudenuS,
SectionSchef O f e t und StatthMereirach Wagner bei.
(Vom russischen Hofe.) Die Kaiserin-Witwe Maria
Feodorowna ist mit der Großfürstin Olga auf der kaiserlichen
Dacht „Polarstern" nach Dänemark abgereist.
(Abreise des Freiherrn v. Czickann.) Der öster­
reichisch-ungarische Gesandte in Peking Moriz Freiherr v. Czikann
hat Samstag Abends Wien verlassen. Er ist auf einen Tag nach
Dresden und schifft sich am 21. d. M. von Bremen aus auf dem
Norddeutschen Lloyddampfer „Keifer Wilhelm" nach New-Dork ein.
Mit der Pacifiquebahn fährt der Gesandte sodann »ach Bancouvar
und wird von dort von einem Kriegsschiff abgeholt, das ihn nach
Shanghai bringt.
(Militärluftschiffahrt.) Aus Se-ßt-endorf-Katz-
b a ch erhalten mir folgendes Telegramm: Milttärballon „Wien" mit
Oberlieutenant Rudolf K w i z (16. Felds ägerbcrtaill cm), Georg R ot-
h a n s l (46. Divisionsartillerieregiment) als Insassen landeten nach
achtstündiger Fahrt glatt bei Si-egnetz.
(Verhaftung der Holz-und Baumaterialien­
händler Landau& Bernstein.) Großes Aufsehen erregt in
der Leopoldstadt die gestern aus Veranlassung des Advocaten Doctor
Zweigenthal vorgenommene Verhaftung des II Nestroygaffe 8
wohnhaften Holz- und Baumaterialien-Engroshändlers Oscar Landau
und dessen II. Große Schiffgaff« wohnhaften Compagnons Samuel
Bernstein. Der Erstere, 29 Jahre alt, ans Gorlice in Galizien
gebürtig und Vater zweier unversorgter Kinder, steht mit dem eben­
falls verheirateten und nur um ein Jahr älteren Bernstein erst seit
vier Jahren in Geschäftsverbindung. Vor etwa drei Monaten kam,
wie die Anzeige besagt, zu den beiden Kaufleuten ein gewisser Herr
Mayer aus Achsbach und übergab ihnen einen auf 6000 Gulden
autenden Wechsel zum Eseomptirrn. Die Kaufleute accepttrten den
Austrag, bedangen sich aber dafür eine fünfzigpercentige Belohnung
aus. Trotzdem führten sie aber nicht einmal die Hälfte des Geldes ab,
sondern zahlten dem genannten Auftraggeber bloß 65 0 Gulden
aus. Die Mahnungen und Warnungen des Dr. Zweigenthal, dessen
Client Herr Mayer ist, blieben erfolglos, weshalb sich der Rechts­
anwalt veranlaßt sah, die Strafanzeige gegen Landau und Bernstein
;» erstatten.
(B r a n d.) Aus Brünn wird un§unterm Gestrigen telegraphirt:
Gegen Abend brach in der Wäscheniederlage des Herrn M. L ö we n-
ft a m ni am Großen Platze ein Feuer aus, das große Waarenvorräthe
vernichtete. Der Schaden beträgt Kr. 20.000. Die Entftehungsursache
ist unbekannt.
(Plötzlich gestorben.) Der 75jährige Tischlermeister Carl
August Paul, Ottakring, Paycrgasse 3 wohnhaft, ist am 18. d. M.
plötzlich gestorben.
(Ein Gcnossc B r c s-c i's— Kroate?) Man schreibt
uns aus Agram: Der wegen Verdachtes der Theilnehmerschaft an
der Ermordung König Hnmberts verhaftete Quintavalle dürste,
wie man hier vermuthet, mit einem Deserteur des hiesigen Infanterie-
Regiments Nr. 53 identisch sein. Quintavalle desertirte vor einigen
Jahren und war seither verschollen. Bon Seite des Garnisonsgerichts
wurden bereits die nöthigen Schritte eingeleitet, um die Jdenütät
festzustellen und wird, falls der in Elba verhaftete Quintavalla mit
dem Deserteur Quintavalla identisch ist, dessen Auslieferung verlangt
werden. Ein Verwandter des Deserteurs ist beim hiesigen Stadt­
magistrat angestellt.
(Trauriges Ende eines Streites.) Aus Buda­
pest wird uns geschrieben: In der. Gemeinde Szörcsa veran­
stalteten mehrere Schüler gestern einen Ausflug und nahmen ei»
Flaubertgewshr mit, um auf Spatzen zu schießen. Auf dem Wege
wurden sie von acht rumänischen Burschen angegriffen, die von ihnen
Tabak verlangten. Da die Studenten das Verlangte nidjt hergeben
wollten, entstand ein Streit. Der Cadet Beta Barth schob dem
rumänischen Burschen Johann Zaga eine Kugel in den
Unterleib. Zaga blieb auf der Steil« todt.


[ 2023-06-29 10:48:26.200 - 19000820 - Seite 7 ]
Nr. 34.
Montag
«Wirs« Lsnn- mrö Montags-Zridwg".
20. August I960.
Seite 7.
(Ermordet und in dir Donau geworfen.) Gestern
wuÄe» wie uns aus Markt Aggsbach gemeldet wird, die Leiche
eines Mannes aus der Donau gezogen, welche nur mit Hemd und
Unterhose bekMet war. im Genicke zwei Stiche und am
Rücken mehrere blutunterlaufene Beule» auswies.
Di« sofort erschienen« gerichtliche Commisston constatirte, daß der
Rann zuerst ermordet und b erau bt und dann ins Master
geworfen wurde. Die Identität des Opfers konnte nicht fest-
gestellt werden.
(Auszeichnung) Die Cakes- und Biskuitsfabri*
cate deS kaiserlich und königlichen Hoflieferanten Charles Cabo«
in Wien wurden auf der Pariser Weltausstelluug 1900
mit der goldenen Medaille prümiirt.
(Berhaftung einer internationale» Falsch-
münze »da» de.) In Jazal nächst Mitrovic in Slavonien
wurde, wie n«S von dort berichtet wird, eine Fakfchmünzerbande ent­
deckt, die kett längerer Zeit ihr Unwesen trieb. Die Gauner
fabricirten Münzsorten aller Länder, die sie
in Kistenals—GypSfiguren versandten. Thatsäch­
lich enthielten die Kisten auch Gypsstguren, doch waren die
Hohlräume derselben mit falschem Gelde asgefüllt. Ein
Zufall führte Mr Entdeckung. Vorige Woche wurde nämlich eine
Sendung, bestehend aus zwei Kisten, von Mitrovic über Fiume nach
Italien geschickt. Bei der Auswaggonirung der Kisten in Fiume
wurde eine derselben eingedrückt, weshalb man sie auf dem Schiffe
kur Weiterbeförderung nicht annehmen wollte. Um den Transport
niM zu verzögern, wollte sich die Firma, welche die
Spedition übernommen hatte, dadurch helfen, daß sie den
Inhalt der eingedrückten Kiste in eine neue verpackte. AIs man
die Kiste öffnete, fand man darin mehrere gebrochene Gypsfiguren,
welche zur Verwunderung aller Anwesenden mit neuen italieni­
schen Lire gefüllt waren. Man zeigte dies gleich der Polizei­
behörde an, welche das Gendarmeriepostencommando von diesem
Falle unverzüglich verständigte. Die Gendarmerie pfiog An­
gehende Erhebungen und ermittelte, daß diese Sendungen
von einem gewiffen Anton Sterio aus Jazak stammen.
Eine starke Abtheilung Gendarmerie begab sich nach
Jazak, umzingelte das Haus des Sterio und überraschte die Falsch­
münzer bei der Arbeit. Das Erscheinen der Gendarmen verursachte
eine förmliche Panik unter den Falschmünzern. Sie eilten zu den
Thüren, um sich ins Freie zu retten, doch wurde ihnen der Weg von
Gendarmen versperrt. In der großen Verwirrung gelang es dennoch
Vieren, durch das Fenster zu entfliehen, sechs, unter ihnen das Haupt
der Bande, Sterio, fielen in die Hände der Gendarmen. Nachdem
man ihnen Ketten angelegt hatte, durchsuchten die Gendarmen das
Haus und fanden eine Menge Papier- und Silbergeld aller euro­
päischen Staaten.
(DeS Giftmordes verdächtig.) Aus Eroß-Becskcrek
wird uns gemeldet: Der serbische Pfarrer der Gemeinde Gye'r im
Torontüler Comitat, Elias Bank», ist im Frühjahr d. I. plötzlich
gestorben. Die Groß-Becskereker Staalsanwallschaft erhielt nun eine
Anzeige, nach welcher der Pfarrer von seiner Frau ver giftet
worden sei. Banku soll auf einen hohen Betrag versichert
gewesen sein. Die Staatsanwaltschaft hat die Exhumirung des Leiche
nams angeordnet.
(Die TageSlosung) vom 17. d., welche die Firma Robert
Sch iesinger (Paprika-Schlesinger), 1. Bezirk, Wallsijchgaffe Nr. 2,
zu Gunsten der Armen der Stadt Wien ohne Unterschied der Confessio»
gewidmet, hat eine Höhe von 731 Kr. 80 H. erreicht und wurde
bereits dem Bürgermeister eingesendet.
(Der Mörder von Mannersdorf?) Bekanntlich ist
vor einigen Wochen in Mannersdorf ein enisetzlicher Mord
verübt worden, ohne daß es bisher gelungen wäre, den Mörder zu
cruiren. Wie uns nun aus Groß-Enzersdorf telegraphisch ge­
meldet wird, wurde ein in dem dortigen Bezirksgerichte inhaftirter
Landstreicher Namens Emerich K a st n e r von einem gewiffen B i n-
deritsch aus Maunersdorf als der muthmaßliche Mörder
agnoscirt. Der Letztere ist nämiich vor circa drei Wochen in Ungarn
auf der Straße einem Manne begegnet, welcher ihm dadurch auffiel,
daß er einen Theil des Schnurrbartes ausgeriffen, ferner Kratzwunden
im Gesichte und ein blutbespritztes Hemd hatte. Die Erhebungen
werden fortgesetzt.
(Aus unglücklicherLiebe.) Der 23jährige Goldarbeiter-
gehils« Carl R., Meidling, Rauchgaffe wohnhaft, hat am 18. d. M.
Abends nächst dem Meidlinger Bahnhof aus einem sechsläusigcn
Revolver eine Kugel gegen sein Gesichr abgefeuert und sich gefäh r-
lich verletzt. Er wurde ins Kaiser Franz Iosess-Svital gebracht.
Aus dem Inhalte eines zurückgelassenen Briefes geht hervor, daß R.
die That auS unglücklicher Liebe begangen habe.
(EinverunglückterArbciter.) Wie uns aus T e p l i tz-
Schönau unterm Gestrigen telegraphirt wird, ist in deni Kutter-
schitzer Frieda-Schacht der Häuer M o u ch a vom Stempel getroffen
worden und blieb sofort todt. Ein zweiter Arbeiter hatte sich noch
rechtzeitig durch einen Seitensprung gerettet.
(Selbstmord auf dem Burgring.) Gestern um
2 Uhr Morgens hörten zwei Wachleute auf dem Burgring in der
Nähe des äußeren Burgthores einen Schuß fallen. Sie eilten zur
Stelle und fanden auf einer Bank einen jungen Mann im Blute.
Er hatte sich aus einem ganz neuen sechsläufigen Revolver eine Kugel
durch die rechte Schläfe in den Kopf gejagt und dadurch seinen
sofortigen Tod herbeigeführt. Das Commiffariat Innere Stadt nahm
den Thatbestand auf, doch konnte bisher die Identität des Selbst­
mörders nicht festgestellt werden. Der Lebensmüde war ungefähr
32 Jahre alt,, von mittelgroßer Statur, hatte blonden Schnurrbart,
blaue Äugen und hohe Stirne. Er war mit blauem Saccoauzug,
weißgrauem Girardi-Strohhut mtt grünem Band. mit weißem mit
F. L. gemärktem Hemde, schwarzgestreifter lichter Masche und
Stiesletw» bekleidet In den Kleidertaschen des Todte» fand man eine
schwarzlederne Geldbörse mit geringem Inhalt, 20 Patronen sowie
einen Zettel, auf welchem in ungarischer Sprache geschrieben
stand °- Gebrüder Legradi, Waiznerring Nr. 7b in Budapest. Ein
brauner Stock mit Hirschhorngriff lag neben der Leiche auf einer
Bank. Die Leiche wurde zur Agnoscirung in die Beisetzkammer der
Pfarre St. Michael gebracht.
(Mit Hilfe der Bertillonmge agnoscirt.) Vom
Polizeicommiflariate Favoriten wurde vorgestern ein Individuum
wegen versuchten Einbruchsdiebstahl verhaftet. Der Mann nannte sich
Hugo Melar. Er wurde zur anthropometrischen Behandlung in
das Erkennungsamt der Polizeidirection gestellt, welches auf Grund
der Meßdaten den Einbrecher als den wiederholt abgestraften und
aus Riederöfterreich abgeschafften Ferdinand S t a n e k identificirte.
Unter dem falschen Namen Josef Stepanowsky war er am
30. März d. I. vom Commiffariate Leopoldstadt dem Landesgerichte
wegen Einbrucksdiebstahls eingeliefert worden und büßte deshalb eine
einmonatliche Kerkerstrase ab.
(Eine unredlich« Bedienerin.) Bon einem Polizei-
agenten wurde am 18. d. M., Mittags, die 45jährige Bedienerin
Therese Schedewy, Währing. Sommarugastraße 3 wohnhaft,
angehalten, weil sie durch eineu Dimstmann Sribergeräthschaften
verpfänden laffen wollte. Sie wurde dein Polizeicommiffariate
Innere Stadt übergebe», welches erhoben hat, daß die Bedienerin
die Silbeigeräthschaften sowie ein« großer« Anzahl anderer Effecten
aus der Wohnung des gegenwärtig in Paris weilenden Pnvaten
Hermann Kaiser, Kantgaffe 3, mit deren zeitweise» Reinigung und
Lüftung sie betraut war, gestohlen hatte. Bei der Verhafteten wurden
38 Pfandscheine gefunden, 12 auf Gegenständ«, weiche sie
Herr» Kaiser gestohlen hatte. Die übrigen Mondscheine lasten auf
Wäschestücke, welche sie von Parteien zur Reinigung erhalten hatte.
Die Schedewy wurde dem Landesgenchte eingeliefert. Der Schade
beläuft sich auf mehr als 600 Kronen.
(Jantfch-Theater.) Diese Bühn« brachte am Vorabend von
des Kaisers 70. Geburtstage nach einer mit Beifall aufgenommenen
Suppe'schen Fcstouverture ein Festspiel von W. C a p i l l e r i, in welchem
die Austria (Frl. Maro), in schwungvollen Worten die Bedeutung
des Tages schildernd, die Büste des Kaisers bekränzt, worauf der „Geist
der Zeit" (Herr S ch ö n t a g) die Böller Oesterreichs zur Liebe und
Treue sür den Monarchen aufrust. Mit einer dem Kaiser huldigenden
Apotheose schloß dar Festspiel. Hierauf folgte „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900", welche heute Abend zum 100. Male aufge­
führt wird.
Ssort.
Trabfahre« zu Babe«.
Baden, 19. August.
Das schöne Wetter brachte dem Badener Trabrennplatz den ge­
wohnten Feiertagsmaffenbesuch. T-c Rennen waren jedoch nur zum
Theil gut bestritten und wechselten Favorits mtt Outsidersiegen. Die
größte Ueberraschung des Tages bildete der Sieg von Crownprince
in dem nach diesem benannten Handicap, der ani Totalisateur mit
171:10 honorirt wurde. DaS Jnländerrennen 1. El. gewann Min­
deste Refta, doch waren auf die Stute keine Wetten angenommen
worden.
1. Ren nen für Dreijährige. 2000 Kr. 2600 Meter.
Schlesinger's br. Et. Princeffe Raphta (4:15°9) 1. Rozsi 2. Harriet 3.
Senator F, Äonlar, Hcrczeg, Alsonstna, Diana, Szerencjetlen, Baldur,
Dan R, Schwarzer Käser. Tot.: 37:10. Platz: 48. 61. 87:25.
2. P r e i s vom U r t h e i st e i n. 2000 Kr. 3000 Meter.
Mac Phee's 6j. br. H. Ärmere (4:25) 1. Royal Baron 2. Lizzie
Vogel 3. Maggie E, Ruth Wilkes, Haroldean, Jquique, Currency
Reddy, Mabel Moneypenny, Deck Miller. Tot.: 84:10. Matz: 40
31,87:25.'
3. Jnländerrennen 2. El. 2400 Kr. 8000 Meter.
Hauser's 5j. br. H. Paul H (4:41°9) 1. Mabe! W 2. Prophet 3.
Lisl, Pista, Hatalmas, Vannina. Tot.: 17:10. Platz: 34, 37,
57: 25.
4. Internationales Criterium. 3000 Kr. 2800
Meter. Moser's 6j. F.-St. Hornelia Wilkes <3:47'6) 1. Carrie
Shields 2. Currency, Boabdil, Counteß Eve, Miß Sidney. Tot.:
63:10. Platz: 50, 36: 25.
5. Jnländerrennen 1. Cl. 2800 Kr. 2600 Meter.
Mr. Baird's sj. F.-St. Princeffe Refta (3:55°4) 1. Mary C 2.
Blasel 3. Tummle dich 4. Partie, Berta D, Miß Jana B, Eszmenq,
Arion, Trolley Girl, Donaudorf. Auf Princeffe Refta waren keine
Wetten angenommen worden. Tot.: 22 :10. Platz: 34, 54, 50:25.
6. PreisvonSoos. 1800 Kr. 2600 Meter. Mr. Dollar's
8j. Sch.-St. Ruth T (3:53*5) 1. Happy Bird 2. Brown Lace 3.
Elata, Marie, Naurine, SaracineSca, Robert Lee, George A. Tot.:
40:10. Platz: 44, 47, 120:25.
7. Crownprince-Handicap. 1800 Kr. 3000 Meter.
C. Lorenz' 7j. dbr. H. Crownprince (4:52'7) 1. Tarantella 2. Sieb
H 2. First, Tarara Bumm, Trilby P, Szeles P, King Trouble,
Herzköuig, Eile dich, Callisli (keine Wetten), Vigyasz, Bruder Martin
(keine Wetten), Pista Peregrinus, Felix Papagei,». Peregrinus, der
als Zweiter eingekommen war, wnrde wegen unreiner Gangart dis-
qualificirt. Tot.: 171:10. Platz: 95, 1L6, 66: 25.
8. Fiaker-Handicap. 1009 Kr. 3000 Meter. Rivstein's
Skip Jak-Haiderose (5:51'6) 1. Nasewitz-Cäfar 2. Sitka Chimes-
Tommy 3. Elf Gespanne statteten. Tot: 24:10. Platz: 106, 74,
158:25.
Rennen zu Budapest.
Budapest, 19. August.
Das große Ereigniß des heuttgen Budapester Renntages, der
mit 83000 Kronen dottrte St. Stefans-Preis, resultirtc in
einem Siege von Strrnbusk, während die drei favorisirten Pferde
Ritka U, Mindegy und Kartal die nächsten Plätze besetzten.
1. ClömererPreis. 3400Kr. 1400 Meter. Gf. Hunyady's
Fille 1. Orchef 2. Culture 3. Rozsi, Karn, Ormuz. Tot.: 48:10.
Platz: 66, 58. 96: 50.
2. M a t b e n t e n n e n. 3400 Kr. 1600 Meter. Gf. Wenkheim's
Paragraf I. Buluwayo 2. Fair trief 3. Titok, Hozomany, Geldermann.
Tot.: 18:10. Platz: 72, 186:50.
3. St. Stefans-Preis. 83.000 Kr. 1800 Meter. Nie. v.
Szemere's Stcrnbusk leicht mit einer Länge 1. Ritka II 2. Mindegy
mit drei Längen 3. Kartal, Davensberg, Häng'di'an, Andrer. Horizont.
Tot.: 76:10. Matz: 98, 86, 78:50.
4. Vertaufsrennen. 2000Kr. 1800 Meter. C. v. Geists
Julis 1. Blmaviva 2. Orkan 3. Straforel, Parasz. Tot.: 24:10.
Platz: 66, 65 :50.
5. Mai den-Berka »ßs rennen derZweijäh rigen.
2000 Kr. 1400 Meter. Gestüt Szascherek's Leanyka 1. Alsalsa 2.
Casimir 3. Manritia, Szaiwm-banom, Jgricz. Tot.: 94:10. Platz:
104, 66:50.
6. Welter-Handicap. 3400 Kr. 1000 Meter. Rittin.
Söllingetts Maestro 1. Tiamo 2. Thcophil 3. Balek, Kisasszony,
Remek, Aürrweil fidel, Hirondell«, Feeri«, Perle rose, Gyömyteller,
Megaew, Jda, Fragile. Tot.: 89:10. Matz: 154, 158, 270:50.
7. Maidenreunen der Zweijährigen. 3400 Kr.
1000 Meter. Gf. Taff. Fetzetics Topaz« 1. Windsor 2. Lepke.'!. Diciö,
Gega, Drava II, Mr. John, Carmeta, Philae, Orestes, Partpour
l'Afrique. Tot.: 24:10. Platz- 58, 60. 184:50,
Renne« zu Hamburg.
Hamburg, 19. August.
1. Preis von der Donau. 3000 Mark. 1400 Meter.
Doppeladler 1. Alett 2. Wohlfarts 3.
2. Jugend-Handicap. 4000 Mark. 1000 Meter.
Ameise 1. Heimliche Liebe 2. Milchfrau Z.
g. Fürstenberg-Memorial. Ehrenpreis und 50,000 Mark.
2400 Meter. Winfried 1. Rarkas 2. Siehdichsür 3.
4. Damenpreis. 2000 Mark. 2«« Meter. Lamoral 1.
Doria 2. Wilhelmina 3.
5. Curverwaltungspreis. 5000 Mark. 1800 Meter.
Fvonne 1. Chartered Gold 2. Oleander 3.
6. Altes B adener Jagdrennen. Ehrenpreis und
10.000 Mark. 6000 Meter. Rothe Tante 1. Porridge 2.
Meisterschaft im Bergfahren von Oesterreich.
S e m iu e r i n g, 19. August. (Tel,!
Die Bergmeisterschaft von Oesterreich aus der Strecke Schott­
wien—Semmering gelangte heute zum vierten Male zur Ent­
scheidung. Der Verlaus war folgender: Joses Mader in 27 Min.
9'2 Sec. 1. C. Berthe! 2. Holzha in »i- r (Innsbruck) 3. Der
Vertheidiger Hermann Christian kam als Vierter an. 19 starteten.
Eingesendet.
"U Y u H WG- 45 Minuten vc
VftCläll* Grand Hdtel Bl
■ vwlllll Beste Laae. ScköilLe Au-
von Wien. "WW
ELLEVUE.
Beste Lage, Schönste Aussicht, Prima neue
mmmmmmmmmmum Einrichtung, List, Elcklr, Beleuchtung. Feine
Küche und Keller, Mäßige Preis«. P R- Kadrrntt
Tafelwasser dsHeilwa;
'öfter
»"'niat ür N c her
SAUERBRUNN I
uelle
Seiipe^tyma
Weltberühmtes
Erfrischung-s-Getränk
Unübertroffenes Heihvasser.
tä&t
Julius Meinl
KAFFEE-IMPORT
Centrale und Comptoirc
Wien, I. Fleisctimarfcfc 7.
Weobsetatuben-
Actlen-Geselfscliaß„
MERCUfi“
MM
L WoHzeite 10.
WECHSELSTUBEN: 1. Wollzeil«) 10,: MebÄHte-
strasse 74 R, IX. Älaeratrastt# 32,
M- Ziehung »ehon am S. September! -WM
Bodencredit-Promessen ä L4r-
Haupttreffer 100*000 K rofte«.
Raummangels halber mutzte» die
vom Schotteuring entfalle«.
Statt Mer besondere« Anzeige.
Von tiefstem Schumze gÄengt, grstrn dieMater-
zeichneten allen Verwandten und Freunden di« er­
schütternde Nachricht von dem nach langem schweren
Leiden erfolgten Alckeben ihres imrigstgeiiektru Vaters,
beziehung-uveise Schwiegervaters-, Bruders und Schwagers,
des Herrn
M\)m Maischet
welcher heute sanft verschieden ist.
Die Beerdigung des theueren Verblichenen erfolgt
Dienstag den 21. d, M., Borruittags 10 Uhr, auf dem
Centtalfriedhose,
Wien, den 19, August 1900.
Sstdara Mattste»«
War MoLandt Mut M-stalfche»
als Kinder.
Ludwig Makdstek»
als Schtmrgerjohn.
««8


[ 2023-06-29 10:48:26.200 - 19000820 - Seite 8 ]
Seite 8. Montag
Notizen.
(Set M i t i tä rw i i ie n s ch a ftl i ch e und Casino­
verein, wirc zu Beginn tc: Saison IWXpfl'H das siebzigste
Pifbiuii’eii ui Kaiser» durch ei», Fcstvorsicllunc feiern. Zur Aus­
führung miro gebracht das patriotische Festspiel „Fräulein Lieutenant",
eine historische Begebenheit aus Oesterreichs Ruhmestagen, dramatisch
bearbciiet von Arthur Kohlhcpp. Ter als Comxoniit bcstbekannte
Capcllmcilter^de» Äi. Jnsaiiterieregimcns, Äerr Franz Lehnt, wird
dicsein An laste eine eigene Festouverture wie auch den musikalischen
Theil im Festspiele widmen. Tas Rciuerträgniß des Festes wird der
„Kaiseijubltäunisstislung tut Mililüiwaiien" zugewendet.
(T es Kaisers s i e (> t i n it e r Geburtstag) ist in
V. Chiavacci's illuiiririei» L'oamagsbiaU ,.W jener Bilder"
in einem reizvollen Tilelbilde— rer Kaiser im Kreise seiner Familie
in Jtchl— sowie in einem trefflichen Porträt allerjüngsten Datums>
icstgehalten. welchen sich ein patriotisches Festspiel „des Kaiser» Bild"
amchlicßt. Tie Nunimer ist auch lonu reich an aclucllcn, vorzüglichen
Bildern und Lettswsj. Die „Wiener Bilder" sind für sechs Kreuzer
in allen Trafileii ,u hoben; Piobenummern gratis von dek
Administration in Wien, J\. Franlgaffe 1.
(D e r IK. allgemeine Kausmannstag in Wien.)
welcher am 9. und 10. Seplauibcr in der Bolkshalle des Rathhauses
in Wien abgehalten wird, soll eine großartige Knndgebung de» ge-
iammlen Kauimauusstuiide» Oesterreich» gegen die Bedrückung und l
die schädigenden Cinslüste des ehrlichen Kauimannssiandes werden, j
blachdem ein zahlreicher Beinch aus allen Ländern Oesterreich« zu er- j
warieu ist, wolle jeder Kaufmann nicht versäumen, iciiie Theilnahme j
su die'em Tage schon seh! in der Kanzlei de- Ausschusses, Wien,?
XVIII/!. Thercsiengane II, ansumcldcn, woselbst auch alle auf den?
.Unufmannotnn bezu-ihubenoen Auslünste ertheilt wrroen.>
Mruer Smm- Md Montags-Jeitimg".
iS ch u l b e r i ch t.l Die öffentliche Untcrrealschule des Directors
Carl Rainer versendet den Jahresbericht für das abgelaufene
Schuljahr 189911900, der einen Aufsatz von Profeffor Dr. Johann
E! l i n g e r: „Ein Wort zur schriftlichen Einübung und Befestigung
der französischen Formenlehre in den drei untersten Claffen der Real­
schule" enthält, welcher der eingehendsten Beachtung werth ist. Den
„Schulnachrichten" ist alles Wlstenswerthe zu entnehmen, das Ellern
und Vormünder, welche ihre Knaben der bewährten Anstalt anver­
trauen wollen, interesstren dürste.
(H a n d e I s s ch u l e W e i ß.), An der bestbekannteu und all­
seitig wegen ihrer ausgezeichneten Erfolge empfohlenen Director Alois
W e i ß'schen Handelsschule für Knaben und junge Männer>
sowie für Mädchen und Frauen, Wien. I. Getreidemarkt 16, werden"
die Curie Milte September eröffnet und haben die Einschreibungen
bereits begonnen. Die Zahl der Frequentanten und Frequentantinnen
! ist heuer wieder gestiegen und betrug im abgelaufenen Schuljahre
über 1100, eine Zahl, welche diese Schule zu einer der größten der
Monarchie erhebt. Anmeldungen werden auch während der Ferien
entgegengenommen.
lN o h i t s ch- S a u c r b r u n n.) Der wirkliche geheime Rath
! Generallruppeninspector Feldzcugmeister Freiherr v. W a l d st ä t t e n
ist zum Curgebrauche hier eingetroffen.
i„M u s i k- B l ä t t e c."l Nummer 19 bringt ein sehr inhalts­
reiches, elegant ausgestattetes „Tanzalbum" Nr. 4 für Clavier zu zwei
i Händen. Pränumerationspreis fl. 3'50 per Quartal. Administration
i Wien, 1. Bez.. Eonnenielsgasse 11. Einzelne Exemplare ä 30 kr.
! in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleißen.
, (Verein „Einigkeit", registrirte Hilfscassa.)
" Bekanntlich haben die Privatbeamten Wiens unter Mitwirkung der
I Chefs den Verein „Einigkeit", registrirte Hiliscassa, gegründet, welchem
20. August 1900. Nr. 34.
seit 1. Jänner mehr als 3000 Mitglieder beigetreten sind. Nachdem
die Wiener Bezirkskrankencaffa den Austritt des Personals einer
BersicherunsSgesetlfchafr aus dieser Costa sowie deren Beitritt zum
Verein „Einigkeit" nicht zur Kenntniß nehmen wollte, hat infolge
eines Rekurses der Wiener Magistrat entschieden, daß durch die Ge­
nehmigung der Statuten des Vereines „Einigkeit" diesem Verein die
vollständig gleiche Berechtigung zur Entgegennahme von Krankenver­
sicherungen wie der Bezirkskrankencaffa ertheilt wurde, es mithin der
in Frage kommenden Versicherungsgesellschaft freistand, ihre Ange-
stelllen bei derBezirtskrankencafsa ab-und bei dem Verein „Einigkeit"
anzumelden.
(Dew „Lehmann".) Mtt August beginnt die Drucklegung
von Lehmann's Allgemeinem Wohnungs-Anzeiger nebst Handels- und
Gewerbe-Adreßbuch der k. k. Reichshaupt- uud Residenzstadt Wien,
nebst Floridsdorf und Jedlersdorf. 43. Jahrgang für 1901. Der erste
Band wird wie bisher die Genealogie, den allerhöchsten Hofstaat, die
Straßen, Behörden, öffentliche und Privatinstitute, Unterrichtsanstalten,
Vereine, protokollirte Firmen, Handels- und Gewerbe-Adreßbuch,
Geschäfts- und Gewerbetreibende, Hoftitel, Verzeichniß der in Wien
erscheinenden Zeitungen, der zweite Band nur das alphabetisch geordnete
Namenverzeichniß der Einwohner enthalten. Zur Sicherung unentgelt­
licher Aufnahme von Name, Charakter, Beschäftigung, Wohnung,
Postbestellbezirk, Telegrammadresse, Sprechstunde sowie der Bezeichnung
Hauseigenihümer t.LTj genügt eine einfache schriftliche Mttheilung:
„An die Redaction von Lehmann's Wohnungs-
Anzeiger in Wien, IX/, Liechten st ein st raße 3." Sistche
Mittheilungen, welche dem Einzelnen fast keine Mühe verursachen,
können nicht dringend genug empfahlen werden, 'da ja Jedem daran
gelegen sein muß, richtig in dem Buche angeführt zu sein.
Statt jeder üesoaderea Anzeige.
Schmerzgcbeugt geben wir hiermit Nachricht, daß
unser theurer (statte uud Vater, rcspeclivc Schwager
und Onkc!
prallt. Arzt, c»i» ft. u. ft. Militärarzt
Domierstaq den 16. August, Vormittags 10 llhr, nach
kurzen! Leiden in Franzensbad' im 02. Jahre seines ganz
dem Wühle der Familie und leidender Menschen ge­
widmeten Lebens gestorben ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Montag den 20. Aug»!! d. I, 7,1° Uhr Vormittags
vom Trauerhause, Wien, lk. Nothcusterilgasse 25 aus
dem Crtitraiincbhofe (isr. Abtheilung! gebracht, um dort
zur ewigen Ruhe bestattet zu werden.
F r a n z r n- b a d, 18. August 1900.
I-riederiüe Marmorek. geb. KacaSlohn, als Gattin.
Architekt Marmore!!, Ir. Äkcrandcr Marmoresi,
Ir. Isidor Zkolsg. MarmorcK, 8t,-ä. jur. Schiller
Marmorell, als Söhne.
Zltna Marmore!:, als Tochter.
Mekky MarmoreL, geb. Schwarz, als Schwiegertochter.
Moritz IacoSsoh», als Schwager.
Iiamilic Liialcr, als Nichten und Steffen.
Rtmijspeiutfii fünf iifirr aitsitviufiMeii fOnnfdi des
6457 flrrflorfirui'ii druckend ufrSetcu.
Mas fee- Special- Geschäft
O. HVI1 EL, Wien, I. Neuer Markt c* 2 t
Tügiich frisch xn'i','irstt.es-' Kaffeesorlrn.- Nenoifto.-s und bosl.e= Köslverfahren.—
Sfirrialität: Mocra-Mis.-huiij? fl. jht Kil-., Wiener Jansen-Melange 0. 2*-
• Kilo.- h'rkau'x-'itc't'-H Wien, I. Neuer 1'J: Bntlen hei Wien:
Untersuchung der Äußren und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. AlbuVj
g p y. den ganzen Tug hindurch
g&oRtenloüs durch Au&enarxte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39
Kinsraui?: Aunagasse 1.
Pliotographisclie Apparate etc.
i anrrTanut teuer Qualität, tarier aller Bedartt- nee teaiuuai’.
»otwUlmfrl.- üetiirttrt Mu'ibeiliMjM Mk-grar». Inhalts.
Prodeltktle ere.i'.t. 8>rati4-U»ieiricht im Atelier.
R. L e c h n e >■ ju (Hfith. SiSlier) 3
k. mit f. Hat- Plann jaenir für Ltwiograplne -s
sabritplu't.Apvar.1 Mir», «lab-» 31. (Pi'--t->gr. Atelier.)
L.LuserTonrislipflasier.
Dafl acorbannt beste Mittel gegren Hfibner-
aagan, Schwioisn eto.
Haupt-Depot: 6^'
L. Sehwenk’s Ar.ötheke, Wien-Meidling.
Man
vorlaisc
Zu beziehen durch alle Apotheken.
1 SBÄSiEiWR®® Touristenpfiaster
i-lgStSa“ zu 60 kr.
Karl Körmendi
WIEN
VI. Gumpendorserstrasse 16.
(Friilisre OrieitirejsniiMiBr 6.)
Gegründet tu» Jahre 1830.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art In Wien einzig ohne Concur-
renz dastehend, wurde in den
letzten Monaten abermals vielfach
vergrössert, bildet eine Sehens­
würdigkeit, und sind die ver­
schiedensten Waarengattungen in
überraschend grosser Auswahl am
Lager.
Lampen und Lusters
für Petroleum, vorzügliche Fabri-
catemitbestanerkannten Brennern
u. sehr starker Leuchtkraft, wahre
Ziimiierzierden, Gasluster mit
Auerbclecchtung für Wohnungen
und Geschäftslocale.
Salons Tische und Lauf­
teppiche
Velourteppiche, Wirthschafts­
teppiche, Stiegen- und Vorzimmer-
teppiche, Bettvorleger, Ziegen-
und Angorafelle, Divanüberwürfe
und Lambrequins, Teppiche mit
geringen Dessinfehlern zu herab­
gesetzten Preisen. Linoleum und
Wachstuchläufer.
___ €450
Aus dem Orient direct importirte
Perser- und Smyrna­
teppiche
StoiTrorhäugc, Gobelin- Vor­
hänge, SchafwoU-Yotiiängc,
elegante Portieren. Spitzen»Vor­
hänge, Guipure-Vorhänge, Appli­
cations- Vorhänge und Pracht-
Stores. Das Feinste und Beste
in diesem Genre.
Garnituren:
Tisch- und Bettdecken
in Bourette, Plüsch- und Schaf­
wolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche
Brautausstattungen, Tisch- und
Bettwäsche in der einfachsten bis
zur luxuriösesten Ausführung.
Specialitäten in Schweizer Han :-
Stickereien, Chiffons, Gradl, Lelnen-
und Baumwoll-Weben, sowie Bett­
zeuge.
Porzellan-Waaren
Speise-,Kaffee*,Thee-
und Wasch-Serivce
aus den bedeutendsten Karlsbader
Fabriken. Majolica-Waaren.
Die vorzügliche Qualität aller
Waarengattungen und die mög­
lichste Billigkeit ist seit dem
zwanzigjährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
W Eingang in die Teppich- und
Wäsche- Abtheilung du rch die
Lampen-Niederlage. *8
fiufllieilzehlung!
bei sofortiger Zahlung 5 Percenl
Sconto.
Laubsäge
Warenhaus
goiipehkan
VII. Siebensterns
Wien. Preisbuch gratis. Wien.
Leichtere Automobile
ohne Kette.
Einfach, tüchtig, elegant, billig.
Frans Hager jun.
WIEN
II. Bez., Czerningasse Nr. 23.
6350 Mechaniker überflüssig.
Wien, IX. Kolingasse 20.
Telephon 13.582.
V
uc
hd r
UL
k e
re'
^? e
lios
empfiehlt sich zur
Anfertigung aller Arten
von Drucharbeiten
in sorgfältigster Ausführung.
ii
Von 1. ffUtlg I
K. k. Priv. Südbahn-Gesellschaft.
Kürxeste «ud bequemste
KchnellMgs-Uerbmdungerr.'
Wien-3talien
(Bbba.zia-Görz-Triest).
815
842
ab Wie».
915
8s£
945
ab Wie».. .au
820
9E
917
an Abbazia
.... ab
83S
8®
712
an Billach ... ab
1052
9Q0
940
Triest.
.... i
812
8«
145
Bozen-GrieS
419
94II1008
Görz.
657
710
300
Meran...
301
857
210
Venedig
210
1QS8
316
Trient...
254
223
m
Maiiaiid
735
IOC
363
Noveredo..
228
622
1042
Florenz
6io
3L
400
Mari...
221
HL
<)40
Rom..
- x i
1110
9®
509
Arc».
107
700
136
an Neapel.
.... ab
255
ins
526
Riva' J.:.
1260
417
an Ala .... ab
205
Lrenner-Route.
!-w^ llio i’M.ab iötttitt... au
' 1222 na 10ta« Leipzig... A
Ui® 8K> Dresden..
it» 912 j München.. tz
858 Itchab Innsbruck. an
714 öhZau Bozcu-Gries ab
85t 7-tüj Mern».
840 na Trient.
9S9 821 Rovercdo
11* 1023 Verona.
„6« Mailand
634 6Ä Florenz
lio I 1 W Asm..
635 7oo i an Neapel... ab
* Roid-Eüd-Skvrtdzug (Bupi._
dir Ende Mai, dann tizlich bis L-rnna. vir
und zurück zweininl wSchenNich bi« tncl.
850
1141
306
446
4«
622
8W
Gßende-Wien (Criest-)Lrprehug
1000
ab London.. an
448!
Sonntag
448
W Ostende.. A.
9501
CK
Montag
825
Y Wie» S.-Bh« an
915|
917
an Abbazi«*. ab
8Bj
«■
940
an Triest ... ab
8IS
&
1 Direkter Schlgswagenverkeyr nach und von Triest.
Wien-Süd-Tirol
iMcrnn- Areo- Riva).
(älo
*815
92S
80v
800
3«
552
6«
6«
621
5«
—
8 <£
812
712
505
m
64C
709
422
1245
652
033
108
942
840
307
90*
556
H5
610
133
8 JS
745
300
721
157
7D
744
316
661
TS
821
351
5Q0
1156
446
829
400
11»
925
105
950
609
910
—
6 ic
1008
526
23O
—
I1L
846
417
820
—
255
$ Mailand täglich
i4 Nizza (Samts*)
Angarn-Tirol.
ab Budapest.. au
an Klagrnfurt. ab
Billach...
Innsbruck.
München..
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Rovercdo..
Mari. ...
Arc». i.]..
+ Riva ;.;..
an Ala.. J. f. ah
nie
1KS
268
1120
419
SM
254
2W
231
107
1250
205
10®
835
St. Petersburg-Wien-UiM-Lrpretzug
(Wien-Rizza-CnnneS).
Verkehrt nur »»« Mitte Kooemvrr Ms Ende Zarik.
9121
631
1125
320
122
6io
101
224
ab St. Petersb. an
ab Warschau.. au
ab Wien S--Lhn.au
an Leoben ... ab
an Benebig
Mailand
Nizza
Cannes.. ab
g.. Ä
1132
204
565
2 io
312
1022
1237
1145
Samstag
Freitag


[ 2023-06-29 10:48:26.200 - 19000820 - Seite 9 ]
Nr. 34.
Serie 9.
Montag
€m Wglücksfall.
Di- Kirche vom heiligen Medardus in der Rue Mousse-
tard in Paris, welche einst die ConvnlstonSre so berühmt gemacht
Haben, ist eine arme Pfarre. Da« „Faubourg Marcean", wie
man das Mertel da unten »mnt, hat nicht viel Religion. Am
Sonntag, zu den Stunden des Gottesdienstes, sind nur oder
beinahe nur Frauen da; etwa zwanzig Bürgersfrauen und Mägde
in runde» Hauben. Was die Männer anbelangt, so trifft man
hier nur drei oder vier Greise in bäuerlichen Kleidern, die auf
dem Stein neben einem Pfeiler »iederknie», ihre Mütze unter dem
Arm, und einen dicken Rosenkranz zwischen den Fingern hingleiten
lassen, indem sie die Lippen bewege» und mit einer Miene, wie
fle nur Spender von Kirchenfenstern haben, den Blick zu dm
Deckenwölbungen des heiligen Hauses erheben. Aber während der
Woche ist Niemand da. An den Donnerstagen im Winter hört
man Galoschen auf dm Steinfliesen klappern, wenn die kleinm
Helden des Katechismus kommen vnd gehen, manchmal läßt auch
eine arme Frau, die ei» oder zwei Kinder mit sich schleppt und
einen Säugling auf dem Arme trägt, in der Capelle der Jung­
frau eine kleine Kerze spendw; oder eS ertönt das Weinen eines
Reugebornen, der getauft wird; oder es findet die Einsegnung
eines Armseligen in seinem rohen Tannensarge, bedeckt mit einem
schwarzen Tuche statt, wobei ein Priester eilig die Gebete spricht
inmitten einer kleinen Gruppe von Frauen, denn die Männer sind
Freidenker und erwarten das Ende der Ceremonien in der Schänke
drüben, wo die Gläser die Runde machen.
Der alte Abbe Faber, einer der Bicare der Pfarre, ist denn
auch sicher, unter dreimal zweimal keine Sünde im Beichtstühle
ZN finde», und wenn dies geschieht, so hat er gewöhnlich nur die
wenig inkereffante» Bekenntnisse einiger alten Frauen zu vernehmen.
Aber er ist ein Mann der Pflicht, und jeden Dienstag, Donnerstag
und Samstag, genau um sieben Uhr, begibt er sich regelmäßig
in die Johannescapelle, wo er, wenn er Niemanden findet, ein
kleines Gebet spricht und nach Hause zurückkehrt.
An einem Abend des letzten Winters erreichte Abbe Faber,
indem er mit seinem offenen Regenschirm gegen einen Windsturm
ankämpfte, mühevoll die Rue Mouffetard, überzeugt, daß er den
Weg umsonst machte, indem er bei sich den warmen Ofen be­
dauerte, den er in seiner Wohnung in der Rue Lhomond zurück­
gelassen, und den Bollandisten in Folio, den er auf den Tisch
gelegt, indem er seine Brille als Lesezeichen benützte. Es war aber
ein Samstag Abend, an welchem die alten Witwen, die in der
Umgebung ihre kleine Pension verzehren, manchmal die Absolution
suchen, um am nächsten Tage die Communion nehmen zu können.
Der gute %bb( installirte sich also in seinem Beichtstuhl und sah,
daß er nicht umsonst gekommen war; es erwartete ihn Jemand
bereits.
SöSUt- ttttä M anfpg a- IMfpg ".
Ein Mann! Das war selten und ein Ausnahmsfall in
der Medardus-Kirche. Da der Abbe aber beim matten, rothen Lichte
der Lampe, die von der Wölbung »iederhing, die kurze Schürze
und die schweren nägelbeschlagenen Schuhe des Knienden bemerk!
hatte, dachte er, es sei irgend ein ländlicher Arbeiter, welcher noch
seinen Glauben und die Gewohnheit religiöser Uebungen bewahrt
hatte. Ohne Zweifel wird seine Beichte ebenso banal sein, wie die
jener Köchin in der Rue Monge, welche sich stets beschuldigte,
Körbelgeld gemacht zu haben, und laut aufschrie, wenn das einzige
Wort Wiedererstattung ausgesprochen wurde. Der Abbe »ahui
daher sehr ruhig eine ausgiebige Prise, bevor er den kleinen Vor­
hang aus grüner Serge zur Seite schob, um den zerknirschten
Sünder zu hören.
„Herr Pfarrer .. .* stammelte eine rauhe Stimme, die sich
bemühte, leise zu sprechen.
»Ich bin nicht Pfarrer, mein Freund«.^» Sagen Sie
Confiteor und nennen Sie mich: mein Vater."
Der Mann, dessen Gesicht im Schatten der Abbe nicht
sehen konnte, sagte langsam sein Gebet her— er erinnerte sich
desselben offenbar nur schwer— und sprach dann mit gedämpfter
Stimme:
„Herr Pfarrer... mein... mein Vater.Verzeihen
Sie, wenn ich nicht spreche, wie man soll, denn ich habe seit fünf­
undzwanzig Jahren nicht gebeichtet, seitdem ich vom Lande herein­
gekommen bin ... Sie wissen, was das heißt.... Ein Mann,
in Paris Und dann war ich nicht schlechter als ein Anderer
und dachte mir, der gute Gott wird die Unterlassung ver­
zeihen. ... Was ich aber heute auf dem Gewissen habe, ist zu
schwer, um es allein zu tragen, Sie müssen mich anhören, Herr
Pfarrer Ich habe einen T keuschen getobtes."
Der Abbs fuhr von seinem Sitze empor. Ein Mörder!
Es handelt sich da nicht um Zerstreutheit beim Gottesdienste, um
böse Absichten gegen den Nächsten und andere Schwätzereien alter
Frauen, die er mit halbem Ohre anhörte und für welche die
Absolution vertrauensvoll zu ertheilen war. Ein Mörder! Das
Haupt, das so nahe dem seinigen war, hat den Gedanken eines
Verbrechens gefaßt und getragen; diese gefalteten Hände waren
vielleicht noch mit Blut besudelt! In seiner Verwirrung, welche
mit etwa» Furcht gemischt war, stammelte Abbs Faber nur die
gewohnten Worte:
„Beichten Sie, mein Sohn... die Barmherzigkeit Gottes
ist unendlich."
„Hören Sie also die ganze Geschichte," sagte der Mann
mit einem Ausdruck, aus dem tiefster Schmerz herausklang. „Ich
bin Maurer und vor mehr als zwanzig Jahren mit einem Lands­
mann, einem Jugendgenoffen, nach Paris gekommen... Wir
haben zusammen die Vogelnester geplündert und zugleich in der
Schulen lesen gelernt... Beinahe ein Bruder, was? ... Er
20. August 1900,
hieß Philippe... Ich, ich heiße Jacques... Er war ein
großer und schöner Junge: ich war immer schwerfällig und miß­
gestaltet... Kein besserer Arbeiter, als er... und ich bin nur
ein täppischer... auch gut war er, wacker.H und hatte das
Herz aus der Hand ... Ich war stolz auf meinen Freund und
ihm zur Seite gehen zu können, stolz, daß er mich auf den Rücken
schlug und mich ein Kauicel nannte... kurz ich liebte ihn, weil
ich ihn bewunderte... Einmal hier, welches Glück! Wir be­
kommen bei demselben Herrn Arbeit... aber am Abend, da
ließ er wich nieistens allein: er ging sich mit den Kameraden
unterhalten ... Es war ganz natli'.lich in seinem Alter ... er
liebte das Vergnügen, er war frei, er batte keine Lasten auf sich,
während ich nicht konnte ... Ich inußle sparen, denn ich hatte
zu jener Zeit eine kranke Bkutter aus btm Lande, und sandte ihr,
was ich erübrigte... Gewöhnlich blieb ich bei einer Obst-
händlerin im Hause, wo ich wohnte, uiib die für die Maurer
kochte... Philippe aß nicht da, er versorgte sich anderswo, und
um die Wahrheit zu sagen, das Essen war nicht gut... Aber
die Obsthändlerin >var eine Witwe, sehr arm und ich sah, daß
ihr »leine Kunvschaft gelegen kam; und dann, ich verliebte mich
gleich in ihre Tochter... Arme Catherine! Sie werde» gleich
erfahren, Herr Pfarrer, was daraus geworden ist ..._ Drei
Jahre vergingen und ich konnte ihr nicht gestehen, wie gu! ich ihr
war; ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich nur ein mittelmäßiger
Arbeiter war, und bas Wenige, was ich verdiente, reichte kaum
aus für mich und das. was ich der Mutter schickte; es war nicht
daran zu denken, sich einzurichten... Endlich ging meine gute
alte Mutter in den Himmel, ich bewegte mich ein biSchen freier,
legte etwas Geld zur Seite, und als ich dachte, es sei genug, eine
Wirthschaft zu beginnen, sprach ich Catherine vo» meinen
Plänen ... Sie sagte anfangs weder ja noch nein. ... Mein
Gott! Ich wußte wohl, daß sie mir nicht um den Hals falle» wird;
ich habe nichts Verführerisches anZmir... Catherine befragte
indessen ihre Mutter, die inich als rangirten Arbeiter und guten
Jungen schätzte; so wurde die Heirat beschlossen ... O, ich
hatte einige schöne Wochen. Ich sah, daß mich Catharine nur hin­
nahm, daß sie keine Neigung zu mir hatte; da sie aber ein gutes
Herz besaß, hoffte ich doch,' daß ich es einmal zustande brächte,
von ihr geliebt zu werde»... Natürlich hatte ich Philippe Alles
erzählt, und als Catherine meine Braut war, wollte ich ihn mtt
ihr bekannt machen... Das Weitere haben Sie wohl schon
errathen, Herr Pfarrer... Philippe war ein schöner Mann,
sehr heiter, sehr freundlich. Alles, was ich nicht war, und ohne es
zu wollen, machte er Catherine närrisch... Aber Catherine ist
ein wackeres Herz, und als sie wußte, waS mit ihr vorging, sagte
sie eS mir glcick. Aber trotzdem, ich werde nie den Tag vergessen.
ES war ihr Namenstag, und uni ihn zu begehen, kaufte ich ihr
ein kleines goldenes Herz, das ich in Baumwolle in eine Schachtel
Bollee-Automoblle
dopfei» Aju.‘ 6 oxiaLol>:Ll-'lBrej?lKe
I 3 »a>dLen. foei Wien«
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2665.
Garage: Wien, IV/ a Luisengaaae 31
Telephon Nr. 4152. «381
ms
gegen Stau!) Allein
Nachahmungen der Conourrenz (Stauböle) liefern,»
wir garantirt mindestens gleichwerfhig, ©©OK
nur billiger.
Telephon
7502.
Hotels, Restaurants und Cafes.
K. k. Volksgarten
iBestanrant und Oase M. Seidl.|
Telephon Nr. 3*202. Telephon Nr. 3202.
WW- Täglich Abends Concert.
Heute Montag 6426 1
COHCERT
der Capelle des bosn.-herzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
Beginn ‘47 Uhr. Eintritt 60 Heller.
6390
3- Gcyerhofer's
loses „loffiee Stern“
befindet sich jetzt
nur
Wie», II. Ktsckengasse 13.
Dasselbe ist
der Neuzeit ent­
sprechend einge­
richtet und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
von 80 kr. brS
fl. 2 zu haben.
Baden
Hotel Stadt Wien
Baden
— Haus ersten Range*.
Elegant und comsortabel eingerichtet. 50 Paslagierzimmer. Restaurant mit Ichönem
Saiten im Hause. Vorzügliche Küche und Sester. Aufmerksame Bedienung. MLSigc Preise.
6436 Job. Bain, l. C. SeinjchStzin-ister.
Haien Bei Kien.
6275
Aufruf lotet
Tis-ä-Tis dem Bahnhöfe.
Hatten Gei Dien.
IW Zimmer, elegant mitlitt (n«n fl. 1.80 aufwärts), »lektrische Beleuchtung, Persenen-
»uszug, vorzügliche Restauration, Klein-Schwechater Lagerbier, Pilsener Bier aus dem
dürgerl. Brauhanse, feinst« Weine. Leopold Saidt, Direktor.
Baden bei Wien.
Anton Reichel’s
Restaurant und Cafä
PORT* SALON
ILEUSTRIRTE ZEITSCHRIFT♦♦*♦«
*** 4.❖ FÜR DIE TORNEHME WEET
ist in den höohstan sowie elegantesten Kreisen, Clubs
nnd öffentlichen Localen des In- und Auslandes ver­
breitet, {Wir bitten, überall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschaft»-. Knust- und Sportnachrichten werden
H3D2 kostenlos sufreuoramei).
Abonnement ganzjährig: 24 K.= 20 Mk., Luxusausgabe 40 K. 40 Mk.
Kedaotion and Administration: Wien, IV, Ser, Flösalgaaae 1.
vis-a-vis dem Bahnhöfe.
6382
Unerkannt vorzügliche Küche und Keller. Mäßige Preise brr aufmerksamster Bedienung.
—"• Fremdenzimmer im ersten Stock per Tag von 80 kr., per Monat von fl. 36.—
aufwärS.— «roKer fchaMser
Uebersiedlungen
Ersparnis dar Embaliirüng mittelst rerschtlBSsbarer
Pa t e iS Si b e 1 wag en
Embailirungen
durch geschulte Packer
Einlagerung
Ton Mobilien, Effecten nnd Kauftnannsgütern.
Effecten-, Reise-Gepäck und Colii-Spedition
Eilgut u. Lastgut nach allen Bichtungen
Th. Bindtner
k. u. k. Hof-Spediteur.
Wien, I, Fiehtegasse 6 (KolowratringA
Telephon Nr. 8 u. 2405.
FlblALEH:
II. Grosse Mohren«:. 3
VI. Esterh&xygasse 32
(Mariakilf)
Telephon Nr. 142.
Grosse Mohreng.
(Leopoldstadt)
Telephon Nr. 4293.
RolMr-DstaeliiiiM ier 11 wir. Kaiser Feriiaanis-NerMi
Wien, Siordbalinhos, Magazin 6,
Telephon Nr. 13025. 5998
Holland-Amerika Linie Rotterdam—Mow-lorlc.
Nächste Absahrtm.
23. August:, Maasdam“, 123« Nm.; 30. August: „Potsdam 1 ,40QNm.;
6. Sept.: „Statendanr, t|80 Vm; 13. Sept,: »Spaarodam*. 4 00 Nm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam 8802 Tons, 8tatendaml0.320Tong, Potadam lj:50#Toni.
Preise der ersten CajsHa von Ztzy K aufwärts
zweiten Caiftte von 216 K,
J1L Classe 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: für Cajüfcn: I. Kolowratring 10; kür HL Claeee
IV. Woyringergr&sse 7 Ä.
Hafen
Oe3terr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Trieet.
«380
:::!!!:!!: i i i t j i i:
Boror ein Rad kaufen, besichtigen Sie das
Sehrrabtager, ZSien» VIII. AkinbesgOsse 28.
Kanus $. Ntrrder.
Daselbst werden 'Sie beflimml etwas Passender finden!
tz,rofie Auswalch aßt Preislagen!
! Tandems. GevackSdreiräder I
! nmtou'rfi überfahrener Räder I
Specialität: LuIns-Damen« und Herrenräder.
tn gros und es ddtaik. v
<5030
W,
1*%<
THERES\Ett<^
ts-ERZE'
^.lehartem
gl
ZtAt
06^*
6247
Soeben im Verlage von Bari Teosen (Friedr. Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
W andernngen in Russland.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-
Itussiand, der Krim, dem Kaukasus und
Central-Asien
Ton JACQUES JAEGER
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8’, 344 Seiten.
=r.-.~- Preis elegant broschirt 8 Kronen.-—


[ 2023-06-29 10:48:26.200 - 19000820 - Seite 10 ]
Seite 10.
Montag
Nr. 34.
legte... Wir waren rückwärts im faden allein und sie brachte
mir meine Suppe. Ich zog meine Schachtel aus der Tasche,
öffnete sie und zeigte ihr den Schmuck. Da brach sie in Thränen
ins. „Berzeihen Sie mir, Jacques," sagte sie, „und behalten
Sie das für Diejenige, die Sie heiraten werden. Ich, ich
kann nicht Ihre Frau werden. Ich hab' einen Anderen lieb...
Philippe."
Ich habe mich damals gegrämt, Herr Pfarrer, da« können
Sie mir glauben. Was konnte 'ich aber thun, da ich sie Beide
liebte'? Ich mußte sie verheiraten; und da Philippe immer ein
bischen flott gelebt hatte und seine Tasche leer war, lieh ich ihm
mein Geld, um Möbel zu kaufen.
Sie heirateten also, und Alles ging die erste Zeit gut, und
sie hatten einen kleinen Jungen, dessen Pathe ich wurde und den
ich Camille nannte, zur Erinnerung an meine Mutter. Kurz nach
seiner Geburt war's, da begann Philippe auszuarten. Ich hatte
mich, was ihn anbelangt, getäuscht; er taugte nicht für die Ehe
und liebte die Belustigungen zu sehr. Sie leben in einem Viertel
armer Leute, Herr Pfarrer, Sie muffen die Geschichte da aus­
wendig kennen... Der Arbeiter, welcher langsam der Trägheit
und der Trunksucht verfällt, der zwei, drei Tage Abzüge hat,
seinen Wvchenlvh» nicht heimbringt und nur nach Hause kommt,
um, abgespannt von der durchschwärmten Nacht, Scenen zu machen
und seine Frau zu schlagen. In weniger als zwei Jahren war
Philippe einer dieser Unglücklichen geworden. Anfangs habe ich
versucht, ihm ins Gewissen zn reden, er schämte sich und wurde
roth und versuchte, sich zu bessern. Aber das dauerte nicht lange...
und schließlich brachten ihn meine Borwürfe in Zorn, und wenn
ich zu ihm ging und er sah, wie traurig ich in dem Zimmer
umhcrschautc, das immer leerer wurde, weil Alles ins Versatzamt
wanderte, und wie ich die arme Catherine anblickte, die ganz ab­
gemagert und blaß war vor Kummer— da wurde er wüthend.
... Einmal machte er mir wegen seiner Frau, die so anständig
ist, eine Eifersuchtsscene, erinnerte mich, daß ich einmal verliebt
in sie war, beschuldigte mich, cs noch zu sein— Dummheiten »nd
Infamien, ach was! Ich schäme mich, cs zu wiederholen. .. O,
a« diesem Tage waren wir einander beinahe an die Kehle ge­
sprungen ... Aber ich wußte, was zu thun war; mußte verzichten,
Catherine und mein Pathenkind zn sehen. Philippe aber traf ich
nur zufällig, wenn ich auf demselben Ban wie er arbeitete.
Indessen, Sie begreifen, ich war Catherine und dem kleinen
Camille zu sehr zugethan, um sie ganz aus dem Auge zu ver­
lieren. Am Samstag Abend, wenn ich wußte, daß Philippe mit
den Kameraden war, um seinen Lohn zu vertrinken, trieb ich mich
im Viertel herum, traf das Kind, ließ cs plaudern, und wenn es
zu viel Elend im Hause gab, ging es nicht mit leeren Händen
heim, das können Sie sich vorstellen. Ich glaube, dieser elende
üaiptolllrt- Gesellscüaft
Oesterreicliischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im August 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Catcutta am 8. August über Port Sai'd, Suez, Aden, Bombay,
Colombo, Kangoon und Calcutta. Anschluss in Bombay nach
Singapurs, Hongkong und Shanghai.
Nach Kobe am 23. August um 4 Uhr Nachmittag von Triest
Uber Flume, Port Said, Snez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapurs, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Nieten von Indien, China, Japan, Australien
und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi.
Naoh der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11’/, Uhr Früh über Brindisi, S. ti Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen: am 7. und 21. mit
Verlängerung von GonsiantSnopel nach Odessa; am 14., 28.
mit Verlängerung nach Constanza, Sulinä. Galatz und Bralla.
Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern und nach den Häfen
Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit. Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. am
2., 16. und 30. über Fiume mit Verlängerung nach den Hüten des
Schwarzen Meeres: am t). und 23. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Fiume, der jonischen Inseln, Patras, Piräus,
Syra, Khios, Cesme und Vathy; am 5. und 19. mit Ver­
längerung nach Constantinopel und den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovlch: jeden Donnerstag 10 Uhr Früh Isis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenllnie].
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45.
NftOh Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Naoh Brasilien am IO. August über Fiume, Tanger,
Pernambfico, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohn« Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumazmnssregeln.
Nähere Auskunft bei der Commercielien Directlon in Triest, bei der
GenorahAflentur in Wien, I. Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt;
Mtlur 3<ma- nah Momags-Zerkmg«.
! Philippe wußte, daß ich feiner Frau zur Hilf« kam, drückte ein
Auge zu und fand dies sehr bequem ... Doch ich will meinen
Bericht kürzen, rS ist zu traurig. Viele Jahre sind verfloffen und
Philippe gerieth immer tiefer in sein Lasterleben; aber Catherine,
der ich beigestanden, so weit ich konnte, hat ihren Sohn erzogen,
und der ist heule ein hübscher Junge von zwanzig Jahren, gut
und tapfer wie sie. Er ist kein Arbeiter; er hat sich unterrichtet
und in den Abendschulen zeichnen gelernt; er ist gegenwärtig bei
einem Architekten, wo er eine sehr gute Bezahlung bekommt. Und
obgleich da« Haus durch die Anwesenheit des Säufers verdüstert
wurde, ging es dort befler, denn Camille ist sehr gut gegen seine
Mutter. Und wenn ich seil ein, zwei Jahren Catherine... die
arme Frau ist sehr verändert 1. .. am Arme ihres Sohnes sah,
der wie ein Herr gekleidet geht, so Ihat dies meinem Herzen wohl.
Aber gestern Abend, als ich von meiner Arbeit ging, traf
ich Camille, und nach einem Händedruck— o, er ist gar nicht
stolz und schämt sich nicht meiner mörtelbeklecksten Blouse— be­
merke ich, daß seine Miene ganz verstört war.
„Nun," sage ich, „war gibt eS?"
„WaS eS gibt?" Daß ich gestern bei der Stellung war und
Nr. 10 gezogen habe, somit zu Denjenigen gehöre, die man mit
den Marinesoldaten in die Cohonien schickt, damit sie das Fieber
erwürge, und daß ich in jedem Falle auf fünf Jahre wegkomme,
daß ich die Mutter allein lasten muß, hilflos, mit dem Vater,
der nie mehr getrunken hat und nie schlechter war als jetzt. Daß
sie darüber sterben wird, mein Pathe, und daß alle Armuth ver­
flucht sei 1"
Ach, ich habe eine schlechte Nacht verbracht. Bedenken Sie
doch, Herr Pfarrer, alle Anstrengungen der armen Frau durch
zwanzig Jahre sind durch die Dummheit des Zufalles in einer
Minute zunichte gemacht worden, weil ein Kind eine schlechte
Nummer gezogen hat 1 Heute Früh war ich denn auch durch die
schlaflose Nacht zusammengebrochen wie ein Alter, als ich zum
Bau ging, den wir auf dem Boulevard Arago aufführen. Wenn
man auch Kummer hat, man muß trotzdem arbeiten, nicht wahr?
Ich klettere also aus dem Gerüste hinauf, wir sind schon beim
vierten Stock— und ich fange an, meine Ziegel zu fügen. Plötz­
lich klopft mir Jemand auf die Schulter. Es ist Philippe 1...
Er arbeitet jetzt nur, wenn ihm die Laune konimt, und er wollte,
wie es schien, einen Tag machen, um zum Trinken zu haben. Der
Patron nimmt Jeden an, weil er ein Strafgeld zahlen muß, wenn
der Bau zu einer bestimmten Frist nicht feriig wird.
Ich habe Philippe schon lange nicht gesehen und hatte Mühe,
ihn zu erkennen. Ausgedörrt und abgezehrt vom Branntwein, mit
grauem Bart und zitiernden Händen— daS war kein Greis, nein,
eine Ruine.
20. August 1900.
„Run," sagte ich, „das Kind hat also eine schlechte Nummer
gezogen?"
„Und dann?" sagte er mit rauher Stimme und einem bösen
Blick. „Willst Du mich auch damit ärgern, wie Catherine und
Camille? ... Der Junge wird thun, wie die Anderen, und dem
Baterlande dienen... karhleu, ich weiß wohl, was ihnen im Kopf
herumgeht, meiner Frau und meinem Sohn... Wenn ich todt
wäre, müßte er nicht fort... Um so schlimmer für sie! Ich bin
noch stramm am Posten und Camille ist nicht der Sohn einer
Witwe."
* Sohn einer Witwe 1... O, Herr Pfarrer, warum hatte
er baS Unglück, dieses Wort auszusprechen? Der böse Gedanke
kam mir sofort und verließ mich nicht den ganzen Tag, während
ich Seite an Seite mit diesem Unglücklichen arbeitete. Ich stellte
mir vor, was die arme Catherine leiden würde ohne den Sohn,
der sie erhielt und beschützte, wenn sie allein wäre mit dem elenden
Säufer, der ganz verroht ist, wild, zu Allem fähig ... Elf schlug
die Thurmuhr in der Nähe und die Gefährten stiegen Alle hinab,
um zu essen. Wir blieben die Letzten: Philippe und ich; indem
er die Leiter betrat, um seinerseits hinabzusteigen, wendete er sich
gegen mich, um mir mit seiner heiseren Säuferstimme spöttisch
zu sagen:
„Du siehst, man hat noch den sicheren Fuß. Camille ist
noch weit, Sohn einer Witwe zu werden, jawohl 1"
Und da stieg mir alles Blut und der Zorn zu Kopfe. Ich
ergriff mit beiden Händen die Leiter, an deren Sprossen er sich
mu dem Rufe klammerte: „Zu Hilfe!" und stieß ihn in» Leere.
Er blieb mausetodt und man glaubt an einen Unglücksfall,
jetzt aber ist Camille Sohn einer Witwe und wird nicht fortziehen!
Da» habe ich gethan, Herr Pfarrer, und das mußte ich
Ihnen und dem guten Gott sagen. Ich bereue es und bitte um
Vergebung, Sie können es mir glauben. Aber ich darf Catherine
nicht in ihrem schwarzen Kleide sehen, wenn sie ganz glücklich am
Arme ihres Sohnes dahergeht; ich wäre fähig, mein Verbrechen
nicht mehr zu bedauern. Um das zu vermeiden, werde ich aus­
wandern und mich nach Amerika einschiffen. Und was die Buße
anbelangt— hier, Herr Pfarrer, bier ist daS goldene Herzchen,
das mir Catherine zurückgewiesen, als sie mir gestand, daß sie
Philippine lieb hatte; ich habe es immer als Erinnerung an di»
einzigen guten Tage, die ich im Leben gehabt, bewahrt. Nehmen
Sie und verkaufen Sie eS; das Geld sei für die Armen."
Hatte Jacques, als er sich erhob, vom Abbe Faber die
Absolution empfangen? Sicher ist, daß der alte Priester das
goldene Herz nicht verkauft hat. Nachdem er den Werth des
Schmuckes dem Armenfonds der Kirche überwiesen, hing er das
goldene Herz wie als ex voto in der Capelle der Jungfrau auf,
wo er oft für den armen Mann betet.
©dfmflMß InfßE=feafflti[ß
Mir», IH. Rasnm-fskygirsse 31, Grnfaugasse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für
Mittelschulen und ein l’ensliinat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schnleraufnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
= Staaisgiltige Zeugnisse.=
Programme werden aus Verlangen eingesendet,
ei»* Carl Rainer, Direktor.
Franz Dietl, Tapezierer
Wien, VI. WallgMie 35. Triephen SSI1.
Llleiuiger Erzeuger des f. k. priv. Adeat-Sopha-ILelt.
Dasselbe ist 110 cm lang und ist vom Salon-Sopha zum
Ottomane-Krankenbett, zweijchläferiges Beit als auch zum
6304 Kinderbett mit Sitzvorrichtung zu verwenden.
Uebernahme von MÖbllrung ganzer Wohnungen.
Reparaturen billiget. Preisoourante gratis und franoo.
Kais, kön,
Privileg.
Wasser-Heilanstalt Casa Piccola
Wien, VI. Mariahllferstrasseic n. Id.
Institut für Wasser euren, Idehtbäder, Elektrotherapie
(Zweizellenbad). Manuelle und maschinelle Massage.
Gesonderte Curräume für Herren und Damen.— Modernste Ein­
em richtung.— Massige Preise.
P---W BRIEFPA^IEraEl^ifOUVEkTSf
tHETEB^aisnmitB, jwnat
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Wethburggasse.
Mb wte -nf «Mfr ygoat&arftt' fatfgg
. »Mn» «Blhma ibiNckllb»,»» 63gl
ektoflpaphl dpf r b -Ap e ^It,
ektograph-IWagge,
ektograph"Tinte,
Spief-, Faetirrrrr-Ordrrer und KidUorch«rpt»s.— Jllustrirte Preis-
courante, hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Rr. 7828.
Joseph Lewitos, Wien, I. Franzensring 20,
Hektographen- Masten und -Tinten einzig und allein beim ursprünglichen
Erfinder in bester Qualität und zu den billigsten Preisen. 6248
M ütter! E h e
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
Eie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitüten.
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
L. BAUBXANH, k. u. C. Privileg.-Inhaber.
Wien, VI. Miilergrasse 6. Filiale: Älner-
strasie 45. Vor werthlosen Nachahmungen
wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
JSustrirte Kataloge gratis u. franco. 5921
Allgemeine Assecuranz
i
Assecurazioni Generali.
Oegn'indet im Jahre 1S31.
Sitz der Gesellschaft: Triest.
Bie Bureaux
der Gesellschaft befinden sich
Im neuerbauten Gesellschaftshanse
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
BLITZABLEITER
vorzüglichster Constrnction unter Garantie faehgemässer,
solider Ausführung. Telegraphen und Telephon-Anlagen
für alle Zwecke, Installirnng elektrischer Beleuchtung
6277 besorgen billigst
Deckest& Homolka, Wien
I. Kärntnerstrasse 42, IV. Favoritenstrasse «34.


[ 2023-06-29 10:48:26.200 - 19000820 - Seite 11 ]
«r. 34.
Monfty
Mies« Sons- «»> MMagS'Lntmrg".
20. August 1900.
Seite 11.
(Nachdruck verboten.)
Drei Frasenbriefe.
Von Matilda Serao.
In der kostbaren Schatulle von Ebenholz, die nach Wohl»
gerüchen duftet, fand ich unter allerlei Reliquien ein Armband,
einen Fingerhul, Bruchstück« von Marmor und echten Spitzen,
eine Glasperle und— diese drei Briefe. Sie bilden zusammen
auch eine Reliquie und sind die Ueberblcibsel eines SeclenkampfeS.
12. Mai...
Geehrter Herr.— Ähr Brief hat mich verletzt. Ich befrug
die ganz« Nacht mein Gewiffen, das Gewiflen einer ehrbaren Krau,
welche Handlung, welches Wort von mir Sie ermuthigt hat, mir
so zu schreiben? Sie lieben mich, Signor Cesare, und Sie wollen
von mir geliebt fein, von mir, einer gebundenen Frau— gewiß,
unglücllich gebunden— aber eben doch gebunden. Wie denken Sie
vom Weibe, von der Tugend, der Ehre? In welch schlechtester
Gesellschaft haben Sie gelebt, daß Sie alle Frauen für schlecht
halte»? Gedenken Sie nicht mehr Ihrer Mutter, die gewiß eine
Heiligt war? Verzeihen Sie das Ungestüm meiner Worte. Äch
bin beleidigt, und wenn ich allein auf den Rath meiner Würde
hört«, antwortete ich Ihnen gar nicht! Aber meine Güte stimmt
mein Herz milde. Äch bin nicht schuld an dem Schmerze, den Sie
mir so aufrichtig schildern. Ich begegnete Ihnen mit jenem Jntereffe,
das man einem gebildeten und geistvollen jungen Mann entgegen­
bringt; ich unterhielt mich mit Ihnen in angenehmen Gesprächen,
die die Seele erheben und läutern, wenn des Lebens Alltag sie
herabgestimmt hat. Äch nahm Ihre Achtungsbeweise an und er­
widerte sie. Alles war keusch, ehrlich, naiv zwischen uns— und
«un erschrecken Sie mich durch die feurigen Erklärungen einer
Liebe, die ich nicht in Ihnen dulden darf, und welche nie und nimmer
die gleichen Gefühle in mir wecken wird. Ich bin vermählt, Signor
Cesare. Glauben Sie, daß ich eS vergeflen habe? Ich werde und
kann eS nie vergeffen.
Freilich sind Sie so allein, so niedergeschlagen, so liebevoll,
daß ich Ihnen nicht ernstlich gram sein kann. Äch selbst bin viel
allein und sehr unglücklich in diesem harten und langen Leben, das
man so schwer erträgt. Sie kennen die vielen Enttäuschungen
meiner Jugend. Meine liebsten und rosigsten Hoffnungen sanken
zu Boden, wie welke Blätter eines verdorrten Baumes. In der
endlosen Einsamkeit ringsum höre ich keines Freundes Stimme,
sehe ich keinen warmen Blick, der mich erhellt. Mein Traum ist
geträumt, die Liebe in meinem Herzen zerstört. Ich weiß nicht,
womit ich diese Wüste bevölkern sollte. Ich habe Frost in der
Seele. Sie würden selbst daran erstarren. Sind Sie, mein Herr,
eines großen Opfers fähig? Wollen Sie jedem gegenwärtigen und
zukünftigen Gedanken au Liebe entsagen? Wollen Sie mir dies
schwören, hoffnungslos, bedingungslos?
Sagen Sie Ja, aber erst nach ruhiger Prüfung, wenn Sie
Ihrer selbst ganz sicher sind. Dann finden Sie mich nicht undank­
bar für den unermeßlichen Verzicht, den Sie mir zu Liebe geleistet.
Ich habe eben einen schöne», «neu unerhörten Plan, ganz Seele,
ganz GcisteSduft; wenn Sie wollen, bin ich Ihre Freundin, Ihre
gute und dienstwillige Freundin. Und Sie sind mein aufrichtiger
Freund. Freundschaft ist ein viU ernsteres und verläßlicheres Ge­
fühl, als man annimmt. Biele— bi* gewöhnlichen Seelen—
nehmen es leicht. Wir könnm es verstehen. Sie sind ein muthigrS
Herz— ich bin im Unglück gestählt. Uns Beiden zerstörte ein
geheimer Gram die Blüthen der Jugend— reichen wir uns die
Hand. Seien wir Bruder und Schwester. Vereinen wir unser
beiderseitiges, nagendes Unglück, damit aus dieser Vermählung
nicht die Liebe— denn sie ist unmöglich— aber doch wenigstens
der Friede unserer Herzen hervorgehe. Sie werden in mir die Zu­
neigung finden, die nie endet, das tröstende Wort, die hilfsbereite
That. Sie werden mich bereit sehen zu jeder Entsagung, zu jedem
Opfer. Ich werde ihre Schwester, ihre Freundin und Mutter sein.
Und sie versprechen mir, daß ich bei Ihnen den weisen Rath, das
ehrliche Wort, die männliche That finde. Ich zähle stet« aus Ihr
starkes Herz, Sic auf mein zartfühlendes Herz. Wir richten uuS
egenfeitig im Geheimen auf, in diesem steinigen, dornenvollen
eben. Die Welt wird nichts erfahren und nichts darüber sagen.
Es wird ein undurchdringliches Geheimniß. Dann werde ich a»l
letzten Lebenslage zufrieden in Ihren Armen sterben und in der
letzten Uniarmung flüstern: Ich liebte Dich, ich war rein, ich
liebe Dich!— Aber nur dann! Schreiben Sie mir.
Adriana.
25. September...
Cesare, mein Geliebter, komm! Heut Abend geht er für
vier Tage nach Rom. Er fährt um halb elf. Ich begleite ihn zum
Bahnhof. Dann kehre ich heim. Um halb Zivölf wirst Du kommen.
Du mein verzehrendes Feuer. Wir werden vier göttliche, göttliche,
göttliche Tage verbringen. Ich zittere, wenn ich daran denke.
Komm also! Denke Dir aus, wie wir in diesen vier Tagen
zusammen leben und sterben können. Ich liebe Dich nicht, ich bete
Dich an, ich verhimmele Dich. Du bist mein Gott.
Adriana.
4. December. ..
Mein Freund! Ohne Zweifel ist dies die schmerzlichste
Stunde meines Lebens. Was ich in diesem Augenblicke leide, kann
ich Ihnen nicht beschreiben, nicht sagen. Es ist eine namenlose
Qual. Ich fühle eine Kralle, die mein Herz zerfleischt, ich sühle
mich verbluten, Tropfen um Tropfen verliere ich die Ouelle
meines Lebens. Äch kann nicht weinen, nicht schreien, nicht seufzen,
ich ersticke. Mein Freund— nun ist der tragische Moment unserer
Liebe da. Meinen ganzen Mulh fasse ich zusammen, um Ihnen
zu sagen, daß diese Liebe enden soll. Verlöschen muß das Licht
unseres Daseins, das Glück unserer Jugend. Ja, enden. Sterben,
mein Freund, ist unser Schicksal. In diesen Tagen— waS habe
ich geweint, gebetet, wie habe ich GvN nm die Kraft für das
Opfer angefleht! Heute bin ich aufgelöst, ohnmächtig— und doch
einschlössen. Zu meiner Seele spricht die laute Stimme der Pflicht.
Wir sündigten. Wir betrogen einen sorgenlosen und vertrauenden
Mann, der an meine Ehre und Liebe, an Ihre Ehre und Freund­
schaft glaubte. Wir hießen das Gewissen schweigen, wir irrten süß,
aber schwer. Wir trugen die MaSke der Tugend, indeß wir strafbar
waren. Offen und stolz trug ich die reine Stirn der ehrbaren
Frau zur Schau, während Ihre Küste meine Lippen vergifteten.
Bereuen wir zusammen. Ich wollte nicht— erinnern Sic sich.
Lesen Sie meinen ersten Brief wieder. Sie haben mich überrascht,
überfallen, ich war wie betäubt. Ich verlor den Kops: aber Sie,
der Sie ein Mann sind, weshalb waren Sie nicht weiser, kälter?
Ich wollte nicht. Vielleicht liebte ich Sic gar nicht. Ich habe Sie
dann geliebt, Cesare, ich liebe Sie noch, aber ich »erfasse Sie,
gebe Sie auf. Ich ertrage dies Lebe» der Schande und Ehrlosig­
keit nicht länger— ich' erröthe vor meinem Gatten, vor dem
Gesinde. Äch wünsche fast, daß mich das letzte Unglück treffe, der
verrathene Verrath. O, Cesare, welche Verzweiflung! Wir wüsten
viel Muth haben. Hilfen Sie mir dabei. Bleiben Sie ruhig.
Seien Sie nicht verzweifelt in meiner Gegenwart, schreiben Sie
mir nicht, besuchen Sie mich nicht. Uebcrlaffen Sie mich meinen
nächtlichen Thränen, meinen heißen Gebeten. Sie wollen nicht,
daß ich an der Schmach, an dem Schnierze darüber sterbe. Äch
muß leben für jenen Mann, den ich getäuscht, und dessen Trost
ich bin. Ich bin eine unwürdige, aber reuevolle Gattin. Ich liebe
Sie noch und werde Sie lieben noch lange, lange; ich werde Sic
nie vergessen. Sic find mein Glück, meine einzige Liebe gewesen.
Alles sinkt nun in die Vergangenheit zurück. Ich fahre fort zu
leben, mechanisch, wie eine Uhr, ohne Gefühle, ohne Trost, mit
der einzigen, unfruchtbaren Genugthnnng -. der Rückkehr zur Pflicht.
Lebe wohl, Cesare! Seien Sic glücklich. Wenn Sie können, lieben
Sic anderwärls, aufs Neue. Aber vielleicht werden Sie es nicht
vermöge». Adieu, Cesare! Adriana.
Wie viel Jahre sind seither verflogen? Ich weiß nicht—
viele jedenfalls. Aber wie lange es auch her ist, wie viel ich auch
nachgedacht habe, ich konnte' doch nicht ergründen, in welchem
dieser drei Briefe jenes Weib log.
Wrltansstellnng Wien 187».
Pcidik»st-Mc)aillk.
UM»
Prof. F. Qiasser’s (i. Pazeit’s Eidam) Privat-
W«ltan«»eUung Part» 1867.
Einziger Preis sät thwdclsschulen.
HandelsschulePazelt.
Gegründet 1840.— Wien, I. Salvatorgasse IO.— Telephon 5004.
WM- Aelteste Handelsschule Wiens* "VW
Zweidassige Handelsschule für die männliche Jugend, einähriger Fachcurs für jnnge Männer, zweidassige Handels­
schule nnd einjähriger Handelscnrs für Fräulein werden am 17. September eröffnet.
Eröffnung des Abendcurses fl. October I. «fl.
Diese bestrenommirte Handelsschule Wiens, welche im abgelaufenen Schuljahre über 1000 Frequentanten zählte, bietet in möglichst kurzer Zeit die vollständige
Ausbildung für das Waaren- und Bankfach. Den Unterricht ertheilen 43 Fachlehrer. Die absolvirten Schüler werden auch fernerhin durch die Direction günstig placirt. Für auswärtige
Schüler wird Pension bei verlässlichen Familien besorgt. Programme versenden gratis die Schulkanzlei und die Boehhandlnng UeroEii Ae Cie. (f. Stefansplatz 8.)
WIEN, im August 1900. Der Inhaber und Direelor: V'. flilasser, k. k. Professor und kaiserJ. Rath.
Absolvier nitörflvmnasiast Ausverkauf!
diplorn. Stenograph, ertheilt mit
Erfolg gründlichen Unterricht in
Gymnasialgegenständen und
Stenographie. „P. Th.“ an die Exp.
Adressen
aller Beruf« und Länder zur Versendung
von Offerten behufs* Geschäftsverbin­
dungen mit Portogarantie im Internat.
Adresaenb. Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I. Bäckerstrasse Nr. 3. Firma­
bestand geit 1869. Interurb. Telephon 8155.
Proepecto franco. 6230
Thonösen und
Kachelherde!
Alles für Transport sowie gemauert! Gast
Cafe- und Privatherde, Einsiede- und
Backöfen für Zuckerbäcker, Bügelöfen für
Putzereien und Schneider, Schmelzöfen für
Gold- und Silberarbeiter. Neu erfundene
Thonösen, Zierde für jedes Geschäft und
Wohnung. Alles Angeführte kann mit einem
neuerfuudenen Sparrost geliefert werden,
wodurch 6Ö°/ 0 Brennmaterial erwart wird,
Uebernahme von Putzen und Setzen von
Thonöfen und alle» in das Fach ein­
schlagenden Arbeiten. 638s
Josef Gwdischmgg, Hafner
WIEN
VII. S«-Og«ff- Nr. 76.
Filiale: Purkersdorf, Hauptplatz Nr. 2.
RoUs«-Talprie» (behördlich bewilligt),
darunter Velour, Leder, Japan u. Secession
sowie Bordüren, 40 Percent unter dem Ein­
kaufspreis. gaprttst von 8 kr. per Rolle
aufwärts. Gold-Tapetrrr von 15 kr. per
Rolle aufwärts. Französische, deutsche und
englische Tapeten in alten Farben von 15 kr.
per Rolle aufwärts. Plafond-Tapetvn
von 8 kr. per Rolle aufwärts. Glanz-, ge-
.'rrichene und bunte Plafonds von 20 kr. per
Rolle aufwärts. Holz. **«& Marnror-
Tapeierr von 15 kr. per Rolle aufwärts.
Gin Zirninev von 20 Metern $w-
fettß um 3 fl., und besteht dasselbe aus
15 Rollen Wand-Tapeten, 5 Rollen Plafond,
2 Rollen Hohlkehle. 20 Meter Wandborde,
19 Meter Fries, 1 Rosette. Michael Cohn,
Wien, z. Sez.. Vermarkt 1. 6453
mvr
5686
Neues und «»LdrutrsWeu«»
Desinfertionv- und Desodsrisatious-MMel
„SASTATOIi“
gesetzlich geschützt, vielfach priimnrt und atiesiirt.
Geiuuhr geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Me Luft in de« KtSUen mir» gereinigt sowie Fliegen
und Insekten an» denselben ferngehalten.
.Ha »Im großen Wiener DerHelrseastalbm Bereits mit Esso lg im Leöranck.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
O. Sadlen 8402
Wien, 1X/2. Lustkandlgasse Nr. 6.
MT Alleinig: berechtigte Fabrikanten: "NA 6147
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I. Koiilmarkt 8.
Zn haben In allen betseren Wirkwaaren- nnd Wäschegeschäften
Irachbänder.
Jeder Bruch ist heilbar! Jedoch nur» durch
Tieiel’t f. k. ausschließlich priv.
w®
aerjtUdr erprobt, mttrrridjt, Tag ***** Itadji iu iragrn.
MT Einseitig fl. 8.S0» beiderseitig fl. S.
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, emer. Secuudararzt l. Elaste der Wiener allge>
meinen Krankenhauses, Wien.
Karl Tiesel, Patent-Inhaber und Erzeuger
6428 Wien, VII Schotteufeldgasse 23.
Ausführliche Beschreibung u. Brei-courante gratis u. franco.— Provinz per Nachnahme.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf.— Für Damen weibliche Bedienung.
F. C. BiSENIUS
Nur Allein
WIEN, I. Singerstrasse 11
Mezzanin.
Ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste
Etablissement für Decoration, Illumination und Kunst-
feuenverb ioco und auswärts. Liefere billigst Goriandoli,
Luftballons, Guirlanden, Lampion», Fackeln, Trans-
S arente, Vereinsfahnen und Abzeichen, Decoration fOr
eidpreise, Theaterdecoratiocen, Wollperücken und
Bärte etc.
6401 aas Preislisten gratis, gse
Erste ft. ft. priv.
Donau- Dampfschiffahrt- Gesellschaft.
Hagesverlünbung Nasiau-Tiuz-Men.
Behufs Herstellung einer rascheren Verbindung zwischen
Passau-Linz-Wien ist durch den in Kraft befindlichen Sommer-
Fahrplan der Persoiicnschisfe bei Benützung des Früh-Localschisfes
von Passau bis Linz eine Tugesverbiudung
^affau-Tiuz-Men (Araier-Hnai)
nach folgendem Fahrplane geschaffen
Absahrt vouPajsau (täglich aukcr Montag) 4M Früh t unter
Ankunft in Linz 8-'»Bonn.'| Berührung
Abfahrt von Linz »oo} sämmtlicher
Ankunft in Nutzdorf... 8W Nachm. Posttchiff-
Ankunft in Wien (Prater-Quai).. 5«„) stationen.
Die Schiffs-Fahrpreise sind ungcuiein niedrig gehalten.
Ueberdies gibt jedes Schiffsbillet Anspruch auf 25 Kilogramm
Freigepäck.
Wien, 18. August 1900. Die Direction.
1?
The Gresham“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Gieslaatrasce 1
im flaase der eesrföciaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, FranzJoeeispl. Sa. 8
im Haue der seeliseiafl.
Activa der Gesellschaft am 81. December
1898 Kronen 168,924.140'-
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898, 83,239,791—
Auszahlungen für Versichern ugs- und
Renten-Verträge und für Rückkäufe etc.
seit Bestellen der Gesellschaft (1848)., 362,863.507—
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von, 58,680 009'—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Ge­
sellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden un­
entgeltlich ausgesülzt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
^arrpaarrrrprarrrrrrf


[ 2023-06-29 10:48:26.200 - 19000820 - Seite 12 ]
■(Seite 12.
Montag
M«er Smm- mib MMazs^Irwmg«.
■ 20. H«gtxftl 900.
Nr.sZ 4.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., ftiigcdruckt 4 kr.
Allgrmemer Verkehr.
^HH^ariahilfer Möbelhaus.
Gustav Wallis, VII. Maria-
hilfersirasie 114. Mb Zimmer Möve!
in allen Stylarten vorräthig. PreiL'
courante gratis. w,
(n}Ä{«Af f Wer gute Möbel
billig saufen will. fee*,
suche feie feit 20 Jahren bestehende
Niederlaqe der Jmlltui Philipp, iifc«
Lii'wactz'LNachfolger. i I. Ob. LouaurnaßeHl.!
Groge Auswabt in Sjjriie» u. Echlafzimmern^
kluch auf Tfferlzablunst.
von: einfachsten bis.
W*P^V$. Slim iemjien föenxe
unter Garantie 3« MIfistitcu Piciscn.
Auch auf Theüza!)UmIcu.
Vd. 8oedoNsr, Wien, VI. Ataria-
bp4o hilferslras.e 37.
ikttaben-^lrdrvrishrr.... fl* !•—
Kosen J* 8.E-
Storrrmerloden-Kaers.». fu 4.—
Kavrtorir fl* ©*—
eliwrram.Abthkilring
f^chwerlnnc) Aacsv Rothdrkger,
' ll 4 l) I. Strfnnvplalls V.
/L^lavierkaufer und Miether
^ finden bei mäßigen Preisen die
beste ÄuSwahl von In- und AuSländer-
O'lavieren und amerik. OrgeLharmoniuwS
tn J. Saphir’» Erabltffement, Prater-
straf?« 23. <368
S^lavieretabliftcment u. Leih-
anstalt Max Hamburger. I. Bez.,
tilradrn 2ÜA fTratinerdof) und VJlI.
Schlößelgafie 24. nächst der Alfer-
stroffe. Md8
LLScompte
V*' incrfifefn. R
LLold, Silber und Ptatin,
Münzen. Borten. Treffe», Porte»
f-p6es. Schnüre?e. werden zum voürn
(^delmetallwcrth eingelöst in der!
A. 8oh«id'flolien Atfinerie 1
Wien, 8. Bezirk, Gucapondorfor-
«tram 86.' -TV
von Geschäfts-
wechseln, Rimessen. Perjonalwechseln,
billigst. rasch, ditzeret von einem bei ersten
Banren n. PrivateSconipicureu bestens ein­
gerührten Fachmann Sprechstunden von
i/,1 bis ’l Uhr. Vicwt und Adresse in der
»itmtinifltßtioy YK B!al:eS. 64Ut
lL'nchrestc, solideste Fabrica-
tion, billigst: ftür Herren- n, Knaben^
anzöge, Riefen, öie?fmnäntel und Ciüftilme.
Lllerneneste- in Mnoe (.trfite üobrn fite
Herren und Damen. Farbige Tuche für!
Tapezierer n. Billardtischler. Tuchdandlnngl
Gig. Schlesinger L Co.. 1. Hoher Markt
im neuerbauten Hause. 6351
«Briefmarken- Sammlungen,
alte Correspondenzen, kaust
zu hSobsten Preisen die
Brieftnarken-Handlriiig Badolf
Fried!, Wien, X. Bezirk,
Herrengraase S. 6578
Möbel auf Theilzahlurrg
w** onrt) leihweiie. unter gstnftige»
Bedingmffen. Benrath L L6v«o*
beizt, Wien, X. Bez. Eababurg’er-
gaose 10. 5801
T Wienor
hiergarten
k. k. Prater.
Möbel ans Raten
il. TaÜorstrlche 22, im Kost.
tif(siiium-£iiüsr.
Siamesen-Truppe.
Dressur-Tb esster.]
Tiroler Känger-Gesellskliaft
Rainer.
Urania-Theater.
Entröe 30 fr. Militär mib Kinder
6-07 Me^ lftC-
Wiener TMBrgartßn-Lottßrie.^^
Besitzer eines Loses genießt freien ÖEüKääK
Eintritt in den Tdiergcirlen. Lose'
L 1 Krone in allen größeren Trafiken.
Kauxltresser 25.000 Kroiicir
BiLLsAZxsL
matt und politirt, in allen modernen
Stylarten bester Qualität tu den
billigsten Preisen, beim Erzeuger
Friedrich Meldler
Tischlermeister
Älen, VI. /HariaH isfcrfic. 51 A
6420 im Hose.
Grösste»
Sestecgescliäft Wiens.
SSrctctife z,lm Hpetrpreise Reste von Kleiber'
swfftn,Lodea.Ze»btre,AtlaLsatein,Battiskeii,
Wafchstofseri^ststowanden imdChissvnS ünme
von-LusWffen sffr Herrennnzstge. Kanne»,
kchirme «r»» Sti*t in etten Werden pet
ff. 1.78. M. Wet«». "VII. Maria-
<5«fißJ hUserdruße r.6, 3. Stock, Wien.
üößsf auf Hafen
II. Circnsgasse Nr. 33.
ifärfiem u. tfiem. Kichern
J. Kmetan«, Wien.
Fabrik mit Dampfbetrieb: XM.Vez.»
Linzerstr«8e 1(34.
Eigene Annabnre-Filialen:
il. r
5 Tage
in Parin fl. 170'
7 Tap fl. 190\ nach
10 Tcae fl. S10
einschliessend
EisenbahnbiHet, Wohnung, N. ''o
Verpflegung, Entrdes, Ex-
cursionen in Paris laut
Auskünfte und Programme gratis.
Thos.Cook&Son ..stS»^
Opel,
& Beyschlag
Ilntierrfsg, Cunaiutt 6.
Filiale: II.Unter« Innutr. 46.
3 Xtadfahr-Schnlen ü^._. 6375
. Wiener Rader-SchwenBtne.
Eli» und SSerlauf aller Arten RSdrr. Telephon Ar. 8561.
Albert H. Curjel, i. Elisabeths«-. 5.
K. u. k. Hof- Lieferant
xmexxmertterexxrememrmtte
M»
6113 Lovenz Schrnrö
Wie». 1. Sri; Stadiongasse Nr 0.
Niederlage von AahrrLden, und Mymalchinen,
Aochewahrung»- und H!»i«1g»«g»<mftakr.
Ein- und Verlaus «on Men und neuen Rädern.
Alle Reparaturen werden angenommen, schnellstens
sowie bestens auSgcsührt und billigst berechnet.
L
unge u.
Kräuter-Thee!, Rn««. Knöterich (Polygontim avlo)^ Ist «In voWufl
liohcsHausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieeee darob seine
wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht In elnzelfien Of st riete»
Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht, «lobt zu verweshseln
mft dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer daher«n lAtftröhrcn-
(Bronchial-') Katarrhs Lungenspitzen mAffec&one i»» Kehtieepfi
leiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Müssen, Heiser-
keit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den
Keim zur Bungenschwindsueht In eich vermutet, verlange untHbareite
sich den Absud dieses Kräuterthees welcher echt in Paoketen 4 2Tromm
bei Ernst Weidemann, Llebenbarg a« Harz» erbämicb
Ist. Broohure« mit ärztliohen Aeusserungen und Attatten gratis.
Ueber siedlnngen
Telephon Nr. 8680.
(Gegründet 1878.)
Lemberg, pl. «molk! 3.
in loco wie auch per Bahn nnd
Schiff mittelst neuen, vollkommen
tapezierten k. u. k. Patent-Möbel­
wagen besorgt billigst unter
Garantie die Möbeltrans­
port- Unternehmung
Alexander Salzer
6452 WIEN
i. Franz Josefs-Qaai Nr 5.
GegrMet 1832, Wechselstube ßfffWetl832.
Scheihammer& SüMera
Wien, I. Stefansplatz Nr. II.
Gin- nnd Verhaus all» Gattungen., Staatrpapierc, Priori­
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen'und ausländischer
Banknoten zum Tagesrourse. Versicherungen^von Lüftn gegen
CourSverlust im Falle der Berkosung. Promesfen zu allen
Ziehungen.
5855
, -i VSr
M ö b e lt r au sport o
tmd Eiida^pwig
»«sä Caro& JeMUrek
Wien, I. Schottenring Nr. 27.
U
53
Fester Versicherungs-Anstalt in Bndapest
Das baar eingezahlte Actien-Capital beträgt
4 Millionen Kronen.
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen'mehr als
17 Millionen Kronen
daher die Anstalt über einen Garantiefond von über
21 Millionen Kronen
verfügt.
Die Gesellschaft leistet VenfohernngMi zu sehr massigen
Prämiensätzen:
1. Gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder
Explosion.
2. Gegen Bruchsohaden an Spiegelscheiben in
Fenstern, Thüren oder Menbles.
3. Gegen Transportschaden.
4. Gegen Hagelschaden.
8. Ans das Leben des Menschen.
6. Gegen kSrperiioheUnfUle der Menschen (Einzel-,
Bette- und lebenslängliche Eisenbahn-Unfall­
versicherungen).
7. Gegen Einbrnobsdlebstahl.
Die Gesellschaft, deren Direotlon in Bndapest,
V. Adlergasse 10, im eigenen Hause sich befindet, ist in
der ganzen Monarchie vertreten, in Wien durch ihre
General-Agentschaft, I. Börsegasse 14,1m eigenen
Hause, in Frag, Wenzelsplatz 23.— Alle Vertreter
und Agenten ertheilen Versicherungsbedürftigen bereitwilligst
Auskunft und nehmen Versicherungsanträge entgegen.
Herausgeber und verantwortlicher öiedacteur: Edmund Mayer.
Buchdruckerei A, Kcharf unter verantwortlicher Leitung der Edmund Mayer.

