
[ 2023-06-29 10:48:17.029 - 19001126 - Seite 1 ]
8Sre«er
Erscheint
Jede« Mostag Früh 6 Uhr.
RedMtion«- and Administrations-Bureau;
Wien, IX. Kolingasse Nr. 20.
Tolephon-Hr. 14.793.
Einze lne Blätter kosten m Wien 12 d.
Nr. 48^
nebst dem Beiblatte:
Handels- und Versicherungs-Zeitung.
Eigenthümer: Alexander Scharf,
Wien, Montag den 26, November 1900.
Abonnement für Wien:
Zum Abholer, in der Administration vierteljährig
l K 40 h
Mit Zustellung !»'s Haus und für die Provinz
Vierteljahr. 2 K, halbjähr. 4 K und genzjähr. L K.
Für’» Ausland:
gmsjghr. 10 Mark, halbj. 5 Mrfc., viertel]. 2'/.> Brk.
„ IgFros-, 6Frcs., 3 Frcs.
58. Jahrgang.
Eine große Lank und ihr Zcontist.
(Eine Finanzcomödie.)
Die Bau- und Betriebsgesellschaft steht in einem merk­
würdigen Verhältniß zur Deutschen Bank. Wollte man es
genau bezeichnen, so müßte man sagen: Die Bau- und
Betriebsgesellschaft ist der Scontist der Deutschen Bank.
Der Verwaltungsrath der Gesellschaft ist nominirt von den
Strohmännern, welche die Deutsche Bank ursprünglich
auf Grund ihres wirklichen Actienbesitzes und später auf
Grund der in Kost genommenen oder seitens der Wiener
Bankinstitute ihr geliehenen Actien, in die Generalversamm­
lung entsendete. Man kann sich demnach ungefähr vorstellen,
mit welchem Freimulh die Verwaltungsräthe der Bau- und
Betriebsgesellschaft die Interessen ihrer wirklichen Actionäre
gegenüber der Deutschen Bank wahrzunehmen in der Lage sind.
Die wichtigste Probe hierauf wurde beim Abschluß des
Bauvertrages mit der Firma Siemens& Halste gemacht,
und da die Firma Siemens& Halste gleichfalls nur eine
andere Erscheinungsform der Deutschen Bank ist, so wird
man cs erklärlich finden, daß die Bedingungen dieses Ver­
trages nicht zu Gunsten der Actionäre der Bau- und Be­
triebsgesellschaft ausgefallen sind.
Diese Verträge mußten aber abgeschlossen werden,
weil Dr. Lueger, um sich vor seinen Wiener Bnrricresiöcken
nicht lächerlich zu machen, die Umwandlung der Tramway
in eine anders genannte Gesellschaft unter jeder Bedingung
forderte. Ferner mußte dem ominösen Bauvertrags mit
Siemens& HalSke auch ein Geldbcschaffungsvertrag zur
Seite gestellt werden. Der Umbau der Tramway in eine
elektrische Straßenbahn kostet Geld, zwar nicht so viel, alö
Siemens& HalSke dafür bekommen, aber doch immerhin
Geld— und so verpflichtete sich die Deutsche Bank, zur Be­
schaffung dieses Geldes 50 Millionen Kronen 4ycrcentigev
Obligationen der Bau- und Betriebsgesellschaft al pari zu
übernehmen, gegen eine fixe Provision von 850.000 Gulden.
Als dieser Vertrag perfect wurde, notirten solche 4pcrcenkige
Papiere etwas über Pari. Aber seither haben sich die Zetten
geändert, und die Course der 4pcrccntigen Papiere sind
etwas tief unter Pari gefallen. Aus diesem Grunde hat
es natürlich der Scontist der Deutschen Bank bisher nicht
gewagt, von seinem Herrn die Uebernahme der Obligationen
zu fordern. Da er aber schließlich mit dem Bauen beginnen
mußte und die Deutsche Bank als Firma Siemens& Halske
ihr Geld verlangt, so bleibt dem armen Scoiitisten nichts
Feuilleton.
Nachdruck verboten.
Ms Wuth.
Im schmalen Erdgeschoßgang des Sacher-Hotels. Die
Thüre, die links in den Speisesaal mündet, ist nur ange­
lehnt. Hinter der spanischen Wand vernimmt man das wirre
Durcheinander von menschlichen Stimmen sowie das Klappern
von Schüsseln und Gläsern. Zwei Herren im Frack und mit
einer weißen Nelke im Knopfloch stehen am Gang und geben
dem Oberkellner Befehle. Im Anrichiezimmer, rechts, findet
ein leiser, aber energischer Gedankenausiausch zwischen einer
Hebe und einem Ganymed statt. Im Vorhaus werden die
Gestalten eines Herrn und einer Dame sichtbar. Der Herr
geht voraus und zeigt den Weg. Er ist groß unbjräftig
gebaut. Kaum vierzig. Das blonde Haar ist a» den'Schläfen
bereits leicht gelichtet. Bei näherer Betrachtung Gänscfüsse
und Thränensäcke unter den wässerigen blaue» Augen. Die
Dame hinter ihm hält das Haupt krampfhaft zu Boden
gesenkt. Sie ist in einen dunkelblauen Theatermanlel gehüllt,
dessen Nähte bereits bedenklich glänzen. Der rupfige Mouflon«
kragen ist aufgestülpt und verdeckt die ganze untere Partie
ihres Gesichtes. Auf dem Kops trägt sie ein schwarzes Spitzen-
tuch, das bis zu den Augenbrauen herabgezogen ist. Lic
geht zögernd, Schritt für Schritt. Wie sie der fremden
Herren ansichtig wird, bleibt sie stehen. Ihr Führer hat in­
zwischen ebenfalls mit dem Oberkellner einige Worte ge­
wechselt. Jetzt wendet er sich suchend nach seiner Gefährtin
um. Wie er die Entfernung zwischen sich und ihr gewahr
wird, kehrt er um und geht ihr entgegen. Er neigt sich zu
ihr und flüstert ihr etwas zu. Sie zuckt zusammen, richtet
sich aber dann auf und folgt ihm entschlossen. Wie sie an
den zwei Herren vorbeischlüpft, senkt sie unwillkürlich das
Haupt noch um einen Zoll tiefer. Der Oberkellner ist voraus­
geeilt und reißt diensteifrig eine Thüre am Ende des Ganges
auf. Im Begriff über die Schwelle zu treten, zaudert sie
abermals und ihr Athem geht schnell. Ihr Begleiter reicht
ihr den Arm und führt sie in daS Zimmer. Auf seinen
Anderes übrig, als sich das nöthige Kleingeld bei der Deut­
schen Bank auszuleihen. Die Deutsche Bank verfügt aber
momentan nicht über das nöthige Kleingeld— auch in
Berlin ist Baargcld ziemlick rar geworden— sie nimmt also,
als Chef ihres Scontisten Ban- und Betriebsgesellschaft,
aus dem Reservefonds dieser Gesellschaft das nothwendige
Geld, leiht es dem Scontisten und weist ihn an, mit
diesem Gelde die Rechnungen der Deutschen Bank, genannt
Siemens& HaiSke, zu bezahlen, ihr selbst aber, nämlich der
Deutschen Bank, die Darlehen mit 4'/^ Pcrcent zu ver­
zinse» und für diese Mühewaltung noch obendrein eine gute
Provision zu zahlen.
Leider muß sich der Scontist endlich bei seinem Ehest
anmelden und ihn daran erinnern, daß er einen Vertrag
mit ihm geschlossen ha!, 50 Millionen Kronen 4pcrccntigcr
Obligationen al pari zu übernehmen. Da wiederholt sich
nun jener Scherz, der an eine bekannte Anekdote erinnert,
erfunden, um die Geistlosigkeit der Disciplin zu illuslriren.
Ein Lieutenant befiehlt seinem Diener: Geh' hinunter ins
Kaffeehaus und schaue nach, ob ich unken bin. Der Diener
geht, kommt nach einer Weile wieder und meldet stramm
militärisch: Melde gehvrsanist, Herr Lieutenant sind nicht
im Kaffeehaus. Der Scontist wird beauftragt, nackzuseheu,
ob die Deutsche Bank die Obligationen bereits a! pan über­
nommen hat, und er meldet gehorsamst, daß sie noch immer
nicht übernommen sind. Und nachdem sich dieses heitere
Gaukelspiel einige Male wiederholt hat, erbarmt sich
endlich der strenge Herr seines gehorsamen Scontisten
und erklärt ihm, daß er cinen neuen Vertrag mit
ihm abschließen werde. Die Punctationen derselben sind sehr
einfach. Der Herr Chef sagt dem Scontisten: D»
schuldest mir für die Uebernahme von 50 Millionen Kronen
4percentiger Obligationen u! pari eine Provision von
fl. 850.000. Da Du momentan m Geldverlegenheit bist, will
ich großmüthig diese ganze Provision nicht auf einmul fordern;
Du zahlst mir also einstweilen eine Million Kronen a conto
dieser Forderung. Den Nest darfst Dar mir schuldig
bleiben, dafür aber verlange ich cinen Gegendienst: Du
wirst mir bewilligen, daß ich die 4percentigen Obligationen
nicht nl pari, sondern nur mit 98 Pcrcent zu übernehmen
habe, vorausgesetzt, daß ich sie zu diesem Cours anbringe.
Falls dies unmöglich wäre, wirst Du mit mir als Siemens
& Halske eine solche Modification des Bauvertrages verein­
baren, die mich schadlos hält! Hast Du verstanden'? So,
und nun schaue, wo Du inzwischen auf Dein: Obligationen
Wink verschwindet der Oberkellner. Die Thüre schließt sich
hinter ihiu. Sie sind allein.
„Wollen Sie nicht ablegen, mein gnädiges Fräulein?"
Er steht bereits im Frack und weißer Binde vor ihr.
Ihre Blicke gleiten scheu von ihm im Raume, in dem sie
sich befinden, herum. Es ist ein mäßig großes Zimmer, neu­
roth tapeziert, mit Holztäfelung bis zur halben Hohe der
Wände. Hell, aber diöcret beleuchtet. Rothe Lampenschirme.
In der Mitte steht ein gedeckter Tisch für zwei Personen.
Damast, Silber und Mousselineglas. Auf dem cinen Couvert
liegt ein Strauß weißer Blüthe», der einen intensiv süßen
Duft verbreitet. Im Kami» brennt ein wohlthuendes Feuer.
In einer Ecke steht eine Chaiselongue mit Ueberzug in der­
selben Farbe wir die Tapete. Ohne ihre Antwort abzu­
warten, befreit er ihre Schultern vom Mantel. Mechanisch
löst sie die Schärpe von ihrem Haupt. Sie hat ein schwarzes
Kleid an. Glanzender Mervcilleux zu 1 Gulden 30 Kreuzer
den Meter im Ausverkauf. Wirtlich selbst gemacht. Um die
Hüften zu eng, unten zu weit. Der Hals sitzt wie in einem
Schraubstock. Die Aermel erwecken beim Ellbogen den Ein­
druck, als sollten sie jeden Augenblick bersten. Die Hand­
schuhe riechen in herausfordernder Weise nach Benzin. Sie
ist sorgfältig frisirt. Aber nicht kleidsam. Die einzige Schön­
heit in ihrem sonst kaum hübschen Gesicht, zwei vielverhcißende
graue Augen und eine tadellos modellirte eigenwillige Stirn,
kommen unter der Fülle steistvupirtcr Löckchen nicht zur
Geltung. Ausgang der Zwanzig. Mittelgroß, ftusts ä point.
Zu fest geschnürt. Fünf Gnlden-Stiefletten, fertig gekauft.
Gang und Bewegungen auf tausend Schritte „aus guter
Familie".
Um nicht neben ihm stehen bleiben zu müssen, nähert
sie sich dem Kamin.
„Sind Sie nicht müde, mein gnädiges Fräulein?
Wollen wir uuö nicht lieber setzen? Wenn Ihnen kalt ist,
kann man ja den Tisch näher an den Ofen heranrücken.
So, nun werden Sie sich gleich nicht mehr über die Kälte
beklagen."
Er entfernt die hindernden Stühle und schiebt den
Tisch in der Richtung zu ihr. Die Gläser klirren bedenklich.
Sie streckt schützend die Hand aus.
Geld zu leihen bekommst, denn ich selbst habe keines und die
definitive Uebernahme der Obligationen will ich mir nocki
eine Weile überlegen.
Diese Harlekinade smelt sich vor den Augen deß Volkes
von Wien ab, und der Herr von Wien breitet segnend seine
Hand auS über die Deutsche Bank, denn unser Scontist ist ein
Bastard auö einem Schäferstündchen deS Dr. Lueger mit
der sittsamen Jungfrau, genannt— Deutsche Bank.
Oer ©emeutkrflii) als Lefchützer
Sk« Itlcinni Manncs:
Larnum& Lailey.
In der „Neuen Freie» Presse" vom vorigen Mitt­
woch war Folgendes zu lesen:
(Der T r a »> w a y v er k eh r zur Rotunde.) „Die
Goiiumme wird einem heute gefaßten Etadtraihsbcschluffe zufolge
das Obcrslhosmeisteramt um die Erlaubniß ersuchen, daß die
städtische Etraßcnbahulmie von der AiiSsieUungsstrabs zum Eüd-
vortale dcr Rotunde ausgebaut, daß ferner die Linie Praterstcrii-
AuSstellungsslraße bis zur erwähnten Abzweigung zur Rotunde
sowie diese Abzweigungslinie selbst für den elektrischen Betrieb um­
gewandelt und für die Dauer der in der Rotunde stattsindenden
Schaustellungen der Firma Barnum& Bailey elektrisch
betrieben werde."
Das „N. Wr. Tagblatt" vom vorigen Donnerstag
bestätigt diese Mittheilung und bemerkt hiezu:
„Gestern schon konnte im Stadtrath mitgetheilt werden, daß die
genannte Hofbehörde diesem Ansuchen Folge gegeben habe. Das ist
eine so schnelle Erledigung, wie sie im Magistrat
kaum j e in a l s zu verzeichnen w a r."
Diesen zwei Mittheilungen können wir als Ergänzung
Folgendes hinzufügen: Nachdem der Stadtrath Dienstag
diesen Beschluß gefaßt, wurde letzterer noch am selben Tage
direct dem Miuisterillin unterbreitet, dieses holte in kurzem
Wege die Zustimmung des Obersthofmeisteramtes ein, die
sofort erfolgte, und che noch 24 Stunden um waren, er­
hielt die Firma Barum»& Bailcy die erfreuliche Nachricht,
daß der Gcmciiiderath der Stadl Wien de» Wünschen des
amerikanischen CircusbesitzcrS in so prompter Weise ent­
sprochen habe, wie dieS noch kein Wiener Steuerzahler erlebt hat.
Was geht da vor? Welches Interesse kann dcr
Wiener Gemeinderath haben, um einem amerikanischen
„Um Golteswillen, geben Sie Acht. Das zerbrechliche
Glas! Mir ist ja gar nicht kalt."
Auch die Stimme ist wohlerzogen. Sie nehmen ein­
ander gegenüber Platz. Sie starrt auf ihren Teller.
„'Lind Sie sehr hungerig? Der Kellner muß jeden
Augenblick kommen. Ich weiß überhaupt nicht, was der Kerl
— pardon— so lang treibt." Er läutet. „Sie sind wahr­
scheinlich nicht gewöhnt, so spät zu soupircn." Er sieht auf
die Uhr. „Um Gotlcswillcii, schon halb zehn. Ich bitte
tausendmal um Entschuldigung, mein gnädiges Fräulein.
Ich konnte aber beim besten Willen nicht früher abkommen.
Ihr Billet kam erst im letzten Augenblick."
Der Kellner erscheint.
„Die Herrschaften befehlen?"
„Er fragt noch, was wir befehlen! DaS ist wirklich
ausgezeichnet. Das Souper befehlen wir natürlich. Und das
so schnell wie möglich, verstehen Sie mich? Glauben Sie,
man geht wegen einer solchen Bedienung zum Sacher?"
Dcr Kellner verschwindet. Er wendet sich wieder zu ihr.
„Darf ich Ihnen inzwischen vielleicht ein Glas Wein ein-
schänke», mein gnädiges Fräulein? Er langt nach der am
Tisch stehenden Karaffe. „Ein Glas Bordeaux wird Ihnen
gut thun. Oder ist Ihnen vielleicht ein Glas Sherry lieber?
Ich bitte mir nur zu sagen, was Sie vorziehen."
Sie rührt sich nicht. Er beginnt einzuschänken. Sic
fällt ihm in den Arm.
„Nein, nein. Bitte nicht so viel. Ich bin daS Trinken
nicht gewöhnt. Der Wein ist gewiß sehr stark." Ein rother
Fleck breitet sich langsam am Tischtuch aus. Entsetzt. „Um
GotteSwillen, was habe ich angestellt."
Er lacht.
„Scheu Sie, das sind die Folgen davon." Sie ver­
sucht bie^ Flüssigkeit mit ihrem Taschentuch aufzusaugen.
„Ach, lassen Sie doch. Es liegt ja nichts daran. Was fällt
Ihnen ein. Der Wein ist nicht stark. Der macht Ihnen
nichts." Es klopft. „Herein."
Der Speisenträger erscheint. Er stellt einen mit EiS
gefüllten Silberkübel, aus dem eine rothhnlsige Flasche her­
vorguckt, auf einen Sessel neben Herrn v. L. Dann ver­
schwindet er, kehrt aber sofort mit zwei Tassen Creme d'orge-
Hiezu eine Beilage,


[ 2023-06-29 10:48:17.029 - 19001126 - Seite 2 ]
26. November 1900.
Nr. 48.
Seite 2.
Montag
„Wiener Soun- v«S Moutags-IeittMg".
Hnnibug-Uuternehmen so bereitwillig, ja in einer fast bei-!
ipiellosen Art zu Diensten zu sein; ganz abgesehen davon,!
daß dieser Circus Barnuni& Bailty geeignet erscheint, alle{
Wiener Theater und sonstigen Vergnügungs-Etablissements,!
die ohnedies unter der Last der schweren Zeiten seufzen/
auf daS Empfindlichste zu schädigen?
Weiß Herr v. Kocrber als Ministerpräsident und in
seiner Eigenschaft als Minister des Innern, weiß Seine
Crccllcnz der Handelsmiiuster, weiß das hohe Obersthof-
in.eisteramt, waS in der Rotunde derzeit vorgeht? Wir sind
zwar politische Gegner des Herrn Dr. Lueger, aber wir sind
überzeugt, daß auch er leine nähere Kenntniß davon hat,
wie da in der Rotunde gegen daS Interesse der Stadt!
Wien gesündigt wird, denn wüßte er es, so müßte er als
Aürgernicistcr dieser Stadt der Erste sein, der diesem ver­
wegenen Treiben schleunigst ein Ende bereitet. Daß wir eL
nur kurz und bündig heraussagen: Wien steht vor einer
ganz außerordentlichen Gefahr, von der die
Bevölkerung bis zur Stunde keine Ahnung
iuit. Wir halten es daher für unsere publicistische Pflicht,
das zu thun, was bisher von den Tagcsblältern unterlassen
wurde.
Don einem Gewährsmann, der die zu einer Jahr­
markts-Schaustellung umgestaltete Rotunde mit fach­
männische m Blicke besichtigte, geht uns nachstehender
Bericht zu:
Geehrte R e d a c l i o n!
Tie Rotunde wurde zu den Zwecken der Unternehmung
?! atnu m* Bailey mit einem ganzen Walde von u n-
c () o b e 11 e n Brettern ausgestattet. Dieser Bretterwatd wurde aber
: i)t, wie eS Sie simpelste Vorsicht gebietet, mit einem Anstriche ver­
leben, der dem Feuer einigen Widerstand leistet, sondern die Bretter
> ’;on, io hoch und so breit die Rotunde ist, ganz besonders in den
Teitcngalerien, wo sich die Ställe, die Heu- und sonstigen Vorrat»«
1 1 ’inben, im primitivsten Zustande da. Nun gibt es aber nichts
e.cucrgesährüchercs— mit etwaiger Ausnahme von Pulver und
anderen Explosivstoffen— als ungehobelte Bretter in solchen Massen;
aas brennt wie Zunder.
Und doch erscheint die Eventualität einer Feuersgesahr weniger
naheliegend, als die permanente Lebensgefahr, der das Publi­
cum wie alle Jene ausgcsel.it sind, die sich während der Vorstellung
in diesem Raume freiwillig oder gezwungen aushalten werden.
Die Rotunde als Solche würde mit ihren zahlreichen Pfeilern
and Thüren ganz zweckmäßige Ein- und Ausgänge bieten. Aber >o
unglaublich «S klingen n:ag, so ist cs doch buchstäblich wahr, das; alle
diese Pfeiler voneinander durch h ö l z c r n e ?! r e t t c r v e r k d, I ä ß c
getrennt sind. Jede dieser Bretterverschalmigen bilde! einen
einzelnen Block. Alle diese Blocks rnbc» wieder ans Holzver-
i 1 c i d u n ß c», unter welchen sich die Dampfheizung hinzieht.
Aus diesem Plane befinden sich die Sine, die um die ganze Rotunde
herum das Amphitheater bilden. Jeder Bleck besteht diircksctmilttich
auS zehn Reihen, jede einzelne Reihe zählt :jO bis 40 Leitet: bch.tere
sind durch Holzlatten eng aneinander befestigt.
Die 350 bis stlt» Zuschauer jedes einielnen Blocks können sich nackt
beendigter Vorstellung nur durch zwei s ch m n! c H oIztreppcn
entfernen!
Sämmtliche 10.000 „entzückte Besucher", wie die Neclawm
in echtem Uankee-Slnl besagen, können nur bei einem einzigen E> n-
gange, d. j. beim S üdportal in die Rotunde gelangen.
Bevor man aber in die eigentliche Rotunde gelangt, muß das Publicum
zweimal eine Anzahl von niederen Flügelthüren pasjire». In dem
Raume, der zwischen diesen zwei Reihen Flügelthüren liegt, ist die
ist a r d c r o!> e untergebracht! Nu» stelle man sich das Bild
in der Zeit vor, wo da Tausende und Tausende von Menschen ein­
und ausgehen
Aber dar Alles wird noch aufs Höchste dadurch gesteigert, daß
in dem Außenraume, der den Eingang von den Blockabtheilungcn
trennt, das ist in der Rundgalerie, ein« ganz bequeme Passage wäre—
wennnichtdiesePassageunglückseligerweisemit großen Menagerie-
und ähnlichen Wagen, sowie mit de» Bühnen für
Akrobatenundsonstige Gauklereien, den Schau­
stellungen der Mißgeburten u. s. w. geradezu ver-
r a nt m t! t wäre!!! DaS gefammte Public«rn befindet sich
daher— im fl alle einer Panik— in einer Mausefalle.
Man braucht bei einem eventuellen Unglück gar nicht an eine
wirkliche oder eingebildete Feuersgetahr zu denken; es genügt, daß
ein oder mehrere Pferde bei den Wettrennen oder römischen Wettfahren
mit Len Füßen über die niedere Barriere schlagen, welche die Manege
vom Zuschauerraum trennt, oder daß einer der vielen Elephanten
seinen Rüssel nach einer der vordersten Bänke streckt und die Panik
ist La— mit ihren unvermeidlichen böiesten Consequenzen.
Aber noch viele andere Unbegreiflichkeiten drängen sich dem
fachmännischen Beobachter bei eingehender Besichtigung der Rotunde
in ihrer berjeitigen Umgestaltung auf. So zum Beispiel ist in einem
kleinen H o f r a u ni e, in dein früher ein Theil der Sille r'schen
Restauration untergebracht war, also in einem verhältnißmäßig ganz
engen Raum, wieder ein Holzbau aufgeführt, der in
drei übereinander gebauten Etagen 120 Betten
für daS Dien st personal enthält: anstoßend befindet sich
die Küche, in der für die Bediensteten gekocht wird. In diesem
Echlafsaate befinden^ sich zum Ucbeiflnsie zwei eiserne Oefen. Nun
sind schon seit vielen Jahren, selbst dem kleinsten Handwerker im
Wiener Polizeirayon, solche übereinander gebaute Schlafstellen für
seine Arbeiter verboten— aber in bet Rotunde werden dem kleinen
Gewerbsmanne Barnum und sstasi.y dreifache Etagen mit 120 Schlaf­
stellen ohne Anstand gestaltet! Daß sich auch in den Seitengalerien,
ganz besonders in der Nähe der Ställe, aus Holzwänden her­
gestellte Schlaf- und Aufenthaltiräume für Sattler, Anstreicher,
Lackirer u. s. w. befinden, welche Räume wieder mit eisernen Oefen
versehen sind, sei nur nebenbei erwähnt. Auch daß sämmtliche Gar­
deroben und Ankleideräuine für die Artisten, wo soviel mit Licht und
Feuer hantirt wird— aus ungehobelten Brettern gezimmert sind,
versteh! sich gan; von selbst.
Noch ein Wort über das Rauchen. Das ganze Stallpersonale,
vom ersten Pserdewürter bis zum letzten Stallburschen besteht durch»
gehcnds auS Ainerikanern, lauter Leute, die von ihrer frühesten
Jugend an das R a u ch e n gewohnt sind. Nu» sind allerdings an den
Hofiwändcn Affichcn angebracht, die das Rauchen verbieten. Werden
sich aber diese Gentlemen aus Wild-West um dieses papierene
Rauchverbot viel scheeren? Im Gegentheil. Nach ihrer schweren TageS-
nrbtit werden sie gewiß in ihren hölzernen Schlafstellen dem kagöüber
schmerzlich entbehrten Rauchgenusje stöhnen, denn keine Cigarre oder
Eigarelte schmeckt so gut, als eine— verbotene. Und gäbe man selbst
jedem einzelnen dieser Amerikaner noch einen Wächter zur Beauf­
sichtigung, so hätte dies keine andere Folge, als daß der Wächter mit
dem Bewachten vereint gemüthlich die Friedenspfeife rauchen würden.
Zum Schlüsse noch ei» höchst charakteristisches Factum, das
ganz besonders geeignet erscheint, den rücksichtslosen amerikanischen
Unternehmungsgeist zu iltustriren. Im Znschauerraum befindet sich
auch eine H o f l o g e, die gleichfalls in einen der obenerwähnten
Blocks eingebaut ist. Zu dieser Hofloge führt wieder eine hölzerne
Treppe, die sich von den anderen Holztreppcn nur dadurch unter­
scheidet, das; sie viel steiler und schmäler ist. Dieser Ansgang,
den man nur euphemistisch eine Treppe nennen kann, denn in Wahrheit
gleicht sie geradezu einer— Leiter, wie man sie auf deut Lande als
Zugang zu Heu-und Futterböden häufig findet, führt zur Hofloge.
Die Breite dieser Leiter gestattet einem halbwegs corpulenten Mann«
dieselbe nur mit seiner— Schmalseite zu passiren. DaS geschah
offenbar nur, um wieder mehr Raum für das Amphitheater zu
gewinnen.
Ich bin fest überzeugt, daß wenn das Obersthofmeisteramt
nur diesen Zugang zur Hoflogc gekannt Hütte, die Wünsche
der Herren Amerikaner gewiß nicht sofort erfüllt worden wären.
Das ich Ihnen, geehrte Redaction, hier milthelle, wird jeder
Beiucher der Rotunde, der mit offenen Augen sieht, bestätigen.
Suppe auf einem Plateau wieder. Herr v. L. beginnt zu
essen. Sic nimmt den Löffel, legt ihn aber dann wieder
unbenützt neben ihren Teller.
„Wie, Sie essen nicht'? Mögen Sie vielleicht Creme
si'orge-Suppe nicht? Ein Bouillon ist sofort zur Stelle,
wenn Sie cs wünschen. Ich habe keine Austern bestellt, weil
ich nicht wußte, ab Sie sie essen. ES gibt so viele Leute, die
Austern nicht einmal sehen können."
Er macht Miene zu läuten. Sie hindert ihn daran.
„Bitte, geben Sic sich doch meiiieiwegen keine Mühe.
Sie haben ganz Reckt. Ich kenne daS Meer nicht. Leider."
Sie unterdrück! einen Seufzer. „Ich weiß gar nickt wie
Austern schmecken. Ich hab' nie Gelegenheit gehabt, sie zu
losten." Er streckt abermals die Hand nach der Glocke aus.
Schnell. „Ich möcht' aber auch gar nicht etwas Lebendes
schlucken. Pfui, nicht um die Well!
Sie schüttelt sich vor Ekel. Er lacht.
„Sie haben eine lebhafte Phantasie, das muß man
tagen. Uebrizens ist daS mit dem Lebendfein ein Irrthum
von Ihnen. Die Auster ist todt, wie man ihre Schale
öffnet. Aber, wie Sie wollen. Zu Austern kann man nicht
zureden. Auch nicht zu crome d’orge. Vielleicht haben Sie
auch einen Widerwillen gegen Schlagobers. Hoffentlich habe
ich nlehr Glück mit meinem weiteren Men»!" Es klopft,
l Ungeduldig.) „Herein. Zum Kuckuck noch einmal, warum
klapsen Sie denn jedes Mal? Ich bitt' tausendmal um Ver­
zeihung, mein gnädiges Fräulein."
Der Kellner stellt eine ev!s an vin blanc auf den
Tisch. Herr v. L. löst die schönste Scheibe und legt sic aus
seinen Teller, den er mit dem ihren vertauscht. Dann
bedient er sich selbst.
Sie hat init sichtbarer Anstrengung ein Paar Bissen
hinuntergewürgt. Dann ruht das Besteck wieder am Teller.
Auch ihr Glas ist noch unberührt.
„Sie trinken und essen ja gar nichts! Nein, das kann
ich wirklich nickt zugeben. Sie gehen mir sonst hungerig
nach Hause^ Mir zulicb', wenigstens einen Schluck. Auf
Ihr ganz -specielles, mein gnädiges Fräulein."
Der Spcisenträger erscheint zum dritten Male, um die
Teller zu wechseln. Eingedenk der Zurechtweisung, hat er
diesmal nicht geklopft. Jetzt ist'S filet saute sauee
Madere. ES duftet so verlockend, daß sie sich erinnert, sie
habe seit dem Frühstücke sozusagen nichts im Magen. Er
läßt sie schw^gcnd da» saftige Stück vollenden, das er ihr
ausgesucht hat.
„Mich frcnt's, daß ich wenigstens in einem Punkte
Ihren Geschmack getroffen habe."
Sie athmet freier. Ohne Widerspruch läßt sie sich
zum zweiten Male von ihni Goldrübchen und Zuckererbsen
serviren. Sie nippt auch an dem GiaS, das er sofort wieder
biS an den Rand füllt.
„So ist'S Recht. Ich wußte ja, daß Sie ein ver­
nünftiges Mädchen sind. Gleich das erste Mal, wie ich die
Ehre hatte, Ihnen von Ihrem Herrn Vater vorgestellt zu
werden, habe ich mir gesagt: das ist ein Mädchen nicht
wie die anderen. Denn, verzeihen Sie, mein gnädiges Fräulein,
die Mädchen aus den sogenannten guten Häusern, ich will
Sie nicht in Ihrem Geschlecht beleidigen, aber... hm ...
durch besonderen Geist zeichnen sie sich im Allgemeinen nicht
gerade auS. Aber Sie... Man braucht Sie ja nur anzu­
sehen, um zu wissen: das ist ganz waS Anderes. Schon
Ihre Augen allein. Entschuldigen Sie, mein gnädige-
Fräulein. Ich wollte Ihnen, weiß Gort, kein Compliment
machen. .. Aber Sie wissen ja wohl am besten, waS Sle für
Augen haben.Man braucht'« Ihnen nicht erst zusagen ..
Sie leert langsam, schluckweise daS vor ihr stehende,
noch halbvolle Bordeauxglas. Sie weiß nicht warum, aber
es wird ihr Plötzlich so warm. Nicht heiß. Angenehm warm.
Behaglich. Sie ist doch zu dumm im Anfang gewesen.
Wenn man schon hier ist^. .. Sich'S einmal, ein einzigeS
Mal gut sei» lassen ... Ein Backfisch ist man ja nicht...
„Schaum oder keinen? ..
Ohne sich zu zieren, schiebt sie ihm den Kelch hin.
„Unsinn! Der weiß, waS er mir schuldig ist..
Beim Anstoßen streift seine Hand zufällig ihren kleinen
Finger. Ohne Affcctation zieht sie ihren Arm zurück. Die
Perlen klettern in den Kelchen ans und ab. Unbemerkt von
ihr, hat er dem Kellner, der die steierischen PonlardS ge­
bracht hat, einen Wink gegegen, sich mit dem Service zu
beeilen. Sic trinkt und ißt jetzt herzhaft, ohne sich nöthigen
So weit die Zuschrift unseres Gewährsmannes, von
dessen Glaubwürdigkeit wir überzeugt sind. Und nun fragen
wir nochmals: Hat Herr v. Kocrber, hat der Handels­
minister, hat das Obersthofmeisteramt Kenntniß von diesen
ganz unglaublichen Vorgängen? Wir bezweifeln die- im
höchsten Grade. Unmöglich kann eine dieser maßgebenden
Stellen von diesen schauderhaften Thatsachen unterrichtet
sein; hier scheinen nur untergeordnete Organe, welchen
naturgemäß nicht die höchste Verantwortung
zufällt, zu schalten und zu walten. Denn eS wäre sonst
völlig unfaßbar, daß man dieser „Areatest (Lumbug-)
8hocr on the Earth“ eine solche Außerachtlassung aller ge­
botenen Vorsichtsmaßregeln gestattet, während man die
Theater und sonstigen BergnügungS-EtablissementS in Wien
in baupolizeilicher Hinsicht stets mit der größten Strenge
behandelt.
Wir haben unsere publicistische Schuldigkeit gethan,
thue Jeder die Seine! Denn sollte in der Rotunde— waS
Gott verhüten möge!— nur eint Panik entstehen, eS
braucht, wie gesagt, durchaus kein Feuer-Allarm zu sein,
dann könnte Wien Schalter-Scenen erleben, deren Grauen-
Hastigkeit die des Ringtheaterbrandes und aller ähnlichen
Katastrophen weit hinter sich ließe.
Veritas.
Der bekannte Unbekannte.
(Ein Heßpfarrer gegen einen Cardinall)
In der „Rcichspost" polemisirt unter dem Pseudonym
Ignotus' der Pfarrer Deckert gegen unseren vorwöchentlichen
Artikel „Zwölf Stimmen— Nein". Man kann sich lebhaft vor­
stellen, welch freche Lüg«n und Verdrehungen der Artikel der
„Reichspost" enthält, wenn sich selbst Pfarrer Deckert schämte,
seinen Namen darunter zu setzen. Aber der hochwürdige Herr
hätte sich auch in die Seele hinein schämen sollen, bevor er
derlei niedergeschrieben hat. Da Deckert sich übrigens diesmal-
als Ignotns gibt, wollen wir unsere kleine Abrechnung mit
Ignotus halten.
Also vor Allem, lieber Ignoius, ist es einfach eine erbärm­
liche Lüge von Ihnen, zu behaupten, wir hätten geschrieben, die
da« schnöde Märchen brandmarkende Erklärung deS Cardinals
Kapp „will nun Niemand mehr glauben". Wir sind vielmehr
überzeugt, daß alle wahren Katholiken, die ihre fünf Sinne bei­
sammen haben, dem Zeugniß einer Cardinals K o p p, der in der
That zu den Leuchten der katholischen Kirche zählt, mehr Glauben
entgegenbringen iverden, als etwa dem Gutachten eines Dunkel­
mannes, wie Rohling, der mit dem Stigma eines Meineidigen
behaftet, den Gerichtes«»! floh oder jenem eines Deckert, dessen
Wahrheitsliebe im Gerichtssaal in grelle Beleuchtung gerückt
wurde. Wir schrieben nur, „daß w e i t e K r e i 1 1 den Versiche­
rungen eines Deckert, eines notorischen Ignoranten, volle« Ver­
trauen entgegenbringen und über die Erklärung deS Cardinals
Kopp mit Achselzucken hinweggehen..." Das ist ein großer
Unterschied, lieber Ixn»!»-, wenngleich wir zugebe», daß wir statt von
„weiten", richtiger von „bornirlen" Kreisen hätten sprechen sollen.
Doch gehen wir weiter. Ixnvtus leistet sich noch ganz andere
Dinge. Er sagt, wir wollen „ihm weismachen, daß die erwähnte
Erklärung von einem „Cardinal" der römisch-katholischen Kirche
stamme und daher quasi „infallibel" sei", während, so fährt
Ignotns fort, „diese famose Erklärung aus dem Jahre 1882 datirt,
ans der TiSza-Ekzlarer-Zeit und nicht von einem Cardinal,
sondern von einem einfachen Bischof, dem damaligen Bischof von
Fulda stammt.. ." Man weiß angesichts dieser Häufung von
Frechheiten und Lügen nicht, welche man zuerst entlarven und
züchtigen soll. Also gehen wir hübsch der Reihe nach:
Wir haben mit keinem Worte angedeutet, daß die Erklärung
eines Cardinals quasi „infallibel" fei, wohl aber durften wir sagen,
daß sie von dem Cardinal Kopp stamme, der bekanntlich Bischof
von Fulda war, bevor er Cardinal wurde. WaS Ignotns mit diesen
seinen verlogenen Drehereien bezwecken will, ist kaum ersindlich.
Er wird uns bei aller unserer Geringschätzung für seine geistigen
Fähigkeiten nicht einreden, daß er nicht weiß, man dürfe zum
Beispiel irgend eine beliebige Aeußerung, die Bismarck machte, als
zu lassen. Sic hat sich seit Langem nicht so wohl gefühlt.
Vielleicht noch niemals. Es scheint ihr sogar, als habe sich
der zwickende Stehkragen gedehnt. Sie hegt nur einen
Wunsch, wenn sie nur ihr Mieder lockern könnte... Er
hat rasch nacheinander ein paar Champagnergläser hinunter­
gestürzt. Sein für gewöhnlich blasses Gesicht beginnt sich zu
färben. Er hat etwas von der ruhigen Sicherheit seines
WesenS eingedüßt... Der Kellner stellt erlesenes Obst und
verschiedenes Vackwerk aus den Tisch. Auf ein Zeichen ent­
fernt er den unberührten Käse. .. Sie schlürft mit sichtbarem
Behagen eine doppelte Portion ErdbecrgefroriieS. Aufseinen
Befehl holt der Kellner eine Flasche üns Champagne und
-inen Gießhübler. Dann richtet er auf einer Tablette den
schwarzen Kaffee und das Rauchzeug her, worauf er mit
dem benützten Eßgeschirr verschwindet. Ihre Angen glänzen.
Sie hat mit einer ungeduldigen Bewegung den entstellenden
Haarwust anS der Stirne gestrichen. Er füllt noch einmal
beide Gläser bis an den Rand. „Auf Ihr ganz Specielles,
mein gnädige» Fräulein.. ."
Klirrend fallen die Scherben aus daS weiße Linnen.
„Zerbrochenes Glas! Glück" ...meint er und sicht ihr
tief in die Augen... Sie rückt ihren Stuhl etwas abseits
vom Kamin... Es sängt an, sehr warm im Zimmer zu
werden ...
„Darf ich Ihnen eine Cigarette anbieten?..." Er
hält ihr ein offenes Etui über d-n Tisch hin.
„Ich bin daS Rauchen nicht gewöhnt... DaS schickt
sich doch nicht..Sie nimmt eine Cigarette. Er reicht ihr ein
brennende» Zündhölzchen. „Wenn das mein Vater sähe"
Seine Brauen nähern sich über der Nasenwurzel.
„Aber er sieht Sie nicht. Und dann einmal ist keinmal.
Heut ist Feiertag. Mir scheint, Sie haben ohnedies nicht oft
Feiertag. Also benützen Sie ihn. Ein Narr, der nicht genießt,
wenn er genießen kann. Ein Narr, ein dummer Narr!..."
Er schänkt den Kaffee ein ...
„Milch oder Zucker? ..."
„Danke, Beides ..."
Pause. Sie trinken. Plötzlich stützt sie die Ellbogen
auf den Tisch, legt daS Kinn auf die flachen Hände und
blickt ihn an.


[ 2023-06-29 10:48:17.029 - 19001126 - Seite 3 ]
Nr. 48.
26. November 1900.
Seite 3.
Montag
von betn Fürsten Bismarck herrührend bezeichnen, obgleich ste aus
der Zeit stammt, wo er noch den Grafcntitel führte. Welchem
Cretin will aber Ignoius weismachen, daß dem „einfachen" Bischof i
Kapp von Fulda weniger Autorität gebühre, geringere Ehrfurcht,
minderer Glaube entgegengebracht werden müsse, als dem—
Cardinal Kapp? Welche Lumperei dazu gehört, derlei zur Irre­
führung der Leser dienende Flunkereien in einem angeblich clericalen
Blatte zu veröffentlichen, wollen wir nur nebenbei bemerken. Was
soll ein gläubiger Katholik, der die Worte eines „einfachen"
würdigen Pfarrers mit Ehrfurcht aufzunehmen gewohnt ist, zu
diesen nichtswürdigen Rangs-Distinctionrn sagen, welche ein—
Ignotus zwischen einem Bischof und einem Cardinal macht, um
dem Ersteren seine Geringschätzung auszudrücken. ..
Doch weiter. Jgaoius, der mit falscher Bescheidenheit darauf
hinweist, er sei, waS wir auch stets von Deckert sagten, ein „noto­
rischer Ignorant"— will Schneider, der öffentlich Päpste als
„Judensöldlinge" bezeichnete, weil sie die Juden gegen die Blut-
lüge in Schutz nahmen, nicht „vertheidigen". Sehr schön von
Ignotus, denn wir glauben, er möchlc, wenn ihm fein Kleid dies
gestatten würde, am liebsten seine Uebereinstimmung mit Schneider
auksprechen. Ignotus hilft sich anders. Da er nicht gleich Schneider
die Päpste beschimpfen darf, erklärt er einfach, daß keine der er­
wähnten päpstlichen Bullen „echt" ist. Es fehlt zu dieser unver­
schämten Behauptung des Ignotus nur noch die Bemerkung, daß
die päpstlichen Bullen, deren Aulhenlicilät über jeden Zweifel fest­
steht, mit der— Stampiglie Schneidcr's versehen seien.
Zum Schluffe nur noch eines: Ignotus behauptet glückselig
unserr Bemerkung: ,.Wenn cs wirklich unter den Juden solche
Fanatiker, einzelne oder Seelen gäbe, die aus Glaubenseifer
todten, so würden die Juden in ihrer Mehrheit nicht allein schlecht,
sondern verblödet sein, wenn sie nicht Alles daran setzten, daß
diesen ihnen wie der Gesammtheit gefährlichen Elementen das
Handwerk gelegt werde"— fei „d a s Zugeben der Mög­
lichkeit, daß es solche Fanatiker unter den
Inden geb e". Man weiß nicht, hat das Ignotus aus Un­
fähigkeit, etwas zu verstehen, was er liest, oder aus Blödheit oder
aus Verlogenheit niedergeschrieben. Geschrieben aber hat er es.
Und so bleibt uns nur die Frage: Wohin gehört ein Mensch, der
so der Wahrheit und der Vernunft ins Angesicht schlügt?
Fragmente von der Woche.
l„Herr, zeige mir den Weg, den ich wandeln soll."— „Los!"— Die
„Ueberfchüsie" der Ausgaben.— Der Umgang mit Detectivs)
Während im deutschen Reichstage Redeschlachten
toben, die großentheils durch die bekannten, auf China bezüglichen
Reden des Kaisers Wilhelm II. entfesselt wurden, hat der deutsche
Kaiser in Kiel neuerlich eine Rede au Recruten gehalten. Diese
Ansprache kann als das wirksamste Desaveu jener vielerörtcrlen
Aufforderung, „keinen Pardon zu geben", aufgefaßt werden, denn
der Kaiser verweist die Soldaten, stets der Worte eingedenk zu
sein: „Herr, zeige mir den Weg, den ich wandeln soll." Der
Weg jedoch, den Gott der Herr vorgeschrieben, ist zweifellos der
des Erbarmens, der Versöhnlichkeit und der Liebe.
**
*
Warum sollen die Ungarn nicht von den Wiener Antisemiten
lernen. Die Anüsemiten habe» schon so stark Schule gemacht, daß
cs auf eine kleine Ausdehnung in der geographischen Ausbreitung
ihrer Manieren gar nicht ankommt. Daun sind ihnen ja die
Ungarn eine Revanche schuldig. Die Wiener Autiseuiiten haben
ja seinerzeit das ungarische „Abzug" übernommen. Dafür nehmen
jetzt die Ungarn das antisemitische „Los". Los von Ungarn! schrie
Dr. Lueger; Los von Oesterreich! schreien nun die Ungarn. Bei
Jahrmarkt geschälten ist es üblich, zuerst auf die Waare zu
schimpfen, uni günstigere Preise zu erzielen. Wenn also der ungarische
Ausgleich ein Jahrmarktgeschäft ist, so saugen die beiden Theile
gar nicht schlecht an. Die Antisemiten rechnen sich schon jetzt aus,
was sie sich von Koerber oder Kocrbcr's Nachfolger dafür zahlen
lassen werden, daß sie nicht mehr: Los von Ungarn! schreien,
und die Ungarn rechnen sich schon jetzt au», was sie sich von
„Ich möcht wissen, was Sie sich jetzt eigentlich von
mir denken," sagt sie langsam.
„Was ich mir von Ihnen denke? Komische Frage!
Ja was soll ich mir denn anders von Ihnen denken, als
was ich Ihnen heut' schon einmal gesagt habe? Daß Sie
ein sehr gescheidtcs, vernünftiges Mädchen sind, mit offenen
Augen, das die Welt so sieht wie sic ist und nicht wie sie
sich Träumer einbilden. Etwas Anderes kann ich mir doch
nicht denken. Ein sehr gescheidtcs, aber gestatten Sie es mir
Ihnen zu sagen, zugleich auch ein sehr liebenswürdiges,
hübsches Mädchen. Nein, wer mir noch heute Früh gesagt
hätte, ich würde das Glück haben, den Tag in so angenehmer
Gesellschaft zu beschließen.. ."
„Der hätte Sie sehr überrascht. Uebrigens trösten Sie
sich. Nicht mehr als mich. Sehen Sie mich nicht so un­
gläubig an. Ja ich wiederhol' es. Wundern Sie sich nur.
Nicht mehr als mich. Ich hab' heute Früh noch nicht die
Absicht gehabt, mit Ihnen heut' Abend in einer Odambrs
8>>xar66 zu sonpiren..."
Er zerknüllt unmuthig den Rest seines Brotes zwischen
den Fingern.
„Chambre separee! Welch großes Wort für eine
harmlose Sache! Es ist doch nicht angenehm, wenn der
erste Beste jedes Wort controliren kann, das man spricht
auch wenn man natürlich nichts Unrechtes sagt.. ."
Sie macht eine abwehrende Haiidbcwegung.
„Lassen wir daS gut sein. Ich bin zwar nicht gescheidt,
wie Sie vorhin die Liebenswürdigkeit hatten zu behaupten,
aber ein X für ein 17 mach' ich mir deshalb doch nicht vor."
Zwei kleine Flecken brennen auf ihren Wangen. „Soll ich
Ihnen sagen, warum ich Ihnen heut' Früh geschrieben hab',
mich abzuholen, wenn Sie noch immer Lust dazu hätten?"
Er nickt. „Gut. Aber Sie müssen mir Ihr Wort geben,
nicht beleidigt zu sein, denn ... sehr schmeichelhaft ist es
für Sie gerad' nicht."
Sie sieht ihn bitlend an. Er gibt ihr die Hand.
„Sind Sie nicht kindisch!"
„Also. AnS Wuth. Aus ganz gewöhnlicher, gemeiner
Wuth. Sie kennen unsere Verhältnisse. Sonst hätten Sie
mich nicht aufgefordert, mit Ihnen sonpiren zu gehen. Nein,
«Wimrr So»»- rmd MoiUags-Zeitmig«.
Koerber oder Koerber'S Nachfolger zahlen laffcn werden, damit
sie nicht mehr: Los von Oesterreich! schreien. Gewiß ist also schon
jetzt, daß beide Theile darauf rechnen, mit Koerber oder Koerber'S
Nachfolger ein gutes Geschäft zu machen.
**
•
Der finanzielle Niedergang WicnS ist unverkennbar. Die
Ueber schüfst der Ausgaben Uber die Einnahmen steigen
in einer verblüffenden Progression. Jetzt betrügt dieser Ucbcrschnß
bereits sieben Millionen Kronen, und es ist gar nicht abzusehen, wie
hoch er bei der jetzigen Wirthschaft im Gemeindcrathe noch steigen
kann. Dabei bekunden die antisemitischen Fiiianzleute im Rath-
hause eine Voraussicht, die verblüffend ist. Sie nehmen im Laufe
des Sommers die Bewilligung zur Anfnahme einer schwebenden
Schuld bei der Länderbank von zwölf Millionen Kronen. Davon
verbrauchen sie fünf Millionen Kronen schon im laufenden Jabre,
und gerade die fürs nächste Jahr fehlenden sieben Millionen
Kro.nen bleiben noch verfügbar. Oder sollte nicht Alles so voll­
kommen gestimmt haben? Sollte eS wahr sein, daß das Deficit,
oder um antisemitisch zu reden, der Uebcrschiiß der Ausgaben
elf Millionen betragen hat und von der städtischen Buchhaltung
darum auf sieben Millionen herabgemindert wurde, weil für mehr
absolut keine Deckung zu finden war?
Das Krakauer Landesgericht hat dafür gesorgt, daß Herr
D a s z h i, s k i jetzt Zeit habe, ungestört über Manche« nachzu­
denken. Herr DaSzynski konnte cs nicht begreifen, daß ei»
Dctectiv, der nicht nur ohne Auftrag, sondern auch ohne Dienst-
zeichen, in Cevilklcidung in dem i bmimftrationSlocale dcS „Naprzod"
erschien, um dafür Sorge zu tragen, daß kein Exemplar der von
DaSzynSki verfaßten und vom Claatsanwaltc consiScirten Broschüre
weggetragen werde, artig begrüßt werden müsse. Das Bezirksgericht
hatte hiefttr DaSzynSki zu einer Geldstrafe von Kr. 100 ver-
urtheilt. Das LandcSgericht jedoch, welches annahm, daß auch
eine „thätliche" Beleidigung vorliege, da der Delccliv auch berührt
worden sei, erhöhte die Strafe aus drei Wochen Arrest.
Aber nicht nur Herr DaSzynSki, auch andere Staatsbürger haben,
namentlich in Galizien, Anlaß genug, über den Verkehr mit
Detectivs nachzudenken, auch wenn diese sich nicht als solche legi-
timiren. Für Herrn DaSzynski mögen jedoch die drei Woche», die
ihm zugemessen wurden, niil Rücksicht aus den Umstand, daß sie
just in die Zeit der Wahlcampagne fallen, eine besondere Straf­
verschärfung bedeuten.
Aus dem Souffleurkafieu.
X.
— Ich pfleg' zeitweilig auch zu schwärmen. Wenn ich so durch
die Straße bummelnd, die Promesseuplacate lese mit GewiimitauSsichten
von 800.000 bis 600.000 Kronen, dann com&hür' ich, wie sich bie
Situation für mich gestalten inöcht', würde der Haupttreffer mir zu­
fallen. Auf ein Cottagehaus oder «in landtäilichcs Gut, zehn Minuten
von einer Eilziigsslalion entfernt, spitze ich schon die längste Zeit.
Was ich thäte, wenn ein von mir verfaßtes Theaterstück angenoimnen
mrd aufgeführt würde, darüber habe ich noch nicht gedacht. Freilich,
an ein Cottagehaus oder gar ein laiidtäslichcs Gut, zehn Minuten von
einer Eilzugsstation entfernt, wär' auch nicht zu denken, auch für den
Fall nicht, als gleich das Erstlingswerk ein Haupttreffer wäre. Aber
etwas unbescheidener, wie der Herr v. Hawcl, der Dichter von „Mutter-
Sorge", wär' ich schon. Der Herr v. Hawcl ist Volksschullehrer, und
da er in den Mußestunden dichtete, statt Stundcrr zu geben, wird man
es begreiflich finden, daß er auf dem steilen Wege zum Olymp nicht
im Stande war, sich eines Einspänners zu bedienen. So ist es auch
gekommen, daß Herr v, Hawel noch nie in einem Comsortabel ge­
fahren ist. Und als endlich ein Vorschuß von einem Theatcrdirector sich
eingestellt hatte, war das Erste, das sich der Herr v. Hawel vergönnte:
eine Spazierfahrt im— Komfortabel. Hoffentlich wild der Herr
v. Hawel bei seinem nächsten Stück sich auch schon einen Gummi-
radler vergönnen dürfen. „Die Phantasie in ihrem höchsten Flug. sie
nein. Geben Sie sich keine Müh'. Ich bin nicht so dumm.
Ich erzähl' Ihnen daher nichts Neues, wenn ich Ihnen
sag', daß Fred! wieder einmal in der Sauce sitzt. Heut'
Früh ist ein Brief von seinem Obersten an de» Papa ge­
kommen. Die alte Leier. Gespielt. Der Papa soll augen­
blicklich kommen. Und er ist richtig augenblicklich gekommen,
der Papa. DaS heißt weggefahret! ist er mit dem nächste»
Zug und hat mich allein gelassen. Ich hätt' heut' Abend in
eine Gesellschaft gehen sollen. Einmal. Ich hab' so nie was.
Seit Wochen hab' ich mich darauf gefreut. Ich hab' ihn
gebeten: Bleib' da. Mir zu lieb. Einmal. Wenn Du dem
Frcdi heut' hilfst, morgen ist wieder dieselbe Geschichte.
Dem ist überhaupt nicht zu helfen. Was Du dem gibst,
das wirfst Du beim Fenster hinaus. Er hat nicht hören
wollen. Es war Alles umsonst. Für den Fred! hat er's
immer. Für mich nie. Der Frcdi spielt und ich muß mir
meine Kleider selber machen. Ich hab' manchmal kein an­
ständiges Paar Handschuh' im Haus ... Da ist mir die
Geduld gerissen. Die Gesellschaft hat mich so nicht mehr
gefreut. Da hab' ich an Sie gedacht. Gott verzeih' mir die
Sund', wenn's eine ist. Ich weiß, es ist nicht sehr artig.
Aber wenn Sic nicht gewollt hätten, ich weiß nicht, was
ich gethan hätte... Alles, nur nicht in der Wohnung allein
sitzen. Sie wissen nicht, was das für ein Frauenzimmer
heißt, allein in der Wohnung sitzen... DaS Dienstmädel
benützt die Gelegenheit, wo der Papa nicht da ist, und
lauft davon... Sie will sich auch einmal unterhalten.
Wer kann ihr das übel nehmen? Nur ich, ich soll nie
etwas haben. Ich soll mich immer opfern. Da hatt' mich
die Wuth gepackt. Ich will mich nicht mehr opfern. Ich hab'
genug davon. Uebergenug. Ich will auch etwas von meinem
Leben haben, so lang es noch geht.. ."
Ihre Empfindungen überwältigen sie. Sie bricht in
hysterisches Schluchzen aus.
Herr v. L. saßt die Rechte, mit der sie ihre über­
strömenden Augen vor seinen Iheilnehmenden Blicken zu
verbergen sucht, und nimmt sie zwischen seine beiden warmen
! Hände.
„Lassen Sie das künftig meine Sorge sein.. ."
C a m i 11 a Theimer.
strengt sich an und thut sich nie genug," wie wir uns mit diesem
„Faust", der sich ebenfalls an das Höchste gewagt hat, I!, Theil,
1. Act, „Lustgarten", classisch auszudrücken pflegen.
*.*
— Ja, es ist heutzutage nicht just mit lauter Aiiuehnrlie!,!ou;;i
verknüpft, wenn man als Dichter aufs Theater kommt. Aber aus!
den Herren Theaterdirectoren ist der Weg »ich! immer geebnet. Iw
kenne einen Herrn Director, der sich die langen Forischritlsbeinc ab­
laufen mußte, bis er das nothwendige Capital zur Führung feines
Theaters jusammenbekommen hat, und dabei hat er nicht bloß towische
und tragische, sondern unter Andere!» auch tragüoiiiische Erfahrungen
machen können. Unter den Personen, die sich „capitalslräsiig" vor
ihn hingepflanzt haben, war auch ein Herr, der ihm erklärte, er vor­
lüge über ein Capital von 60.000 Gulden und wolle sich beim Theater
in dreifacher Weise bethäligeii: I. AIs Mitdircetor, 2. als Bühnen­
dichter, 3. als Komiker. Das Geschäft war zu machen.
— „Wann bringen Sie da» Geld?"
— „In einigen Tagen. Wohlhabende Freunde stellen mir die
Summe zur Verfügung."
Acht Tage gehen vorüber. Der Director begegne! dein Komiker.
— „Na? Wann kommen Sie zum VertragSabichluise
” „Fatal! Sehr fatal! Einer meiner Freunde ist mir aus-
gcsprungcn, ich verküge nur noch über 10.000 Gulden."
— „Vierzig: Auch gut. Wann kommen Sie?"
— „Morgen, wenn e» Ihnen paßt."
— „Gut. Ich erwarte Sie."
Acht Tage gehen vorüber. Der Director sucht den Komiker in
seiner Wohnung auf.
— „Nun?"
— „Fatal! Sehr fatal, lieber Director. Es ist mir wieder
Einer ausgesprungen. Lanier so maulmachcnde Leute, aus die mau
sich nicht verlassen kann. C» stehen mir fetz! nur noch 20.000 Gulden
zur Verfügung,"
---- „Zwanzig? In Gottes Namen. Wann schließen wir ab?"
— „Noch heute, wenn Sie wolle». Ich gehe das Geld holen
und in zwei Stunde» bin ich bei Ihnen."
Acht Tage gehen vorüber. Der Dichter-Komiker läßt sich nicht
blicken. Da erhall der Director eine Ansichtskarte aus dem bekannten
Wallfahrtsorte Mariazell mit folgenden Zeilen:
„Lieber Herr Director! Leider ist auch aus den 20.000
Gulden nicht» geworden; ich kann also nichts Anderes für Sie
thun, als daß ich hier in Mariazell für da» Gedeihen Ihres Unter­
nehmens— bei e."
„Da hilft kein Arten mehr," sagt Falstaff. „Ja, da hilft nun
kein Beten mehr," wie wir un» mit „Heinrich IV.", 1. Theil, 2. Act,
4. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
*.*
— Die Freuden, die so ein Dichter oder Componist erlebt,
werden ihm aber bald vergällt. Auch die Medaille de» Ruhmes hat
ihre Kehrseite. Die Zahl der egoistischen Freunde und Verehrer wächst
plötzlich ins Unendliche; an allen Ecken und Enden tauchen unvcr-
muthet Gläubiger auf, die auf ihr Geld schon längs! verzichtet hatten,
und was noch schlimmer, man wird sogar angepumpt, und zwar von
Leuten, für die man bis zuni ersten Bühnenerfolg Luft gewesen. Das
Schliiiiinstcsaber passirte dem Componisten!des „Bundschuh", Herrn von
Reiter. Der Herr v. Reiter, ein überzeugungstrcucr und selbstbewußter
Germane, war jahrelange Gratisinitarbeiter eines deutschvölkischen
Blattes, dem er musikalische und sonstige Aufsätze lieferte, ohne An­
spruch auf Honorar. Ein Freiexemplar de» Blattes war Alles, zu
dem sich der gesinnungsstramine Herausgeber verstanden hat. Kaum
: war der „Bundschuh" ausgeführt und es hatten die meisten Kritiker
einen künstlerischen Erfolg festgestellt, als Herr v. Reiter nebst dem
üblichen Glückwunsch von der Schristleitiing, Verwaltung und Ver-
saiidtstellc de» Blatte» auch einen Bezugsschein erhielt. Seitdem der
stramme Gesinnung»- und Stamntcsgenossc zu Ehren gekommen, ent­
fällt die Nothwendigkeit, ihm ein Ehrenaboiincinent zu bewilligen und
er muß, wie e» im Preußischen heißt, „berappen". Der Herr von
Reiter, der bisher nur jene N'oten zu Gesicht bekommen, die man in
keiner Wechselstube eSconiptirt, war so wüthend darüber, daß er den
Bezugsschein in Stücke zerrissen. Warum dieser suror teutonicas, Herr
v. Reiter? Sie werden im Laufe der Zeit auch noch bei anderen An­
lässen sich sagen müssen: „Der Schein regiert die Welt und die
Gerechtigkeit ist nur auf der Bühne," wie wir uns mit Schiller'»
„Parasit"— auch so ein „Schmarotzer", der anderer Leute „Ver­
dienste" für sich ausbeuten will— ü. Act, 8. Scene, classisch auszu­
drücken pflegen.
***
— Trotzdem empfiehlt eS sich nicht, an der Gnade der Vor­
sehung zu zweifeln. Da habe ich am Samstag einem Wohlthäiigleits-
feste beigewohnt, das zuni Besten des Vereins „Caritas" von einigen
Damen der vornehmen Welt veranstaltet worden ist. Unter den Mit­
wirkenden war auch das Mitglied des k. l. Hosopernballcts, Frl. Marie
Machal, eine junge, bildhübsche Tänzerin, deren Fußspitzentechnik
Bewunderung erregt hat. Eine der Comitedamen, deren Name in
der Großindustrie Wiens besten Klang bat, war vor etlichen Jahren
auf der Straße Augenzeugin eines großen UiiglücksfaUcS gewesen.
Eine Frau hatte sich aus dein Fenster gestürzt, war todlgeblieben
und um die Mutter weinten drei unversorgt gebliebene Kinder. Die
Fabrikantensgattin hat sich der drei Kinder angenommen und ihnen
die Mutter ersetzt. Cie hat sie erziehen lassen und als sie bei einem
der drei Mädchen Talent für den Kunsttanz entdeckt.', ihr selbst die
Grundzügc desselben beigebracht, später ihre Ausbildung geleitet und
überwacht. Freilich war die stolze Fabrik-herrin, bevor sie den wyrthen-
geschmückten Schleier genommen, eine der graziösesten und raschesten
Tänzerinnen des k. k. Howpernballtt». Damals hieß sie Bertha Fcval.
Wie sie heute heißt? „Was ist ein Raine? Was uns Rose heiß!, wie
es auch hieße, würde lieblich duften," wie wir uns in „Romeo und
Julia"— ohne Balleteinlage— 2. Act, 2. Scene. .. na, was gibt's,
Frau Holefka, edle Gönnerin, keuscheste aller Gardcrobierinncn? Ich
soll nicht so gerührt sein, wenn ich von BaUctdamen spreche? Nun,
beruhigen Sie sich. Ihre „Caritas" wird mir keine Thronen ins
Auge locken. Gibt e» also leine Knackwurst mehr? Haben sich sämmtliche
Fenster ausgeschwitzt? Ist mir— schon gut. Unten bin ich.
S ch n ü f f e r l-


[ 2023-06-29 10:48:17.029 - 19001126 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
«Witver Sonn- vub Moutags-ItUsug"
26. November 1900.
Sk. 48.
Aus dem Tügebuche eines Fraueukeuuers.
i,..üä>dr:ick vkc'^oteu.»
Crt ist ein Müdchcn ur.^aüen, weil a:cn nicht ans ihre Hund
aiijseSjsukn.
*
Manch« Frau hat imolgs ihre? gewinnenden Lächeln? Alle?
Manche Witwe weint l-ittne Tl/.änrn: Dir snhrl mich nun
nd-dcr znm Stltar?
»
Ter Tcuiel weiß, wer zuerst ca° Wort sagte: Gott will, was
. u Fra» will. Vielleicht war es der Teuicl seihst.
Vielleicht war auch Lanthipxe ciiunal ein liebenswürdiges, junges
dchcu...
ü
$!£
Catull.
ergründet I808.
Telephon Nr. 5549.
TAPETEN
reici.r-ler Auswahl in allen Siylarlen, besondersSeces-|
tien und englische Min-lcr, zn toillißatsa IProissK.
-—■HZ Asltere Mostsr za jeden Preis. =~~—
K. n. k. prlv Tapeten-Fn/brik «rs
Spürliii K Zimnß&i*niann
Fabrik: nisaerlage:
Atzgcrsdorf bei Wien. I Tegslti'offstratse 3.
K. u. k, Hof-Photograph
HENNEB
Wien, I. Spie siel. |5 as 3© s
(Ecke Graben). ß «s
Vornehmstes Atelier der Hesidsnz.
'M
$6
n?
lüSfia AXÄiJkt
Griechische Weine
„ACIIAIÄ“”’
Wßlülian-lGtioiioGHeürioIiafl ia Patras. i
Specialität:
n M 8 VPOi! 3 phne (t| 1
&rhaie»P« I Vr,n* utl,‘ !u,n
II« CnaiCI j Autorität*« besä*;::
urnl nicLt m'G A) empfohlen.
General-Repräsenlaiiz für Oesterreich-Ungarn: j
CJ. «J. Sa}?.x t-M
Wien, H Z. Frunkgasse Kr. 4.
Tclephcn 8 r, 83, 482*
!V?isf^r,ra^tc rrils vA h r r., lvctfrife n:.^,
je*laschon?70isQ i< t lue^n Ap-jttioken.
l>ro^n**r: on rtM l.^i:Ght''*st*5i~Oosch;ssts:n 0»‘i|
Ungar. Mcru' et. in tn häUlien,
Glasweiser Aur-rchank in ;Hon besseren Ca
1
Abzahiungs-
Waarenhaus
Karl Körmendl
Vf. Grrmperrdarferür. IS.
ckegrün^kt im Aayre 1880.
OLSSOS tot in sein«?
Axt in Wies einzig 1 ofea» Ooa-
carronz Cturtalumd, wari* in den
letzten Sonaten vielt»eL vor-
gröseert und sind die vereonie-
densten Wa&rengattimgon
in üderrafchend großer
Ansmahl am Kager.
EZWP 82 und Luster
für PktlnIruTn. ssrzütlichk Fahricatc mit best
ütterkanntrn Brennern u. lehr starker Leucht»
krsft, wahre Znninerzierden.
GastnÜrrrn. Anrrbrteuchtnng
für Wohnungen ». Besch Lsts-
15577 lornle.
Salon-
Tisch- und Lauf-
teppiche
Vfllourttppir.h®, WirihstbafUtepplch»,
ti»x«n- nrid V«rrlmmvrt»ppic-d«, Bett­
vorleger, Zi*gan- und Angoras*!!»,
DifanllborwSrfe und Lambrequin*, Lino­
leum- und WochstuchlEufer.
Lluk dem Orient direct imporlirte
?er§sr uoä Lm^cuLtcpplLds.
Steff-VorMiip
ScliafwoII-YsrMsge
Sjsiisen-^o^hlSnge
(i-i'-vur«.'- ^orskinpf, .^pskii' 6 k!on?nr.r-
yü.'.'.c nub^ji\(> re»;. elegante '^sr-
tirrVn.— la, i* f uni) Be--e in bu-ftai
ß>eiur.
Varnilnren: Lisch- tr. Krtt-
d: r'-.-.t
in Do'.'.'.elke, +-inins ur.b Siiuin-oHe.
Bsrrei- WZ Bsssn-
wäsebe
AsmcnyemLcir. i?amer:ßofen, Eorlkiten.
Aar-icurü^e an? feinstem Griffe:? ivn- c.iA
tietlrr i;tijin?stn&, in i?ver ßu«; ilSiraiip, n;il
Gri.'n'ibrji u.cr tresirr £n#errt oocr mi:
tz7iü^t"!.iarnir-.'.:'.z..'4errenk'-TM''s:r.T»srre':-
nachrbtMdcu. />errenpi»!>n, ^rö;;rn,
'3Zütt$tV.ra,
Alle Wäschsgattimgca
smd re.chhaltij am i/aijfr und ujct. ru cvvfi
uadGA, lüßstnßfjfnis{,imt* tat genan»-:
uitr fein.* LuSntdeil'.in^ wird ynranürt.
ßraut-AnsstatlUDpa
TSweSfi- und Ut-ttuvUiPejbe
in der einfechüen Mä zur liii'ij;1i.'iciU'u
ilnsKüriiirig.
Chiffons, CV-'n.dl, u. Baum-
wullwebeu »owie Bottxeu^re.
Opsrnglässr und Fsidsieolisr
prima franz. JSrse^gclsse.
Norxellaerwaas-en, Zpeise-,
Kasfre-, Thee- nnd Wasch-
srvniee
auS den brdeuiendsteii Karlsbader Jadrikrn.
An^otkca'W^aren.
Kohisrikübei u. Oianvarsstzor.
Die oorzügUche Unalrtlit
allen LOanrengattungeiru. dir
mögliichke Kiüigkeit itt sei!
dkmzmanriniahrigenKeHandr
dieser Firma allgemein be­
kannt.
09* CinJONg in die Leppicku und Wäsche-
adt'eriüulj dur ch die LampeiP
uicderla^c. ~
Wnud. CO ?,v’. Öenb&cU-ii, Rosten Hust! jf
frtäcä, !•* I-.- i iltiiirUd, ö fliüll.'ii|
^stu'vnd. Xstrr tri Dttchscl Cohn. I. fdlki'ck^i
markt 1. Ö541 jj
Prag-Rudniker
Korbfabrleatioi
WIEN
VI. Mt riabilferstrazse Kr. ia.
Speeialfabpication
von
Kinderwagen, Maaren und Korbmöbel.
Wilhslm Beck& Sohne
k. u. k. Hof- und erzherzogliche Kammerlieferanten
VIII. Langegasse Nr. 1.
Telephon Nr. 3061.
WIEN
I. Graben, Palais Equilable
Telephon Nr. 3082.
Special-Preiscourante werden auf Verlangen
kostenfrei übersendet.
5983
Automobile
IL^^sä«£Lo2PJ:oir» Ämtosmobii-lf epk©
Baden toei Wien.
Telephon Nr. 94,
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2660.
Garage: Wien, IV/ a Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152. 6W1


[ 2023-06-29 10:48:17.029 - 19001126 - Seite 5 ]
4
Beilage zur „Wieaer Samt« imd Montags-Zeitung" Nr. 48 vom 26. November 1900.
Montag «Wiener Zonu- und Moutags-IritlUlg". 26. November k9O0.
Nr. 48.
Neuestes vom Sonntag.
Die Krankheit des Ezaren.
Livadia, 35. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers Nicolaus
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag ruhig. Um 3 Uhr Nachmittags stieg die Tempe­
ratur bis 39 7, der Puls war 88. Um 9 Uhr Abends Tempe­
ratur 39, Puls 80, Nachts schlief der Kaiser gut. Heute
Morgens sind das Befinden und der Kräftezusiand befriedigend.
Irgend welche Co mplicationen sind nicht
bemerkbar. Um 9 Uhr Morgens Temperatur 37 5,
Puls 75.
Krüger in Paris.
Krügers Reisepläne.
Paris, 25. November. Auf dem Boulevards wogte
gestern Abends eine größere Menge als sonst. In der Um­
gebung des „Hotel S c r i b e" acclamirten Gruppen junger
Leute die Buren. Es ereignete sich k c i n e r n st e r e r
Zwischenfall. Wegen aufrührerischer Rufe wurden
IO Verhaftungen vorgenommen, wovon sieben auf­
rechterhalten wurden.— Dem „E ch o de Paris" zufolge
wird Krüger Montag Abends nach Brüssel abreisen,
wo er zwei Tage verbleibt und sich sodann nach dem Haag
und von da nach Berlin begeben wird.
Ansammlungen vor dem Hotel Scribe.
Paris, 25. November. Präsident Krüger con-
ferirte Vormittags mit Dr. L e y d s und mit seinen
M i n i st e r n und empfing sonst Niemanden. Der Präsident
dürfte nicht länger als bis Dienstag in Paris bleiben.
Nachmittags sammelte sich eine Menschenmenge vor
dem Hotel Scribe an, welche den Präsidenten Krüger
acclamirte. Krüger erschien für einige Minuten aus dem
Balcon. Eine Gruppe junger Leute, die vor den Bureaux
der Zeitungen „L i b r e Parole" und „I n t r n n s i«
geant" eine Demonstration veranstaltete, wobei sie Krüger
acclamirte, wurde von der Polizei zerstreut.
Eine Rede Mae Kiuley's.
Philadelphia, 25. November. Präsident Mac
Kinleh hielt gestern bei einem Bankette eine Rede, in
welcher er ausführte, daß die letzte Wahl gezeigt habe, daß
Amerika sich für die Goldwährung sowie für die
Aufrechthaltung der Politik der commerciellcn
Ausdehnung und der offenenThür inChina
und ebenso für die Wiederherstellung des
Friedens nnd für eine gute Regierung unter
amerikanischer Oberhoheit auf den Philip­
pinnen ausgesprochen habe. Die Ehre der amerikanischen
Waffen sei nicht befleckt worden.
Die czechischen Agrarier gegen die Jungczecheu.
Prag, 25. November. (Prio.-Tel.) Die czechischen
Agrarier Böhmens, Mährens und Schlesiens halten am
8. December in Prag einen Congreß ab. Sie werden ist
zahlreichen czechischen Wahlbezirken eigene Candidaten gegen
die Jungczecheu aufstellen und mit den Radicalcn und den
czechischnationalen Socialisten gegen die Jungczcchcn Hand
in Hand gehen.
Die EMgmjse in f ilim.
Vormarsch der dentsch-italierrischrn Colonne.
Rom, 25. November. Die Agcnzia Slefani meldet
ans Peking: Graf Waldersee erhielt die Meldung,
daß die italienisch-deutsche Colonne, ohne auf Schwierig­
keiten zu stoße», gegen Kalgan marschirt. Die chinesischen
Truppen ziehen sich nach kurzen Gefechten zurück. Der Ge-
sundheitszefftand der Truppen ist ein vortrefflicher.
Ein Edict des Kaisers von China.
Petersburg, 23. November. Die in Port Arthur
erscheinende Zeitung „N o w i K r a i" theilt folgendes Edict
des Kaisers von China mit:
„Der gegenwärlige Krieg endete mit außerordentlichen
Verwicklungen, was uns veranlaßte, der Ursache des über
unser Land jetzt hereingebrochenen Elends nachzuforschen, da
dieses Unglück keinesfalls der Wunsch des Thrones gewesen
ist. Wir haben jetzt entdeckt, daß uns dafür alle diejenigen
Prinzen und Minister verantwortlich sind, welche die
Boxers und andere Meuterer mit Geld zum Auf­
stand gegen befreundete Staaten anspornten, wodurch sie
Elend und Verwirrung hervorbrachten und unö veranlaßten,
unsere Rettung in der Flucht zu suchen. Wir, der Kaiser,
können uns freilich von jedem Vorwurf wegen des Ge­
schehenen freisprechen; aber wir haben uns davon überzeugt,
daß dieHaupturheber desUnglückes, das uns
heimgesucht hat, sittenlose Prinzen und
Minister unseres Reiches sind, die sich mit
unverständigen Plänen befaßten. Bei dieser Erkenntniß hat
unsere Entrüstung keine Grenzen, und wir bekennen, daß
die Uebelthäter wirklich eine strenge Bestrafung verdienen.
Deswegen befehlen wir: die Prinzen T s ch u a n, T s a i-
' Sun, P u- t s ch i n, T s a i- l i e n, T s a i«j a n, Juan,
ferner der Ceremonienmeistcr Kan und der Justizministcr
Tschao-tschu-tschiao sind ihrer Aemter zu entkleiden,
ihres Adels, ihrer Würden, ihrer Orden und ihres Eigen­
thums verlustig zu erklären und dem Kriegsgericht
zur strengsten Bestrafung zu übergeben,
damit dies für die Zukunft allen unseren Unterthanen zur
Warnung dienen möge.
Gegeben zu T a e n f u, am 26. September.
(Gezeichnet:)
K u a n g- s ü."
Zur Ehrenrettung der französischen Truppen.
Paris, 25. November. Die Agencc Havas erklärt
in einem Telegramm auS Peking vom Gestrigen die
Meldung, daß die französischen Truppen in Siling und
Tuling Gräber geplündert hätten, für un­
begründet und sagt, daß Sikhs die Pagoden in
Siling geplündert, die Franzosen jedoch die Gräber
gegen die Plünderungen der Sikhs geschützt Hütten.
Die Operationen der Rüsten in der Mongolei.
Petersburg, 25. November. Der „RegicrungSanzeiger"
meldet auS dem fernen Osten:
General Fock rückle mit seinem Detachement, bestehend
auS einem sibirischen Schützenbalaillon, zwei Schwadronen Kosaken
und einer halben Batterie Berggeschütze, aus Tschan-Sanlin
in die Gegend der S u n g a r i- O u e t l c n im Rayon
T s ch a p i t j ch o n S des ChuuchusenhäuptliugS Ch a i d e n g u e
auf Rccognoscirung auS. Dat rechte Ufer war vom Feinde be­
setzt, der über 2000 Mann, darunter 700 Mann eigene Truppen
des Häuptlings, lind drei 0:- i: verfügte. Durch Artillerie»
und Gewehrsener gelang eS, die vom Ufer zu verdrängen.
Die am 3. November stromaufwärts vorgenominene Rccozuos-
cirung ergab, daß der Feind TogS zuvor die llebersahrt verlassen
und einige Werst hoher am Flusse bei Chanschuis-Fabrik eine
Position eingenommen hatte. Durch das Feuer der Russen wurde»
die Chinesen vertrieben. Es gelang dem llnterlieuteuant Rusio,
auf einem Prahm den Fluß zu überschreiten, um sich einer
Fährte zu bemächtigen, auf der die Truppen anS andere Ufer ge­
bracht wurden.
Der Stabschef des Detachements Generalstabsodcrst
Lissowski griff mit einer Fieiwilligen-Abtheiluug nnd einer
Comvagnie Chanschin's Fabrik an, wobei die Freiwilligen ein
G>schütz nahmen. Das zweite Geschütz wurde von den Chinesen
verlassen nnd fiel den Russen in die Hände; dagegen gelang eS
den Chinesen, das dritte Geschütz ins Gebirge mitzunehmen. Das
Pulverdcpot und die Patronen in der Fabrik wurden in die Lust
gesprengt, die Fabrik vernichtet. Am 4. Slot'tmfccr verfolgte das
russische Detachement den Feind. Uni die Mittagsstunde wurden
am Paste Michizcl> n Chinesen entdeckt, die dort eine Position
clngenonimen halten. Die Chinesen hielten dein Angriffe der
Russen nicht Stand und ihr letztes Geschütz wurde genommen.
Ihr Häuptling Chaidengue floh mil einigen seiner Leute nach
Tschaptscho u.
Am 5. 'November wurde M n ch i tz t eingenommen. Pulver,
Patronen und Proviant wurden in die Luft g e s p r e n g l.
Die Rüsten erbeuteten ein nennpsüudiges nnd vier vicrzehn-
pfündige Geschütze sowie zwei Berggeschütze. General Fock kehrte
am 8. November zurück. In der 'Nacht vom 8. auf den
9. November hatte General Baron Kaulba.rs, der Coinman-
dant des zweiten sibirischen Armeecorps, zwölf Werst von
Dnguschau ein Gefecht mit den Chinesen. Lieutenant
Ro'ssow und zivei Dragoner wurden verwundet. Die Truppen-
abthcilung bestand aus einer halben Escadron Dragoner, einem
Zug« Convoi-Kosaken und aus freiwilligen berittenen ostsibirischer
Schützen.
Ans der italienischen Kammer.
Rom, 25. November. In Verhandlung steht
das Kriegsbudget. Die Kammer verwirft
die von den Socialisten beantragten Tagesordnungen, welche
die Rednction der Heeres ausgaben um
100 Millionen und die Verminderung der Anzahl der
Armeecorps von zwölf auf acht verlangen. Nur die
äußerste Linke stimmte für diese Tagesordnungen.
Der Schatzminister erklärt, er werde spätestens am
2. December sei» Finanzexpose halten. Morgen gelangen
die Interpellationen belreffend die Ermordung des Königs
H u m b e r t, am 3. December diejenigen betreffend das
Finanzprogramm des Cabinetes zur Verhandlung.
Telegramme.
Constaniinopel, 25. November. Der russische
Botschafter Siirowjrw übcrreichle in seiner letzten
Audienz dem Sultan ein kunstvoll ausgestattetes
Album mit Abbildungen über die Krönung
des Czaren. Der Sultan drückte dem Botschafter neuer­
dings sein tiefe? Bedauern über die Erkrankung des Kaisers aus,
wiederholte seine Wünsche für dessen Genesung und ersuchte um
tägliche Mittheilungen über das Befinden des Kaisers.
Padua, 25. November. Heute wurde hier der intcrnationalc
Congreß für Wetterschießen in Anwesenheit von etwa tausend
Theiluehmern, namentlich solchen aus Oesterreich-Ungarn
und Frankreich, eröffnet. 'Nachdem die ausländischen Congreß«
Mitglieder in mehreren Ansprachen begrüßt worden waren, theilte
der tlnterstaatssecretär im Ackerbauministerium, R a v a, mit, daß
die Regierung auf dem Monte Rosa eine meteorologische Be-
obachiungsstoiivn errichten werde. Hierauf ging der Congreß in
die meritorischen Berathungen ein. Die Congreßthciinehmcr be-
sichiigten die Ausstellung der Wetterschießapparate.
Kaspar v. Zumbusch.
Die Feier der Künstler-Genossenschaft.
Kaspar v. Z u m b u s ch zu Ehren, der eben sein 70. Lebens­
jahr vollendet, veranstaltete die Wiener Künstler-Genossenschaft vor-
oefiern Abends ein Festbankett, das sich zu einer erhebenden Huldigung
sür den großen Meister gestaltete.
Ter Schauplatz der Feier war der Stistersaal des Künsiler-
bauses, der aus diesem Anlasse lehr stimmungsvoll decorirt war. Eine
Oueriascl mit drei Längstafeln stand darin, obenan war ein
mächtiger grüner Peloucheiauieuil für Meister Zumbusch
bereit. Im Saate versammelte sich vor 9 Uhr die gelammte
Wiener Künstlereolonie. Es waren gegen 750 Personen erschienen.
Vorstand Professor Weyr machte die Honneurs.
Seite 5.
Die Gäste hatten an der Tafel Platz genommen, als Vorstand
Weyr in den Saal ries: „Er komm! schon!" Alles erhob sich und
eiste ins Vestibüle. Die Eaxclle C. W. Drescher spielte einen
Tusch, und durch ein Spalier von bewundernden Kmrstgenoffcn trat
der Meister mit seiner Familie ins Haus. Den drer Damen der
Familie wurden prächtige Bouquet? überreicht. Unter langanhaltendem
Händeklatschen und Hochrufen wurde Zumbusch mit den Seinen i’jci
Ehrenplatz geleitet. Zu seiner Rechten saßen keine Gemahlin und Pro­
fessor Weyr, zur Linken HerrrcnhausnlitgiieL Lobmey r.
Das Festmahl verlies in frohester Stimmung. Ais die Cham­
pagnerbowle kredenzt wurde, erhob sich Professor Weyr und sprach
zu Ehren des strammen Siebzigers einen sormvollendelen Trinkspruch.
Seidl leitete nun ;u b;r originellen Ovation hinüber, die
Meister Zumbusch bevorstand: „Ein Wunder nicht passirt— 'Wenn
hcnt' ward arrangirt— Ein solch Fanülienscbmaus.— Eist Lieder
und dann Worte— dann die Geburtstagstorie.— Und helle
wird's im Haus". Bei dieser Stelle brachten als Zuckerbückerlchrjungen
gekleidet die Maier T e in p l e und von Merode mit weißen Mützen,
weißen Handschuhen und weißen Schürzen eine mächtige Torte, auf
der siebzig Kerzen brannten. Sie trugen die Torte zum Meister hin.
Er und alle Gäste sahen die eigenartige Huldigung mit großer Heiter­
keit an, und Seid! fuhr kort, das; sie Alle jetzt schon das Geld sparen
wollen, um in zehn Fahren achtzig Kerzen zu taufen und dann im
Jahre 1930 hundert Kerzen in die Torte zu stecken.
Dann theilte sich der de» Saal abschließende Vorhang nnd
man sah das— Beelhoven-Monument —: UdeI sah als Beethoven
im Bormärz-Costüiii auf einem Postament von grünem Tuch. Unten
wand sich ein sehr inodcrner gesesselter Prometheus. Zwei Diener
traten auf die Bühne und ließen den „Beethoven" über eine angelehnte
Leiter vom Sockel steigen. Udel trat vor— nicht zu erkennen, den
Schnurrbart weggeschminkt— und Jtmg ein humorvolles von T. von
Gayersberg verfasstes Bänkel vor, an dessen Schluß der Stefansthurm
in Form eines abendlichen Prospecies dem Meister huldigt. Aus dem
Ctekansplatz, den die Scene darstellt, standen der Eiserne Mann
lMaier H a ß m a n n) und ein Gricchenjüngling (der Sohn de»
Directors Schufte r). Der Grieche trug dem Meister aus rothem
Sammkpolster den Lorbeerkranz hin. Dröhnenden Schrittes folgte im
schweren Panzer der Eiserne Mann und neigte grüßend und huldigend
sein Schwert. Tosende Hochrufe begleiteten die schöne Scene, da
Zumbusch den Lorbeer druckend empfing. Udel trug hieraus ein geist­
volles Bänkel vor, das nach der Melodie von „Du alter Slesans-
thurm" schloß.
Nach so vielem heiteren Scherz ergriff schließlich Regierungs­
ratb S ch a e s f e r das Wort und sprach den Toast aus Zumbusch'
Familie.
Es war Miiternachi vorüber, als Zumbusch sich zum Ausbruch
erhob. Hochrufe grüßien ihn zum Abschied. Ein Spalier stellte sich
bis zun; Portal aus. Die Capelle Drescher scbriit vor dem Jubilar
bis zum Ausgang und spielte den Schrammei'schen Künstlermarich
und den Radetzky-Marsch— eine Huldigung sür das Radctzky-
monument. Zumbusch küßie noch Weyr und seine Jniimsten, und von
jubelndem Zuruf begleitel trat er zum Wagen und sanft verklingend
tönten ihm die SHätige des Radchiy-Marsche» nach.
Das Marmsignal
im Errcns Barnnm S* Bailey.
Der gestrige Erössnungstag brachte zwei Vorstellungen, die
eine um die Mittagsstunde, die andere Abends. Wir sahen nur die
letztere. Diese bol qnalitatio nichts Anderes, als was man schon un­
zählige Male im Circus und auf Jahrmärkten gesehen hat, nur
wurde Alles massenhaft vorgeführt. Diese Masscnhafti-tert bietet aber
weder Unterhaltung noch Genuß i im Eegeutheile, sie betäubt nur und
ermüdet im höchsten Grade. Wer einmal dieses abspannende Höllen-
spectaicl mitgemacht, wird sich schwerlich zu einem zweiten Besuche
entschließen. Was die Lebensgefahr bei einer even­
tuellen Panik betrifft, wird jeder gestrige Besucher gewiß
bestätigen, was in dem fachmännischen Berichte unseres heutigen
Leitartikels (siebe erste Seite des Hauptdiattes) enthalten ist. Es gibt
nur einen Ein- und Ausgang sür die 10.000 Zuschauer, nämlich den
beim Südporial, alle anderen Ein- und Ausgänge sind sür das
Publicum geschlossen.k Speciell in der Nundgallerie, wo die Pro­
duktionen statlstndcn, die man alle schon im Wurstelprater wiederholt
gesehen hat, einwickelte sich noch vor Beginn der Vorstellung ein
geradezu lebensgefährliches Gedränge. Man hörte be­
sonders von Damen rufen: „Heraus! Zurück!" Diese Ausrufe
wurden wieder von anderen Stimmen übertönt, die da schrien:
„Da gibt cs kein Zurück!"
Nichts vermag die Gefährlichkeit dieser Schaustellung besser
zu kennzeichnen, als die Piacate, die in dem ganzen Rotundenbau an­
gebracht sind, deren rothgedruckte Riesenlcitern lauten:
Ein viermaliges Glockenzeichen ist ein
Allarmsignal,
welches nur im Falle wirklicher Gefahr gegeben wird, um
dem Publicum dckanntzumachcn, dass es sich schleunigst
zu eniscrncn hat.
Diese roihgedrucklcn Placate sagen AlleS!
Taaesneuigkeitelk.
(Hof- und P e r s o n a l n a ch r i ch! e n.) Der Kaiser
ist gestern um halb 9 Uhr Abends mittels Hosscparatzuges der
Staatsbah» nach Budapest abgereist.— Kronprinz Christian
Friedrich von Dänemark nahm gestern das Dejeuner
beim dänischen Eejandlen Grafen Ahicseld-Laurvig aus dem
Rennweg und wird heute Früh aus einige Tage zuin Besuche der
Famiire des Prinzen Schau mburg-Lippe nach Oeüenburg
abreisen.— Seit dem 22. d. M. weile« der Oheim des Kaisers von
Nußiand, Eroßiürst Sergius A l e x e n d r o w i k s ch, der
Generaigouvernrur von Moskau, und seine Gemahlin Großfürstin
Eirsabclh Feodorowna rn Wien. Gestern um 10 Uhr
Vormittags fuhr Grcß-ünt Sergius in Begleitung des General-
lieutenants v. S t ep a n o w und Le» Obersten G a d on nach der


[ 2023-06-29 10:48:17.029 - 19001126 - Seite 6 ]
Seite 6. Montag
Oosburg und wurde vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Tie Audienz währte eine halbe Stunde. Nachmittags erwiderte der
Kaiser den Besuch. 5 Minuten nach 2 Uhr fuhr er in Begleitung
des Flügeladjulcnten Corveticncapitäns Si. v. Hödnel beim Hotel
Imperial vor. Ter Monarch wurde beim Portal von General«
lieutenan! Etrva n ow und Teerst Kadon empfangen und in
dos Foyer geleite!, wo Großfürst Sergius ihn in der Uniform eines
russische!! Generallieutenante', mit dem Bande des Stefans-Ordens
geschmückt, erwartete und begrüßte. 25 Minuten verweilte der Kaiser
in den großfürstlichen Gemächern und verabschiedete sich dann von
>em russischen Prinzen, der ihn bis zum Fuß der Treppe geleitete.
Den beiden russischen Ofiiciercn, die bii pm Wagenschlag traten,
gab der Monarch die Hand und lehrte dann in die Hofburg zurück.
(Lermäblungenh Am 24. d. M. Mittags um 12 Uhr
raub in der Jodanne-lirche in der Prattrstraße die Vermählung des
Fräuleins Wuhelmine Kremier, Tochter des Ltatiotisvorstande?
und Juspecl-orS der NortKmbn kaiierlichen Raches Johann Kremier,
mit dem Nordbahnbeantten Rndoff Braun, einein Sohne de»
gleichnamigen H«gra»e«rs, statt.— Gestern hat sich Fräulein Paula
Schubert, Tochter res Herrn A. Schubert, mit Herrn Rudolf
P o l! a k vermählt.
lLeichenbegängniß de «Bürgermei s! erZ Doctor
H e> n e m a n n.) Unter außerordentlich großer Theilnahme fand,
wie uns aus Krem? gemeldet wird, Samstag um 3 Uhr Nachmittag
cos Leichrnbegüngniß des gewosenen Abgovrdneten und Bürgermeisters
Tr. Hein ein ann statt. Die ganze Stad! hatte Trauerschmuck an-
a'leg«. Ueber Anordnung des Gemeindevorstehers wurden die Straßen-
internen schwarz umflort uud zur Zeit des Leichenbegängnisses auf dem
ganzen Wege, de» der Zug nahm, angezündet. Bei dem Sterbetzauic
hatten sich gegen halb ,'i Uhr fast sämmtliche Bürgermeister der U»>-
ncbuno »ingesunden, viele in Begleitung ihrer Gemeinderäthe und
Beamte». Dertreten waren die Orte: Stockerau, Korneuburg, Kloster­
neuburg, Straß, Obermoisler, Schillern, Pischtng, Moden. Feldsberg.
Groß-Eiegharts, Mautternbach sowie alle anderen Gemenidcn und
Ortschaften dis Beztri«? Sämmtliche Vereine der Stadt, Veteranen
und Feuerwehr gaben dem Bürgermeister das lebte Geleite, in erster
Reihe der Mannergesangverein und der Turnverein, deren Ehren­
mitglied derAerftorbrne war. Unter den Trauergüsten ist insbesondere
der deS dritten Wahlkörper? der Gemeindevertretung zu nennen, der
'.'■•'ei große Schleifen in Schwarz-Roih-Gold zeigte. Ter Leichenzug
bewegte sich vom Wohnhaus» auf dem Pfarrplatze nach dem alten
Friedhose, wo Heincmann nach seinem lctztwilUgen Wunsche an der
Seite seiner Eitern beigesetzt wurde. In dem vom 1U. Juni d. I.
batlrten Testament sind seine Neffen Hermann Wallnöffer
Ludwig Stefan Eundel in Wien und die Nichte Fräulein Rosa'
Steinschneider in Wien zu Universalerben eingesetzt. Sein
langjähriger Secretär, seine Wirtbichastcrin, sowie einige Vereine
der Stadt wurden in dem Testament mit Legaten bedacht.
Wahlen in den 6 u l! u e, v v r st a nd.) Bei der gestern
stattgehabten Dahl von neuen Mitgliedern des Vorstandes der Wiener
israelittschen Cultusgenieinde wurden circa r.OOO Stimmen abgegeben.
Die absolute MajoriMi erhielten die bisherigen Culttisvorsteher Dr.
Alfred Berger, Emanuel Hofmann, laiscrl. Rath Heinrich
Kli n ger, Dr. Gustav Kohn, kaiserl Rath Wilhelm Po llak,
Dr. Maximilian Steiner und Tr. AHred Stern, Für das
bisher von kaiserl. Rath Vogel innegehabte Mandat dürste ebenso
wie für das neunte Mandat (Ersatzwahl« eine Stichwahl nothwendig
stin. Die Verkündigung des endgiltigcn Resultates und die Beslinimung
i. er Personen, zwischen denen die Stichwahl stattzufinden hat, wird im
raufe des heutigen Tage? erfolgen.
(Das Unglück in der Gumpendorfcr st raste.)
Das Unglück in der Bleicherei der Firma A. Heller L S o h n in
der Gumyendorserslraste 132 hat in Wien große Ansregung hcrvor-
oerusen. Vier Personen ringen unter fürchterlichen Qualen mit dem
Lode. Ihr Unglück wird noch mehr Theilnahme erwecken, wenn man
erfährt, daß drei Verbrannte verheiratet waren, und zwar der Hilfs­
arbeiter Franz Gras sauer und die Hilfsaibeiterinnen Marie
2rhofsky und Agiles Kwiesan. Petronella Dodal und
Plane Ta pler waren ledig. Ueber die Ursache des Unglückes wird
amtlich gemeldet: Schuldtragend ist der Vorarbeiter Franz
Theimer, welcher die Aufsicht über di« Svannung deS Kessel?
hatte und die II e b e r s ch r e I t u n g der Marimalspannung ü b er-
tehrn hatte. Der Dampf wurde durch stark tziienrohren in den
Kcssel geleitet. Infolge der großen Spannung barst hart am Decke!
die Röhre. sprengte diesen und mit Ricsengeivalt strömte der Dampf
heraus. Franz Theimer ist 43 Jahre alt. Er wurde ebenfalls ver­
letzt, doch sind seine Brandwunden nur leichter Natur. Er konnte
u häuslicher Pflege belassen werden. Tie Strafamtshandlmig wurde
cingeleitet.
(3u den Defraudationen in der Belgrader
NationaIbank.) Aus Belgrad wird unterm Gestrigen tele*
«raphirk: Die hiesige Poli-ei wurde von der S« m l i n e r Polizei
verständigt, daß aus ungarischem Gebiete in der blähe des- Dorfes
Bortscka der Leichnam eines jungen Manne« aus der Donau
gezogen wurde, von welchem vermut!,cl wird, daß cs der de« ftüch-
iigen kassier» der Nationalbaul Michael J ll i cs ist, der bekanntlich
183.1X10 Franc? fffraubiti batte.
(Schwerer tt nfal I.) Der 42jährige Advocak Dr. David
'Weinberg stürst' Samstag NachtS in der Schultergosie durch Aus­
rutschen nieder und zog sich einen Bruch des linken Fußes zu. Tie
RcttungSgetrklschaft brachte den Verunglückten in seine Wohnung am
Fleischinarkt.
Ein Rad etz ky-Veteran g e st o r b eGestern ist in
LrannSwsrth Herr Josef Moser im Alter von 77 Jahren
gestorben. Meter geborte von 1845—1855 dem activen Militärstande
an, diente somit schon unter Fetter Ferdinand und i! ater
Rade ß k r, und in achte die Feldzüge 1848,42* in Italien mil. Mol er
war Besitzer enter silbernen Medaille mit dem Reiterstandbild des
unvergeßlichen Fe'.dni-rschalls.
tSelbstmord eines Hoch sch ülers.) Gestern Vor­
mittag-« wurde der ütndircnde der Chemie Franz Halbärth,
Linz geboren. Ist Fahre alt, Jotefftädierstraße 26 wohnhaft, von seiner
Unkerftandsgeberin Emilie ,n a u b n e r vollständig angekleidet todt
im Bette liegend ausgcsund-ü. Den Erhebungen des CoinmisjariaiS
Lcoxoldsiad! zufolge liegt ein Selbst :t> n t b b u r ch B e r g i f*
I u n ß vor.
! K r t e g 4 ch i r u rg i e.'> Heute um" IISr Nachmittags
beginnt Oberstabsarzt D-. Jolmr.u Habar« in Dverotton-Laale
d« ersten chirurgi'ckcn Klin-.l zwei!. Proscsior llubci it einen acht- i
wöchentlichen Curd über KriegSchirurgie ve-Sunden, mit praüiichen l
Uebungen, j
„Winlkr Alm». WS M-Sttgs-Zrrdmz*.
26. November 1SM.
Nr. 48:
I (Fünf Leichen im Frisch Glück-Schachte ge-s (Die seit fü nsundzwanzig Jah ren) I. MÄerhof
Iborge n.) Wie uns aus Teplitz-SchSna» gemeldet wird, sind j bestanden e Hutfa bnksniederlage des A To 6 oj ka befin det sich nun
' weitere
i bei Dux geborgen worden.
h „, j»,,^. irt. w «svif* mat.fzau.iM ,'*• TeinfaMahe 4 »atz findet man daselbst ein großes Lager aller
sunt Lerchen aus dem inuntz.rten snkch Gluck-Schachte feinster Seiden- und Filzhüte für Herren. Damen und Kinder
Sie wurden durch einen Luftschacht am
- FortschnilSwcrke zu Tage gefördert. Drei wurden in Dux, eine in
! O s s e g g, eine in L i p t i tz beerdigt.
zu billigsten Fabrikspreisen.
(Ein großes Unglück auf der Donau) hat sich, wie
; uns berichtet wird, bei M o h a c s ereignet. Demselben sind drei
, Personen, darunter auch der junge Ingenieur Anton Bajkay, zum
j Opfer gefallen. Bajkay wollte sich Donnerstag Früh vom linken
j Donauufer nach Duna-Szekcsö begeben. Da jedoch über dem Strome
| ein undurchdringlicher Nebel lag und infolge dessen das Localfchiff,
welches zwischen den beiden Ufern den Verkehr vermittelte, nicht ab­
gelassen wurde, telegraphirte Bajkay nach Duna-Szekcsö, man möge
ihm und seinen vier Aibeitern einen Kahn senden. Eine Stunde
später kam auch der von zwei Ruderern gesührle Kahn an und
i Bajkay und seine Gefährten bestiegen denselben.- Unterdessen begann
sich der Nebel zu verziehen und von Duna-SzekcSö fuhr d«Z Local­
schiff „Sophie" ab. Der Kahn und das Schiff trafen in der Mitte
des Stromes zusammen. Der Kahn konnte dem Schisse noch aus­
weichen, allein der von der „Sophie" verursacht« Wellenschlag war
ein so starker, daß der Kahn umkippte und sämmtliche Insassen
in die Donau sielen. Der Capitän der „Sophie", welcher das
Unglück bemerk! hatte, sandte den Verunglückten sofort Hilfe. That­
sächlich gelang es auch, vier Personen aus den Finthen zu retten.
Anton Bajkay aber, der 40jährige Monostorszeger Insasse Mathias
N o p e k und der Skijährige nach Duna-Szekcsö zuständige Michael
A n d 6! verschwanden spurlos in den Wellen.
(Das Fe ft der Sicherheitswache.) Der schöne Erfolg,
der die Veranstaltungen uuierer Sicherheitswache von jeder begleitete, ist
auch dem Feste treu geblieben, da« sie vorgestern beim Drehes in
Meidling abhielten. Der Besuch war ein glänzender. Unter den Gästen
iah man neben dem Protektor de? Festes, Polizeipräsidenten Johann
Habrvn und zahlreichen Polizeweamlen den Ministerpräsidenten
Tr. v. K oerb er, Bürgermeister Dr. Lueger, VicebSegermeister
Dr. ist e u tu a ye r, Landtagsabgevrdneten Prof. Sturm, ferner Alois
Prinz zu Liechtenstein, Statthalterei-Vicepräsident Dr. Graf
oi i o v a n e![ i mit dem Statthalteieirath N. v. Wngne r. Da?
Unterhaltungsprogramm war ein exquisites und fand den Beiioll der
Gäste. Besonders bejubelt wurde das Koschat-Qumtett. das auf
stürmisches Verlangen zu feinen drei Liedern noch viele zugeben
mußte. Nach den Produktionen lieb sich der Ministerpräsident Herrn
Koschat und den Besitzer des Etablissement?, Herrn Weigl, der
die Localilötrn und die Beleuchtung fasten»ret dem Feste gegeben,
vorstellen Der Ministerpräsident trat dann mit den Ehrengästen einen
Rundgaiig durch die Säle an, in denen bald danach Musik und Tanz
ihre Wirkung übten.
(Gasexplosion.) Aus Brünn wird uns unterm
Gestrigen telegraphirk t Heute Vormittags erfolgte im städtischen
Redoutensaale eine Gasexplosion, durch welche die Fenster und die
Luster zertrümmert und der Plafond beschädigt wurden. Der Monteur
Neu geb a iter, welcher eine Reparatur vornahm, wurde verletzt.
(Verhaftung einer Kindesmörderin.! Ein Tele,
gramm aus Brünn nieldet uns: In F r a n k st a d t wurde die aus
Wien flüchtige Magd Marie S t r n a d I verhaftet, die wegen Er­
mordung ihres fünfmonatlichen Kindes steckbrieflich verfolgt wurde.
08 u den Neich§ rathswnhlen.) Im gestrigen Amtsblatt
zur „Wiener Zeitung" wird die Wählerliste des Großgrundbesitze?
in Nieberösterreich verlautbart. Reklamationen gegen die Wählerliste
sind binnen 14 Tagen beim Statthatte«,Präsidium einzubringen. Die
Wahlhandlung findet am 18. Jänner 1901 im Rtttersaale de? Lano-
hauieS, l, Hcrrcngasse 13, in der Zeit von 10 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags statt.
(Seinen B r u d e r e r s ch o s s e n.l Man schreibt uns aus
T e p l i tz- S ch ö n a tt: Bei einer nächst Nedviescz— Revier des Groß,
herzog? von Toscana— abgehaltenen
Brüder Pokorny au? Lobositz theilnahmcn. ging dem jüngeren Bruder
Josef ein Schuß fehl. Dieser traf den älteren Bruder, und zwar in
die Schulter. Er starb noch während des Transports. Mit Müh-
wurde der Jüngere abgehalten, einen Selbstmord zu begehen.
iAu s u ng l ü ck I i ch e r L i eb e) hat sich am 24. d. M.,
Abends, die 34jährige Tabak- Trasikverschleißerin Katharina
O r o l a f k a, Alsergrund,Rothe Löwengaste 2, wohnhaft, eine Revolver-
kugel durch den Kops gejagt und sich lebensgefährlich verletzt.
Sie wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Das gletche
Motiv Heck auch den Wjähngen Metallgießer Ludwig K., Laxen-
burgerstraße 1 wohnhaft, zu einem Selbstmordversuch getrieben.
K. wollte sich am 2. d. M. Nachts um 11 Uhr von der Aspern-
drücke in den Donaucanal stürzen. Er hatte bereits das Brücken­
geländer erklettert, als er von einem Sichecheitswachmanne und
mehreren Passanten zurückgerisscn wurde.
(P o n e i n c m R a d s n h r e r ü b e r f a h r c n.) Die 77jährige
Private Ainnliä Kettncr wurde gestern Früh in der Löwcngajse
von cinkm Radfahrer niedergestoßen und überfahren. Die Greisin
erlitt eine Gehirnerschütterung und wurde von der requirirten
RettungSgefeUichaft in ihre Wohnung in ,der Adamsgaff« Nr. 12
gebracht, kflegen den Radfahrer ist die Strafamtshandlung eingeleitet
worden.
(Einbruch in eine Conditorei.) Am 13. d. M.
wurde das Geschaitslocal des Zuckerbäcker? Eduard Baumgartner
auf der Wieden im Freihause erbrochen. Die Tbäter entwendeten
80 Kr. und zerstörten Waaren im Werthe von 400 Kr. Samstag
wurden die Schuldigen in der Perlon de? iLjährigen Handlungs-
pmktikanten Edmund Schwarz, ohne Unterstand, und des 15jährigen,
bei Baumgarincr bedienstet gewelenen Lehrling» Richard Hretner
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Brau d.) Vorgestern Abends entstand in dem Leinenwaaren-
geschätt der Firm» S. Kohn L Brüder, Skeingasse 9, ein Feuer.
Das Geichätt war um 7,9 Uhr geschlossen worden, ohne daß irgend
etwas Verdächtiges bemerkt worden wäre. Als die Cantralseuerwehr,
unter dem Pommanöo des Jnspeclors Lcischner am Brandplatze
erschien, tnuKte sie zuerst ben_ Rollbalkcn aufschneiden, tun in das
Gewölbe zu dringen Tie Feuerwehr fand einige Stellagen mit
Le-nenwaaren und Wichsleinwandwaaren in Flammen. Nach haid-
stündiger ööidsaction war der Brand unterdrückt. Der Schade ist ein
ziemlich beträchtlicher, da auch durch das Wasser viele Waarenvorräihe
beschädigt wurden. Die Eittsteyungsmsache ist nicht festgestellt worden.
r Kramer brachte
einen jungen sympathischen Hilfsprediger zu ganz besonderer Geltung
Herr Kutschers hätte besser gewirkt, wmn er weniger pathetisch
g-wesen wäre. Fräulein I o s c f f y spielte eine alte betrunkene Diebin
— das ist die Mutter, mit welcher die arme Marikka erblich belastet
ist— beinahe unheimlich gut. tz
Treibjagd, an welcher die


[ 2023-06-29 10:48:17.029 - 19001126 - Seite 7 ]
Rr. 48.
Montag
«Wirser Lomi- MS Movtags-Ititung-.
26. November I960.
Seite 7.
(Lheater 1» der Fofefstadt.) Ei» Etockfchnupstn, der sich
chronisch durch die vier Acte hinzieht, wirkte, von Herrn Sachs virtuos
markirt, wie eine Novität. Das ttz mit einer der Erfolge des in voriger
Woche r»m ersten Male gegebenen Lustspieles „Das blaue
Boudoir" von Georges Duval und Maurice Hennequin,
deutsch von Otto 8 i s e n s ch i tz, das auch sonst so viel deS Amüsanten
bittet, daß das Publicum kaum aus dem Lachen herauskam. Eine
Frau, die hintereinander die legitime Gattin zweier Männer ist und
ihr« zweiten, eben de» schnupsenbehafteten Mann, mit ihrem ersten
Manne betrügt— man kann sich denken, »u welchen Situationen es
da kommt. Man weiß, daß derlei Stücke an dieser Bühn« sehr gut
gespielt werden. In erster Reih« ist diesmal Herr S a ch s zu nennen,
der das bomirt« Barongigerk in Spiel und Maske trefflich zur
Geltung brachte. Fräulein Fehchmer sah zum Küssen aus, was
Herr Jarno, der den unglücklichen Gatten und glücklichen Liebhaber
seiner Gattin gab, ausgiebig besorgte. Herr M a r a n wirkte, ohne
gehiruschwach oder rückenmarkschwindsüchtig zu sein, doch sehr komisch'
Fräulein Pohl »Weiser konnte kaum zum Worte kommen, und
dar ist immer schade.
Concerte.
Wer auS einem lebendigen Beispiele erfahren will, wie weit
ms» es in der Reinheit des Tones, in der Feinheit des Bortrages
auf der Geig« bringen kann, der besuche ein Concert Willy B u r-
m e st e r’8. Aber da heißt eS die Ohren spitzen, denn der Ton ist
zugleich so kittn, daß er sich in den höchsten Regionen— wie eine
Lerche im Aetherblau— zuweilen gänzlich zu verlieren scheint und
selbst in gewöhnlichen Höhenlagen durch die Begegnung mit einem
zarten, rücksichtsvollen Orchester leicht verdeck! wird. Ein weiter Raum,
wie der unseres großen Mufikveieinssaales, ist also einem wirkungs­
vollen Spiele Burmester's allerdings nicht günstig; elegant auf­
steigende Feuergarbcn der Pyrotechnik sind hier bester am P atze, als
dünne, in der Luit gaukelnde Eilbersäden. Doch hat Burmester's
Kunstweis« durchaus nichts gemttn mit einem leeren Eaukttspicle;
jbenn sie ist solid und vornehm, wenngleich mehr frauenhaft als männ-
lich. Da« Publicum wußte übrigens die Vorzüge des Künstlers sehr
bald herausjusinden und folgte seinen Leistungen nicht nur mit ge­
spanntester Aufmerksamkeit, solcher» auch mit laulem, einhelligem
Beifall.
Im schärfsten Contrast zu den zarten Silberiönen, die Dur-
mcster seiner Geige entlockt, ließ einige Tage später der Berliner
Heldentenor Ernst Kraus in demselben Saale seine mächtige
Stimme ertönen. Me der Blitz in Nacht und Regen die wind-
gepttkschten Wolken erhellt, so überstrahlt dieses gewaltige Organ das
Orchester und läßt den Zuhörer geblendet und staunend ttn Elementar-
ereigmß bewundern. Nur auf der Bühne, umtost von Chor und
Orchester, könnte Kraus recht gewürdigt werden und edlere Regungen
erwecken als jenes Staunen, das nicht selten in Schrecken übergeht,
wenn der Künstler einem Worte mit voller Kraft Bedeutung v«r-
leihen will. Nicht alleinFragmenke aus „Lohengrin", „Freischütz" und
den „Meistersingern", auch eine Anzahl von Liedern zogen in dieser
Tonfinth an uns vorbei, die insgesammt weniger durch künstlerische
Feinheit, als durch den Glanz und die Kraft der Stimme imponirten
und davon überzeugte«, daß Kraus gleich ollen dramatischen Sängern
bester daran thut, auch im Concertsaale bei (einem Opernrepertoire
zu bleiben, als Stücks zu wählen, die seinem Wesen nicht
congenial sind.
Fräulein Henriette Schelle spielte in den Gcsangspausen
den ersten Satz des Clavierconcertes von Tschattowsky in L-moII und
zwei kleinere Stücke mit Kraft und virtuoser Technik, die uns wohl
von dem Zweifel nicht frei ließ, ob ihre geistige Kraft der physischen
gleichkomme.— In Edouard R i s l e r haben wir einen tüchtigen,
ernsten Künstler, einen mit Geist und Technik der Claviermusik dreier
Jahrhunderte praktisch vertraut gewordenen Pianisten kennen gelernt,
der eben jetzt als musikalischer Wanderlehrer auf einer Kunstreise durch
Holland, Deutschland und Oesterreich begriffeii ist, um den Cyklus
seiner fünf Clavierabende „in historischer Form" svon Couxerin bis
auf Liszt) zum Besten zu geben. Auffallend ist nur— wenigstens für
uns Deutsche— daß in Rislcr's Gallerte der großen Claviercomvo-
niste» der Name Johannes Brahms fehlt. Mil der „hiftorischen Form"
von Claviervorträgen darf man es übrigens in einem Cyklus von
Concerten nicht ganz wörtlich nehmen, denn ein streng historischer
Cnrs der Claviermusik gehört gar nicht in den Csncertiaal, während
andererseits fast jeder bedeutende Pianist in seinen Concerten Werke
verschiedener Geschichtsepochen zu Gehör bringt. Bo» Betthoven hat
Risler seltsamerweise nur Sonaten gewählt, und zwar nur vier, dar­
unter aber das Ungeheuer in 8 mit der Fuga a tre voci, mit der
er den Kampf ehrenvoll zu Ende führte; doch wären ihm viele Beet-
hovcnianer dankbar gewesen, wenn er statt dessen daS Schönste aus
de» Variationenwerken, etwa jene in C-moll oder über das Thema
aus der „Eroica" gespielt hätte. Schließlich sei noch erwähnt, daß die
bekannte Sängerin Frau v. T ü r k- R o h n die vielen Verehrer ihrer
anmuthigen Kunst mit einem Liederabend erfreute, an welchem man
übrigens merkte, daß sie sich, dem tiefer gewordenen Klange ihres
Organs folgend, in letzter Zeit voin naiven Genre dem ernsteren zu­
gewendet hat, ohne deshalb jetzt geringere Erfolge zu erzielen als
ehedem. d. w.
Sport.
Fußballspiele.
Huf dem Sportplätze im Prater standen einander die derzeit
besten Wiener Fußballclnbs, der Vienna Cricket and Football Club
und der Wiener AHletiksvortclub gegenüber.
Eine große Znschauermenge umrahmte den weiten Platz, welche
dem wechselvollen Kampfe mit großer Spannung folgte. Der Ausgang
des Kampfes (1:0 zu Gunsten des W. A.-C.) bewies, daß die beiden
Mannschaften einander gleichwerthig seien, da das für den W. A.-C.
erzielte Goal mehr einem glücklichen Umstande als hervorragendem
Können zuMschreiben ist.
Gleich zu Beginn gingen die Cricketer in die Offensive über
und schufen für die Athletiker recht gefährliche Situationen, die aber
von dem Goalkeeper Raub bravourös abgewehrt wurden. Der Kamps
wogte dann zwischen beide» Parteien hin und her, doch vermochte
keine derselben ttnen Erfolg ,« erzitten. Bei half-time stand das
Match 0:0. Nach Platzwechsel bedrängen die Athletiker sehr scharf
das Thor der Gegner, und btt einer derartigen Gelegenheit entsendet
Hoffman» das Leder gegen dar Goal der Cricketer, deren Goal­
keeper R a g y im entscheidenden Moment ausrutscht, zu Boden fällt
und den Ball nicht zu halten vermag. Alle Anstrengungen der
Cricketer, gleichzuziehen, blieben erfolglos, so daß das Match, nachdem
bereits Dunkelheit eingetreten war, mit 1:0 seinen Abschluß fanc.
**
*
Das Match der zweiten Mannschaften der obigen Club» blieb
mit L;2 unentschieden.
Eingesendet.
feiiwasser,
„,
natürlicher
cahscherSAUERSüRMMMJ
Concert Roäerich Bass
Samstag den I. Daoemüer, halb 8 Uiir Abends, im
Kleinen Muiikveremssaal.
Kartend fl 5, 3, 2 und 1 in der Hof Musikalienhandlung Muttmann,
ferner bei den Herren Ben» und Jmiginann& Lerch. 67(fc
II. Sätze, e-ey|o gesucht
I. 25— 35. 000, Provision Kr. 1500
für meine vollvenniethetm, solid gebauten Prachtzinshäuser.—
Eventuelle Lonrsverlnüe bei Verkauf von Werthpapteren eiuöringliar
durch Auzäölungsgcüühr. Briefe unter „Vollste Sicherheit" an die
Expedition. «707
Julius Ml'
KAFFEE-IMPORT
Centrale und Comptoir:
Wien, I. Fleischmarkt 7.
Filialen iu Wien:
II. Taiorstrn.sse 26,
111. Lsmdstrasse Hauptstrasse 41,
IV. W/ednsr KaupUtrasse 18,
VII. Mariah.lferstrasse 112,
VII Nvustiftgasse 23,
IX. Servitengasse 12,
XII. Seh'anbrunnerstrasse 26!,
XVU. Hernals riteis, Stadtbatiti-Vinduct 86,
XVIII. Währingorilnia, Siadibahn-Viaouct 118.
«MS X. Hinsäergerstr&s*« 17.
Versandt in Hg Proyinz.
iraico.
Wechselstuben- MPIIPHH“ Wi8n
Actlen-GesellsGiiaft „IviJuIiwull i. wonzeiie 10.
WECHSELSTUBEN l J. WolUeii« 10, IV. ilaupistrasse 14, VII. &lariüiii;ser-
stiass© 7*i B, IS. Aiserstrasse 32.
Ziehung schon am 1. Beoemhor.
1864 er Promessen ganze& K 12.—, halbe d 7.—.
Haupttreffer 300.300 Kronen.
Versicherung gegen Verlosungsvarlust.
Ziehungen tm Monat Dec«tnb r
1864er Lose
5°/ 0 Staatsdoraänen-Pfandbr.
PriUi.lt
K 2.101*; 64.-
-.90. 16.-
Verlast| lie* Anmeldung »ie&tj
if© deut Verfielvertenj
frei, eventuell Büar-
('atschädtgung ode^
Umtausch der ver-i
losten Stücke gegen*
uuvoriötfte zu verlan­
gen. V#tli»{äad. Tarifes
und P«it«rU|rseb0in
gratis und france.
‘/j 1864 rläOS Ppsil^fiCCOft Vs 1864er Lob
Baupttr. K. aoo.ooo. FI WuluoOüll Hauptii. k, uo wo.
Preis K. 12.
Preis K. 7.
We etuelntubeo-Aunräge werde» co^aetest rosgsfüiirt.
Central-Depositenoasse und Weckselstufce ä„
Wiener Bankverein Wien. I. Herrengasse 8.
« II Praterstrasse 15; lII.Hauntstrasf*e24;
I IV. Wis-deuei'HanptunmsÄe 8; VI Mavta-
I liiirerstranse 7i>; Vtl. 71:
I VIII. dos»t-»tLdter«rr»Siize 21; IX. Wäh-
riB*e*Mr*Me52; X V.S«chÄbÄaaftr«tr.26;
t äVII Heraalser Hauptstraße 43.
giiialan* PK*«. «KAZ, BKto, UMusiua e.
1 IlSalwl!. Grüben 29. Herrengass© 9. lesoitengasse 1. Tipfergassse 26.
Zweiganstalten
6H76
ixt Wien:
' Somltaasbrieft vom Schottcnring.
iEiue Rettungsattion für die Börse durch das Börseeoinvtoir
Dsttaenftttn. Feilchenkelo und ekcstranek.— Die TipS und Com-
, muniqiies ziehen nickt mehr.— Die Börse in Eriiicknngsgesahr.l
j Daö Börsecomptoir Wittgenstein, Feilchenfeld und
Kestranek hat sich entschlossen, etwas für die Börse zu thun.
Der jüngste Bürscartikel der „Neuen Freien Presse" mit dem
Gejammer des Herrn Benedict über die Leute, die mit
Gummischuhen und unzufriedenen Gesichtern aus der Ring­
straße promeniren, ha! diesen Entschluß zur Reise gebracht.
Dem armen Manne an der Börse muß geholfen werden.
Solch große Aclioncn bedürfen bei der genannten Spiel-
und Speculationsfirma für eigene:! Gewinn und fremdes
Risico keiner besonderen Borbcrcitungcn. Sie besitzt die
Recepte für die verschiedenen Jnterventionsarten zu Gunsten
des PublicumS auf Lager: die Bezeichnung der Sorte von
Intervention seitens des Chefs genüg!: ein Beamter holt
auS dem Registerkaftcn den Plan, und nun geht Alles wie
bei einer ModiUsirung. Die Filialen versenden die für den
gewählten Fall bereits vorbereucten DpS an die Commil-
teuten, die befreundeten Journale erhalten ihre Cvmmuniqukö
und die Sache ist im Schwung.
Diesmal wurde die Rettnngö-Tyvc: Ileues Geschäft,
gewählt. Die Bör>c laborirt an totaler lÄeschäftslosigkeit, seit
ihr seitens des genannten Börfecomptoirs rum letzten Male
die Taschen vollständig ausgeleert worden sind. Also ist zur
Belebung der absterbenden Organe, namentlich des an Atrophie
leidenden nervns reruin gerandsrum, ein neues Geschäft noth­
wendig. Aber die Wahl war in diesem Falle etwas schwierig.
Durch die Campagne gegen die Conjunctur hat man selbst
den dümmsten Kerl im Publicum stutzig gemacht. Man
kan» also n;i! einer ähnlichen Sache nicht kommen. Zudem
ist die deutsche Coiitremine noch immer auf der Lauer und
könnte am Ende in die Suppe spucken, die man der Wiener
Börse einbrocken will. lRit Co»junct«r-Sachen ist es also
nichts. Aber vielleicht mit dem Cartell? Es schien eine
Zeitlang, als ob ein rascher Friedensschluß imCarkell bevor,
stünde; man erkannte jedoch bald, daß man da den Ungarn
in daö Garn geralhc. Die Chance ir.it fremden Acticnkäufen
lockte auch nicht, denn mit der Gottesbcrger hatte man
gerade sehr schlrinme Erfahrungen gemacht! Da kam im
letzten Augenblicke ein rettender Gedanke: Der Kauf der
Werke des Erzherzogs Friedrich.
Auf dieses Schlagwort wurde die Börse nun ungefähr
seit Jahresfrist einexercirt. Man hatte sie allmülig darauf
vorbereitet, daß das eine große Sache sei. Damit konnk
man einen Coup wagen. An Prager Eisenindustrie, »nd'
Alpinen Montauactien hatte man hinlänglich ans Lager zv
billigen Preisen cing>kaust. Eö war daher Zeit, einen Theil
des Gewinnes zu rralisiren. Seit ungefähr vierzehn Tagen
mnchicn sich sogenannte ernste Käufer in Alpinen Montan.
sictieu bemerkbar. Sie verhielten sich zugrknbpst. Dann kamen
andere Schichten und es begann die Saison der Tips. Allen
Bevsrzuglen wurde etwas iu« Ohr geflüstert: „Kaufen Sir
Alpine, cs geht was vor." Zwar diese Formet, fe« vielen Leuten
so vir! Geld gekostet hat, ist emiaermaßen in Mißcredit
gekommen, aber einen Theil ihrer Wirkung dehioÜ sie doch
noch immer. Die Leute gingen hin und kauften: nicht so
viel, als sic vielleicht sonst gekauft Hütten, aber sie ftiMkN
doch. Nun kam die dritte Schablone: die ganz W«Geweiht^n
erfuhren zwei Tage vor der Pubjication des Kvenimmiqueß,
worum cS sich handle, und nach Schablone vier erfoigle
endlich die Veröffentlichung des CommvÄaukS. Diese
Schablone vier vertritt die Abbrennung sämwKcher Frvnlen
als Schlußrffect eines großen Feuerwerkes. Das Publicum,
in diesem Falle die Börse, ist schon in außerordentlicher
Aufregung durch daö Borl-erg^gangene und ist nun mit
allen Sinnen für die letzten Aufregungen empfänglich. An
der Borte stürzt in diesem Augenblicke die yanze Coulisse
auf das inscenirte Papier und bei steigendem Cours reißt
es Einer dem Anderen aus der Hand.
Aber diesmal ist eS ganz anders gekommen. Schon
die ersten Schablonen haben nicht gezogen, die Aufregung
der Börse stellte sich nicht ein und die letzte SchaÄone fiel
ganz ins Wasser. Als daS Communiqui publteirt wurde,
daß Herr Kestranek mit den anderen Größen der Wittgenstein.
Gruppe auf die Brautjchau nach Tefchrn gereist sei,
meinte die Börse, diesmal kviuile der Braut die Nase
nicht gefallen, und verkaufte Alpine Montauactien,
statt sie zu kaufen. Ein solcher Mißerfolg ist dem
Börsecomptoir Wittgenstein, Feilchenfeld und Kestranek
noch nicht passirt. Vorerst sind di- Herren erstarrt. Selbst
die befreundeten Blätter sind von der Erstarrung mitergriffcn.
Nur die „Äleuc Freie Presse" hat in der Bvrsenwochc die
Sprache wieder gefunden und versucht cs, die Sache dem
Geschmacke der Börse anzupaffen. Sie ha! schon den Finan-
zirnngspian fertig. Die Hälft: des Kaufschtöings, d. i.
30 Älillionen Llronen bekommt Erzherzog Friedrich in
Obligationen. Die andere Hülste bringt das Syndicat der
liirten Gesellschaften aus durch Ausgabe neuer Ackien. Dem.
zufolge hätte die Börse an solchen neuen Actien zu schlucken:
ZOOM Alpine Montan-, 7000 Prager Eisen.Jndustrie.
und 7000 Böhmische Montan-Actlen, in Summa also
44.000 Stück neue Eisen-Actien. Rechnet man dazu die
gleichfalls noch auszugebenden 60.000 Rima-Actien, so gibt
das ein nettes Quantum. Selbst wenn die Börse eine Loa
eoiiLtnetor wäre, müßte sic daran ersticken.
Theater am Montag den 26. November.
Burgtheater. „Tic pcr>un!kne Glocke."
Hoivvernlhcaker. „Lohengrin."
Teutsches Botksthcarcr. „tem Blitzmädel."
StaimunÄ Ttzcaler. „Gruber'S Nachfolger."
Carl-Tbca:cr. „San Toy."
Theater a. d. Wien. Eavrici -es Venvaub!ung§künstlers Leopold»
Fregoli.— Derber: „Der gebildet« Hausknecht."
Theater in der Jvseftkadt. „Das blaue V»ndvrr."
Jaursch-Theaier. „29.800 Meilen unterm Meer"
Urania. „Tropenzeuber."— „Pans und die Weltausstellung
isoo."


[ 2023-06-29 10:48:17.029 - 19001126 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
«Wiener Lsmr- md MMags-ZeitW^.
26. November 19M.
Nr. 48.
Notizen.
(Eisenbahner-Versammlung.) Die herben Ent­
täuschungen, welche die Beamten gleich dem anderen Personale der
österreichischen Nordmst- und südnorddeutschen Verbindungsbahn trotz
der ihren Deputationen gemachten Versprechungen erlitten haben, hat
sie zur Erkenntniß gebracht, daß nur auf dem Wege der Einigkeit des
Geiammtperlonals die Erringung besserer Existenzbedingungen möglich
sei. Zu diesem Zwecke soll eine Deputation an den Scciionschef Herrn
Dr. Zehetner entsendet werben, welche die Forderungen der Gssaiiinit-
heit vorbringen wird. Eine am 2. December beim „Goldenen Widder"
stattfindende Versammlung von Beamten. Unlerbcarnten. Dienern und
Arbeitern >'oll die Eotioaritat Aller öffentlich belunden und die
Forderungen festsetzen.
(D e r A r ch i t e k t e n b a! l) wird am 13. Februar >m Sofien-
saa! stattfinden. Architekt Mar Fabiani ist wieder zum Präsidenten
des Ballconiitös gewählt worden.
! erreichst veranstaltet zur
Linderung der Noihlage der Witwen und Waisen seiner Berufs-
genossen eine Lotterie sHauptteesser SU. 20.000 Werth), deren Nein-
erträgniß die Grundlage zu eine!» Unterstützung Z■ 'ür genannten
Zweck bilden toll. Laie n Kr. 1 find bei allen üblichen VerluusssteUen
Wiens und der Provinz erhältlich.
lE i n vollständiges und a u t b c n t i f t s ö il c r-
r,« ichisch «s Adreftbuch.I Unter dem Titel ..OestecreiLiichcr
Centralcatastei" befind« sich gegenwäitig ein stc.r! >./. Wr,:br:e''.u»g,
welches unter Förderung des Handelsininistcriiims in zehn Bünden
nach Kronländern und innerhalb derselben nach Orten und Branchen
geordnet erscheint. Das Materiale «irs durch di: Handele- und Gc-
werbekammern aus Len tstewerbecataslern enluouimen und sämmtlick-
Handels-, Industrie- und Gewerbebetriebe Oesterreichs er !>>>d
deren insgesammt eirca OOO.OO!)— enthalten. Nachdem die Reducuon
die Einläufe über die Neuanmeldungen, Firnieiiveräncerungcn unv
Löschungen täglich bis zur Drucklegung des Wertes in Evidenz hält,
j ist dem Uebelstand von vorneherein abgeholfen, daß, wie dies bisher
j stets bei ähnlichen privaten Unternehmungen der Fall war, die
Daten bei Publicirung bereits veraltet, respectrve unrichtig sind. Ein
Prospect, welcher alle näheren Details enthält, ist bereits erschienen
und steht den Jnterefienten IX. Horlgaffe ö kostenfrei zur Ver­
fügung.
(„S eidsl's kleines Armeeschem a",) Nr. 48, No-
veniber 1900, L. W. Seidel& Sohn. Diese neueste Ausgabe des
periodisch im November und Mai erscheinenden Schemas biet« dem
Benutzer durch eine neue typographische Anordnung bedeutende Er­
leichterung beim Nachschlagen. Die Uebersicht der Standorte der
höheren Eommandcn, dann der Regimenter und Bataillone fehlt auch
diesmal nicht. Das Schema bringt bekanntlich eine Darstellung der
österreichisch-ungarischen Wehrmacht und wird in Militär- und Civil-
bureaux vielfach benützt.
(Der Harmonie-Kalender für 1901,) ein musika-
lilcher Almanach für das mufikliebende und mufiktreibende Publicum,
enthält— neben mehr als 100 hochinteressanten Bildern— werth-
vdUe Beitrüge von Humperdinck, dÄlbert, Grieg. Reinccke, Wein­
gartner, Moszkowski, Gernsheim, Saint-Saöns, Heuberger re. Das
über 50 Seiten starke, 40 Centimeter hohe Buch erscheint ausgestanzt
in Form und Ausleben einer Violine zum Preise von nur M. 1'—,
und bildet io bei dem gediegenen Juhait gleichzeitig einen reizenden
Scherzartikel für mustkallsche Kreise.
(S)ic interessantesten Gteiflnisfe,) die in der ab­
gelaufenen Woche in so reicher Fülle die Spannung Aller erweckten,
finden in der neuesten Nummer des illustrirten Famüienblaites
„Wiener Bilder" tHerausgeber B. Chiavaccil in authentischen
Oe'-inalzeichnunaen hervorragender Künstler und in photogravhiichen
Nuliiatzmen voruesslicbe Tarilellung. Einzelne Nummern 6 Kreuzer.
Probenunnnern gratis von der Administration, Wien, IX. Frank-
gaste 1.
(„M u s i k- B l ä! I e r."1 Nummer 33 bringt ein sehr inhalts­
reiches, elegant ausgestattetes Ealonalbum vierhändig Nr. 1 von
,vofef Löw, ->p. 209, für Clavier zu vier Händen. Pränumerations-
i-eis sl. 3 75 per Quartal. Adminisiratiou: Wien, I. isonnenfels-!
glisse 1t. Einzelne Exemplare ä 30 kr. in allen k. k. Tabak-Trafiken und
ZeitungSverschleißen.!
sRichter's Anker-Steinbankaften) haben eine so
große Vervollkommnung erfahren, daß alle Eltern,, gleichviel, ob fie
bereits einen Steinbaukasten besitzen oder nicht, sich eiligst die neue
reichillustrirte Baukastenpreisliste kommen lasten sollten, um sowohl
die hochwichtige Neuerung als auch das neu«. Ge>ellschaftsspiel
„Anker" kennen zu lernen. Man schreibe «mach eine Korrespondenz­
karte an F. Ad. Richter& Cie. in Wien, >. Operngasse 16, worauf­
hin die Zusendung der sarbenprächtigen Preisliste sofort gratis und
franco erfolgt. Beim Einkaufe weffe man im eigenen Interesse jeden
Steinbaukasten ohne die Schutzmarke „Anker" als unecht zurück.
(VerlosungSvcrlusl.) Im Monat December find« die
Ziehung der 1864er Staatslose, Staalsdomänen-Psandbricsc sowie
mehrerer anderer Obligationen statt, deren Verlosung mit dem kleinsten
Treffer, beziehungsweise Noininalbstrage bedentende Verluste ver­
ursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste übernehme» die Centra!»
Deposttencaffa und Wechselstube des Wiener Bankvereines sowie deffen
Filialen in Prag, Graz, Aussig a. d. Elbe, Brünn und Zweiganstalten
in den Wien« Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der genannten
Wechselstube.
lP b i l i p v H a a S& Söhn e.) Wie aus einem von der
Firma Philipp Haas& Söhne ausgesendeten Circular hervorgeht,
hat dieselbe ihr Wiener Waarenhaus, I. Stock-im-Eisenplatz 6, nicht
nur äußerlich vollständig renovirt, sondern auch dessen Geschäfts­
betrieb einer gründlichen Reorganisation unterzogen. Es ist Vorsorge
getroffen, daß den bescheidensten Aufträgen wie den luxuriösesten An­
sprüchen größte Zuvorkommenheit zugewendet werden soll, und ladet
die Firma alle Kreise der Residenzstaat zum Besuche ein- Der Verkauf
wird im alten Rathhause, I. Wipplingerstraße 8, in unveränderter
Weise fortgesetzt.
(Für Laubsägefreunde) find praktische, paffende Werk­
zeuge in selnpolitirten Caffelten oder in Küsten zum Stellen und
Hängen die besten Weihnachtsgeschenke. Diese Erzeugung ist eine
Specialität des Ersten Wiener Waarenhauses für Laubsägewerkzeuge
und Zubehör „Zum goldenen Pelikan", Wien, VII. Siebenstern-
gasse 24, und wird das Preisbuch mit solchen Illustrationen Jeder­
mann gratis zugesandt.
GrosE38 Lager aliBi- Lort--.ii rastriner
Geschäftsbücher
Copir- und Notizbücher
sowie aller
JBurcau-Utcitaiiien send Kcquisitea.
Rudels Strelaz* Ulan
LE" I. Wollzeile 7. "VT
Filiale: TU. Mariahii ferst rasse Nr. 82.
Wunsch U'ird iltuxfritic JVtV.'s/p CA'A,
Schutzmarke: Anker
LISIMFM. CAPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende vi«.
reifettng allgemein anerkannt: znm Breise von
80 h., kr.1.40 und 2 fr. vorrätig ist allen Apotheken.
Belln Einkauf dieses überall beliel ten Haus­
mittels nehme man nur Lric.i.ialstaschen i»
Schachteln mit unserer Sch:ih:::arle „Änkrr" aus
Richters Apotheke au, dann ist mau sicher, da?
Original-Erzeugnis erhalten zu baden. k"Q
i$ttr§ ZDitztle pra ßoiäein ülies^
in Prag, I. Elijabethstraße 5.
Reichspostverelns-Lose
k 1 Krone.
3000 werthvolle Treffer.
Haupttreffer 20.000 Kronen.
Lose sind bei allen üblichen Verkaufsstellen in Wsen und
der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau fies Reichsyereines Oer 11 Pest -1 Teleirasiieii-
Beäieiisteteu Oesterrciclis.
Wien, I. Schönlaterngasse 8.
Leichters Automobile
ohne: Kette.
Einfach, tüchtig, elegant, biiiig.
FVasiz Hager jtifft»
WIEN
II. Bez., Praterstrasse Nr. 58.
6350 Meelstas 3 ik.es* nberßmlg.
dwRRerrutSl
J/Nigc.,!. iteii i:
t [ihr.' yciü'or
nur mir
MaisWiekrick
f-ott Richard Ma>er, Poltschacn-Desinii
Nr. CO. PrvjvklNc mit Zeugni. en tufitnfiei.
Ä&soNWerObergyiiinaslas!
ittjttom. hlcnosrapli, ertheilt mit
Erioig gründliehen Unterricht in
(jyimuisialpei'ensbinden und in
Stenographie. ,P. Th.“ an die Exp.
K. k. prlv.
Gcggeobacbör
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Ilulimann
Wien, ü. Gerhardusgasse Nr. 25
erzeugt oila Sorten von Druck-, RoU-
liuuuruck-, Concapf-, UuiacUiag- und
iiouTsrtpapieren. bbv'ö
^k> 5? ju?
roUin;uersandt.
SALON
ILLUSTKIETE ZEITSCHRIFT «§■* -3-#
•3* <8** FÜR I)IE VORNEHME WELT
ist in den höchsten sotrie elegantesten Kreisen, Clnbs
und öffentlichen Vocalen des In- und Auslandes ver­
breitet. (0.' r bttfon, übera’] zu verlansren.)
Faniilicn-, Gearllschan«-, liuusi» und wporm&cliricli te» werden
0W2 ho8(«>ttl«s »uf.rcmnimiet».
Abonnement ganzjährig: 24 K,= Mk.. J.muFausgabe 40 K.= 40 Mk.
Sedaotion und Administration: Wien» ZV. £ez., Flösslgasse 2.
Tassseiadle voiis 9 Ieu§chen
holen siel den Kraskheltskeim ans
schledifsa. dem Lnftzage assgesetzten Closets.
Utzv UliiJgl
Gutlmann's mit dem Staatspreise ausgezeichnetes
patantirtes, vollkommen geruchloses Zlmmercloset
kann infolge der vollständigen Geruchlosigkeit sowie der
™P) discreten Form wegen in jedem Wohnungsraume auf-
gestellt werden. Dasselbe ist für Leidende und Kinder ein
absolutes Bedürfniss, für Gesunde das beste Schutz*
mittel gegen Erkrankung.— Ausführliche Prospecte und
Preiscourante durch 6551
Jlr- G-ÜTTMANM
| k. k. priv. Lloset-Fabrik
! Wien, Vi. Mariahilfsrstrasss 25,1. Stock und i. Graben, Doretiieergasse 6
Grosses Lager in Bidets, Closetpapier, Papier
kästchon und hygienischen Spucknäpfen.
LäzsBÜS^äi
K. k. priv. SüdbaHn -Gesclljchaft.
Kürzeste und vequernste
SchneUptgs-Nerbindnngen.
Winter
4900/1901.
Wirn-3talien
(AbbaziL-Görz-Triest)
"ISalab Ä'tcii
9t>un Abbazia
Triest.
Gürz.
Venedig
Mailand
Florenz
V Rom..
an Neapel ab
yioi 8W
823! 808
815! 8oc
652j Vic
2 io;ioi
735j lor
610 30 c
11»! 930
6 «! 11«
Srenner-Ronte.
luiäi UM, 7ooaü Berlin
1255
622
850
. an
!(>*->;* Leipzig.
8S5j Dresden
1012; y München
ILab Innsbruck .an
6oo,an So zen- Gries ab
Meran.
Trient.
Roveredo
Verona.
Mailand
Florenz
Y Rom..
700 an Neapel.
!“
1165
925
* N-rd-Süd-Exprrß,ug (Supiüjiia) bis Mailand täglich.
I Bon MaUarid bis Cannes vom 1. Deceinber dreimal wöchent­
lich und vom 1b. Jänner an tützlich.
Gstende-Wien (Triest-)Lrpretzug
-k
r10»o
448
8N
gjv
Wien-Süd-Ciro!
(Meran- Arco- Riva).
Wien... a
820
712 an Villach ... ab
1053
140;
Bozen-Gries
419
300:
Bkcran...
301
319:
Tiieiit...
256
354:
Roveredo..
229
4Ö3|
Wort...
221
509J
Arco....
J07
526|
Riva...
1250
420;an Ala. ... ab
205
llngarn-Tirol.
800
»00
6*6
617
8»
712
70S
423
los
W
600
145
745
300
744
3»
821
354
829
403
950
503
1008
526
848
420
Budapest.
§e!agcnfurt
Villach..
Innsbruck
München.
Bozen-Gries
Meran.
Trient.
Roveredo
Mori.
Arco..
Riva.
Ala..
ab
9Ö3
9L
1148
1009
10-6
835
259
im
419
301
229
221
107
1250
205
Ä. peirrLburg-Wien-AyM-Erpretzug
(Wien-Nizza-Cannes).
Verkehrt vom II. Dooemver örs Lade Kvrir.
ab London.. an
448'v
Sonntag
I 910
ab St. Pctersb. an
1182 c
, Ostende.. A
930|| s<
Montag
1 6K
ab Warschau.. an
Mo
Y Wien G.-Bhn.«
915; l®
11125
ab Wien S.-Bhn.an
6vo
an Abbazia*. ab
8«-
d
320
an Leoben ... ab
210
an Triest ... ab
S T.
120
610
an Venedig.. X
? Mailand..
31«
10»
hlaswage^rrlehr. nach und von Triksl.
151! j Nizza...«
224; y Hannes.. ab
1227
1145


[ 2023-06-29 10:48:17.029 - 19001126 - Seite 9 ]
Nr. 48.
Montag
„«karr Aas- »us iP fi
26. November .1900.
Seite 0.
;
THTBnTfl
K. k. iandesprivilegiste Teppich- und Möhelstoff-FahrikSii
k. u. k. Hoflieferanten, kömgl. itaf. Hoflieferanten,
k'dnigf. rumän. Hoflieferanten
Centrale: Wien, B. Steck-im-EisesipSafz 6*
Wir beehren uns, die ergebene Mittheilung zu erstatten, dass wir Hand in
Hand mit der Reorganisation unserer sämmtlichen Geschäftsbetriebe unser
—■M— B «WWWK HB
Wiener Waarenhans
I. Stook-im-ElMiiplatz 6
auch äusserlich vollständig ne« ausgestattet haben und erlauben uns, zu dessen Be­
sichtigung höflichst einzuladen. Wir machen aufmerksam, dass kein wie immer
gearteter Kaufzwang besteht.
Hochachtungsvoll und ergebenst
Philipp Haas L Söhne.
Abtheilung =-^ ----- -■
für zurückgesetzte Waaren
Alses ftathhausj I. Wipplingersfpasse 8


[ 2023-06-29 10:48:17.029 - 19001126 - Seite 10 ]
Montag
26. November 1900.
Nr. 48.
Seite 10.
„Wiener Lorm- und Montags-Zeitung^.
f£3
JJri@nialis©ii© feppich-Jgpeeialitäieni
Eduard nstar.de,
Stickereieu und echte Teppiche vvu -5ft. angemngen. Berhaugeund Dechen.
des
Weihnächte-
! Sensationsverkaufes!
alten und neuen
Waarenhanse
VII. Mariahilferstrasse 26 and Stiftgasse 1 und 3.
Laubsäge
Warenhaus
’goiiPeökan
VII. Siebenslerig :24
Wlfin. Pre i shucft gratis■ WlS fl.;
Adressen
ailor Berufe und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufs («»;-
schfiftsverbiudungen mit LorU'-
garantie im Interna*. Adressenburoau
Joaef Rosenzwelg &. Söhne, Wien,
da» I. BUckmV.m-wi* :L
iDterurb Teleph. Sl;*5. Vrosp. freo.
Rcpräsenlniiz dcr
u. dosiert, tj )jjß /nifTifferauEm
Steinway& Sons
und Julius Blüthner.
6002
Bernhard {(ohn
Vager erster in- n. ausländ. ^al-thatr,
Wien. 1. Himmelpsortg. 1.
200 Stack Auswahl.
Pfeile £tn%«mQ!' k feil kr.
.'>000 Hcrren-Seiden-Cmvatten, per
blU'.-k LP r.
bei £. WEISS
Wien, VII. Mariahilferstrasse 56
i. stock Im IJü sc.
Fir i i wiclitl!
1 efppnlet lömfcrrodt. ff. 25
[ eleganter lisflcc.. fl. 24
•1 elrganier Kn?,r.g.. ff, 24
i elegante ßose.. ff. 6
Keine Kager,»aare. Jedes Siück
wird nach Mas; angefertigt und
liarantirt für tadellose» Schnitt
»mb Qualität. AnNräge dNeNich.
/Lende ans Wunsch Aackman» mit
Ltustern ins SjanS.
Heinrich Klein
WIEN
YIII/ 2. Jüsefstädterstrasse 89.
Holland-Amerika Linie Rotterdam-Ksw-York.
Xefrez> beträgt: «Wo
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogcfäll.
IHe Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
IS* Ein Eos hostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I. Riemergasse 7, in Lotto-
collecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben eic. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. VON der k. k. Lotto-Gefäiis-Direction.
Abtheilung der Staatslotterien.
Tafel-
Mastgefiügei!
Liefere je 10 Pfd.-Körbchen franco g. Nachn-
Täglich frisch geschlrchlet, sauber gerupft u.
enlw. als: 1 fpeckfettc Gans mit od. ohne
^nte K 5.—, o—5 fette Enten K 5.20,
S—5 fette Suppenhühner oder Kavannen
K 4.80, 1. St. Truthahn (Puter) K 6.—.
M. A. Koller, Buczacz Kr. 2. (Galizien.)
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Gebrauche meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte
eich vor minderwerthigen Nachahmungen.
Auf An fr. Broschüre gratis und franco
durch das
Pharmaceutische Bureau
VALKENBDRG (L), Holland Nr. *66.
6704 Da Ausland, Doppelporto.
KT Die hässlichsten Hände
6631 erhalten binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Aler. Stapler'« brasilianischer Seife, „Stapler-
Seife". Wir garantiren, daß ferner Jlunfrla, Falten, Sommersprossen,
UlitclTcr, llasewrötije :c. spurlos verschwinden. Wer Aler. Stapler'«
brasilianische Seife. ..Stapler-Seife", einmal versucht, bleibt ewig dankbar.
Wer LUrr. Stapler s brafrliaui che Seife. ..Stapler-Seife", täglich anstatt
genn'iml'cher Lei'e benützt, bleibt ctvig schön und jugendlich.— Mir warnen vor
Nachahmungen.— In Berlin hat ein plumvcr Nachahmer unser Inserat
eepirr. Um trügerische rterwechsluugeu ;u vermeiden. nennen wir Ale».'
Stapler'» vraklianische Seife von nun ab ,, Stapler-Seife",
i, To:e Air-r. Stapler o echte brasilianische Seife, ..Stapler-Seife" 50 kr.
Toie Aler. Stapler'» echte brasilianische Seife. „Stapler^Seife" 1 sl.
Beriandt täglich nach allen Wclkgegenren gegen Einsendung von Briefmarken
oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch
Alex. Stapler L Co, Wien, XVIII. Qentzgasae 27.
Eigene Kiederlage: Wien, I. Graben 17, bei der I. Stiege.
Slley. Skapleris branliani'ch.e Lci'e ist S*
mit i:i p.scn, imb imiB jtUt
die cigenhimdige UiUerichrli! St&tffir-Qfy tragen.
Beste BRIEFPAPIERE und COTTVERTS.
THEYER L HÄRDTMUTH, WIEN,
I.,K ftmtaaerst3rasse0,EckeW eihburggapss|
)lnt Acbte »ns obice Fabrifcsmaxke und di« BeacEnaung „Margaret Miü*
^ »»«L»roh üZinlÄoh klingende Naman niohijze&aaoht su 'wtscdaoo<
Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnung.


[ 2023-06-29 10:48:17.029 - 19001126 - Seite 11 ]
Nr. 48.
Montag
«Wirser Los»- ssd Mmlags-Intssg«
26. November 1600.
Seife 11.
I I JQTfTR für Gas and elektrisches Licht
L-UnJ I tn u Wolfs& Co., IS. Porzellansassa 49.
Perser- M Smyrna-Teppiche H
dar Vsriassenschaft Max Kaufmann werden tief
unter dem Kostenpreise abgegeben
Bruekcr, UI. Mattbäasgasse 8.
■9
Wiener Piliale der
Spareinlagen aas Büch») 4%— Wtohttlsinba—
B'örstnordre«— Darlehen auf Wertkpapiera—
Wechsel tecompte— Viaculirang und Davlaoa-
liraag von Wurthpapltren.
ä&ivnostenska banka
ei« Wlsn, I. Heppengasse JSTx». 12.
Äotienoapitai 10,000.000 fl.
Centrale ln Prag.
Filialen in BrBaR, Pilsen, Bidwel«, Pardubitz,
Tabor, Senasolsau, igiiui, Mähr -Ostrau.
Hotels, Restaurants und Cafes.
fl^iiLi!4iHUHiiimiiiuu!iiiiu?miiömnit!imnrtaiiptiPifH»«t»T, Mti-
Hlestaurant Wedhof!
Wien, M. sLlöffelgajs« 14, Aickenkmigga^» 15.
L Säle Mid 12 Salons particuiiöres, neu renovirt, zur Perfügung.
Aktes Hochfeines WeinspeciafitLtrnfgger.

Küche. Elektrische Beleuchtung. Pension inclusive Zimmer von si. L. auswärts. I
Die rrieöerösterr.
«85
Amzechaus-Eeilvjseuschast
bringt die besten weine ans allen Gebiets« Riedee-
öfteeeeichs in Wien zum versandt und Ausschank»,
'“ IS
e.8
r. m-
In diesen Schanklocalltäteu, welche sämmtlich in eigener zlegi« geighr: werden. iS ssti
erguistie takte und »arm« Küche vargewrgt. Bestellungen ans««'II«» j^kaschen und ö».
«in»»» »erde» besten» autgesührt und wird derPreiStnris aus Berlangen fr»«- zugesandt.
izo
3 kr.
12 kr.
_ Original Prager Krenwürstel
9*F* Original Prager Salami.... rri rr.
WAT' Vorzügliche Italiener llggö-Würste 8 kr. ‘NB
WarmeS Selchfleisch, Delicateffen, ferne Bpeifefaal, vorzügliche Biere
und Weine. Einzig in Wien I
?rsK 6 r Dampf-
wurstfaPrils.
Versandt in die Pravinj gegen Einsendung de» Betrage» »der gegen Nachnahme xrmnM«.
^leflvFtssen:
Wien, >. /Ldlvrxssss 5, ssrsnr dossis-tzusi 3
82 s und XlV. Schwendergasse 20.
Telephon Nr. 13986,
S. BERG 8
Km
Luiii i'; i.i.!iL- '.iulii i.iH ilil tliiils.ti! f li I; iii,ilsmi)ii].ituTijiSToHt^3
Vergnügung^-Anzeiger.
OLOSSEUM
Schönstes Jailelö Europas! IX. DuAb»rf»rstr«ß« t
Jirectio»: <«rk Aikasek. e«7,
P-kUch Ahr NdendS: Sretze SirfteLsng mit gUir^ends« yr»,r«mm. Jeden Sorm-
NU» ^wertsg 8 Uhr große «achmittardvarstellnug t» »cbrmenb erm-tztgien Är»isen.!
P-m iS -2 w£t tet ^d-irm Cutter zrlltzsaaP^en. ir Lame«. Nach der L rltrUuy
Am Geuflch^n Saale VSchr-mmelu.- Hall» »lle au» Kreuz 1-t rer-
(cbtfWnfn V erbebabn» und Omurb blinien.- KtthriuZer ratze der S.-,dt.
-ab«.- Küche. Aic»erkesene Getr^rUe. St i!e Mreire. T-'sest^sir“.'!.
I. Notbenchurrn' rn&,t 16 (Bazar). II. Nn ^srserftrokie 4, Aedlenderfrk, l. Krüger re.Ü!? r >.
I>iOas^ER? S QM £> 3 B[E ö 3&.
Tggllrh:
Venus auf Enden
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
Varlfei *-Prodactio, n«3n.
Nach dar Vorstellung im Wint.rgarten: Zigaaotr-Capelle.
Vorzügliche Hestuaration.
Oaata-ErSffonng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Naohmütfigsvoraleüiing r>- halben Pralssn. «so
Könifslich Rumaniocher
CIRCUS CESiR S 1 D 0 L!
(im CifCis BiiQh-Gubicdfi) biuto n. tagilch ktih§ Uhr Äbiids.
Auftretpo der tr«tciajis\g«n K*nsfj*r Kln*H«Tinn«B *owi« «er hMtvn Cowius.
VftrffLhrau und v< Vr*iij*iw- und Schel]»!«!«*.
Jeden Senn- and Feiert«; 2 fre»se Vorstellung«*, *» 4 Ubr end heil» 8 Tdr.
pRrlim»t*nfe Kiudler n»lbe ?Foh' 0 '.)
ITaeh SoM«ss der Vorvtellungon Ät&dtb»Ua-, Iritmway- wnA
Omiü5msverka!n* nach allen HlcUtang’en.
Local -ITeri.itdei'img'
Ms Knaat- nn r J Landkarigp KoBdlueg
Artaria& Co.
befindet sich während dos Umbaues ihres Geschäftshauses
L Kohlmarkt 20, Mezzanin
schräg gegenüber dem alten Locale, in der Nähe des
Miehaeler-Platzes. 0700
Links
laodkarten-Vsrkauf.
Rechts
Kanti-Salan.
Neut
Der Bisüdsehuh
Oper in einem Aufzug von M. Klorold. Musst Ton
Jo«. ReUer.
Clavierauszuf mit Text ........ natto ZT 12—
Textbuch..,, —hO
Poipouiri für Piano 2/rn 3.—
J. Brandt« Euy«:
6 Lieder von der Liebe
im himmtlMauen Ton.
Ftr Gesang und Piano K 3.6S
Red. «aas:
Elfexi-Spiel©
ConcerUtudie.
Für Piano K 1 ff'
Ä. Jangiann L 6. Lsreb, Musikaü&nhandlurg
Wien, I Angustinerstrasse 8. 6"9+
Nur lm
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
flVos. Dr.^ H ii’s)
BST täglich von 9—7 Uhr. *VBI
kostenlos unter Leitung des Herrn
Dr. Poiwrski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 nn.
Kärnfcssrstrasse Nr. 39
6703
Kinganjr: Aunagasse 1.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Ueber zic her fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
iinterrock fl. 16.
Altes rein Schafwolle. ——
Jarnt, Jtotl,i>«'B«r, Ii. n. k. KaNieferant, Wien, X. «ttltR,
Ktesnnspt.tz 9.
Der »erlauf findet täglich bi, 12 Uhr Nacht» statt.
fSEBIG
W«W Company’«
Fliisüli-lxlraof
G
O
fehlt heute in keiner Enns-^
hailnng, wo min eine wirklich gnle
Rüche führt, las reinem Fistseh
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftigt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saueen, Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Lleblg's Ficlseh-Eztraet an
Geschmack ausstrerdenliieh.
äis echte Liebif Cempgny's Fieisch-
Eitract, kenntlich an den Tipfen
mit dem blauen Uamenszug „i. v.
Liehig“, hat sich fm Puhlieum das
grosse Vertrauen dt» eh seine rer-
tSyüche, stetig gieielhiuihende
Caaiiiit erworben und erhallen.
o
Ö
G
CI
D
!#####€#
eeet
Oer iiiüigstg onä soiideste Einkauf
Lustern «»Gas «w Elektrisch
Installation von Gas und Elftktrisoh 66ss
nur VII. /%udrea«|fasAe Mr. 9
V«rk*ufsst«if* der Ay«r♦ Oa*glühi!cht- u.id Elektricität*- Oe»*llnchaft.
C-Jro*«« AubwbM in Oasöfen und liochaucl®.


[ 2023-06-29 10:48:17.029 - 19001126 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
„Wiener Sonn- und Montags-Zrikwg".
26. November 1900.
Nr. 48.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., fettgedruckt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.
Möbel' Wer ««Sc »ei
/tKrt-UUM-■* faüUö failfen bf ,.
suche die seit *i() fahren Mcdel-^
Niederlage des Julius Philipp. Vcon
Kemach'S SRaefeioIper, U. Zb. ^.uucn'inape'-^.
Gruße AuSwatsiin Speiie. u. Sch!asthimm?rn.
dtuch auf Theilznhlirnf;. W>->
SWüIll's Bom -'uchMm biL
w^wvt j Un! f e j U )ten (Sicute;
unter Garantie zu billigsten Preisen.'
Auch auf Theilzalilungen.
rd. Gocdvllsr, Wien, VI. Maria
5f40 hilferslraße 37.
(Clabterfättftr und Miether
finden der mäßigen Pr-nen die'
beste Auswahl vuu ^u. nud .'lu^iander
js.lavieren undamerrk Ligelharmriulumc
in J. Saphir s (f!aöiijjcnteviir Hs! reu- 11. st nabet!-
ausüge. Jucken, rist't raniä'inrl ii.ifc
Allerneuestes in Male, stck'te i': reu t..r
Herren und Damen, Farbige Tua.se für
Tapezierer u. Billardtischler. Tuchhandliur;
Sig. Schlesinger& Co., i. Hoher Markt 7,
im neuerbauten Hause. 67i51
KnnbeN'ALederrlelfckp .... f!. 1.-
chosru tu H.—
Sornnrerloderr-Saceo... fi. 4.—
Kavelock;... 7 tU ö.-
LLurerrain-Aickheilunst
lSchwernmr) Jacob ;;o1stdrvg«r,
-ist I. Kjefirnoplnl» 0«
j^lavierctablissement u. Leih-
^ stitftrift Mar Hamburger, !. Be;.,
lstroben ‘4M A (5ratinrrSicfund VIII.
Lchlöhelavsse 24, nächst der Alser-
strafte.
Möbel aus Theilzahlnug
sin;ü leifttrp. e, Kütrr q ii nstigeil
r-\d-:\\e.\ Neurath& I*0’W©»-
b»In, Wien, X. üez. Habsburg, «r-
gftßse 10, 5601
YLriestnarkci:> Sammlungen,
ftlu ^-''Trfivonhfü^u, kaust
-ms höohzteu Preisen die
^riehrarltU H.uibi.st!., Rudolf
Frlfifll. Wien, I. Bezirk,
Herrengasse 6. UU>;
KÜNSTLERHAUS
I. Karlsplatz 5.
Ausstellung
s
_ s
! von Werken österreichischer Künstler, einer Gruppe von
Genossenschaftsmitgliedern sowie .lung-Beigiens 4 und des@
“ Oelgemäldes „Der -grosse Cavallerlekampf bei Stfezetic
von W. Sochor. q
Geöffnet von 0 bl« 5 Uhr (Absndo d«1 eieltrieoher Baleochtong.)
@ Eintritt: 1 Krone. a.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. SIN
©©©©©©©©©©© fff
TTlt'it STTTK
W IENER KDNSTGEWERBE-VEREIN
®* I. Schauflergasse 2.
Schauflergasse
Weihnachts-Ausstellung.
5957
Geöffnet an Wochentagen von 9—7 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen 9—1 Uhr,-
Freier Eintritt.
ftioib, ^ubsv und Platin,
Ä-nt'/.en, Borten. Tresieu. Borte
,'pres, tzckzuurc rc. tverdcu zum sollen
v beim eiall we rth eingelöst in der'!
G. A. Soheid'sohen AfTinerle, j
Wien, 6. Bezirk, Gumpeudorfor- j
straeae 85.
^CLftloN
Ausstellung
Wien-vteile
6817 Einteilt 1 l^rone,
6e5Jjntt von 9 bis 7 ühr.
Portogarantie-Ätiressen
aller 9*cndc ivu In u. An< lande- L peciav
lii.u Vlbrrnrti fuKfsrtiftif;. Privalkund-
fdjsift) lief. Bcilags-IIinen. Wieu. IX/I.
Lin- uns Vvrksuf. mm
Iktusoti- u. Leihanstalt
Clavier Etablissement
Anton Dom. Klang
Wien, Il/i, Taborstrasse 5
jdBWg«g*gg,®tet3 reich cissortir-
Lager, billigste
■ li. 1 tt Leihgebühr, Thcil-
zahlungen tc.
Stimmungen und Reparaturen billigst.
llolksthümlicht Abiheilung.
Mvdestaus
WM" Zwieback
I. Kärutnerstraste IR.
(Im Souterrain.)
JUintrrjadirn ton fl. 4.
jaiintcrkräeen„„ 5.—„
rofUime v 10.—„
Srid.nb.inbk«„, 3.-,
Volksthümliche Äbtheilung
Oni^ina!-
Pfafi- Nähmaschinen
für I'anuliefi und
(lewerbp. (Iru
Lris'i ngsfiÜHK-
! Pit und Dauer-
ir;sol-e
pßdi pouer Aus-
l’übrun?.
Stic/ Sb'pp-
Sprcrnlapparaie.
BCT Verkauf auch auf Katen. "?Sß
Kigene Heparalu:nvorks!..'iIle.
C 685 Ilaupt-Dcpöt:
Hermann Kemm
Wien, VIII. Schlös8elgasse 17.
liefert der vcftrciwmmirle
Schneidermeister
S.Kornfeid
VII. Breite-
gasse Nr, 17
Mez;iinn
nach Maß angestrtigic
JßrrrEnatriiicr
Kiial)Etlelä;r
Winterrvcke
Ut-'darzitüp'r
Dt'rinirücka,£ a?el o ckS
Anzüge unfc'^oiv'it.
MM,-
in reichster NrSwahl
Tisr Herren u. Ta:i:en.
Wochrnvaten.
Färberei u. tficni. stuherci
J- Kmrtana, Wie«.
Fabrik mit LüinrnlTtileb: XlH.Bez-,
Lirr.rernraße 104.
SiLkne '?.nnadn,r Frlralen:
II. )5a'.'?r!trii-e 4,
IV. Faporrtern!r.'.pe 34.
VII. ^estdadnnrase 20,
^ !! >'.t'!Ner.;a!'^ ->,
VIII, Za't-'u.lt-lfrnrane 37,
XVII. HrlnaOer .\.\r.;innrav,f »o,
XIX. T.'blriigiT ivuptnrape 4
Alle Galrnnqen ölender. Livste. Bor
bange werden foraiattia aerudr oder
aeiarbt. -- T-'ruvinr-Austragf ra'ch
bO.'-O und billigst e^'ecrulN
Mast.' Ncici'llal-
tiars Las,er reu
Lüsten.il'eullc.lrn
tcr La'.irn.
Äfftö/r m
la&cn
«rapcs R
Mantel h
H„„u;
^arnr'lure»^
Bine ju bf;'6tPn:
.stein Kleiber-
s'änSlcr.dir.'flöf!
Echr.eiderinnster.
S.Kömfeld
VII. 23rctff-
ststfr.* vrr. 17.
Sauntet sende'
Telephon 9081.■
Hanö.
Wilhs St INI. L. Winter*
Photograph. -artlst. Atelier
Wien, III. Reisner3trasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1564.
Oelportraits
luinograp Iiie 11«
Lebensgrosee Leimrand-Photographien, in Oelfarbe schwarz durch-
gefOhrt, in der Dauer Ton Oeigemalden.
Brustbild, 60— 68 Ctra. Hüho ... fl. 30.— bis ü. 35.—
Kniestück, lUO-126 Ctm. Höbe ... fl. 50.- bis ß. 60.-
Aquarelle, Platlnotypien und Photographien
6473 jeder Grösse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshaile: I» Koiowratring 6.
Richters
Anker- Steinbaukasten
6688
sind der Kinder lievste« Spiet
und dar Heft», was man ihnen als Spiel- und
Beschäftigungömilrel schenken kann.
Richters Auker-Llcindaukasten können jeder­
zeit durch Grgäntttngshairen planmäßig
vergrößert werden und sind darum doppelt werth-
boll. Richters Llnker-steinbankasten sind zum
Preise von 0.75, I'/,, 3, 3'/„ 4l/,, 6-10 Kronen
und böder ln alten feineren Spkefwaaren-
gcschäften der Wett zu haSen; man sehe jedoch
nach der Anker-Llcarke und
weise alle Steinbaukasten
oyne Kuker als Dach-
otzmung. daycr aks un­
echt, zurück.
Äru! Richters Ge-
duldspicle: Ruhig Blut,
Sille Neune, Eohinx. Ko­
bold. Blijrabletter. Zorn­
brecher u. s. in Preis 70
Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu be­
schenken hat. der lasse sich
eiligst die neue, reich-
illustrirte Preisliste
von der unterzeichneten
Firma kommen: die Zu­
sendung erjvlgrggratis und
franco.
Nil. fUditer& Cie.
Erste österreichisch-
ungarische k. u. k. priv.
Lteinbankasten-Fabrik.
Erzyerzogliche Kammer-
lieferanten.
§omptair und Niederlage: I. Kperngasse 16, Micn. Fabrik: XIII/1. (Hietzing).
NudolSadt. WürnSerg, Hlten (Schweiz), Rotterdam, Aew-YorK, 215 Pearl-Street.
r,einsn- und Baumwollwaaren-Niederlage
Ch. Engelmann
befindet sich jetzt
I. Rothenthurmstrasse 25—27
(3 Rabenhaus) 6687
gegenüber dem Hotel »Oesterreichischer Hof«.
Herausgeber und beramwvrtticher Sietmcmit; (ftununh Ua-er.
ßamtogen::
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Ltmgenkrankheiten,
Nervosität und Nervenschwäche, hei Frauenleiden,
Jileichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und Darm­
leiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen,
Hurchfall), in der Keconvaiescenz nach erschöpfenden
Krankheiten, als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicher-
ÄST» glänzend begutachtet S.SS“
l'ntersuchuisgen in der III. medicinischen Klinik, der
Kinderklinik des Professors Frühwald, in der n.-ö. Landes­
irrenanstalt, Wien, in den Kliniken der Geheimräte Eulen-
Imrg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in den Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C.Brady,Wien, I.FielsohmarM l.
.Aus/u7iW:c., ie grafts und franco. 6655
S. A. Kauer& Co.
I. Hohenstanfengasse 7 Ä Wien !X, Währiagerstrassa 2 Ä j
I empfehlen sämmtliche Arogne« fur die/zausfislirnig.- 2 »nL-i nd ToiletteartkLel, l
> ^rträits,Kosm-Lignes,Hzon, Areferuadel-Waldduft (Comseren-SpritL). Alle i
> seineNeL rqvenre von ^otocky, Krankel, ^ichtwiy und eigene KaSriralr. i
Möbeltransporte
und Einlagerung
es« Caro& Jellinek
Wien, I. Sch.ottenring Nr. 27.
kr»t« mährisch« Thurmuhrenfabrik mit Kraftbetrieb.
Fr. Moravas
Absolvent des Technicums zu Biel, Schweiz
Io Brünn, Grosser Platz 8
erzeugt
Jyurmuyren für Kirchen, Schulen. KaSriken,
VathHSuler. Schtsster, Villen eie. in gedieg.
Ausführung unter Garantie. 64b6
200 AV«rrnvyren zur grskt. ZufrLedenyeil gelles.
Prerscrurante gratis und franco.
Export nach allen Weltgegenden.
Ueber Siedlungen
Telephon Nr. 8680.
(Gegründet 1878.)
Lemberg, pl. tmolkl 3.
in loco wie auch per Bahn nnd
Schiff mittelst neuen, vollkommen
tapezierten K. u. k. Patent-Möbel­
wagen besorgt billigst unter
Garantie die Möbeltrans­
port- Unternehmung
Alexander Salzer
8459 WIEN
I. Franz Josefs-Quai Nr 5.
S- A. Krantszak 5
JMmest=#afirifoÄik(sliji!
(I. Tuehlauben 8 (Schönbrunnerhaus)
empfiehlt die reichste Auswahl von Rahmen in allen Preis­
lagen.— Wen Vergoldungen werden angenommen.
BW Gegründet 1866. eess
NEU! NEU!
Muster gesehzl. geschützt
Tageslichr- ipi Reflectoren.
BELEUCHTEN S^HI PROSPECTE
DUNKLE RÄUME WMUH GRATIS
ACH, Wien.VII, Andreasgasse 9.TelefonS!22
GegTficflet 1832. Wechselstube ßegrMetm
Schelhammer& Schattera
Wien, I. Stefansplatz Nr. 11.
Gin- und perkauf aller Gattungen Staatspapiere, Priori­
täten, Obiigaiionen. Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Banknoten- zum Tageskurse. Versicherungen von Losen gegen
Coursveriust im Falle der Verlosung. Promessen zu allen
5955 Ziehungen.
l^e.THEREStÄ^a
«<>£
^al-erze^ 6'
6247
Oesterrelohisohe Musik-Verlags- nnd Sortiments-
Actien-Gesellschaft
ti
yorrn.
Aetieucapital 300.000 Kronen ö. W.
Zweck der Gesellschaft: H t7 s ä 7,e7, 6 ^7 a ,Te“i.,; nd
Unterstützung der heimischen Componisten.
Statuten und ausführliche Prospekte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Musilr-VerlagMauA".
Geschäfts-Localitäten: 1. Johar.nesgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegen­
über dem Sr. Arma--Klosier; \. Kchtmarkt N (norm. F. Rörich). neben der
Michaelerkirchr; VII. MarlahHferstrasse 66 (Ccrni. Jul. Chmel). gegenüber
der Kasernengaste. Ecke der Audreasgasse.
Vsrtrstrurxsv: für Ltsiermark: «ans Wagner, Mustlalienhandlung in
Qra*; für Tirol; Joh. Gross, Musikalienhandlung in Innsbruck; für
Kfirnten: Ferd. ». KJelnmayr, Musikalienhandlung in Klagenfurt.
Organ der Gesellschaft: „Dsutscbe Kanst- u. Musik-Zeftung.“
AelresteS und billigste- Fachblan irrst werthvollen Beitragen, künstlerisch aur-
gejührren Pvrrräi- und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen,
6503 Probenummern gratis und franco.
Abonnement pro B««*tal Kr. 1.66 sammt Justelinng.
Vuchdruckerei A. Schars unter verantwortlicher Leitung des Edmund Wayer.

