
[ 2023-06-29 10:34:15.801 - 19000205 - Seite 1 ]
Wie«er
MqsMuU
Erscheint
Ieörn Montag Früh 6 Ilhr.
LsLaeüoi,«- n»j Administrations-Bunan:
Wien, IX, Kolingasse Xr. 20.
Tele|ihgii-Hr. I4.7S3.
nebfl dem Beiblätter
Handels- und Versicheruugs-Zeitnug.
Einzelne Blätter kosten in Wien 12 b.
Eigenthümer: Alexander Scharf.
Abonnement fiu’ Wien:
2um Abholen in der Administpslion vierteljährig 1
I K JO I;
Mit ZustsÜun? in's Haus umi für dio ProniM
uferteljahr. 2 K, hslhjähr. 4 K und ganrjähr. 8 K.
Für e Ausland:
«snziähr. «DMark, haibj DMrk., viertelj. i'.'jMrk.
42 Frcs. .. CFrcs. 3Frcs
Nr. 6.
Mien, Montag den 5. Februar itzOO.
38. Jahrgang.
Zur Eröffnung der Verstandigungs-Conferen;.
(Bon einem gewesenen Minister.)
Beim besten Willen, die Hoffnungen, mit denen hie
und da auf die beginnenden Conferenzen zwischen den
Deutschen und Czechen geblickt wird, nicht zu trüben, ist es
Pflicht jedes Patrioten, auch den negativen Ausgang in
Rechnung zu ziehen. Doppelte Pflicht, da vor einem Deccn-
nium, trotz größerer Gunst der Verhältnisse, so schlimme
Erfahrungen gemacht wurden. Der Staat hat in den letzten
Jahren zu Schreckliches erlebt, als daß es gestattet wäre,
an einem allzu sichtbaren und markanten Wendepunkte Alles
auf Eine Karte zu setzen und nicht vielmehr auch an eine
Rückzugslinie auf dem Gebiete des Experimcntircns mit dem
jetzigen Parlamente ernstlich bedacht zu sein. Erwarten doch
selbst die Optimisten von der BcrständigungS-Confcreiiz nur
eine Art Waffenstillstand für die Frühjahrs-Session. Ein
solcher Waffenstillstand wird vielleicht ermöglicht und be­
schleunigt durch den kaum zu stillenden Hunger nach
Ministerportefeuille-, der in allen Partcilagern gleichmäßig
vorherrscht.
Unter solchen Umständen wirft sich die Frage von
selbst auf: Ward je ein Weib in dieser Laune gefreit? Mit
anderen Worten: Sind Sanirungsversuchc unter solchen
Verhältnissen überhaupt denkbar? Halten wir doch ein wenig
Umschau. Die häufigen EabinetSwechscl mit Zuhilfenahme
der besten Kräfte der Bureaukratie bedeuten einen Raubbau
bis an die Wurzeln unseres bisher ausgezeichneten Beamten-
standrs. Sie sind nichts Anderes, als künstliche Schlaf­
mittel für den Staatskörper. Für die Dauer verwendet,
zerstören sie den Organismus. Der Beamte, der die stille,
opfervolle Arbeit gewohnt war, wird infolge der forwähreu»
den, in jedem Ressort platzgreifcnden Unruhen und Wand­
lungen unwillkürltch in den Strudel der Politik hinün-
gezerrt und er horcht auf, wann für ,hn die Stunde der
„Berufung" schlägt. Hand in Hand mit dieser Erscheinung
geht die Erschütterung jeglicher Staatsautorilät. Der Be-
zirkshauptmann und der Statthalter finden selten den er­
forderlichen Schutz und Rückhalt gegen- allerlei Angriffe, und
daß auch der Minister im Parlament vogelfrei ist »nd
nirgends Deckung findet, ist ja nur zu sehr bekannt. Dank der
mißbrauchten Immunität gilt der Abgeordnete als allmächtig
und mit diesem gute Beziehungen aufrechtzuerhalten, ist für
den Beamten meist lohnender, als die Anerkennung des
Vorgesetzten zu verdienen. Alle einigermaßen wichtigen Stelle«
im höheren Bcamtenkörper werden durch Intervention der
Abgeordneten besetzt und von der amtlichen Publication
tage-, mitunter wochenlang in den öffentlichen Blättern dis-
cutirt. Der amtliche Theil der „Wiener Zeitung" hat für
die von demselben direct berührten Beamten, jedes Jntcreffr
verloren.
Und unser Parlament? Schade, daß DostojewSkij eS
nicht gekannt hat; er hätte sonst die Welt mit einem neuen
Werke: „Bilder aus dem todten Hause", bereichert. Die­
selben Herren, die das Parlament in seinen Grundfesten
erschütterten, werden sich am grünen Tische versammeln, um
eS neu zu beleben, »nd sie besitzen die beispiellose Frivolität,
die schleunige Einberufung des von ihnen geschändeten
ReichSratheS als angeblichen Rettungsanker zu fordern. Und
die radicalen Volksvertreter, die daS Haus meuchlings er­
schlagen haben, sind von der Confercnz entweder nusge­
schlossen oder bleiben derselben freiwillig ferne. Offenbar
brauchen die Herren freie Hände, um nach Belieben das
Parlament wieder in Brand stecken zu können. Und selbst
Jene, die das baldigste Tagen deS HausiS so sehnsuchtsvoll
tzrbeiwünscheii, drohen fortwährend hinter den Coulissen
mit Erneuerung der Obstructiou, falls die Regierung einen
ihnen unliebsamen Schritt unternimmt. Die Herren haben
ja vollkommen Recht, wenn sie dieser bewahrten Taktik treu
bleiben. Nicht nur wurde für die Sünden und Verbrechen
der Obstructiou keine Buße verlangt und geleistet, viclniehr
sind deren Urheber hoffähig geworden. Es hat nicht viel
gefehlt, so wäre ihnen als Ueberzah'nng auch der§ 14, die
einzige Waffe im Arsenale der Regierung, geopfert worden.
Das Parlament, dessen möglichst rasche Gesundung
die DerstäiidigiingS-Confcrcnz einleiten soll, ist durch und durch
morsch und baufällig, die Säulen und Pfeiler, die daS
Haus stützen sollen, sind nicht mehr tragfähig. Die mit den
Titel von Abgeordneten ausgestatteten Herren wandeln wie
Schrnien und Gespenster herum und werden lediglich nur
noch von den berufsmäßigen Politikern als Volksvertreter
angesehen und behandelt.
Die Leitung der Verstäiidiguiigs-Constreiiz hat de^
Ministerpräsident in Händen. Herr v. Koerber führt eine sehr
gute Feder, wie dies sein Programmartikek in der „Wiener
Äbendpost" und RiUlSschriiLe» asr.fcie Lantech.f« üw
weise». Für seine asten Tage hat Herr v. Koerber auSgesorgt;
jedes Journal wird ihn gerne nIS Mitarbeiter aufnehmen.
Aber er hat zu zeigen, ob er auch zu handeln versteht, ob
er ein Mann der Thatkraft und mit welchen Vollmachten er
für den Kampf ausgerüstet ist, weichen Trumpf er gegen
die Parlamentarischen Prätorianer auszuspielen hat. falls die
Verständigungs-Conscreiiz— scheitert.Der stärkste Trumpf, den
der Staat in Händen hatte, die Sprachenverordnunf.cn, ist
ohne jegliche Gegenleistung preisgegeben und verschleudert
worden. Herr v. Koerber gilt aber auch als kluger Politiker.
Es dürste ihm daher zustatten kommen, wenn er eine»
Rath von uns annimmt. Erlasse bei den Conferenzen einen
Platz frei. Der bleibe für die Dauer der Berathungen un­
besetzt. Es soll ein Ehrenplatz sei« für den— Geist dcö
Caasen Ta affe. Je öfter dieser der Versammlung
erstheint, desto besser als Warnung für die Couserenz-Theil-
nehiner. Geht es wider Erwarten gut, dann hat sich der
Geist deS Grafen Taaffc nicht vergebens bemüht. Geht eS
schlecht, dann hat Herr v. Koerber Gelegenheit, wenn er
überhaupt das Zeug dazu besitzt, daS Testament seines großen
Aintsvorgängers zu vollstrecken.
Eine Anfrage in Gagsachen an den Herrn
Lürgermeister.
Ja der jüngsten Sitzung des Gemeinderathcs hat Herr
Strobnch erklärt, daß er dem Director rer cominnnalen Gas­
anstalt, Herrn Tr. Rasn er, die Weisung ertheilt habe, journalistische
Mittheilungen nicht inehr zu berichtigen. Tann! ist allen sensations­
lüsternen Blattern eine freie Prämie gewahrt. Wir jedoch cultiviren
ebenso wenig die uiuvahrcn Sensationen als deren Berichtigungen.
Nu» wird uns aber eine sensationelle Mittheilung gemacht, die wir
einerseits nicht unterdrücken wollen und doch andererieits nicht als
eine erwiesene Thalsache ausgeben möchten. W>r stellen daher an den
Herrn Bürgermeister, beziehungsweise an Lessen Stellvertreter die be­
scheidene Ansrage:
Ist es w a h r oder ist cs nicht wahr, daß vor
einiger Zeit zwischen der englischen G a s g e s e l l«
schüft und bet Wiener G c m c i n b e ein geheimes
U e b e re i n k o m m e n gctrojjen wurde, wonach sich
letztere verpflichtet, in den nächsten zehn Jahren
kein neues Gaswerk im Gebiete der Stadt Wien
zu errichten?
U. A. w. g.
Merlei Zchmuh.
(I ii den Straßen und im R a t h h a u s e.)
^ scheint ein anderer Wind zu wehen. Der frischere
Luftzug, der in den Straßen Wiens kostenlos jeueö Rein!«
gungSwcrk vollbringt, welches der Wiener Bürgermeister ihm
«ttheimftillie, wirv mit Freuden begrüßt. Sbtufo Md es
aber auch in weiten Kreisen mit Genugthuung aufgenommen,
daß man nun auch in jenen Ncgioiieu, in denen man sich
bisher den Wiener Misören gegenüber kühl bis anS Herz
verhielt, der Couftguenzcn sich bewußt wird, welche diese
Passivität zeitigt.
Der Statthalter von Niederösterreich, Gras Kiel-
nianscgg, hat endlich die Sprache gesunden, die man längst
von ihm erwartete und die allseitig verstanden wird. Die
scandatösen Zustände, die in Wien herrschen, die Verlotterung
der Verwatlung und die maßlose Willkür in den politischen
Maßnahmen haben endlich seine Zunge gelöst. Der Erlaß,
mit dem der Statthalter eine Kritik an der Verwahrlosung
der Wiener Straßen übt und die Schuldtragende» zur Rede
stellt, hat allgemein das größte Aussehen hervorgerufen. Es
ist begreiflich, daß die antisemitischen Machthaber die an den
Bürgermeister bereits vor nichralseinemhalbcnJahrcgcrichtete
Zuschrift, welche das gleiche Thema behandelte, der Oeffenl-
ltchkeit vorenthielten. Sie konnte wohl keinen anderen Inhalt
Feuilleton.
Die japanische Msketlung.
(Secession.)
Im zweiten Drittel des vergangenen Jahrhunderts
war die Geschichts- und Anekdotenmalerei, die ursprünglich
auf den coloristischen Principien der Venetianer und Nieder­
länder fußte und als Gegensatz zu der vorhergegangenen
classicistischen Periode seinerzeit eine „moderne" Revolution
in der Kunst hervorgerufen hatte, zur akademischen Schablone
erstarrt. An allen Ecken und Enden wurde der Ruf nach
Natur laut. Während nun die Freilichtmalcr und Im-
pressionisten sich bestrebten, mit Hilfe einer erweiterten
Technik des Malens sowohl wie deS Sehens (das letztere
durch die Anwendung der Photographie und der Camera
lueida) auf dem vorhandenen Grunde weiterzubauen, stellten
Andere die kindliche Kunst;vergangener Zeiten oder die ent­
fernter Völker als nachahmenswcrthe Muster hin, von
denen man ein naives Verhältniß zur Natur lernen sollte
— die Kunst der Quattrocentisten und Japaner. Es wird
Aufgabe der künftigen Kunstforschung sein, zu beurtheilen,
ob die Einwirkung dieser Kunstrichtungen als ein förderndes
oder als ein retardirendcs Motiv aufzufassen sei; ob der
Versuch, nachdem man vom Baum der Erkenntniß sich eine
Indigestion geholt, wieder in den Stand paradiesischer Un­
schuld zurückzukehren, nicht mißglückt war. Thatsache ist,
daß diese Einwirkung stattgefunden hat, und daß wir auch
in den modernsten Werken die, häufig recht unlogisch oder
wenigstes- unordentlich durcheinander geschüttelten Elemente
pleinairistischer, impressionistischer, präraffaölitischer und
japanischer Kunst nebeneinander finden.
Darum war es ein zeitgemäße- und danken-wertheS
Unternehmen der Secession, un- diese japanische Aus-
stellung vorzuführen. Das Laienpublicum weiß sich wohl
nicht so recht damit abzufinden. Es betrachtet die aus­
gestellten Dinge neugierig, wie man einen bunten aus­
ländischen Vogel, eine sonderbar gefarmte Pflanze ansieht. Die
Art, Licht und Schatten gar nicht darzustellen, Luft- und
Lincarperspective durch ein schablonenhaftes Surrogat zu
ersetzen, endlich die fortgesetzte Negation unserer abend­
ländischen Schönheitsbegriffe machen für- Erste einen
so barbarischen und grotesken Eindruck, daß nicht. Viele
im Stande sind, die liebevolle Naturcmpfiiidung, die
sich da etwa in der Nachbildung einer Blume, eines Fisches,
einer Krabbe ausspricht, überhaupt wahrzunehmen. Um­
gekehrt imponirt den meisten Künstlern diese mit den ein­
fachsten Mitteln unternommene Nachahmung der compli-
cirtesten Vorbilder derart, daß sie übersehen, wie diese Art
der Kunst unseren Begriffen von Freiheit, Individualität
und schließlich auch Schönheit diametral entgegengesetzt ist.
Das ist nämlich das Merkwürdige und Komische an
der Sache: Man hat die Akademie mit Japan erschlagen,
den Teufel durch Beelzebub austrciben wollen. Es gibt gar
nichts Intoleranteres als die japanische (überhaupt jede
orientalische!) Kunsttradition. Während unsere Akademien
doch alle fünfzig Jahre einmal ihren Schimmel wechseln,
fällt da- den japanischen, chinesischen, indische» Kuustlehrern
gar nicht ein. Nichts Akademischeres als der gleichmäßige,
unindividuelle, handwerksmäßige Kunstunterricht in Japan.
Jahrelang lernt und treibt der Schüler nichts Anderes, als
daß er mit dem Pinsel Haar- und Schattenstriche ziehen
und größere Flächen gleichmäßig oder verlaufend „anlegen"
muß. Dann darf er einfache, später complicirtere Vortagen
copiren, und erst wenn er auf Grund dieser Vorübungen
über eine vollständige und sichere Behandlung des Materials
verfügt, geht er daran, das waö er in der Natur vor sich
sieht, nachzubilden; auch das aber nur im Rahmen strenger
dccoraliver und ftylistischer Gesetze, die sich durch Jahr­
hunderte fast ohne merkliche Veränderungen erhalten habe»,
und dabei gebunden durch die lange Jahre geübte Technik,
die ihn in die Bahnen einer ganz bestimmten Kunstanschauiing
hineinzwängt.
Während nun durch diese Lehr- und Lernmethcde die
persönliche und unbefangene Ansfassung sowie eine künst­
lerische Fortentwicklung derselben so gut wie unmöglich
gemacht ist, wird andererseits die technische Seite der Kunst
zu einer ganz unnachahmlichen Vollendung gebracht. Dem
japanischen Künstler gehorcht sein Werkzeug wie das best-
drcssirte Pferd dem geübtesten Reiter, indessen unsere Künstler
gar häufig mit ihrem Material kämpfen müssen, ihm wohl
aber auch dadurch ganz eigenartige Wirkungen abringen.
Ein technisches Expcrimentircn kennt der Japaner nicht,
oder doch nur aus so beschränktem Gebiet, daß es im Ver­
gleiche zur Schaffei.swcisc unserer Künstler gar nicht in
Betracht kommt. Kann sich solchergestalt das größte künst­
lerische Talent nur innerhalb ängstlich gesteckter Grenzen
bewegen, so ist es andererseits auch dem mittel­
mäßig Begabten möglich, ohne Prälensionen von Origina­
lität und an vorhandene Meisterwerke enge sich anlehnend,
Tüchtiges und Fertiges zu erzeugen, und vielleicht ein un­
bedeutender Künstler, aber dabei ein vollendeter Handwerker
zu sein. Die gründlich erlernte und mit niüheloser Meister­
schaft angewendete Fertigkeit läßt auch dann noch im Rahmen
einer klar und bestimmt gestellten Aufgabe die Möglichkeit
zu, hie und da eine selbstständig erfundene Kleinigkeit an­
zubringen, die um so künstlerischer wirkt, je bescheidener und
anspruchsloser sie vorgebracht wird.
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:34:15.801 - 19000205 - Seite 2 ]
Ssite 2. Montag
habe», als der neue Erlaß, den Herr Strobach, nicht, wie
er so gerne gewollt halte, in den Papierkorb werfen konnte,
den er vielmehr verlesen mußte, weil er an die Gemeinde­
vertretung gerichtet war. Eine so gerechte und zugleich ver­
nichtende Kritik ist vielleicht noch nie an der Verwaltung
einer großen Stadt geübt worden. Wie Peitschenhiebe sausen
die Worte des Tadels, der Mißbilligung, der Verurtheilung
auf die communalm Vertreter einer Partei herab, die
in unerhörter Weise die dreiste Großmäuligkeit mit der
lächerlichsten Unfähigkeit vereinigt. Der Statthalter erklärt,
daß das System der Wiener Straßenpflcge ein vollständig
unzulängliches sei, daß die Straßen in einem geradezu trost­
losen Zustande sind, baß sic d>e Sicherheit der Person und
des Eigenthums gefährden, daß mit der herrschenden Wirth­
schaft »ach Auffassung des Landes-SanitätsratheS sanitäre
Gefahren verbunden seien. Endlich rügt der Statthalter, daß
der von ihm schon im Juni des Vorjahres abgeforderte
Bericht über die Vorkehrungen zur Abhilfe, welche die Ge­
meinde zu treffen beabsichtige, Ende Jänner dieses Jahre-
noch nicht erstatte! sei, und er fordert in kategorischer
Weise, an den Gemeinderath heranzutreten und zuversichtlich
bis Ende Februar zu bcrichlen.
Da gab cs kein Auskneiscn mehr. Der Ucbermuth der
Antisemiten hat eS offenbar nicht für möglich gehalten, daß
inan ihre Mißwirthschaft so offen aufdecken und dieselbe so
rückhallsios geißeln und brandmarket! werde.
Wie jämmerlich und heuchlerisch zugleich war die Vcr-
thcidigungsrcde Strobach's. DaS Selbstbewußtsein, mit dem
der Wiener Bürgermeister Dr. Lueger noch vor Kurzem
ausrief, wie herrlich weit cs die antisemitische Gemcinde-
verwaltung gebracht habe, ist verflöge« und der Herr Bice-
bürgermcister muß stammelnd das als richtig einbckennen,
was er, seine Parteigenossen und deren Presse nicht müde
wurden, frech abzuleugnen. Nun bequemt sich der begossene
Herr Strobach zu dem Zugeständniß, daß er zu den Letzten
gehöre, die den Zustand der Straßen Wiens beschönigen wollen,
während er in der That zu den Allerletzten gehört, die
endlich der Wahrheit ihr Recht geben.
Der Straßenschmutz, den die antisemitische Partei in
scandalöscr Weise sich hänfen ließ, hat im Grafen Kiel-
mansegg, vielleicht durch das Gesetz der Jdeenassociation,
den Gedanken auskcinic» lassen, daß man auch der Schmutz-
politik dieser Partei, die sich auf anderen öffentlichen Ge­
bieten breit macht, entgegentreten müsse. So ist es offenbar
zu erklären, daß der Statthalter in der Frage des Wahl­
rechtes der Personaleinkommenslenerzahler nun endlich seine
Auffassung, die er bisher sorgsam verschwieg, der Oeffent-
lichkci! bekanntgibt. Die letzte Hoffnung der Antisemiten,
durch eine genieine Rechtsbeugung ihre Macht künstlich zu
verlängern, wird jetzt erschüttert. Der Statthalter, der mit
unfaßbarer, schier übermenschlicher Milde die beispiellos un-
fläthigen persönlichen Angriffe der Antisemiten in früherer
Zeit ignorirte, wird von dieser Seite her kaum dem Vor­
würfe ausgesetzt sein, daß seine Haltung auf Befangenheit
und Antipathie zurückzuführen sei. Wenn Graf Kiclmanscgg
rückhaltsloS erklärt, daß nach seiner Ansicht den oben­
erwähnten Steuerzahlern das Gemeindewahlrecht laut§ 1 der
Wahlordnung gebühre, so wird wohl auch der gewattlhäligste
antisemilische Rabulist nicht mehr den Muth haben, zu be­
haupten, daß cö vom Ncchtsstandpnnktc auS in dieser Frage
noch etwas zu deuteln und zu mäkeln gebe. Wir nähern
nnS dem Frühling, der mit frischem Odem über die Länder
zieht und die miasmatischen Dünste verscheucht. Mögen der
Erlaß dcS ElatthalterS an den Gemeindcrath und die Kund­
gebung seiner Auffassung in der Wah'.rcchtsfrage günstige
Vorzeichen einer besseren Zeit sein. Es ist höchst wünschcns-
werth und nothwendig, daß Wien vom Straßen- und vom
antisemitischen Schmutz zugleich befreit werde.
V e r i t a s.
Fragmente non der Woche.
(Ter Erlaß de? Ministerpräsidenten.— Ein Wunder der Bericht­
erstattung.— Unverfälschte antisemitische Worte.— Tie Undankbaren.
— Der 'ccnntor Meiner.)
Selten hat eine Enunciation eines österreichischen Minister-
präsidentcn eine so allgemeine, nvgrtheitte Zustimmung gefunden,
wie der Erlaß des Herrn v. Ko er der an dir Beamtenschaft.
Mit markigen, von modernem Geiste erfüllten Worten hat der
Diese Vollendung im Handwerklichen kommt der
japanische» Kunst uni so eher zugute, als sic ihrem Wesen
nach cigcnllich K u n st g e w erbe ist. Alle japanischen
Kunstwerke sind Gebrauchs- oder Zicrgrgenstände. Auch was
inan versucht wäre, für ein selbstständiges Bild zu halten,
ist in allererster Linie Wand- oder Buchschmuck Eni höheres
oder niedrigeres Genre gib! eS da nicht; und der Japaner
verzier! mir derselben Liebe und Sorgfalt sein Kleid, wie
seine Zimmerwand oder seine Theebüchse. Das ist cö auch,
waS den modernen abendländischen Künstler, der jetzt daran
geht, die früher scharf gezogene Grenze zwischen Kunst und
Kunstgcwcrbc zu verwischen, so anzieht. In dieser Hinsicht
gibt cö wohl kein vollendeteres Vorbild, als die japanische
Kunst. Aber man denke sich den Geist eines Michelangelo,
eines Rasfai'l, eines PhidiaS damit beschäftigt, Medicin-
bückiSche», .Knöpfe und Wandschirme zu verzieren, und man
wird den unendlichen Abstand, der diese Kunst von der der
Antike oder Renaissance trennt, begreifen. Unseren berufs­
mäßig begeisterten Pionnicrcn der modernen Kunst möchten
wir da Gölhe's bissiges Epigramm auf den „Chinesen in
Rom" ins Gedächtniß zurückrufen,*) daS, wcnn cS auch die
Leistungen dieser intimen und feinfühligen, bis zur Grenze
technischer Vollendung entwickelten Kleinkunst unterschätzen
mag, im Großen und Ganzen sicherlich das Richligc trifft.
P1 e i n- a i r.
*} Einen Chinesen sah ich in Rom; die gekämmten Gebäude
Aller und neuerer Zeit schienen ihm lästig und schwer.
„Ach !" so sensit er. ..die Armen! Ick doste, sie sollen begreifen,
Wie erst Lau! den von Kot; tragen des TaedeS Gezelt,
Tast an Latten und Pappen. Geniniitz und bunter Vergoldung
Sich de? geliloden AugÄ eirum Tin:: uni erfreut.,u. h w.
»Wirnrr Asnrr- uni Montags-Iritrmz''. 5. Februar 1900.
j Ministerpräsident seine Auffassung über die Aufgaben entwickelt,>
s welche der Beamtenschaft obliegen, und über die Art und Weise,
i wie sie dieselben zu erfüllen haben. Zwei hervorstechende Momente
: sind es, die in dem Erlaß betont werde». Erstens, die Beamte»
1 sind wegen der Bevölkerung da, und nicht umgekehrt. Zweitens,
; sie haben Jedermann, ohne Ansehung der Person, objectiv, gerecht
! und human zu behandeln. Es ist ja zweifellos, daß der weitaus
l überwiegende Theil unserer Beamtenschaft diesen Anforderungen auch
I früher schon entsprach, aber ebenso gewiß ist eS, daß für einen
gewissen Theil derselben diese Mahnung keineswegs überflüssig ist.
In gewissen Gegenden, wo derzeit der Kvhlenstrite herrscht, scheint
nian von dem jüngsten Erlasse de« Herrn v. Korber entweder
noch keine Kenntniß zu haben oder denselben einfach zu—
ignoriien.
»#
•
Die „Neue Freie Presse" hat jüngst eine Musterleistung
von Berichterstattung vollbracht. Sie war allein in der Lage, den
Inhalt der englischen Thronrede, schon einen Tag bevor
dieselbe gehalten wurde, ihren Lesern mitzutheilen. Wie be­
wunderungswürdig, so dachten wohl manche Leser, müssen die
Verbindungen dieses Blattes fein, das im Stande ist, daS Ge­
heimniß eines so wichtigen DocumentS zu lüften, bevor dasselbe
okficiell der Well bekannt wurde. WaS man da erfuhr! Die
Thronrede, hieß eS, werde auch über den Burenkrieg sich äußern,
j Sie werde bedauern, daß so viele Menschenleben zugrunde gingen.
Sie werde einen Passus enthalten, daß England mit allen
Mächten— natürlich die Buren ausgenommen— freundschaftliche
Beziehungen unterhalte. Die anderen nebensächlichen Details durfte
man ja nach der officiellen Verlautbarung der Thronrede erfahren.
Da« waS aber die „Neue Freie Presse" einen Tag früher brachte,
konnte man allerdings schon auch drei Wochen früher dichten.
**
•
Pater StvjalowSki, diese Perle aller antisemitischen
Priester, beschäftigt aufs Neue die Oeffentlichkeit. Der Mann ist
nicht uninteressant. Er erregt Heiterkeit und er ist zugleich ein
dankbares Subject für eine psychologische Studie darüber, wie
tief Antisemiten mit und ohne Soutane sinken können. Man er­
innert sich noch, wie Stojalowski eine sogenannte Anleihe für
Parteizwecke von seinen Clubgenossen auf seine Clubgenoffen um­
legte. Einer dieser unglücklichen näheren Genossen Etojalowkki's
weigert sich mit Rücksicht auf seine precären Verhältnisse zu
zahlen. DaS empört Stojalowski, der das Nichtzahle» für sein
Monopol betrachtet, und er gießt ganze Kübel von Geifer und
Galle über den armen Teufel. Er nennt ihn einen „Dieb,
Faulenzer und Taugenichts" und meint, „er sei nichts Andere«
Werths als daß man ihn in« Feuer werfe, damit er die Lust nicht
verpeste". Ist das nicht vornehm, christlich, priesterlich? Oder ist
es nicht wenigstens echt antisemitisch?
«*
*
Wie vergeßlich und undankbar doch die Welt ist. Da würd«
vor einigen Tagen der Ball der Sodawassererzcuger veranstaltet
und Herr G r e g o r i g erhielt nicht einmal eine Einladung dazu.
Und doch hat dieser Mann, wenn auch indirect, so viel Reclame
für diesen Industriezweig gemacht.
#*
*
Dar allgemeine Wahlrecht, das principiell ja unanfechtbar
ist, bringt doch auch merkwürdige Blüthen hervor. In Italien ist
vor Jahren ein notorischer, im Bagno sitzender Dieb zum Depu-
tirten gewählt worden. Das ist noch auffallender, als wenn gewisse
Leute in öffentlichenVertretungskörpern sitzen,'die eigentlich insBagno
gehören. In Frankreich ist jetzt zwar kein Dieb, aber ein Herr in
den Senat gewählt worden, dem gerichtsordnungsgemäß Lügen,
Fälschungen, Unterschlagungen und Meineide nachgewiesen wurden.
Mit einem Wort— es wurde der General Mercier in den
Senat gewählt. Dieser Mann hat also vielseitige» Talent. Er ist
nicht allein im Stande, die ganze französische Armee zu schänden,
sondern auch den Senat zu entehren, in den ihn ein antisemitisches
Häuflein aus dem urclencalen Nantes entsendete.
Militärische Nachrichten.
Die Garnison von Wien wird im September 1900, wie
alljährlich, einige Veränderungen in der Zusammensetzung durch Ab»
transferirung einiger Truppenkörpcr und deren Ersatz durch andere
Truppenkörpcr erfahren. Die nachfolgende Tabelle gibt eine Uebersicht
aller Truppen, welche nach Durchführung dieser Ver­
änderungen die Garnison von Wien bilden werden. Wir setzen
den einzelnen Regimentern den ErgänzungLbezirk, aus welchem die
Mannschaft sich recrulirt, hinzu, um die Nationalität der Mannschaft
zu bezeichnen.
Truppenkiirper
Hievon
in Wien
Ubication
Ergänzungs­
bezirk
Jnsantenercg. Nr. 8
3 B.ttaill.
III. Rennweger Jn-
santerielascrne
Brünn
.. 23
2
XVI. Radetzky-
Kaserne
Zombor
25
3„
IX. Roßauerkaserne
Losoncz
•„ 26
3 ..
III. Heumarklkascrne
Gran
- .43
2
I!. Erzh. Aibrecht-
Kascrne
Karansedes
.. 62
3.
11. Gmnpcndorfcrk.
Maros-Vüsar-
hely
.. «4
1»
II. Erzh. Albrecht-
Kaserne
Wien
Tiroler Kaiserjägcr-
rcgimen! Nr. 3
3.
IX. Roßauerkaserne
Trient
Bosiusch-hcrzogowin.
Jnfanteriorrg.Nr. 1
3.
IX. Aljerkaserne
Sarajewo
Bosnnch-l-erzegowin.
Jnsanttriereg. Nr.4
3„
IX. Alserkaserne
Mostar
Husarenreg. Nr. 15
VIII. Josefstädter
6. Corps
Cavallerielaseine
(Kaschau)
Uhlanenreg. Nr. 8
—
IX. Roßauerkaserne
11. Corps
(Lemberg)
Corpsartillerieregi-
III. Rennweger
L. Corps
menl Nr. 2
Arlilleriekasenie
(Wien)
Corpsart.llerieregi-
ment Nr. 14
—
X. Arsenal
2. Corps
(Wien)
Divisionsartilleiie-
II. Erzh. Albrecht-
2. Corps
rcgirnent Nr. 4
Kaserne
(Men)
Divisionsartillcrie-
regimcnr Nr. 6
—
III. Heumarkckascrne
2. Corps
(Wien)
DivisionsarriUeric-
regimeut Nr. 42
—
III. Heumarkckaserne
2. CorpS
(Wien)
Festungsartillerie-
regiment Nr. 1
3 Bataill.
X. Arsmal
2. Corps
(Men)
Trainrrgiment Nr. 1
—
X. Favoritenpraße
diverse
Landwctzrinsantcrie-
regimmt Nr. 1
2 Bataill.
V. Spengergasie
2. Corps
(Wien)
Nr. 6.
Armecmanöver werden heuer nach mehrjähriger Pause wieder
abgehalten werden. So bezeichnet man uämlich im Heere jene großen
Herbstmanöver, bei welchen mehr als zwei Corps,'zumindest also drei
oder vier Corps theitnehmen. Die lchten Armeemanöoer haben im
Jahre 1893 noch unter der Leitung Erzherzogs Albrecht statt­
gefunden, wobei der verstorbene FZM. Baron Schönfeld als
Commandant der einen Partei fungirte. Die heurigen Manöver, deren
Oberleitung der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck
innehaben wird, werden sich in Mittelgakizicn abspielen. Die Haupt-
zusammyisiöße dürften in der Umgebung von Krosno und Jaslo er­
folgen. In Krosno wird das Quartier Seiner Majestät aufgeschlagen
werden. An den Armeemanövern werden das 1. (Krakau), das 10.
(Przemysl) und 11. (Lemberg) Corps und Theile anderer CorpS
theilnehmen.
Als Kaiserin Augnste 1871 die Feldlazarethe im Rücken
des Heeres besuchte, sagte man ihr die Schwäche nach, daß sie immer
recht schwer Verwundete sehen wollte, so daß die Lazarethcommandanten
manchmal versuchten, zur Erfüllung dieses Wunsches etwas nachzu­
helfen. Dabei hat sich in einem vom Stabsarzt Mundi geleiteten
Lazareth folgende verbürgte Episode abgespielt: Ein Mann, recht
bleich, niußte die Hände nach rückwärts legen, um einen Gelähmten
zu markirrn. Die Kaiserin führt diesem „recht schwer Verwundeten"
eigenhändig mit einem Löffel Suppe zum Munde, ohne zu beobachten,
daß die Suppe zu heiß ist. Furchtbar schreit der Mann auf, schleudert
mit beiden „gelähmten" Händen den Löffel weg und hält sich seine
verbrannten Lippen. Eine wunderbare Heilung!
DaS Trage« von gestrickte« Handschuhen soll, wie wir
erfahren, den Officieren durch «inen demnächst zu erscheinenden Erlaß
gestattet werden. Die Nachricht über diese etwas geringfügig er­
scheinende Neuerung wird in Officierskreisen gewiß mit Freude be­
grüßt werden, denn gestrickte Garn- oder Wollhandschuhe besitzen für
manche Gelegenheiten gegenüber den Lederhandschuhen derartige Vor­
züge, daß sie schon bisher hie und da selbst entgegen der AdjustirungS-
vorschrist verwendet wurden. Im Sommer bei großen Strapazen saugen
Garnhandschuhe den Schweiß viel besser auf als ledern« und im
Winter bei großer Kälte sind wollene, innen etwa mit Watta be­
setzte Handschuhe zumindest ebenso warm, wie kossspielige, pelzgefütterte
Lederhandschuhe.
Stelze« für militärische Zwecke find «ine Novität der
französischen Armee. Beim 34. Linieninfauterieregiment in
Mont.de Marsan haben eigenartige diesbezügliche Uebungen stattgefunden.
Wie bekannt, sind die Bewohner des Departements Landes vortreff­
liche Stelzenläufer. Aus den geübtesten Leuten des Regiment- wurde
eine Abtheilung zusammengestellt, welche den Auftrag erhielt, am
Adourlauf eine Feldtelegraphenlinie zu bauen. Das Ergebniß war,
daß die Stelzenläufer ebenso schnell damit fertig wurden, wie Cavallerie.
Auch Erkundigungen auf Stelzen führten zu recht guten Ergebnissen,
was die Schnelligkeit der Uebermittlung betraf.
Die ÄlsjustirMg tfes ft. u. ft. leetes
muß stets eine elegante und dock vorschriftsmäßige sein. Wir empfehlen daher den
einrückenden k. rr. k. EinMieis-Kr-irvEs»», sich diesbezüglich vertrauensvoll
an die alte und desnenommirte Hof-Uuii ormirungS-Anstalt
Wilhelm Beck S> Söhne, k. u. k. Hof-Kammer-Lieftranten, Wien.
VIII. Langegaffe Nr. 1, >. Graben, Palais Equitable
zu wenden, wo jährlich das Gros der Herren k. u. k. Emjährig-FreiwWigen bei
mäßigen Preisn stets zur völligen Zufriedenheit adjustir. wird.
Äus dem Soufßeurkasten.
XXII.
— Was, Frau Holefka, keuscheste aller Garderobiermnen? Es
ist doch nicht so ganz ohne! Wir gelten noch was in Wien, wir
von der Kunst. Der Herr Doctor Lueger war vergangene Woche gar
nichts, aber rein gar nichts gegen die zaubergewaltige Erscheinung der
Fräulein Renard. O Freund Jnspicient, ich habe Greise schluchzen
gehört, Mütter weinen, Kinder heulen gesehen; eS war zu traurig!
Priams Beste war gesunken, auch Patroklus ist gestorben, Troja lag
in Schutt und Staub, was ist ihm Hekuba, daß er um sie soll
weinen, auch Du mein Sohn Brutus— aber waS bedeuten alle
jene Katastrophen dagegen, daß sie UNS verläßt, daß sie hingeht und
nicht m-lir singt, Maria, die einzige, unübertreffliche und unersetz­
liche! „Die Sonnen also scheinen uns nicht mehr, fortan muß
eigenes Feuer uns erleuchten/' wie wir uns mit diesen „Piccolomini"
Vater und Sohn (wären, wenn sie noch lebten, gewiß auch dabei
gewesen) 2. Act, 2. Scene, classisch auszudrücken pflegen. Das war
ein Rummel, eine Hetzjagd nach Eintrittskarten: von der k. u. k.
Echeneralintendanz bis tief in die Dorotheergaffe hinein haben sich die
Leut' angestellt, als wären Kohlen verschenkt worden. Dem Cassa­
beamten Herrn v. Sobotta haben f das Pult zerbrochen, ein sehr
hoher Herr hat am Tage der Abschiedsvorstellung ,®ei Sitze für
Jemanden gebraucht und direct zu Herrn Hofrath Wlasiak geschickt,
der sonst für solche Fälle immer etwas auf die Seite gelegt zu haben
pflegt. Umsonst! Es war für Geld nichts mehr zu haben. Und erst
im Theater! Tobe, rase wilder Sturm, lod're Flamm«, die mich
brennt— es war rein, als hätte der Herr Direktor der mederöster-
rcichischen Landesirrenanstalt ein DisLtre pare für sämmtliche Pfleg­
linge seines ebenso hohen wie langen Hauses arranschirt. Toll
waren P im Theater und auf der Bühne. Kunst und Claque haben
noch nie erlebte Triumphe gefeiert. Vor lauter Rührung hat die
Fräulein Renard sämmtliche auf der Bühne beschäftigte Damm und
Herren— über sechzig Personen— abgeküßt, dem heulenden Ballet
hat f zugerufen: „Kinder für Euch nehne' ich noch nicht Abschied,
das geschieht erst bei einem Soupetscherl, das ich Euch gebm will." Der
Herr Graf, der Räuber unseres Glückes, ist mit verweintm Augm
herumgegangen, wie ein Henker, der keine Lilie knicken kann, als
hätte es ihm das Herz zerrissen, weil er dem k. k. Hofvperntheater
und dem p. t. Publicum den Todcsstreich versetzm muß. Ja, in dar
Publicum ist wieder einmal der Enthusiasmus-Bacillus gesahrm, der
HuldigungSwahnsinn, dir Bergötterungstollheit. Dazu auf der Bühne
das geschmacklos« Arranschement der Blumen und Geschenke, die der
Gefeiertm verehrt worden sind, darunter ein alter Tirol« Kastm,
den die Gemahlin des Dichters Herrn Carl Wolf in Mnan d« vom
Theat« Scheidendm geschickt hat. Was soll ich Euch noch sagen?
Kurz und gut: „DaS war ein Stuß! Davon wird man noch redm
in den sM'ften Tagen," wie wir uns mit dem EchweiM Schuß-
beutel „Tell", 3. Act, 3. Scene, classisch auszudrücken pflegm. J


[ 2023-06-29 10:34:15.801 - 19000205 - Seite 3 ]
Rr. 6.
Montag
So««- und Montags-Zritmi".
5. Februar 1900.
Seite 3.
— Aber esrvar diesauchder letztefchöneTagdesgeweseiienLsiterZ^ Rolle der Baronin recht bald eine volliverihige Nachfolgerin der
der 1. k. Hoftheatercasi'a. Herrn v. Gebhardt. Unmittelbar daraus wurde j Renard gesunden werde. Freilich sollte man dann auch für einen ge-
er i» das k. k. Hofzahlamt berufen und mußte seinen Platz dem ge­
wesenen k. k. Hofreisecafsier Herrn v. Rohrich abtreten. Ta ist wieder
einmal Einer eine Treppe hinausgeflogen. Der Herr v. Gebhardt mit
dem Prädicat „Fürst zu Burghausen. Herr auf Opernthal" wird jetzt
nicht mehr allabendlich mit seiner schönen blonden Frau auf den
Ecksitzen im Mittclgange paradiren und dort die Huldigungen all
jener Leute herablassend entgegennehmen, die uni die Gunst des
hohen Paares buhlten, weil der Herr v. Gebhardt die Theaterkarten wie
Gnaden austheilte. Erst vorige Woche habe ich das Lieol gesungen:
„Hintmn Ofen sitzt a Maus, die muß 'raub!" Nun, jetzt ist's draußen.
Der Herr v. Gebhardt wird jetzt auch nur in die Hoftheater gehen
können, wenn die Reihe an ihn kommen wird; er wird sich nicht mehr
so quasi fühlen, nicht mehr so hoheitsvoll Cercle halten, daß sich die
hohen Herrschaften in den Loschen darüber ärgern müssen, und es wird
dem Excellenzherrn Durchlaucht Obersthofmeister Fürsten Liechten­
stein und seinem ersten Hofratb Herrn v. Wetschel nichts Anderes
mehr übrig bleiben, als die beiden Dienstecksitze in der Mittelreihe
anderweitig zu besetzen. Es ist die alte Geschichte: „Den stolzen
Sänger stürzt sein eigenes Glück", wie wir uns mit der ewigen
„Jungfrau von Orleans", 1. Act, 3. Scene, classisch auszudrücken
pflegen. m#
»
— Der Herr v. BukovicS ist ein gescheidtsr Herr; er hat sich
die Damen Lebardieu rasch vom Halse geschafft, und der, was Theater­
schwiegermütter betrifft, noch unerfahrene Herr v. Schlenther ist den
alten Französinnen richtig auf den Leim gegangen. Den Vermittler
hat wieder einmal der Herr Director Lautenburg in Berlin gespielt.
Zuerst hat der Herr v. Lautenburg sa bru dem Herrn v. BukovicS
anhängen wollen. Dieser hat anfangs nicht recht wollen, «m aber
dem Berliner Colleschen gefällig zu sein, hat er sich bereit erklärt, das
Stück, daS jener für Deutschland und Oesterreich-Ungarn von den
Franzosen gekauft hatte, für das Deutsche Bolksthcater zu erwerben
und die gewünschte Tantiömengarantie im Betrage von 1500 Krone»
zu leisten. Der Allerweltsvertreter Herr Dr. Eirich wurde verständigt,
daß er für Herrn v. Lautenburg Geld und Gegenvcrtrag beheben
könne. Inzwischen war aus Berlin ein Aviso gekommen, daß sich auch
Herr Dr. Schlenther um das Stück bewerbe, was zur Folge hatte,
daß Herr Dr. Eirich Schwierigkeiten machte und der Herr v. Buko-
vics daraufhin erklärte, sein verehrter, lieber Collesche in Berlin soll
sich die Damen Lebardieu behalten. Solche und noch viel lustigere
Schwiegermütter liefere ihm die Firma Blumenthal ct Kadelburg in
Berlin prompt und zu Engros-Preisen. Herrn v. Lautenburg war das
unangenehm, er wollte es sich mit der Kundschaft nicht verderben, ist
nach Wien gekommen, um Herrn v. Bukovics zu erklären, daß er
nicht daran denke, sein Wort zurückzunehmen, aber cs war aller Liebe
Mühe umsonst, der Herr v. Bukovics hat die alten Französinnen aus
dem Deutschen Bolkstheater hinausconipliiiicntirt. So kam Herr Toctor
Schlenther zu seiner bru, zu seinen Damen Lebardieu. Nun ja, „die
Noth bringt Einen zu seltsamen Schlasgesellen", wie wir uns in
Ehakespeare's „Sturm"— wird sich auch noch legen— 2. Act,
2. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
— In der Welt, in der man sich langweilt und daher mit
Theatertratsch die Zeit todtschlagen möcht', hat 's geheißen, die Frau
Directorin des Theaters an der Wien beabsichtige ihr Theater der
Direktion des Deutschen Dolksthcaters gewissermaßen zu verpachten,
dessen Personal, sofern es im Weghuber-Park »»beschäftigt ist, auf
der Wieden spielen sollte. So aber war 's nicht. Es hat sich bloß
um ein Gastspiel des Herrn Dr. Tyrolt und noch etlicher Mitglieder
des Deutschen Volkstheaters in dem Bluincnthal'schcn Stücke „Mathias
, Gollinger" gehandelt. Aber auch das ist nicht zustande gekommen.
Der Herr v. Tyrolt ist jetzt die beste Kunde auf dem deutschen
Theaterbüchermarkt. Wo ein Stück mit einer guten Rolle für ihn zu.
haben ist, kauft er's an. So hat er auch das Aufführungsrecht von
Mathias Gollinger für die ganze österreichische Monarchie erworben:
so hat auch sein Vertreter das Stück dein Deutschen Volkstheater mit
Termingarantie bis Ende März gegen Pönale überlassen. Nachdem
das Stück dermalen im Deutschen Volkstbcater ohne Herrn v. Tyrolt
nicht gegeben werden kann, dieser aber anfangs Mär; den ihm con-
tractlich zugesicherten Monatsurlaub antritt, wird der Direction, will
sie sich ein ziemlich hohes Pönale ersparen, nichts Anderes übrig
bleiben, als Herrn Dr. Tyrolt den Urlaub abzukaufen. Nur prak­
tisch sein! „Schlecht weht der Wind, der keine» Vertheil bringt," wie
wir uns mit diesem „Heinrich IV.", III. Theil, 2. Act, 5. Scene. ..
nun, mir kann's recht sein. Vorhang aus! Unten bin ich.
S ch n ü f f e r l.
Theater.
(Hofoperntheater.) Der Beifallsorkan, der am 29. Jänner
dieses Haus durchtobte, hat sich endlich gelegt, die Wogen der in
ihren Tiefen aufgeregten See des Enthusiasnius sind geglättet, und
Marie Renard. welche seit 1887 zu den Zierden der Wiener Oper
gehörte, ist in die Stille des Privatlebens zurückgekehrt. Zweimal ver­
abschiedete sie sich von dem Publicum, zuerst als Baronin Freimann
(im „Wildschütz") von den Abonnenten, dann als Carmen von ganz
Wien, und diese beiden Abschiedsvorstellungen erinnerten uns zugleich
an die ersten glänzenden Leistungen der gefeierten Künstlerin. Freilich
hat im Verlaufe der Zeit ihr prächtiges Organ Einbuße erlitten.
Auch verflachte sich ihre anfangs stets edle Singweise, namentlich seit
den Tagen, wo „Hänsel und Gretl" ihren Triumphzug begonnen:
doch blieb für Marie Renard, deren Darstellungsgabe stets zu den aus­
gezeichneten gehörte und deren persönliche Erscheinung ihren Zauber
nie verlor, auch in musikalischer Hinsicht noch immer ein so reicher
Schatz von Kunstmitteln übrig, daß man wohl sagen kann, sie sei
auf der Höhe ihrer Leistungsfähigkeit von der Bühne verschwunden.
Allerdings ist die Mehrzahl der Partien, in welchen die Renard ihr
hervorragendes Talent bethätigt hatte, schon vor derselben vom
Schauplatz« der Wiener Hosoper verschwunden, und zwar mitunter
auf unerklärliche Art, wie beispielsweise Lortzing's „Wildschütz",
welches köstliche Werk erst anläßlich des ersten Abschiedsabends am
27. v. M. wieder einmal aus dem Dunkel jahrelanger Vergessenheit
hervorgeholt wurde, um das Publicum zu erfreuen. Die Vorstellung
ging trefflich von statten, und wir können nur wünschen, daß für die
eignete» Schulmeister Baculus sorgen, denn die Schwersülligkeit, ui
der sich die schauspielerische Leistung Grengg'S erschöpft, ist für sich
allein denn doch kein genügendes Erforderniß für komische Partien.
Das hat Herr Grengg schon als „Barbier von Bagdad" bewiesen,
wogegen uns Carl Mayerhoser rühmlichen Andenkens zeigte, wie rer
Baculus zu spielen sei. b. w,
(Deutsches Bolkstheater.) Das jüngste dreiactige Lustspiel
des Herrn Hugo Lubliner bringt eine Enttäuschung nach der
anderen. Es beginnt mit einem ersten Act, der die ödeste Langweile
athmet und man denkt mit Schrecken, wie wird das weitergehen.
Da kommt ein zweiter Act, voll frischer, liebenswürdiger Originalität,
der mit Recht stürmischen Beifall entfesselt. Nun ist man wieder ans
das Beste gefaßt, aber der dritte Act ist wieder ganz— erster Act.
Gleich glänzend in allen drei Acten war Herr T y r v l t, der den
Mann gab. der in seinem Hause scheinbar das fünfte Rad ist: er
bot eine Meisterleistung, die dem Stücke eine ungeahnte Lebenskraft
verleihen dürfte. Neben ihm machten sich Herr Kramer sowie die
Damen Martin elli und Großm ü Iler um die Vorstellung
verdient.?
(Raimnnd-Theater.) Am verflossenen Mittwoch führte dieses
Theater drei Stücke zum ersten Male auf. Im Mittelpunkt des In­
teresses stand Courteline's„Boubouroche". Der geistreiche franzö­
sische Autor zeigt uns, welchen Bären eine Frau dem verliebte»
Manne aufbinden kann. Das Unmögliche— hier wird es zum Er­
eignisse. Allerdings braucht: man zur Darstellung des echt französi­
schen Stückes auch französische Schauspieler. Mit Ausnahme des
Herrn Burg ließen die Darsteller recht viel za wünschen übrig.
Speciell Fräulein Petri brachte zwar das Lasterhafte der ihren
Souteneur betrügenden Maitresse recht wahrheitsgetreu zur Geltung,
aber von ihrer Schuldlosigkeit hätte sie— im Leben— nicht einmal
einen Dümmeren, als cs Aoubonroche ist. überzeugen können.
Tann-Bergler'S Schwank „Ter Herr Gegencanridal" weist
manchen gut beobachteten Zug aui, ohne im Ganzen p .äen zu können
Herr Thal! er war vorzüglich wie immer, Fräulein Pe t r i spielte
mit Wärme. „Das dritte Kind" von E. Choinet ist ein harm-
kvses Stück, bei dem geringer Witz mit breitem Behagen aufge­
tischt wird.
(Carl-Theater.) „R h o d o p e", die schöne Sclavin der
männerbeglückcnden Lars, begünstigt zwei Jünglinge, die sich um Lais'
Gunst bewerben; den Einen kappcrt sie für sich, den Anderen bringt
sie dahin, daß er die Lais zum Weibe nimmt, sie auf diese Weise in
Korinth zuständig mach! und vor sittenpolizeilichen Derationen schützt.
DaS ist der Inhalt der neuen Operette, zu der Herr Alcrander
Engel die Handlung nach Au gier ersonnen und den Dialog gc-
sponnen, Herr Hugo Felix die Gesangstcrte erdacht und dazu die
Musik geinacht hat. Beiden talentvollen Männern, die sich, jeder in
seiner Art. auf der Bühne schon bewährt haben, ist die Lache nicht
übel gelungen. ES liegt Farbe und Stimmung tut Worte und im
Liede. Das Ganze: ein sreundliches, heiteres Bild aus der classi chen
Zeit, zu dem die Direction des Theaters einen stylgercchten Nahmen
beigestellt. Musikalisch krankt das Werk an dem auch schon bei anderen,
neueren Operetten conslatirten Uebel: es ist für die Operette zu opern-
haft, für die Oper zu overeltenhaft. Ei» Mittelding zwischen Fisch
und Fleisch, pikant zubereitet, den Gaume» reizend, ob jedoch auch
verdaulich? Die Beantwortung dieser Frage möge musikalischen Fei:-
schmeckern überlassen bleiben. Lebhaftigkeit, Frische, Anmuth und Z-e:-
lichkeit soll einigen Nummern der Partitur nicht abgesprochen wcrocn,
aber das reicht noch nicht hin, um, wir sprechen immer nur vom
Charakter einer Operette, die musikalische Wucht zu rechtfertigen,
mit der Herr Felix auf daß Publicum einstürmt, die Sänger mit
riesigen Stimmmitteln, wie sic Herr S p i e l m a n u besitzt, zun, For-
ciren zwingt und die Stimmen jener Gesangtkrüste, welche großen
Anforderungen nicht zu genügen vermögen, durch das Orchester deckt.
Trotz dieser Fehler in der Anlage hat das Werk einen so großen Beifall
l> efunden, daß, wenn Autoren und Darsteller redlich miteinander
^hcil-n wollten, aus jeden Einzelnen eine ansehnliche O.uote käme. In
rster Reihe seien Miß H a l t o n und Fräulein S i d i n g, die Hcrrcn
S p i e l m a ii n, Bauer, S t c i n b c r g er und S ch i l d k r a u t
genannt. Nicht ungcrügt soll die Ucbeihcbung bleiben, die sich die
beiden letztgenannten, sonst doch so sympathischen Künstler dem Autor
gegenüber zu Schulden kommen licßen. Nicht die Darsteller, der Ver­
fasser wird für da?, was dcr Schauspieler speicht, verantwortlich ge­
macht: cS kann daher nickt gutgeheißen werden, wenn Komiker, um
her der Gallerie Lachen zu erzwingen, kindische Witze improvisircu, die
zu dem seiner gearteten, stellenweise sogar poetisch schönen Dort nicht
passen. Tu sollst bei einer Operette lachen, aber Du mußt nicht—
wenigstens nicht um jeden Preis, zumal nicht auf Kosten des guten
Geschmackes. A. L.
(Theater a. d. Wien.) Die „Polizeimatine" am Freitag
bot auch Heuer des Guten und Schönen an einem kurzen Nachmittag
so viel, daß so manch ein Theater einen langen Abend damit aus­
füllen könnte. Wenngleich Fräulein Lola Beeil, und Herr
Demuth gleichsam in letzter Stunde absagen mußten, fand das
Publicum in Fräulein K u s »i i! s ch und Hen n v. Lt e i ch e n b e r g
befriedigenden Ersatz, während Herr Schmedes mit seinen Liedern
das Publicum geradezu entzückte. Aeußerst beisällig wurde auch die
von der Violinvirtuosin Fräulein S ch u sl e r- S e y d e l brillant
vorgetragene „Faust"-Pha!itosie von Vieuxtcmps aufgenommen. Auf
diese Weise war der musikalische Theil dcr Akademie zum Besten der
Witwen und Waisen nach Polizeiangehörigen bestens versorgt. Dazu
kam aber noch ein neuer, recht lustiger Schwank des bekannten liebens­
würdigen Bühncnhumoristcn Friedrich Gustav Triesch, betitelt
„Endlich allein!" Das anspruchslose Bühnenwerk zeichnet sich
durch Knappheit der Handlung, witzigen Dialog und eine Reihe von
drolligen Situationen aus, bei welchen sich das Publicum köstlich
unterhielt, zumal die Damen Schratt und Devrient-Rein-
h o l d sowie Herr T h i e m i g. bestens secundirt von den Herren
Römpler und Treßler, der Darstellung ihren sonnigen Humor
verliehen. Ein so flotter Einacter wurde schon lange nicht geschrieben
und er dürste vom Burgtheater aus rasch den Weg über die ganze
deutsche Bühne machen. Den Eckluß der Akademie bildete die Auf-
sührung des Schwankes „Hohe Gäste", dem Frau Schratt und
Fräulein Milt on sowie die Herren Mar an, Josevhi und
G i a m p e t r o neues Leben einhauchien.
Concerte.
Mit vollendeter Meisterschaft des Vortrages, mit sicherster
Beherrschung seines gefügigen Organs, mit welchem er den zartesten
Empfindungen wie dem heroischen Pathos Ausdruck verleiht, trug
Ben Davies, der Tenorist der königlichen Oper in London, ui
seinem zweiten Concert ein großes Recitativ inst Arie aus Hündel'.s
„Jephta" vor. Wer ihn so singen hörte, möchte wohl gerne mehrere
jener alten Oratorien von ihm vernehmen, welche in London zum
Stammrepertoire großer Concerte gerechnet werden, weil nian Lori
Künstler zur Verfügung hat. welche den nicht geringen Anforderungen
Händel'scher Gesangscomposilionen zu entsprechen im Stande sind,
während wir in Wien diesem Zweige der Tonkunst vornehm den
Rücken kehren und ihn als verdorrt bezeichnen. Eine andere Frage
ist es freilich, ob die Wirkungen, weiche Ben Davies erzielt, nicht
lediglich seiner technischen Virtuosität zuzuschreiben sind, oder ob auch
sein warmes Gefühl daran impulsiven Antheil nimmt. Wir meinen
aus den mannigfalligen Leistungen, mit denen uns der Eoiiccrtqeber
erfreute, den Schluß ziehen zu dürfen, daß seine Eubjeciivilät ent­
schieden zurücktritt, gegenüber den Erruiigenschaflen seiner Schule, und
daher mag cs wohl kommen, daß er sein Publicum nicht so un­
widerstehlich mit sich fortreißt, wie eS Anderen gelingt, bei denen man
gerne über kleine Schwächen deS Vortrages hinwegsieht, weil inneres
Feuer des Sängers solche Make! vcrlcngen. Sehr interessant war es,
kurz nach Ben Davies Herrn Franz Nova l, den Tenoristen unserer
Oper, den immergrünen Licdertran; der Schubert'schen „Müllerliedei"
vortragen zu hören. Naval brachte die zwanzig Gesänge dieses Cyklus
ohne jede Abkürzung, mit AnSnahme einer einzigen, welche ihm eine
kleine Treulosigkeit des Gedächtnisses aufnöthigte. Wer die Eigenart
von Naval's sympathischer Stimme kennt, wird sich nicht darüber
verwundert haben, daß dieser Künstler vorzüglich die weichen, zarten
S:eIIen der Tondichtung hervorhob und dcmzuiolge schon in seinen
jungen Jahren mit Gustav Walter um die Welle säuselte. Trotzdem
war es nicht zu verkennen, daß er an wichtigen Stetten dieses Lieder­
dramas bestrebt war, seiner eigenen Aussassung Geltung zu ver-
schassen, und zweifellos gelang es ihm, seine Zuhörer, insbesondere
aber seine Zuhörerinnen zu entzücken. Sehr wesentlich unterstützte ihn
die ausgezeichnete, ungemein feinfühlige Clavierbcgleilung von Pro­
fessor Foll. Uebrigens ist dcr Gruiidcharakier dcr Müllerlieder ein so
eminent volksthümlichcr, daß es einer übermäßigen Verfeinerung
von Seiten des Vortragenden niemals bedarf, um das Publicum
von dem ganzen Werthe der jedem Wiener geläufigen unsterblichen
oiidichtuiig Echuberl'S zu überzeugen. st. w.
vertrauliche Griefe
ans irNen Landeshauptstädte».
Prager Brief.
(Zur Wahl des Prager Bürgermeisters.)
Im Prager Rathhause wird seit zwei Wochen unter Alt»
und Jungczechen tim den Bürgerineislcrsttz auf« Heftigste gekämpft.
Wird Podlipny wieder gewählt? Oder nicht? Die Prager
Journale bringen täglich andere Versionen. Heute kam die Nach­
richt, das; dcr Kandidat dcr Altczechen, Dr. Erb, aus sein Stadt»
rathsmandat resigiurte.
Es ist nicht uninteressant, die letzten Wahlkämpfe, die sich
in der Prager Geiiieiudcstubc abspielten, näher zu illnstriren: Als
vor drei Jahren die Awtsperiode des altczcchischeii Bürgermeister»
Gregor abgelansen war, forderten die Jungczechen in stiir»
»njrf)cv Weise die Wahl eines ihrer Partciuiäuner zum Bürger­
meister. TieAltezeche» hatten zwar iiiiStadlverordneten-Collegium
die entschiedene Majorität; ihr damaliger Candidat Dr. Srb ver­
einigte die Mehrheit der Stimmen auf sich; er nahm jedoch die
Wahl nicht au und ersuchte um eine achttägige Frist zu seiner
cndgittigc» Entschließung; er wußte wohl, waö hinter den Cou­
lissen vorging. Tie Jungczechen drohten mit einer wüsten Obstruction
in der Gcmkindestnbe; das Stück spielen die Herren vortreff­
lich. Sie waren ja die Ersten, welche seinerzeit im böhmischen
Landtage, al« die Errichtung eines neuen Kreisgerichte» in
Trailteuaii ans der Tagesordnung stand, die wilde und unge­
zügelte Obstruction in den österreichischen ParlameiitarisniuS ein­
führten. Tie Altczechen verzichteten— es sei dies zu ihrer Ehre
gesagt— ans ihr Masonttilsrechl des lieben Friedens willen,
und um den ruhigen Foitaaiig der communalen Verwaltung keiner
Gefahr auszusetzen, schloffen sie vor drei Jahren mit den Jmig-
czcchcn ein Compromiß folgenden Inhaltes: Der Jungczcche
Podlipny werde zuin Bürgermeister gewählt, die beiden Bürger«
ineisterstellvcrtrctcr seien aus der Mitte dcr Altczechen zu wählen
und nach Ablauf der dreijährigen Amtsperiode Podlipny'« käme
wieder der Turnus an die Altczechen bezüglich des Bürger»
meistersttzeS. Die Altczechen verlangten eine schriftliche Bestätigung
dieses CompromisscS, waS die Jungczechen entrüstet mit der Moti-
virnng zurückwiesen, eS sei eine solche Anforderung für Ehren­
männer verletzend: ihr Wort müsse genügen ... Und nun nach
drei Jahren! Tic Jungczechen zeigen ein kurzes Gedächtniß. E«
ist ihnen von einem Compromiß nichts bekannt, sic hätten sich
zu nichts verpflichtet, bi Häupten sie. Sie verlangen daher die
e8 fei
unerläßlich,
Cfijicniiig und mit den Deutschen Händel sucht,
ein Manu, der das Gegentheil thut, was er in seiner Programm-
rede versprochen. Podlipny versprach, daß im Rathhansc jene Ge­
rechtigkeit wallen weide, welche keinen Unterschied kennt zwischen
Nationalität, Sprache, Stand, Confcjsion und Berus. „Und wie
bald hast Du Dich verschandelt/' könnte man mit Nestroy ans-
rusen. Wenige Monate hierauf hielt Podlipny anläßlich der Reichs»
rathswahle» in der allgemeinen Curie eine Brandrede gegen die
Judentum dnse einzuschüchtern; im November 1897, beim Falle
Äadeui's, stürzte er n:S Rathhans, reizte in einer gehässigen Rede
di: Gemüther gegen die Teutschen Prags ans; als die Krawalle
und Plünderungen losbrachen, erließ er einen Aufruf „an die
theuren Mitbürger" (>irazi obeam-;, in welchem er ihnen alles
Lob spciid tc, aiijtatt sie zur Ruhe zu mahnen, legte überdies dem
Statthalter eine Aeußerung in den Mund, die 'einfach unwahr
war. Podlipny behauptete: „Der Statthalter hätte die Aufregung
im czcchiichen Volke gerechtfertigt gefunden.- Später rief er einen
Conflict nach dem aiidcrcn hervor, stellte sich trotzig deni Statt»
haltcr gegenüber it. s. w. Wohl begreiflich daher, daß dcr biedere
Podlipny selbst in seiner eigenen Partei immer mehr an
Boden verlor, so daß bei dcr Frage der Wiederwahl
von 42 juugozechjschcn Stadtverordneten 17 ihn ablehnten, während
die Altczcchcn ihr, einhellig zurückwiesen, somit— da das Stadt-
verordneten-Collegium 90 Mitglieder zählt— zwei Tritte! der
Stimmen des Collegiums sich gegen ihn ausiprachc». Bei dieser
Sachlage verabschiedcie sich Podlipny rom Stadlrath: als sttten«


[ 2023-06-29 10:34:15.801 - 19000205 - Seite 4 ]
beite 4.
Montag
«Winter Zo«s- »«> Mo»tags-Zeit»»z".
5. Februar 1900.
Nr. 6.
reiner Cato linier Hinweis bar auf, daß in der Gemeinde»»»
tietung ItepotismuS, Gewinnsucht und Egoismus herrschen.
„Eueren Dank begehre ich nicht 1" so schied Podlipny aus dem
Rathhause.
Allerdings läßt sich nicht leugnen, daß Vieles faul im
Prager Ralhhauie ist. So zum Beispiel intereffirfen sich für die
Verpachtung Lei- der Gemeinde gehörigen Brauhauses in Lieben
einige Ciadtväicr, und eine Reihe anderer Communalangelegenheiten
waren Gegenstand verschiedener Cpiculaiionen. Und nun sollte
man erwarten, daß Podlipny in Ansehung dieses Nepotismus, wo
er rechts und linls, bei politischen »freunden und Gegnern, ab­
gelehnt winde, sich zurückziehen und ein Bürgermeister-Mandat
enischiede» zurückweisen werde. Allein das Unerhörte geschah! Er
trat wieder als (Kandidat ans, fjarangitirle seine Partei, damit sie
seine Sache zu der ihrigen mache, und so beschloß die jung-
czechische Parteileitung, Podlipny müsse wieder gewühlt werden.
Es entspann sich ein Wahlkampf mit Straßendemonstrativnen, wie
er seinesgleichen in Prag kaum aufzuweisen hat. Bisher war aber
alle liebe Mühe vergebens. Podlipny hat das Schicksal aller Jener
eieift, welche sich auf den Schultern gewisser Schreier cmportragen
lassen. In drei Jahren hat sich die Herrlichkeit des jungczechischen
Bürgerineisterü rapid verbraucht, sein Stern ist längst erblaßt.
Und wie sieht es in Prag aus L Niedergang der heimischen
Industrie, Verhetzung und Feindseligkeit gegen die deutsche und
jüdische GrschSstsivcll, vollständige Stockung des Fremdenverkehres,
Rückgang in den Prager WohlfahrtSeinrichtiingen, schroffe gesell­
schaftliche Trennung der Deuischen und Czechen, das sind die
Folgen der nationalen und oonfessionellen Hetze.
Was die nächsten Tage bringen, weiß bisher Niemand.
Jedenfalls hat man in der Prager Gcnieindcsi'.ibe die !o 11 lr!'dvute" bei Nonacher.) Dis
originelle Jose einer „örecuiciwre'o.tte" Irr! groben Beifall gefunden
und beschätliqt deirits alle eunievatstteudige:! Gemütbcr der Residenz.
An das Wohllbatiateil-'-romNe, rae.etzcm das Rrrangrinent rer
„vecesswnSredoute" obliepl, stno ralil'.eulie .st.uckriften gelangt, in
denen nähere Ausküntte über dis originelle silcoonte verlangt werten.
Den Aufragenden diene zur srsnnvtrchrn .nennmibnahine. vast die
näheren Details in den nächstcn Tagen veriaulbart werden. Die
«Eecessionsredoiiic" wird am u;i. steluuar in den beiden wälen des
Etablissements Nemacbec scaltfindcn.
l„R ü ck h! i ik i n d n 1 !>. st a T, r 0 n» b e r t."1 Unter diesem
Titel bat! dar „Sttdeucr stttiuacrsi'e" fc:n die-fähr iv lln'chii'gl
»Memellmei: am ca .via.. ;Fe'a.iis.r in seinem bewirke,
Wieden, Graste Ncagasic M!. in den Sälen. st>>: den o:ei o”^■ ;t’ ab.
Die Ncreinsleitung hat eie mmasiendncn ll' ''men gmeagn, »ui
dieses Fest seiner Devise.entsprechend au :alUn und ertheilt
bereitwilligst alle aus Grnppenbttdungen, LoN.unc :e. bezugnehmenden
Auskünfte mündlich und ichnttttib im L.-rems.ecale, IV. Sch-cifmüb!-
gasic tü.
(D er Wiener ll a u f m ä n n i! ch e Gesangverei n)
eröffnet im Monate Februar einen unentgeltlichen Elcvmcnrs
und werden ftimmbegabie Freunde des Chorgeiange? srenndlichft ein­
geladen, sich daran zu betbeiligen. Anmeldungen sind bis l. r i. Februar
d. F. bei Herrn Julius Teutsch, tX. Grünctborgasje 6, zu erstatte!!.
ear.:..r in ihrer Privatwohnung. 1A. Ällcrlirabe 48,
sowie in dcrll'iusittchule Kaiser den zweiten diesjährigen Gefangscurs.
(W i e ii im Blond.) Als Nachtrag vom Narrenabeud des
Wiener Ätänuergesangvereincs wird unS milaetheiU, daß die „Mond»
Miliz"-Giuvpe einer! reckt gelungenen Scher; mit der Ciiirichiung
eines „Own-Schaukes" ansiührte und so d.e praktische Vielseitigkeit
des bekannten ,stabninit!cls iupvonirte. Nebrigens kam letzteres auch
noch musikalisch in „Verarbeitung", indem ein gelungener Oiail-
Marsch: „Lustige Geschichte" benamset, Text und Musik von Miris,
unter großem Jubel von sämmtlichen Theilnehmern der „Mond-
Miliz" gelungen wurde. Tast ferner leibst „Osanitätsräthe" für den
Abend creiiu wurden und noch mancher „Osanitäts-Ulk" vom Stapel
ging, sei nur der Dolluändigkeit wegen erwähnt.
fgHT ,.Aur> dem La cbnche einrs FrancnkenncrS" befindet
sich aus vcite v,
Oasründet 1850.
Bank- und\
Th. J. Pie«
Wien, I. Neu
Coulantester
i Ein« und Verkauf
! aller &aimBg:ea Weriiipapaiere.
I Solidest® Ausführung von
! Börse-Auftrügen.
Gegründet 1856.
Veehselhaus 5574
va& Sohn
er Markt 13.
„Finanzielle Post“
Unabhängiges Fachblatt
für Volkswirthsehaft, Bank­
end BSrsewesen.
GRATIS zu beziehen.
| K, k. pri¥. Tnmg©rätk©.
iUrig. en,‘4, iiwch<'! Sportspiele»
Lawei-Tennis etc.
lünstrirte Preisliste gratis und franco.
iSIGI SINGE
VII/l. Westbahnstrasse
(BcsBtaüc In WI«*ta
rcx^scsHRSEssaGFs;
Mütter! Bhe
Sie eine» KiirverwLgen kanten, bestchiigea Sie oder taffe»
! sich eine» reich illuftrirten Katalog gratis mid iranco
i den neuen hygienischen, pn Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kämmen. Emvsohlen von SrMcken LayacttSten.
SrSsite Reinlichkeit, hSchsie Eleganz.
T-. BATTMAinf, tu. k. Prioil-g..Jnb-i«r|
Wien, VI. Miller^nsKe 6. Bor ivertpolcn
Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn
neben siedende Schntzniarke am Loden des
Wagens ist. Alustrine Kataloge gratis und
franco. El
Meidinger-Oefenfabrik.
H. Ehrlich, Wien f
V. Franzens j?a*se 2S, neben Ecke Wkrc str. io. i
Budapest, XX. Xtimyaygrasse 15.«
Orieinsl- «dlsiAzsr- Oefen, Patent• Kachelofen, S
Patfint-Kasemenofon, Regiilir-FöltSteii »ovri» alle*
Kinxellheile für Reparaturen. üd?Ä
„Ideal“, Koch- a. Oanerbran d o fea. ”98
-W2
Original Prager Krenwürstel,
5 kr. -a
18 ft. -I_
__ Original Prager Leberwürste. 10 kr. "WiW
Warmes Selchfleisch, Dclicatessen, feiner Speistsaal, vorzüglich«
5827 und Weine. Einzig in Wien!
DM- Original Prager Salami.
-rao
Biere
S. BERG
Prager Dampf-
■WTirstfabrik.
versandt in die Provinz gegen Sinsendmig de» Letrages oder gegen Nachnahme promptest.
N iederlagen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Telejilion Kr. 1AS8K.
^ 1 ll'mnmmm, Schutzmarke: Rnkso V-
I LINIMEHT.CAPSWIMMP.i
§ aus Slichtcrs Apotheke in Prag,'
D anerkannt vorzüglichste fchWerzstWÄ»e D
Z Einreibmrg; zmn Preise von 40 kr., 70 kr. i
g und 1 fl. vorrätig in allen Apotheke».' Man g
g verlange dieses H:
1 allgemein beliebte Hausmittel ^§[
| gest. stets nur in Originalflaschen mit unsern fj
g Schutzmarke „Sinter" aus Richters Apo--
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur M
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis an.
i Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
j§ in Nvag. Llisabrrhstraße 5.
&
&
§
3
s
I
I
st
CO
Haff nm STcr=53cst amifuno
pefdntlt an der Poliklinik des Herrn
Pro'. Winternitz, von Aerzten bestens
empsohleu. Frau N., IX. Bleicher­
gasse II, Thür 23.
.THE EMPIRE“
Standard Typewriter.
Neueste erstclasslge amerlka-1
ms ciie Schreibmaschine mit
stets sichtbarer Schrift.
Generalvertretung
für Oesterreich-Ungarn und{
den Balkan:|
Wien, I. Karntfierstrasse 28
Mezzanin.
Telephon Nr. 118.
Alle Utensilien für alle Systeme von
Schreibmaschinen und der Cyclostyle
etc. nur in hochprima Qualitäten stets
vorräthig.
Schreibmascbmen-Unterrisht.
Vertreter vrerden ^esnelit.
welir -Leitern
fahrbare -Leitern
Scbnb -Leitern
Traasmissions -Leitern
Fabriks
Garten
Geschäfts
Hans
für alle
Speeial/.werke *S.OHCi II
Leiterstühle
offerirt zu billigen Preisen
in bester u. zweckmiissigsler
Ausführung die
Patent- Leitern-
Erzeugung
der
Foüriisr-fiMHolzfaaroi-FeljrOL
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
Union BüllllisiterialiciiGeseüschllst.
Küüdmachyrsg.
Ter Derivasiungsrath bet Union-Baumatenalien-Gesellschaft hat auf Grund des ihm nach 8 10
der Geselltchofkestatuken n:stebcnt>en Rechtes beschlossen, das Actiencapital, welches derzeit sl. 8,376.000
Kr. 4,758.000 eingetheilt in 83.760 Stück mit st. 700— Kr. WO volleingeznhktm Actien, beträgt, durch
Emission von weiteren 19.008 Stück mit Kr. 200 voileingezahlten Aktien aus Kr. 8.553.600 zu erhöhen.
Die zu emittirendeii Äciien participiren vom 1. Jänner 1980 ab an den GeschäftSergebniffen
der Gesellschast.
Nach ß 11 der GeiellschaftSstatuten gebührt den Aktionären im Verhältniffe ihrer ActienbefitzeS
da» Vorrecht aui de» Bezug der Halite der zu emittirenden Actien zum Nominalwcrthe.
Demgemäb werden die Actionärc der Ilnion-Baumaterialien-Gestltschaft eingeladen, für 5 Stück
Actien 2 Stück Actien der neuen Emi'sion zum Nominalwerthe von Ar. 2<X) per Stück zu beziehen.
Behuf» Ausübung des Bezngsrcchtes und die Actien ohne Couxonsbogm ans einer Consignation.
zu welcher die Blangnette im Bureau des Wiener Giro- und Cassenvereines unentgeltlich verabfolgt
werden, in arithmetischer Neiheniolgs zu verzeichnen und in der Zeit vom
13. Fsvrrrar bis inrinftve 20. Frbrnar 1900
pJraäi»
eiEi
58f«
IX. Sobieskygasse Nr. U,
bei der Liqiiidatur dcS Wiener Giro- und Cassenvereines während der Vormittagsstunden von 9—18 llhr
einzureichen.
Gleichzeitig mit der Anmeldung des Bezugsrechtes ist für jede zu beziehende Actie der neuen
Emiision der Betrag von Kr. 200 sammt lautenden bpercentigen Stückzinsen vom 1. Jänner 1900
gerechnet zn erlegen.
Die behufs Ausübung des Bezugsrechtes bei der Anmeldestelle eingereichten Actim werden
mit der Clause!: „Bezugsrecht ausgeübt 1900“ abgestempelt und dem Einreicher sammt den ans ihn
entfallenden Actien sammt Couponsbogen verabfolgt.
Wien, 31. Jänner 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honvrirt) 5890
s


[ 2023-06-29 10:34:15.801 - 19000205 - Seite 5 ]
Beilage zr»r „Wiener Ssnn« und Montags-Zeitung" Nr. 6 von» 5. Februar 1900.
Rr. 6.
Montag ^virsrr Ao»lt- u»d Montags-Ieitunz^. s. Februar 1900. Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Im Situation.
Wien, 4. Februar-
Die LerständigungSconferenz wird heute
(Montag) vom Ministerpräsidenten mit einer längeren An­
sprache eröffnet werden. Hierauf wird sich die Conferenz
theilen, in die für b ö h m i s ch e, und die für mährische
Angelegenheiten. Den Borsitz in der böhmischen Conferenz
wird Herr v. K o e r b e r, und in der mährischen wahr­
scheinlich der Justizminlster Freiherr von S p e n S- B o o d e n
führen. Letzterer gilt als gewesener Statthalter von Mähren für
einen besonderen Kenner der dortigen Berhältniffe und als
Vertrauensmann beider Parteien. Daß Dr. Re z e k, der
als Minister für Böhmen da» meiste Material zusammen­
zustellen hat, an den Conferenzen theilnehmen wird, ist
selbstverständlich. Ueber das Resultat d«s«ben läßt sich
nichts Bestimmte- vorhersagen.
Bor Allem muß man sich in Geduld fassen. Die
Conferenzen werden nicht von kurzer Dauer sein. Der Ge-
sammtstoff, den sie zu bewältigen haben werden, ist ein
riesiger. Die Conferenzen werden sich theils mit zahlreichen,
von der Regierung ausg-arbeitcten Entwürfen, theils mit
noch zahlreicheren, von beiden Parteien ausgehenden Anträgen
zu befassen haben. Den sogenannten Complcx der böhmisch-
mährischen Fragen bilden: der Gebrauch dem beiden Landes­
sprachen im äußeren und inneren Dienste bei sämmtlichen
landesfürstlichcn Behörden, ferner bei der autonomen Be­
hörde, daS Curicngefetz, die Aenderung der Landtagswahl­
ordnung, die Minoritätsschulen, die Errichtung einer
czechischen Handelskammer in K ö n i g g r ä tz, die eventuelle
Theilung deS Oberlandesgerichtes und der Finanzlandes-
direction, die Errichtung einer eigenen Postdirection in
einer deutschen Stadt Böhmens u. s. w.
Jede dieser Specialfragen bietet ihre Schwierigkeiten,
deren Ueberwindung auch viel Zeit erfordert.
An eine Beendigung der Conferenz noch vor der
Einberufung des Reichsrathes ist absolut nicht zu denken,
schon darum nicht, weil— selbst der günstigste Verlauf
vorausgesetzt— die Beschlüsse sa nicht bindend sein, sondern
vorerst sä rskeronäum geyommen und den Clubs zur Ge­
nehmigung vorgelegt werden müssen.
Für die mährischen Fragen verspricht man sich eine
gewiffe Erleichterung durch das Herbeischaffen des Materials,
welches der vom Brünncr Landtage eingesetzte Ausgleichs-
auSfchuß bereits fertiggestellt hat.
***
Prag, 4. Februar. (Priv.-Tel.) In einer großen
öffentlichen Versammlung in Holleschowitz erklärte
heute Abgeordneter Eduard G r e g r, er sei gegen die Be­
schickung der Verständigungsconserciizen und habe darum
daS ihm angebotene Delcgirtenmandat abgelehnt.
Die Neichsrathseröffnung— bevorstehend.
Im Gegensatz- zu der vielseitig verbreiteten Ansicht,
daß der Reichsrath erst nach den Verständigungsconftrenzen
wieder zusammentreten werde, können wir heute aus v e r-
läßlichster Quelle melden, daß der Reichsrath sehr bald
— vielleicht schon in zehn bis zwölf Tage»— einberufen
werden wird, und zwar soll diese baldige Einberufung schon
mit Rücksicht auf die wi rthsch aftli ch e n Sou»
srquenzen des K o h l e n st r i k e s erfolgen. Solange
letzterer nicht beigelegt ist, hat die VerständigungSconfcrknz
die Bedeutung einer eau86 celebre und den Nimbus einer
Premiere ohnehin eingebüßt. Die Herren Confcreiiztheil-
nehmer werden sich eben bequemen müssen, während des
TagcnS des Reichsrathcs neben der Leistung wirklicher
Arbeit den Sprachcnsport in den Mußestunden weiter zu
betreiben.
Der Strike -er Lohlenarbeiter.
Aus O st r a u geht uns von bestinformirter Seite
folgende Mittheilung zu:
In jenen maßgebenden Kreisen, welche dem
Strikt der Kohlenbcrgarbeiter sympathisch gegenüberstehen,
herrscht die Ansicht, daß seitens der Arbeiterführer der
Fehler begangen worden sei, den Strike in allen Theilen
des Reiche- nach ein und derselben Methode zu behandeln.
Es ist aber sehr schwer, die Sache einheitlich zu regeln, weil
die Verhältnisse nicht überall die gleichen sind.
Die Annahme jedoch, als ob die Regierung dem
Strike «euestens gleichgiltig gegenüberstünde, ist irrig.
Allerdings sind von ihr heroische Thaten nicht zu erwarten.
Die Regierung wird ebensowenig die Achtstunden-Schicht ein­
führen, als sie den Bergwerksbcsitzern abtrotzen.
Allerdings würde sich die Sache wesentlich anders
gestasteo, wenn der ReichSrath dieJnitiative in
der Strikefrage ergreifen würde.
Jedenfalls gibt sich die Regierung alle Mühe, um
einen Ausgleich zustande zu bringen. Der Hebel wird
dort angesetzt, wo die meisten Aussichten hierzu winken, das
ist im Ostrau-Karwiner Revier. Don dort aus
dürften für die Arbeiter bessere Nachrichten eintreffen. Ge-
lingt es dort, rin Einvernehmen zu erzielen, so wird diese
Thatsache auf die Lage in Böhmen günstig zurückwirken.
In Ostrau-Karwin ist ein Uebcreinkommen leichter zu
erzielen und vor Allem zu wünschen, weil dort ein Mit­
glied des kaiserlichen Hauses in Frage
kommt. Wir sind überzeugt, daß alle Vorgänge, die sich
in der gegentheiligen Richtung bewegen, der hochherzigen
Gesinnung des ErzherzogsFriedrich widersprechen
und nur auf einzelne Organe der erzherzoglichcn Cameral-
verwaltung zurückzuführen sind. I
Nachstehend die heute eingetroffenen Telegramme:
Troppo«, 4. Februar. Die Lage im O st r a u-
K a r w i n e r Sttikegcbietc ist unverändert.— Mit Rück­
sicht auf die starke Abnahme der Typhus- und Scharlach­
epidemie im östlichen Reviere wurde die Abhaltung
von Versammlungen freigegeben.
Falkena«, 4. Februar. Ueber den Stand des StrikeS
am gestrigen Tage liegen folgende Ziffern vor: 1607 Ar­
beiter sind eingefahren: 4179 striken; 181 sind krank. Im
hiesigen Bezirke werden täglich 127 Waggons gefördert.
Gestern wurden 100 italienische Bahn­
arbeiter unter Militär- und Gcndarmrricschutz auf die
Kohlenwerkc in Litkitz und Boden gebracht. Heute finden
hier einige Bcrgarbcitcrvcrsammlungcn statt.
Falkenau, 3. Februar. Gestern wurde in Neusattel
eine auf Gäste beschränkte F r a u c n v e r s a m m l u n g
wegen gesetzlicher Anstände aufgelöst und gegen die Ein-
berufer die Strafanzeige erstattet.
In der letzten Zeit wurden im hiesigen Revier durch-
schnittlich 99 Waggons Kohle täglich gefördert, welche zum
Theil für den eigenen Werkbetricb verwendet wurden. Der
Stand der Strikcnden beträgt 4179.
wird das künstlich arrangirtc Kesseltreiben gegen den er­
wähnten Candidaten absolut nichts zu ändern vermögen.
Herr v. Bilinski wird selbstverständlich auf sein Rcichsraths-
mandat verzichten.
Der südafrikanische Krieg.
London, 4. Februar. Neutcr'S Office nieldet aus
S p e a r m a n s c a m p von» 3. d. Nt.: Der Feind feuerte
heute von einigen Hügeln aus auf mehrere Schwadronen
der berittenen Infanterie, welche eben im Begriffe waren,
zu recogiioscircn. Die Engländer hatten keine Verluste. Die
Buren fahren fort, das Gras auf der linken Seite des
Mount Alice zu verbrennen, um die Beobachtung des Vor­
marsches der englischen Truppen zu ermögliche».
London, 4. Februar. Renter's Office meldet aus
Durban vom 3. d. M.: Die Regierung erhielt durch
einen eingeborenen Läufer die Nachricht, daß die Buren
Nqutu, den Sitz deS Verwaltungsbeamten im Zululand,
am 31. v. M. angegriffen haben. Die Buren, welche
Artillerie mit sich führten, hätten den Beamten gezwungen,
sich zu ergeben. Wie verlautet, wurden der Beamte und sekn
Stab gefangengenommen.
Dux, 4. Februar. Don den 107 größeren Schächten
im Braunkvhlenbeckeii K o m o t a u- A u s s i g waren gestern
30 Schächte im Betriebe. Es wurden 394 Waggons gefördert.
Dux, 3. Februar. Hier strikcu 5,392 Arbeiter; a!S
entlassen wurden 2601 Arbeiter erklärt. In O s s e g g wurde
gestern eine nicht angemeldete Versammlung a u s-
g e l ö st. Es wurden heute 93 Waggons Kohle gefördert. In
Bruch macht sich bei einem Theile der Arbeiterschaft die
Neigung zur Wiederaufnahme der Arbeit geltend.
Brüx. 4. Februar. Die Nacht ist ruhig verlaufen.
Wegen der Sonntagsruhe findet heute keine Förderung statt.
Morgen dürste die Mehrzahl der Werke wenigstens partiell
arbeiten.
Brüx, 3. Februar. Die Situation hat sich scheinbar
gebeffert. Hier striken 6765 Manu. Drei Volksversammlungen
wurden untersagt. Der Tag verlies ruhig. Es wurden 190
Waggouö Kohle gefördert.
Teptill, 3. Februar. Der Stand der Strikcnden be­
trägt 1376; 853 Arbeiter wurden für entlasse,: erklärt.
Zum Schutze der FabrikSarbciter, welche auf dem Schachte
Austria II Kohle aufluden, wurde Mttitäraffisteiiz beigestellt.
Die für Montag angekündigte Frauenversammlung in
Graupen sowie die vom Vereine „Carl Marx" für Dienstag
in Aussicht genommene Volksversammlung in Kosten und
Soborken wurden untersagt. Heute wurde ein gewisser
Lorenz D o n a t, welcher gestern am Schachte Austria II
arbeitswillige Bergarbeiter gefährlich bedroht hatte, v e r-
ha f t e t und dem Strafgerichte eingeliefert.
Pilsen, 4. Februar. Wegen der Sonntagsruhe wird
auf den Littitzer Schächte» heule nicht gearbeitet. Sonst ist
die Lage unverändert.
Pikse», 4. Februar. Da den zur Einfahrt geneigten
Arbeitern deS Carl Marx-Schachtes in Littitz in anonymen
Zetteln mit Gewaltthätigkeiten gedroht wurde, wurde die
Gendarmerie daselbst vermehrt und ein BezlrkScommissär
dahin entsendet. Den patrouillircudeu Gendarmen wird
Militärnssistenz beigegeben.
Nürschari, 4. Februar. Die Lage im hiesigen Strikc-
gebictc ist unverändert. Die Ruhe wurde nicht gestört. In
der heute Nachmittags hier stattgefundenen Arbeitcrversamm-
lung berichtete der Delegirtc deSEinigungsamtcS über
dessen gestrige Verhandlung. Die Frage, obdieArbeitcr-
s ch a f I morgen d i c Sl r b c i t a u f n c h m c n w o l l c,
w u r d e v c r n c i ii t. Die Bersamniluug nahm einen ruhigen
Verlauf.
Kladno, 4. Februar. Die Situation ist unverändert.
Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Komota«, 4. Februar. Die Situaiion ist im Allge­
meinen unverändert. Heute wurde in Secstadtl der Berg­
arbeiter M. S k o d r o u f ch aus Probstau wegen unbefugter
Verbreitung von Drucksortcn verhaftet.
Karlsbad, 4. Februar. Die Situation ist UN-
verändert.
Aussig, 4. Februar. Ruhestörungen sind hier nicht
vorgekommen. Zwei VercinSv-rsammlungcn wurden wegen
formeller Anstände untersagt.
Die Prager Lürgermeisterwahl.
Prag, 4. Februar. (Priv.-Tel.) Auch die heute Vor­
mittags stattgefundeuc Wahl ciues Bürgermeisters blieb
erfolglos. Das StimmenverhSitniß war ebenso wie
bei den bisherige» Wahlgängcn. Der Andrang der Neu­
gierigen war dcö Sonntags halber noch bedeutend größer
als gestern und an den früheren Wahltagen.
Prag, 4. Februar. (Priv.-Tcl.) Der Statthalter
soll, wie cs heißt, das Prager Gemeindestatut in dem Sinne
commentirt habe», daß er nur jenen Bürgermeister zur
Bestätigung empfehlen könne, der mindestens 46 Stimmen,
das ist die qnalificirte Majorität, für sich habe. AnS diesem
Grunde Hai Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Srb auf seine
sämmtlichen Functionen verzichtet, da er seine Wahl für
aussichtslos hält.
Prag, 4. Februar. (Priv.-Jel.) Wie verlautet, solle»
die fortgesetzt erfolglosen Bürgermeistcrwnhien das Eingreifen
der Staatsgewalt nach sich ziehen und es steht die A u s-
l ö s u n g deS StadtverorduetcncolleginniS nahe bevor.
Die Reichsrathswahl in Szentes.
Szcutes, 4. Februar. (Priv.-Tel.) Von SzcgeAm
sind gestern zwei Compagnien Infanterie, 100 Gendarmen
und von KccSkcmet eine Escadron Husaren hier eingetroffen,
um bei der heute hier stattfindenden Stichwahl zwischen den
beiden Candidaten der Unabhängigkeitspartei die Ordnung
aufrechtzuerhalten. Dr. Eugen M o l n a r wurde mit 999
Stimmen zum Abgeordneten gewählt, der Redacteur Dyönös
blieb in der Minorität. Die Ruhe wurde bis Abends nicht
gestört.
Eine Rede des französischen Minister»
Präsidenten.
Paris, 4. Februar. In St. Mandü veranstalteten
heute die A r b e i t e r k a m m e r n zu Ehren des Muüstcr-
präsidcnten W a l d c ck- R o u s s e a u und des Handels­
ministers SDi stiern u b ein Bankett. Der Minister­
präsident hielt bei diesem Anlasse eine Rede, in welcher er
sich über das Wirken der Arveiterkammern lobend aus­
sprach und auf die Solidarität hinwies, die zwischen der
Entwicklung dieser Institution und dem Werke der
Republik bestehe. Redner betonte, daß die gegenwärtige Re­
gierung die Macht unter schwierigen Verhältnissen über­
nommen habe; sie mußte die Republik gegen ihre ewigen
Gegner vertheidigen. „Wir werden," sagte der Minister­
präsident, „noch andere Proben zu bestehen haben, wo an
die Stelle der Gewaltthätigkeit die List treten wird. Wir
können ihnen ohne Furcht ins Gesicht schauen, weil die
Republik, ungeachtet der an ihr geübten Kritik, nicht un­
fruchtbar gewesen ist und die Demokratie, indem sie die
Inventur der erzielten Errungcnschafteu aufnimmt, sich den
Preis ihrer Bemühungen nicht entreißen lassen wird. Wir
fürchten die Zukunft nicht, weil wir wissen,
daß die Zukunft der Republik gehört."
Die Rede des Ministerpräsidenten wurde von den An­
wesenden mit lebhaftem Beifalle aufgenommen.
Eisenbahn-Zusammenstoß.
Komotau, 4. Februar. Am 2. Februar um halb
9 llhr Abends stieß der gemischte Zug 9ir. 840 der Busch-
tiehrader Eisenbahn bei der Einfahrt in die Station
K r i m a- N e u d o r f mit einem im Verschieben begriffenen
ZugSthcil des gemischten Zuges dir. 735 in dichtem Nebel
zusammen, wobei zwei Waggons zertrümmert
und mehrere andere Güterwagen nebst den Locomotiven
mehr oder weniger stark beschädigt wurden. Eine
ZugSlocomolive und fünf Güterwagen entgleisten. Hiedurch
wurden die Geleise i» den Richtungen Weipert und Reitzen­
hain gesperrt. Die gemischten Züge Nr. 735 und 740
erlitten eine Verspätung von etwa einer Stunde, der ge­
mischte Zug Nr. 839 ani 3. Februar eine Verspätung von
vier Stunden. Sonst ereignete sich kein Unfall.
Telegramme.
Budapest, 4. Februar. (Priv.-Tel.) Wie in hiesigen
politischen Kreisen mit Bestimmtheit verlautet, werden seitens
der Regierung mit Dcfidcr S z i l a g y i wegen Uebernahme
des Präsidiums des Abgeordnetenhauses Unterhandlungen
gepflogen, da der jetzige Präsident Herr v. P c r c z e l zu
rcsigniren beabsichtigt.
Sofia, 4. Februar. Die S o b r a n j e nahm ein­
stimmig die Verlängerung des Handetsüberein-
kommenS mit Rumänien auf ein Jahr an. Fürst
Ferdinand wird wegen der Hoftrauer der heute statt-
findenden Schließung der Sobrauje nicht beiwohnen. Die
Sobranjc wird durch den Ministerpräsidenten geschloffen
werden.
Paris, 4. Februar. Das Schwurgericht des Seine-
departemeuts verurthcilte den Herausgeber der „A uro re"
und den Verfasser des in dem genannten Blatte erschienenen
Artikels, in welchem der Cavallerieunterosficier D e s v-
langes beschuldigt wurde, durch schlechte Be-
Handlung eines jüdischen Soldaten dessen
Tod herbeigeführt zu haben, zu je 500 Francs Geld-
strafe und zur Veröffentlichung des Urtheils in fünf
Nummern der „Aurore" sowie in zehn anderen Pariser
Blättern.
Herr v. Winsln— Dankgonverneur.
Die Ernennung des Abgeordneten Dr. v. Bilinski
Constankinopel, 3. Februar. Die Meldungen von
der Absicht des Sultans, Paris während der Aus-
strllungSüauer zu besuchen, entbehren nach Auskünften von
zum Gouverneur der Oesterrcichisch-ungarischcn Bank wird; competcntcr Stelle jeder ernsten Begründung. ES wird
mit Bestimmtheit erfolgen. An dieser feststehenden Thatsache I betont, daß, wenn auch der Sultan den Wunsch hege, die


[ 2023-06-29 10:34:15.801 - 19000205 - Seite 6 ]
«rite 6.
Montag
iMrmr Senn- uni Montags-Zrits«r".
5. Februar 1900.
Nr. 6.
Ausstellung zu besuchen, er an der Ausführung desselben
durch wichtige StciakSgeschäfte verhindert sei.
Frankfurt (Kentucky), 3. Februar. Der demokratische
Candidat bei der letzten Gouvcrneurswahl, G o e b e l, auf
den am 30. v. M. ein Attentat verübt worden war, ist
heute seiner B c r w u n d u n g erlegen.
Buenos Aires, 4. Februar. Hier kamen 32 Todes­
fälle infolge Sonnen st lchS vor.
Budapest. 4. Februar. In der heutigen Generalversammlung
der P e st e r Vaterländischen Svarcas> e wurde der
Directionsanlrag angenommen, wonach von deni ft tt.7Ln.S64 be­
tragenden Reingewinne eine Dividente von ft. 425 rer Actie vertheilt
und ein Betrag von ft. 00SS08 aus neue Rechnung vorgetragen
weiden soll. In die neue Direktion wurde der gewesene Handels-
Minister Baron Ernst Daniel gewählt.
Der Roman eines Duetla-ttegers.
Samstag Nachts sprang von der Kaiser Franz Messbrücke
ein Mann in den Donaucanal. der Lurch seine Schicksale^ auf all­
gemeine? Interesse Anspruch bat. Der Selbstmörder ist ein Schwarzer
aus dem Stamme der Duellanegcr aus Groß-Batanga in Kamerun
mit Namen Waller B a r n e ß. der seit längerer Zeit in Wien lebte
und sich hier durch Vorträge über seine Reisen fortbrachte.
L i e b e? g r a m hat den hochintelligenten und gebildeten jungen
Mann, der erst 2t Jahre alt war, in de» Tao getrieben, «eine
Lebensgeschicble klingt wie ein Roman.^,
Der Schwarm war der Sohn eines uncivilisirten Neger» rn
Kamerun. Als er 7 Jahre alt war, lies das Schiss des englischen
Admiral? Barne» 6; e Küste von Kamerun an. Dem britischen
Admiral gcftel der Junge. Er überredete d:e Eltern, ihm den
Knaben zu überlasse!» und nahm ihn mit sich. Der Admiral
behandelte ihn wie den eigenen Sohn. Er gab ihm seinen eigenen
Namen Barnes, und nahm ihn nach London mit, wo" ihn
m einem der vornehmsten Institute erziehen ließ. Die edle ».hat
m Admirals trug die besten Früchte. Der Dualla-Jungc
war sehr intelligent und machte dem Adoptivvater alle Ehre. Iin
Alter von 17 Jahren hatte der Jüngling seine Erziehung vollendet,
et unternahm große Resten, die ihn erst nach Spanien, Nord- und
Südamerika, Mexico und schließlich durch die ganze Welt sührken.
Barneß hatte ein offenes Auge für fremde Eigenthümlichleiten. Er
lernte wandernd sieben Sprachen, und als er nach Europa zurück­
gekehrt war. war er durch seine Reiseerlebnisse in die Lage vern-stt
sich durch Vortrage reichlichen Unterhalt zu schaßen. Gr kam
-,ach Wien und quartierte sich bei einem ülleren Fräulein
m der Alleegasse 38 ein. Hier wurde er bald bekannt und in der
ganzen Stadt war er schon durch reine Hantsarbe, noch mehr aber
Lurch sein sonst bochmodsrn-europiiuchcs Acußerc eine auffallende
Figur. Er hielt Vorträge über Afrika und seine Weltreisen in säst
allen Wiener Gmnnaften und auch im LssieierstöÄterinstitut in
Hernals. Seine Vortrage waren interessant und brachten ihm ein
nettes Einkommen.
In keinem Unglück verliebte sich Barneß in ein Mädchen^ aus
Zürich, die als Miisiklehrerin hier lebte. Barneß hielt um die Hand
K-i Mädchens an und erhielt das Jawort. Sie waren Braut und
Bräutigam. Da? Mädchen hat vor einiger Zeit eine Stelle in KrcmS
angenommen. Barneß war furchtbar eiseisüchtig. Tie Derichievcnartig-
keil der Hartiarbc und die dadurch in tem Schwarzen gesteigerte
Empfindlichkeit erklären cs.^ ...\
Es tarn zwischen dem Brautpaar deshalb oft zu «Streitigkeiten,
die aber jedesmal wieder beigelegt wurden. Vor einigen Tagen kam dar
Mädchen nach längerer Abwesenheit wieder nach Wien. Barneß trat
der Braut sein Zimmer ab und miethete sich selbst in der Belvedere-
gasie ein, um nicht mit dem Mädchen unter einem Dache zu wohnen.
Zwischen den Liebesleukcn kam es bald wieder zu einem Zivist—
und diesmal schien der Bruch unheilbar. Am Samstag verabschredete
sich Barneß herzlich von der Braut und von der Quartiergeberin
und ging fort. ohne aber Sclbstniordabsichten zu äußern. Er ging in
den Tod. Gestern agnoscirle die Braut die Kleider, die der Selbst­
mörder von der Kaiser Franz Josef-Brücke zurückgelassen, als Eigen­
thum des Negers.
Tagesileuiglreiten.
,H o f- u n d P e r s o n a I n a ch r i ch t e n.i Erzherzog Leopold
Ferdinand ist gestern aus Olmütz hier cingetrosfen.— Erzherzog
Franz Ferdinand hat gestern Vormittags den sranzösischen
Botschafter Marquis de Reverse au x in besonderer Audienz em­
pfangen.— Der ungarische Lnndesverlheidigungsininister Feldzeug-
rueister Baron Fes er Vary und der ungarische Ackerbauminister
v. D a r a n y i sind gestern Vormittags von hier nach Budapest
zurückgekehrt.
(Das Denkmal der Kaiserin Elisabeth in
Budapest.) In der jüngsten Nummer der „Dasärnapi llssüg"
ergreift Gräfin Anna Csäkn- Bolza das Wort zu einer Meinungs­
äußerung über das prosectirtc Kaiserin-Elisabeth-Denkmal in Budapest.
Gräfin CSüly wirst die Frage auf: Wie soll das Denkmal beschaffen
sein?" und „In welcher Weise sollte die cingefiossene große Summe
perwendet werden ?" Ihre Antwort lautet, die Hand eines von edelster
Begeisterung ersüllten Meisters solle die Marmorstatue unserer unver­
geßlichen Monarchin schaffen, einfach, ungesucht und treu, in antiker
Schönheit und Vollendung, aber auch nur die Jdealgestalt allein,
ohne Zierat, ohne Nebenfiguren. Der namhafte Betrag aber, der ja
verbleiben wird, solle zur Schaffung einer würdigen, herrlichen Um­
gebung verwendet werden. Tag um Tag, gleichviel zu welcher Jahres­
zeit, solle die blendend weiße Huldgcstalt in einer Umgebung von
Farbe und Duft schwimmen. Tag um Tag frische Blumen sollen das
Denkmal umgeben: ein Wunder der Kunstgärtnerei, ein Gegenstand
des Entzückens für alle pietätvollen Herzen. Veilchen, Maiglöckchen,
Primeln, Hyacinthen und Tulpen im Frühling; später Azaleen,
Rhododendron und Kameliensträucher,— duftende Rosen, stolze Lilien,
berauschende Drangen- und biegsame Polmenhaine,— trauernde
Chrysanthemen im Herbste und dunkles Immergrün und Schling­
pflanzen na Winter. Niemals sei dort ein trockenes Blatt, eine welke
Blume zu finden, frisch sei dort Alles wie die Liebe, die Ungarns Volk
für ieine heilige Elisabeth im Herzen trägt....
sEamillo Neichsfürft Starhemberg ch.) Das
heutige Leichenbegängniß des Reichssürsten Camillo Heinrich zu
Starhemberg wird militärisch stattfinden. Dem Range
des Verblichenen entsprechend, der Lieutenant im Verhältniß a, D'
war, werden zwei Züge des Uhkanenregimentes Nr. ö und die Musik
des Infanterieregimentes Nr. 26 ausrücken.— Wie man uns mit­
theilt, hat die Testamentseröffnung bereits am Samstag im Landes­
gerichte stattgefunden. Der Fürst hinterläßt außer dem großen fidei-
commiffarischen Besitz, der an feinen ältesten Sohn Fürsten Ernst
Rüdiger von Starhemberg übergeht, ein Vermögen von
einer Million, das den übrigen Kindern zufällt.
lNellie Melba— Kammersängerin.) Der Kaiser
hat der Opernsängerin Nellie Melba den Titel einer k. und k.
Kammersängerin verlieben.
lDolksconcer! des Wiener MännergesangvereineS.)
Wie immer vor gedrängt vollem Saale hielt am 2. Februar Nach­
mittags der Wiener Männergesangverein im großen Musikvereins-
saale sein Volksconcert mit gewähltem Programm ab. Die andächtig
lauschende Menge spendete jedem der vorgetragenen Chöre reichlichen
Beifall, der sich nach dem Vortrage von K r e in s e'r's „Wenn Zweie
sich gut sind" tind von M c y e r- H e! m u n d'r „Abschied" so
steigerte, daß beide wiederholt werden mußten. Nicht minder warmer
Aufnahme erfreuten sich „Adagio" und „Allegro" aus der Scene in
Lo-ckur von Spohr für Harfe und Violine, vorgetragen von den
Damen Zam ara und Bohrn. Ein riesiger Lorbeerkranz lohnte
die künstlerische Leistung der anmuthigen Vortragenden. Eines
Specialerfolgcs hatten sich auch die beiden Vereinsmitglieder Professor
ä r I n e r und Carl Musch, Ersterer für den seelenvoll vorge­
tragenen Solo in Helniud'» „Abschied", Letzterer für die mit schöner
Phrasirung und angenehmer Stimme zu Gehör gebrachten Ballade»
„Odin'S Meeres-Ritt" und „Prinz EugeniuS" zu erfreue«.
(„Adjutant" Pummerer— ein Opfer der
S t r a ß c n m i! t r e.) In der jüngsten Gemeinderathssitzung mußte
man zum ersten Male seit dem Regierungsantritte Lueger's die
charakteristische Figur seines „Adjutanten" Pummerer nrrffen.
Seinen Posten an der offenen Thüre zum Sitzungssaale nahm ein
Fremder ein, den man bis dahin nie an diese»! geheiligten Platze
gesehen hatte. Die Gemeinderäthe, die dieser auffälligen Veränderung
nachgingen, mußten zu ihrer Betrübniß erfahren, daß Pummerer
ein Opfer der Wiener Straßenmisere geworden sei.
Der ehemalige Schuhmacher, der bc! keiner Ausfahrt des Dr. Lueger
fehlen darf, begleitete jüngst in Abwesenheit Luegcr'S deffen würdigen
Stellvertreter Herrn Strvbach auf einen Ball. Auf dem Rück­
wege vom Feste wurde der Wagen infolge der vielen Straßenlöcher
die Herr Sirobach gesehen zu haben jüngst zugab, so heftig ge­
schaudert, daß der arme Pummerer, deffen Kopf vielleicht von
den vielen— Negierungssorgen etwas schwer geworden war, vom
KutIchbocke herabfiel. Der Arme stürzte so unglücklich, daß
er schwere Verletzungen am Knie und der Schulter
erlitt. Nach ärztlichem Ausspruch« dürste er etwa vier Wochen ans
Krankenbett gefcffelt bleiben.
o-
gleich. Die Kirche war um dies« Zeit »iit Andächtigen gefüllt, doch
kam es erfreulicherweise zu keiner Panik.
(Attentat auf eine Frau.) Ein elegant gekleideter
Mann versuchte vorgestern gegen 7 Uhr Abends ei» Attentat auf eine
junge schöne Frau. Als die Hausbesorgerin des Hauses Renibrandt-
straße18, Frau Clotilde Sch., in das gegenüberliegende Kohlengeschäft
ging, schlich ihr ein Mann nach, der ihr auch auf dem Rückivege
folgte. Als Frau Sch. unter das Hausthor trat, that der Mann, als
wollte er in den ersten Stock des Hauses gehen, dichte sich aber plötz­
lich um und überfiel die Frau. Frau Sch. schleuderte den Gemalt-
thätigen an die Mauer, wobei ihm sein Cylinder zu Boden fiel und
in dem darauffolgenden Handgenienge zertreten wurde. Auf die
Hilferufe der Frau kam lange Zeit Niemand herbei, so daß der
Mann unbehelligt davongehen konnte. Frau Sch. schildert den Atten­
täter als elegante Erscheinung, groß und stark mit blondem Schnurr­
bart. Er trug einen schwartn Winterrock und Cylinder. Er soll sich
schon einige Tage lang in der Nähe des Hauses herumgetrieben
haben.
(A t t a q u i r t e R a d f a h r e r.) Gestern um halb 11 Uhr Vor­
mittags unternahm «ine aus sieben Herren und einer Dame bestehend«
Gesellschaft zu Rade einen Ausflug reu Wien nach Stammersdorf
Auf der Brünner Reichsstraße nächst Sttebersdvrf wurden die Aus-
! flügler von dem HäMerssohn Josef Mühl, welcher im angetrunkenen
| Zustande seinen mit zwei Werden bespannten Wagen lenkte, angerempelt,
j Tkrs „Tandem", welches der Wiener Fabrikant Herr Merket und
seine Braut führten, stürzte, an das Vorderrad des Wagens anprallend,
doch kamen die beiden Radfahrer mit einigen kleinen Hautabschürfungen
davon. Schlimmer erging es dem Mitglied des Wiener Radfabrclubs
Herrn Josef Frank, deffen Rad in Stücke ging und der eine Ver­
renkung des linken Armgelenkes erlitt. Mühl hieb wie rasend mit der
Pettsche auf die Radfahrer ein, von denen einer, Herr Wünsch, am
linken Ohr und Auge eine blutunterlaufene Strieme erhielt.
W ah Irecht rer Einkommensteuer-
pflichtigen.) Im Saale „zum goldenen Widder" im zweite»
Bezirke fand gestern eine vom locialpolitischen Vereine einberufene
Versammlung statt, in Micher Gemeinderath Sonntag über
communale Angelegenheiten und das Wahlrecht der Pmsonal-
emkommensteunzahler referirte. Zum Schlüße seiner beifälligst aus»
genommenen Ausführungen wurde folgende Resolution «inftimwis
angenommen: „Die heule tagende Versammlung erklärt den Versuch
des MaglitrateS, den Einkommensteuerpflichtigen das Wahlrecht für
den Gememderalh zu. versagen, als einen im Jntereffe der christlich-
socialen Partei gegen Wortlaut und Geist der Gemeindewahlordnung
begangenen Rechtsbruch, fordert die Regierung auf, ihrBesugmß
zur Wahrung von Gesetz und Recht unverzüglich anzuwenden, und
erwartet von allen, denen Gerechtigkeit und die Wohlfahrt der Stadt
am Herzen liest, die größten Anstrengungen, damit die gemein­
schädliche Herrschaft der christlich-socialen Partei gebrochen werde."
Der gut besuchten Versammlung wohnten Reichsralhsabgeordneter
Kare« s, Landtagsabgeordncter Dr. O f n e r und die Gemeiuderäthe
H«l b l g und R i e d a n e r bei.
_ (3 «n «tj thichen Röntgen-Institut) des Herrn
Dr. I. Keine n y. em. Assistent der Allgemeinen Klinik in Wien,
Mrden Unteriuchungen an Kranken mittelst Röntgen-Strahlen vorge-
nommen, welche Methode bei chirurgischen unv inneren Krankheiten
bereits eine derartige Bedeutung gewonnen, da ß sie für eine fichere Diagnose
m vielen Fällen herangezogen werden muß. Bei mehreren Hautkrank­
heiten iLupus, Tuberculose der Haut, chronisches Ekzem, Sycosis «.),
zur Entfernung von Haaren aus dem Gesichte, Muttermalen rc. werden
die Röntgen-Strahlen schmerzlos und sicher angeMndet. Die Ordination
m der Anstalt: IX Währingerstraße 56, erfolgt von 2 biS I und von
5 bis 6 Uhr. Telephon Nr. 14093.
(Der Tod eines Mädchens.) Die 24jährige Magd
Marie Slawek war zuletzt bei dem Bauer Josef Hermann in
Dörfles bedienftet. Eie unterhielt mit dem 20jährigen Sohn des
Bauern Julius H e i m a n n ein Licbesverhältniß, das von Folgen
begleitet war. Als der Daler von dem Verhältniß erfuhr, mußte die
Magd am 3>. Jänner sofort ihr Bündel schnüren. Die Slawek
reiste nach Wien zu ihrem in der Ouellengaffe 19 wohnhaften
Bruder. Am 3. d. M. Früh erkrankte die Magd plötzlich. Sie wurde
ins Wiedener Krankenhaus gebracht und ist dort nach kurzer Zeit ge­
storben. Da der Verdacht vorliegt, daß der Tod des Mädchens durch
einen sträflichen Eingriff, der die Folgen des V-ihältniffes beseitigen
sollte, eingetreten ist, wurde die gerichtlich« Obductivn der Leiche an­
geordnet.
(M e u ch l e r i s ch e r U e be r f a l l.) Der im Cafs Dohan in
der Unt. Augartenftratze 28 bedienstete Zahlmarqueur Siegmund
Wolf >oar Samstag Nachts das Opfer eines meuchlerischen Ueber-
falles. Der Marqueur entfernte sich gegen zehn Uhr aus dem Kaffee­
hause und wollte sich durch die Sckreygaffe und Schiffamtsgaffe in
seine in der Herminengaffe Nr. 3 gelegene Wohiirmg begeben. Als
er in die Schiffamtsgaffe einbog, stürzte an der Ecke plötzlich ein
junger Mann mit einem gezückten Messer auf ihn los und
versetzte ihm einen Stick in die Schläfe. Wolf, der oberhalb
des rechten Auges eine 3 Cm. tiefe Stichwunde erlitt, stürzte, mit einem
Schreckensschrei zu Boden, wurde aber von Paffanten, die zufällig des
Weges kamen, in seine nahegelegene Wohnung gebracht. Der Thäter
entkam. Nach Woisis Angaben trägt der Attentäter -einen earrirten
Rock und eine graue Hose und dürfte gegen 26 Jahre alt lein. Er
hatte es wahrscheinlich auf die Tageslosung abge'ehcn, die er im
Besitze des Zahlmarqueurs verinulhen mochte. Der Verwundete glaubt
übrigens, daß cs sich möglicherweise auch um einen Rachen et
handelt.
(E i n b r u ch s d i e b st a h!.) Samstag AbendS zwischen 7 und
9 Uhr wurde die Wohnung der Gastwirthin Marie Skopek,
Favoriten, Buchengaffe Nr. 60 mittels Nachschlüssels geöffnet. Der
Thäter hat in einem Zimmer den Kasten aufgesprengt und au« ihm
400 Kronen und Schmuckgegenstände iin Werthe von 600 Kronen
gestohlen. Die Ausforschung der Einbrecher wurde eingeleitet.
(Verhaftung eines Wieners in Berlin.) In
den letzten vier Monaten hat der 36jährige Jnseratenageirt Ignaz
Deutsch, Hernals, Gilmgaffe 7 wohnhaft, auf den Namen des
Herausgebers einer volkswirthschaftlichen Zeitung bei Inserenten einen
Betrag von 554 Kronen herausgelockt. Deutsch, Mlcher sich vor einigen
Tagen nach Berlin begeben hat. wurde auf Grund telegraphischer
Requisition gestern dort verhaftet.
(Selbstmordversuch o d«r U n f a l l?) Der 22jührige
stellenlose Schloffergehilfe Josef B., Albertvlatz 5 wohnhaft, wurde
gestern um Mitternacht mit ganz durchnäßten Kleidern in der Freudenau
aufgefunden. Er gab an, daß er am Ufer des Donaucanales seine
mit Koth beschmutzten Schuhe reinigen wollte, hiebei in das Wasser
gefallen und schwimniend das andere Ufer erreicht habe. Ob B. nicht
in icibsimörderrscher Absicht in den Donaucanal gesprungen ist, tonnte
nicht festgestellt werden.
(Verhaftetes Liebespaar.) Der 24jährig« Hilfs­
arbeiter Christoph Knopf, bereits abgestraft und auf die Dauer
von zehn Jahren aus Wien abgeschafft, sowie seine Geliebte, die
32jährige Barbara P o v e l a r, wurden Samstag verhaftet. Knopf
hat nämlich am 26. v. M. dem in der Neuftistgaffe 70 wohnhaften
Hausbesitzer und Greißler Georg H a s l a u e r ein Fahrrad im
Werthe von IM Kronen gestohlen und dasselbe sogleich verkauft. Seine
Geliebte ist verdächtigt, an dem Diebstahl« theilgenommen zu haben.
(Großmutter und Enkel.) Die Private Marie Buch-
ni a i! n wollte ani 3. d. M. Nachmittags mit drei kleinen Kindern
ihres Schwiegersohnes, des städtischen Thierarztes Albin Nemecek,
die Kreuzung Ungargaffe—Jnvalideustraße überschreiten, als ein mit
zwei Pferden bespannter Schotteriragen im Schritte dahergefahren
kam. Der Kutscher Leopold S t a n g l und auch mehrere Paffanten
riesen die Frau an, doch sie fiel i n s olge des Schreckens zu
Boden und riß auch ihren 4 Jahre alten Enkel mit sich. Beide geriethen
unter Len Wagen, doch der Kutscher konnte die Pferde noch rechtzeitig
zum Stehen bringen. Frau Buchmann und das Kind erlitten nur
leichte Verletzungen und wurden von der Rettungsgesellschaft in di«
Wohnung des Thierarztes, Landstraße Hauptstraße 81, gebracht.
(Ein Chorsänger als Dieb.) Aus Baden wird uns
unterm Gestrigen lelegraphirt: Aussehen erregt hier di« Verhastung
des Chorsängers Robert Stein mann. Derselbe hat aus der
Theatergardcrobe einem Schauspieler eine gröbere Geldnote gestohlen.
(„D oc u me nte der Fraue n."j Herausgegeben von Marie
Lang. In Heft 22 sind drei berühmte Studentinnen in intereffantefter
Weise von Professor W. Jerusalem geschildert. Hypatia von
Alexandria, die berühmte Philosophin aus der Zeit des Alterthums,
Sofie Germai», die leidenschaftlich« Mathematiken» aus der Zeit
der französischen Revolulion, und Helene Keller, die hochbegabte taub­
stumme Tuscumbierin, die jetzt eben vor ihrer Reifeprüfung steht.
Ein Artikel über die weiblichen Handelsangeftellte» von Caroline
Groneman schildert die trostlose Lage derselben, die oft für einen
Gehalt von fl. 10 bis tief in die Nacht hinein arbeiten muffen. Frau
Nina H o f s in a n n ergreift das Wort zur Dienstbotenftage. Wue
geistreiche feine Studie „S& u. von Juhani Aho, m der die inten-
sive Vaterlandsliebe des Finnländers zum Ausdruck kommt, bildrl
e-en Schluß. Tie „Documente der Frauen" sind zum Prüfe xr
Kr. 6 jährlich, die einzelne Nummer für 30 Heller in allen Buch-


[ 2023-06-29 10:34:15.801 - 19000205 - Seite 7 ]
Nr; fl. Montag ^virrur Los»- Md Moutags-Zntmlg-. 5. Februar 1900. Seite 7.
kn*b««*ft und in der Administration. Wien. Vl. Maedalem»'
straß« 1% ja haben.
(Maskenfest deS „Schubert-Bund".) Die Besucher
dieses am 16. Februar in den Sofiensälen stattfindenden Festes werden
seitens des Fastuachtsausschusses mit einem finnigen Erinuerungs-
jeichen. einer reizend ausgestatteten eigenartigen Tanzordnung, bedacht
werden, dessen künstlerisch« Ausführung vom Maler O. Wrjemann
herrührt.
(Eisenbahnball.) Erz^Wtg Ludwig Victor hat
dem Präsidium Kin Erscheinen auf dem heule den b. Februar
in den Sofiensäle« unter dem Protectorat des Eisenbahnnnnrsters
Dr. Ritter v. Wittrk stattfindenden 26. Eisenbahnball anlagen
lass«. Erzherzog Otto und Erzherzog Ferdinand Carl haben
den Präses Jnspector Carl Neblinger und Bureauchefftellvertreter
Rudolf Ritter v. Pischof in Audienz empfangen und gleichfalls ihr
Erscheine» in Aussicht gestellt.
(Der Dona«- Dampfschiffahrt-Ball) findet
Dienstag dm 13. Februar in den Sofiensälen statt.
(Cavallerie-Abend.) Vorgestern Abends fand im Lote!
Meißl ch Schabn ein Cavallerie-Abend statt, dem Erzherzog Otto
beiwohnte.
Wallnachricht.) Der Ball zu Gunsten des Schuloereines
für Beamtentöchter findet am 13. d. M. im Großen Musikvereins-
saale staat.
(Der Vienna Cricket and Football Club) ver-
anßaürt Freitag dm 11. Februar im Hütel Continental ein Tanz-
kränzchen.
(Sofiensäle.) Der nächste Maskmball in den Sofiensälen
findet Samstag dm 10. Februar statt.
(Maskenball.) In de« Sälen des Hotei Wimberger findet
heute (Montag) ein Elite-Maskenball statt.
(Beim S t a l e h n e r) ist jeden Sonn- und Feiertag Miliiär-
concert, jeden Montag und Donnerstag Maskenball, jeden Mittwoch
und Freitag Turl und Toni Da ree.
(Alfred Grünfeld) unternimmt am 4. März eine Reise
durch Rußland, welche ihn zu 25 Concerten verpfiichtet. Die Tournee
beginnt in Warschau mit drei Concerten.
(Aus Transvaal.) Im Verlage von Th. R ä tt i g
(Rud. C. Lindner) erschien: „Hymen aus Transvaal" (Freiheits­
lied der Burm) von Joh. E. Hummel, für welche Novität fich
bereit» sehr lebhaft« Nachfrage zeigt.
(D i e „W jener Bilde r") von V. C h i a v a c c i Nr. 5.
enthält außer einer spannenden Criminalnovclle und einer luftigen
Humoreske die Bilder: Ein Ehedrama, das neu- Ministerium (neun
Porträts), C. A. Friese als Nachtfalter, ein künstlerisches Vollbild
„Am Tugela-River", die amüsanten Szenenbilder „Carneval" und
„Die Drahrer", fünf Costümvorträts von Marie Renard :c. Das
reichhaltige Blatt ist zum Preise von nur 6 Kreuzern in allen Trafiken
zu haben.
(Pariser Modelle.) Den geehrten Damen bietet die best-
rnicmmtrte Firma Seevo!d& Cie., Kärntnerstraße 55, anläßlich
ihrer Ueberfiedlung ab heute bis zum 15. Februar die günstigste
Gelegenheit zum Ankaufe von Pariser Modellen, Kleidern, Mänteln,
Jacken l Stoffen) zu reducirte» Preisen.
(O st e r r e i s e n.) Der „Oesterreichüche Touristen-Club" ver­
anstaltet alljährlich zu Ostern eine längere und eine kürzere Reise
nach dem Süden. Reise A: Nach Bosnien. Herzegowina, Dalmatien
und Montenegro vom 11. bis 84. April 1900. Prelle: i. Classe
fl. 185, U. Classe fl. 155. Reiie B: Nach Istrien und Venedig vom
12. bis 17. April 1900 (Osterdienstag). Prelle: 1. Classe fl. 75,
ll. Classe fl. 58. Ausführliche Programme in der Clubkanzlei:
I. Däckerstraße 3. Anfragen re. sind zu richten: An das Reisccomlle
kes „Osterr. Touristen-Club".
(„I a n u s",) Wechselseitige Lebensverficherungsanstalt in Wien,
1. Bezirk, Wipplingerstraße 80. Im 4. Quartale 1899 lagen 1884
Berstcherungsanträge mit einem Versicherungsbeträge von rund
Kr. 5,843.000 zur Erledigung vor, wovon 1682 Polizzen über einen
Berficherungsbetrag von Kr. 5,125.000 ausgefertigt worden find. Seit
dem Jahresbeginne waren 6688 Versicherungsanträge mit einem
Capitale von Kr. 20,490.000 in Behandlung, also um Kr. 2,090 000
mehr als in derselben Periode des Vorjahres und um Kr. 6.652.000
mehr als in derselben Periode des Jahres 1897. Polizzen wurden
seit 1. Jänner d. I. über Kr. 16,488.000 Versicherungsbetrag ausge­
fertigt. Die im 4. Quartale fällig gewesenen Verfickerungsprämlen
und Gebühren sowie die Capitalszinsen beliefen sich aut rund
Kr. 1,0150.00, die fälligen Auszahlungen aus Kr. 724.000. Für die
Zeit ab 1. Männer v. I- wurden an Prämien, Gebühren und Zinsen-
einnabmeii Kr. 4,478.000, an fälligen Auszahluncen Kr. 2,409 000
rotifkirt. Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in der
Höhe von Kr. 43,766 000 geleistet.
lF inan zieIles Jahrbuch 1900.) Dieses soeben im
Verlage der Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur" in Wien er­
schienene Nachschlagewerk ist eine bisher unübertroffene Zusammen­
stellung aller für den Essectenbesitzer wichtigen Daten und für die
ordentliche Verwaltung des aus Effecten bestehenden Vermögens ge­
radezu unentbehrlich. Das inhaltlich überaus reiche „Finanzielle
Jahrbuch" enthält u. A. neben den Verzeichnissen aller pupiilar- und
militär-hciratscautionsfähigcn Papiere auch alphabcti'cke Ziebungs-
kalendarien aller in- und ausländischen Lose und verlosbaren TiireS,
ferner, worauf ganz besonders aufmerkiam gemacht wird, Restantcn-
listen aller bis zum 31. December 1899 gezogenen und noch nicht
eingelösten Titres. Das „Finanzielle Jahrbuch" bildet eine Gratis-
.Prämie für das ganzjährige Abonnement der finanziellen Fachzeit­
schrift „Mercur" und wird im Einzelverkaufe nicht abgegeben. Das
ganzjährige Abonnement beträgt für Wien inclusive Zusendung
Kr. 3750, für Oesterreich-Ungarn Kr. 6'— und können Abonnements
mittelst Postanweisung bei allen Postämtern und bei der Admini-
strajion des „Mercur", Wien, I. Wollzeile 10. eingeleitet werden.
(Riedel und Beutel) haben am 1. Februar, Früh
7 Uhr. ihren großen Prämienverkauf unter sehr lebhaftem Zuspruch
begonnen und, wir machen auf die Annonce im Jnserakentheil be­
sonder? aufmerksam.
(Sehenswerth) find die im Secessionistenstyl gehaltenen
neuestkn Bastschuhe, welche die Schubwaarenfirma Ferdinand Beck.
Wien, IV. Wiedener Hauptstraße 20 (Paulanerhof), für den Carneval
1900 zum Verkauf bringt.
(Diealtrenommirte Holzwaarenfabrik von
Ignaz Groß mann sen.) Wien !X„ baut in einer hiezn er­
richteten Sveclalabtheiluiig eine unübersehbare Anzahl von Leiter-
typen, angesanaen von rer kleinen zierlichen Hauslciter. dein unent­
behrlichen Behelf der Hausfrau, bis zur mächtigen Rettungsleiter,
die durch ihren neuartigen, sinnreichen und doch einfachen Mechanismus
ein wichtiges Hilfsmittel für unsere wackeren Feuerwehren bildet. Wir
emviehlen allen Interessenten wärmsten? den Besuch dieses Eta­
blissements.
(Wie bleiben Frauen schön?) In einer Berliner
Zeitung wird eine sehr niedliche Geschichte erzählt, wonach die Kammer«
l°fe bet Frau Adelina Patti für dieselbe einen Hautcreme bereitet,
beym Zusammensetzung ihr eigenstes Geheimniß sei u. s. w. Ganz
»ikällig wurde nun dieses Geheimniß der Kammerfrau durch einen
Brief aufgeklärt, der zu gleicher Zeit eintraf und also lautet: Lieber
Herr Leichner! Wollen Eie gefälligst 24 THfe xm Ihrem famosen
Gmdciöm?, ebenso folgt Bestellung auf Puder und Schminke- für
Baroneß Palti-Cederströin schicken :c. rc. Das ganze Geheimniß liegt
alsp darin, daß Frau Bdelina Patti ihren Bedarf an Puder. Schminke
und Cröme, welch letzterer jetzt Patti-Cröme heißt, schon seit über
20 Jahren von Leichner bricht.
(R o t h's ch e r Gulasch-Ertract.) Für Restaurants, Gast-
wrthe. Hotels, Menagen, überhaupt Kr jedn, Haushalt unentbehr­
lich! DaS Einfachst«, das Billigste, das Beste! Um den Gästen ein
vorzügliches, geschmackvolles Gulasch von besonderer Delicatcsie, hoch­
rother Färbung und exquisitem Gelchmack zu prüsentiren, ist Roth'scder
Gulasch-Ertract unerläßlich, und kann man sich schon durch eine kleine
Probe von nur 20 Heller (für ein Kilo Fleisch: die Ueberzeugung
verschaffen. Dieser bietet nicht nur Bequemlichkeit, sondern auch Ein­
fachheit in der Bereitung, da derselbe reinste Fette kirne alle Gewürze
im richtigen Verhältniß enthält, und dazu nur Wasser und das zu
bereitende Fleisch nöthig ist. Centraldepüt F. Berlnak, Wien,
>. Naglergasse 1. DepütS in den meisten Epecerei- und Delicatessen-
handlungen.
Zur Warnung unserer Glaubensgenossen!
DaS „Deutsche Volksbla 1 t" veröffentlicht in
seiner heutigen Sonntag-nummer unter der Ueberschrist:
„Millionen für— HülSner" einen Aufruf zu Gkldsainni-
lungen, der angeblich von der „Oesterrcichisch-israeliiischen
Union" an hervorragende Juden versendet wird.
Ei« solcher Aufruf ist von «ns niemals
beschlossen, an Niemanden versendet, noch sonst­
wie z» Geldsammlunge« benützt worden.
Da cS fich hier offenbar um einen mit dem Rainen
der „Oesterreichifch-ifraelitifchen Union" getriebenen p l u m-
pen Mißbrauch handelt, warnen wir unsere 'Glau­
bensgenossen hiemit ausdrücklich, sich aus Grund dieses
Schriftstückes Geld herauslocken zu lassen und bitten drin­
gendst, Jedermann, der mit einem solche» Ansinnen an sic
herantreten sollte, sofort polizeilich festnehmen zu lassen.
Wien, am 4. Februar 1900.
Der V o r st n n d
der „O e st e r r e i ch i s ch- i s r a e l l t i s ch e n U n i o n".
Theater.
(Hofoperntheater.) In der gestrigen Matinöe wurde eine
dreiiheilige, Balletpantomime, die ein Stückchen Alt-Wien zur Folie
hat „Das B u ck e l h a u s am Berg!" von F. Radler zur ersten
Aussührung gebracht. Der Wirth rom Bergl war einst ein wohl­
habender Mann, dessen Schänke aber seit einer Reihe von Jahren als
von bösen Geistern heimgesucht, verrufen und gemieden war, :'o daß
der ganze Reichthum des biederen Mannes (Herr Rathner) schließlich
in einer schönen T.chtcr bestand, die von zwei buckeligen Freiern
uniworbcn wurde. Dem einen, dem allen, reichen Wucherer Heinz
(Herr van Hamme) war des Valers Herz, dem jungen, armen Spi.1
mann Christi (Herr Godlewski) das Herz der Tochler (Frist le.n
Schieinzer) zugewandt. Um seiner Schänke neue Gäste zuzuführen,
versprich! nun der Wirlh Jedem, der es wagen wolle, bei ihm zu
nächtigen, 10 Piund Pfennige. Alle scheuen vor der Gefahr zurück,
nur der Spielmann willigt in den Handel, wohl weniger um des
Geldes willen, als um einen Beweis seiner Unerschrockenheit zu geben.
Wirklich hat der tapfere Christ! in seiner Schlafstube den Verlockungen-
mancher kleinen und großen Teufelin (Fräulein Sironi) zu wider­
stehen und wird schließlich von den cr-ürntcn Geistern so heftig
gegen die Wand gedrückt, daß sein Höcker dort stecken bleibt und er,
schlank wie eine Tanne, seiner Geliebten gegenüber treien kann. Nun
will auch der alle Wucherer sein Glück versuchen, nachdem er sich
vorher dem Teufel bedin gungslos verschrieben. Tie Gerechlig-
keit verlangt billig, daß der alte Sünder, der dem Liebespaar sein
Glück nicht gönnt, ohne Absolution von hinnen fahre, und so geschieht
es auch. Die Teufel sehen ihm den von Christl abgelegten Hücker auf
die Brust und werfen den Gemarterten dann in den Höilenrachen. In
einem von Rosen umrankten Schlnßbilde sieht der befriedigte Zuschauer
den glücklichen Wirth im Kreise seiner Kinder— und Enkel. Die Musik,
welche Josef Bayer zu dieser Pantomime geschrieben hat, zeig! uns
den verdienstvollen Kapellmeister von keiner glücklichen Seite. Er versucht
es, seine Composition der düsteren Nachistimmung anzupassen und hätte
darüber bald fast vergessen, Walzer zu schreiben, die nach dem Vorbilde der
graziösen Puppensee ihre Wanderung durch alle Länder antreten könnten.
Zwei winzige Teufelinnen erregten durch ihre Solotänze den lauten
Jubel der vielen Kinder, welche den Zuschauerraum unseres ernsten
Opernhauses füllten; auch der dumme August in Gestalt des Wirths-
knechtes fehlte nicht und rief manchen Jubelschrei hervor. So wird
die kleine Novität in der jetzigen Besetzung mit jener auserlesene»
Künstlerschaar unseres Hosoperntheaters, die keine Worte kennt, noch
manche Matinee und manchen Opernabend verlängern helfen, eine
Reise durch die Welt wird sie nicht antreten. i>. w.
(Jautsch-Theater.) Eine ganz treffliche Aufführung der
urkomischen Parodie „Margarcthel und Fäustling" von Julius
Hopp ging vorgestern an dieser Bühne vom Stapel. Derurg'spassige
Julius Hopp, in den 60er- und 70er-Jahren Capellnieister am
Theater a. b. Wien, hat sogar die Offenbach'schen Operetten seinerzeit
mit seinem unerschöpflichen Humor aufgeputzt, er hat auch in seinen
„Fäustling" eine Menge parodistische Scherze, textlich und musikalisch,
hineinverwoben. Gesanglich war Fräulein W o h l m u t h der
„Margarethel" ganz gut gewachsen, ihr Spiel läßt freilich Planche?
zu wünschen übrig, selbst wenn man von der ersten Darstellerin dieser
Rolle, der GaUmeycr, ganz absieht. Recht brav hielten sich die Herren
Augustin und Petza und die überall verwendbare Frau
Charles. Ein etwas trockener Fäustling war Hcrr-P o h l. Für
die tüchtige Haltung des Orchesters verdient Kapellmeister Frank
alle Anerkennung.
O
TaUors and Outfitter«
Goldman &. Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten 5980
Wien, Graben 20 (Parteire und l. stock).
Engliechy H.rren.Co.t time. Wische- und Herrenmcde-Artikel. Specialität:
Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt
hr~ir~tr‘ir~ii s "~u“u~~ior~u— m— i/~v s ir| t/' si i>\r i u ,!
Wngcfendct.
„Hennebsrg-Seide“
— nur Cifn. wenn Yir:::' c inr \;v.\ 4,'» Kreu..
Mi fl. U.tv p. '„Mit ^oerin :v.\. i :.w-..*- {v!.:--. ’iVIw-ter inr.Tp'hen;;,
6. Hentiebsrg. a, 11, L KöiL) Zürich.
KÖT
* \W'’
Wechselstuben- Wien
Actlen-Gesellsehaft „Iflä-fHbüi* j. wo:i*eu.
WECHSELSTUBEN: 1. W.-hzeiSe tu, l\. HanMs
IX. Di.
e 10.
s*?ft! 4,\ H. Mariaiülferstr. 74 B,
S ELDEiNL AGEN in laufender I'.ochniwx werden bl­
ank Wehere“ "!me Kündigung mit 4°/ 0
hei l-Uagiper Xündiiranp 4*/j s /o
und bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung
verzi'i't.
Raummangels wegen mufften die „Sonntags»
briefe vom Echottcnring" ausbleiben.
Mpmruii! Wmt-Znu.il!!st
Theater am Montag de» 5. Februar.
Burgtheater. „Wallen stein? Lager"'— „Die Piccolomini".
Hofoverutbeater. „Es mar einmal.. ."
Teutsches Volköthcatce. „Onkel Toni."
Raimund-Theater. Gauspiel des Herrn Ferdinand Bonn, „Hamlet,
Prinz von Dänemark.
Theater a. d. Wien. „Der Sechs-Uhr-Zug."
Carl-Theater. „Rhodope."
Theater in der Jose) stabt. „Ich bin so frei."
Jantsch-Tlieater. „Fäustling und Margarethl."
Urania. Um bald 8 Nhr: „Eine Stunde in der Gräberstad!
Pompeji."— „Ter Kreislauf des Wassers."
Wir cuipir'-lru -uv Paälnm'strarin!' joi,>:p] i ?>.„-> .'-i ',n'' rrmiiur« nifistJtSrriffjer,
ulü’tviv;?», riskant ji.’i' 1 1 1? c ri- re st et r ij ivart)&!ÄUcr:
'.tluuuio Lnl Ied. Donnerstag
^xi; ci:u* 'Jüimaicr. Prünui lkrationDpreiL,
tvc 'tev.i'o ui v't, vienelsi.'.mg K :v-,
©fftenreitsiifriie äokss- lulit lajitSeituiig ^WeW^Sa
Hugo H. Hilschmaun's Jonrnalverlag, Wien, I. Dominikanerbastei 8.
Ungarischen Ägrar-ncd Rentenbank-
Äctien-Geseilschaft.
Mit vierteljährigen Coupons per 1. Febrnar,
1. Mai, I. August, 1. November.
Küekzahlbar im vollen Nominalbeträge inner-
lialb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen Coupons erfolgt in Ge-
mässheit des Gas -Art. XXX v. i. 1889 jetzt end
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Cipitalsan'age besonders geeigneten Pfand*
briefe sind bei den '.Vccasulstuben der Union-Bank:
1. Graben 13
II. Taborstrasse 11b und
VII. Mariahilferstrasse f>2
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Weclisicrticsi iiäi'.en zum 'I anescourse erhUItüdi. ‘*,706
von W. Twerdy
in Schaohteln a 40 kr. tmd in Säokchen 4 10 und 20 kr.
nicht zu verwechseln mit clensrew'nhnliehen Erzen gelesen gleichenNamens
pclileimlüfende Bonbons etc. Andere Bonbons verschleimen durch
ihren Zuckergehalt und reizen oft noch mehr zum Husten. Twertly’S
Salmiak Bonbons empfohlen sich besondeis auch als Anfeuchtungs-
inittel I’.'vdi-fiii. hüiij-eni, Hcdncm und i.ivareUei.rauchern.
Spiizwegerich-Saft
ist Fluchen a, 40 itstO BO Fr., ein jm^^ezeU-hneles und allgemein
bek anntes Volk>rniti el.
Apotheke „züh soJd. Hirselien 1 des W. TWERDY
I. Kohtaiarki: Eit*. ÜA in Wien. :,ta
Preisiiote gratis und franco.
Z
, v
5 VW'. v-'\>
s .V*
| V* ^.C' V
.c\
-M
M
Kostproben gratis. Mw!
Generalvertretung und Hauptdep6t:
^hikl JUSTTZ, Wioii, I. Franz Jcsefs-Qüai 3J


[ 2023-06-29 10:34:15.801 - 19000205 - Seite 8 ]
Skitr 8.
Montag
„Wiener Lonn- uns Montags-Zeitung".
5. Februar 19M.
Rr. 6.
Gischler Militär-Vorbereitangsschule W«i 4^ WiWm »rs°
Wien, I. Jasomirgottstrasse.
Beginn
Stets glänzende Resultate.— Programme gratis.
Einrichtung neuer
Buchhaltungen.
ÄrgklNilrrutti! N!td ^tvküui, iciuchki-.vr s.-wi? all'. in '£•(?>$ ,Xad’ c'rüilaofnbPn
VltbeitfTT uLcr nimmt UUißfj und conlnn: für Skier. uno Ärvninz SSerSeamter n:i:
ibTima'jRrcrrr^rn.— Geiülligk üJiürätf unter. W. C. GGG 4 an Dudotf ÄKolle. Wien.
Im Lagerhause der
LLflserToiristeniifläsifir
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühner­
augen, Schwielen etc.
filnupt-ttejiöt: K*
L Schwenk’s Apotheke, Wien- Meidling.
Luser’ 6
JHj.1
verlange
Zu beziehen durch alle Apotheken.
ziTeo’i
lAilg. öst. Transport-Gesellschaft
IX. Sobieskygasse 2 c,^hinter dem Hotel Union.
j i'eme, Montag den 5. Februar von V.ll bis >,'»12 Uhr Bormittag
^ und von >,'»2 bis >/»v Uhr Nachmittags
Licitation
einiger Ballen 5990
echt orientalischer Gep piche
einiger Posten einfacherer Heppiche, Jecken und Lambrequins
einiger Kisten gleinen-Hischtücher, Servietten, Kandtüchcr, tzlüsfon
und chradk.
Besonders hervorzuheben ein Kostbarer, aktperfischer Seidenleypiib
sowie eine Kiste hockseines Tischzeug. Die Gegenstände gelangen
einzeln zur Bersteigerung und ist dafür gesorgt, daß fich private
unbehelligt an derselben betyeiligen können.
8ikgw«ml& Alfred Horner
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 26.
Eingang Sclnvanga^e 1,
Specialhans prachtvoller msio
orientalischer Teppiche.
En Bros.— En detail.
Worographisch-
ArtistischeF Atelier&
sea, tUicii, IV. ATargarethenstraße 52.
9 Jtit allen modernen (5 nvtrfüi;r.flf‘ü der y»riu?it eleßüituii ur.b mit
größtem Üomfort nuZgcslcii et, empftehtt fortjuiliit-iü rti->yi'ittlirlf BdvN'graplnen,
JöcnirGnmntflc», Plann Bilder, VUumreUe und ■Cdbil^r y.i iräBiflrn Preiien.
Für uftütnlulPer ivon i-'ubincNGrösie antiesüngeu i werden alle Vinn:
U'lic'.rafrn- und Nittitmat ^vstü i r nnrti Svmiidi strsttict deig.-stt l!t.
lii mm
IL»„ se .M
gi!§
HrÄUtor-The©, Russ, Knüterleh (Poll gonum avlc.) I. e. vorzügl Haus­
mittel b, allen Erkrankungon ü. Luftwege. Dieses duroh soine wirksamen Eigen-
•obaften bekannte Kraut gedeiht!, einzelnen Oistrieten Russlands, wo ese. Hone
biaxul ntr. erreicht, nicht zu verwechseln m.d.in Deutschland wachsend. Knöte­
rich. Werdah.a/ J /m Jahre 1805.
f Wäsche und Ausstattung
Ignaz &J.R. Tilgner &G
Ie.
Wien. IV. (Wieden)
Hauptstrasse Nr. 12.
Neben dem Hotel
„Zur Stadt Triest“.
WIENER ALMANACH
Jahrbuch für Literatur, Kunst und öffentliches Leben
Herausgeber: Jarqucs Jaeger.
Im Verlage der Buchhandlung Karl Teufen (Fr. Bauer),
Wiso, ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
des In- und Auslandes zu beziehen:
Jaeger’s„Wiener Almanach" für das Jahr 1900, in elegantester
Ausstattung, mit Beiträgen von Dahn, Rosegger, Ebner-
Eschenbach, Greif, Saar, Gottschall, Pichler, Lorm, Hasst-
; wander, Schweiger-Lerchenseld, rilcz, Schier, Frimtnel u. A.
i sowie mit dichterischen Nachlässen von Hamerling, Paoly,
> Sauter, Redwitz und Deinharistein. Prachtvolle Kunslbeüagen.
I darunter ein von Lenbach gemaltes Po; tritt Defregger’», ein
reizvolles Genrebild Prof. C. 0. Simonson Castelli’* und zahl­
reiche Illustrationen nach Originalen erster Meister schmücken
den Almanach, der noch die von Charles Scohlt ausgeführten
Porträts der Erzherzoge Friedrich und Eugen enthält. Im
praktischen Anhange sind Revuen über Theater, Kunst und
Musik, über alle Monumente und Sammlungen Wiens sowie
über internationalen Verkehr enthalten.
Vrüi.ii der Kaiser!, ,Wiener Zeitung“ über den .Wiener Almanach*
... „vpnsmijr* in einfm stattlichen Bande Arbeiten zahlreicher,
meist österreichischer Schriftsteller und bietet ein anregendes Bild
des geistigen Leben- der Monarchie, das uns auch in eigenen
j Revuen auf seinen verschiedenen Gelösten vorgeführt wird... Das in
j elegantem Einbande sich präsentirende Buch bietet anregende Lectflre in
! Hülle und Fülle.
Detectiv
Institut
Staunend bttttg
»gus“
, B*smer*ass
werden alle Tapeziererarbeiten,
Zimmertapezierungrn für Wien und
die Provinz angenommen »md
schnellstens verfertigt. Reparaturen
werden prompt ausgeführt.
»ÄP
Wien, I. Bez., Bognergasse 15,
übernimmt alle, selbst die schwie­
rigsten geheimen Aufträge zur ge­
wissenhaftesten discretesten Dareh*
fhhrting. 5704
Specialität: Heiratsaoskünfte.
JuristiscJier Beiiwth in crimii«eüen) -^.^^^ a ^^^. w^,
Angelegenheiten ein pens. k. k. OOCOCOCOOCOOOOOOOOO
Polizeirüth, Besprechung frei. k *■- rt“ •—
Tapezierermeister JBifstetm £aufi
II. Klosterneuburgerstraße 28.
Tie
best? und gesündeste
Lust im Zimmer
^' erzeugt der
(BftffeitietiMaCtfitttft
auch jjrzllich rmp!°HIra z» Jnlialationr» statt
Kchlcnöl u. dgl., dargrll-v! von
Dr. Sedtitzky, Salzburg.
pavpldepot f. Wien: kavilton d’odeur I„
SoMoWlSSln» l: ftratr in allcn «michlig.
Brich.Wiens u. d. Provinz; wen» irgendwo‘
' nicht erdSltlich. birtrte z» bestcllrn bei‘
Tr. Erslitzkq. E-izburs.
WM. Wan achic genau an? dieic
Firma. <W»
1 »„sch.» ft.
erMiielUL Wechselstube ßeräletm
Schelhammer& Schattera
Wien, I. Stefansplatz Nr. 11.
Et« und Uerkauf aller Gattungen Staatspapiere, Pari­
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Banknoten zum TageSeourse. Bersicheniiigen von Losen gegen
Coursverlust im Falle der Berkosnng. Promessen zu allen
äiffi Ziehungen.
Fort mit den Hosentpägewi!
Jeder erhält franco einen Gesundheits-spiral-
Hosenhalter, bearrem, stets passend, gesund
Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein
Schwei«, keine Knöpfe, per Stück 75 kr. (3 Srück
fl. 1.80 per Nachnahme).— Wiederverkau'er
5898 erhalten entsprechenden Rabatt.
Jlo*es Mfhwarz
Wien, I. Sterngasse 12, 47, Ecke Fiecbtrstiege
Kais, kös,
Allgemeine Ässecuranz
Assecurazioni Generali.
<xegi*ctndet im Jahre 1831.
Sitz der Gesellschaft: Triest.
Bie Bureaux
der Gesellschaft befinden sich
im neuerbanten Gesellschaftshause
I. Bez., Bauernmarkt Br. 2.
pm. UJ i-. .■/•■■LL.i Lj Li '."LU'. ...UM. I 1 B =gaBBBM
, Die stimmberechtigten Herren Actionäre der
: Hicderstüiicrrelclilsclien Escompte-Gesellscbast
j werden hiemit zu der
I am 24. Februar d. J., 6 Uhr Abends, im Gebäude der Gesellschaft, Freiung Nr. 8
I stattfindenden
XLVII. ordentlichen General-Versammlung
j eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
| 1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes des Verwaltcsgsralhes und Vor-
: läge des Bllanzabsohlnsses pro 1S99.
2 Berichterstattung des Bevisionsausschusso: über den Rvohnnnffs-
i abschluss des Jahres 1899.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Keinerträäairsec des
! Jahres 1899
j 4. Statutenänderungen {§§ 14o. 19 Abs. 1 und 54).
I 5. Wahl von Mitgliedern des Verwaltung-srather.
j 6. Wahl von niar Mitgliedern ln den Ravisionsauscchuss zur Prüfung
. der Rechnnngsabschlüsso des Jahres 1900 (§ 36 d.r Statuten,.
! WIEN, am 1. Februar 1900.
Die Herren Actionäre, welche als ^ol^be drei Monate vor dem Zusammentritte der
Versammlung in den Actienbüchem der Gesellschaft) eingetragen waren und an der General-
Versammlung theiizunehmeu beabsichtigq^wegjtak demnach eingeladen, je fünf auf ihre
Namen lautende Actien vom 3. FebruaräsSKjtejJfiangen bis längstens
9. Fetafbipu» dl. «J.
bei der Liquidatur der Gesellschaft gegen- ErÄpfanguahme der Eintrittskarte zur General-
Versammlung zu hinterlegen.•-
Der Rechnungs-Abschluss wird den Herren Actionüren bei Deponimng der Actien
überreicht werden.
Oer»
altungsrathi


[ 2023-06-29 10:34:15.801 - 19000205 - Seite 9 ]
Nr. 6.
Montag
»Wirrrrr Lsnn- uns Montags-Zeitung".
b. Februar I960.
Seite 8.
A«s dem Tagelmche eines Frauenkenners.
(Nachdruck verboten.)
Oft wurde schon eine Frau völlig grundlos mit einem Manne
verdächtigt, denn es stellte sich heraus, daß sie mit einem gan; Anderen
ein Berhättniß hatte.
»
Es gibt Mdchen, die viele Männer stehen ließen, bi» sie
sitzen blieben.
Im Ballsaale zeigen viele Frauen jetzt aller eher, als eine
vollendete Tanzkunst.
Man ahnt nicht, wie erfolgreich die Sittenprediger wären,
wenn sie nur beweisen würden, daß eigentlich die Tugend amüsant
und da» Laster langweilig ist.
*
Die erste Liebe mögen ja die Meisten vergessen, dafür aber
ist seiner letzten Liebe »och Jeder treu gebliebem
C&tnlL
Gegründet 1808.
Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
reichster Aaswahl in allen Stylarten, besonders Seces­
sion und englische Muster, zu billigsten Preisen.
—= Aeltere Muster zu jedem Preis. 5—
K. n. k. priv. Tapeten-Fabrik «3«
Spörlin 4 Ziifimerinann
Fabrik: Niederlage:
Atiflersdcrf bei Wien. 1. Tegetthöffstrasse 3.
Laubsäge
Warenhaus
’goid: Pelikan
W. Siebenst
Wien. Preisbuchgratis,
K. k. fjjß priv,
Gnggenbacber
Mascbluen- Papierfabrik
Adolf Ruhmann
Wien, II. Eeriiarduspssa Nr. 25
«mögt alle Sorten von Druck-, Rota­
tionsdruck-, Concept-, Umschlag- und
Couvertpapieren. 55t#
i’KlUuUi.ibi, h£.U:i U.C-J ULii iiUJi CvüUiiGij
(Sili onl irif ist .Urinl! snnei,
Sri'uiiileif i!i n
Erste SsL-iii.
Kaffee
Warnung!
Den vercdrlichen Abonnenten der
Zettschrilt
,,MD praktische Hausfrau“
empfehle ich, streng darauf zu achten,
daß inrt niit Umschlag, mit Aufdruck
meiner Firma und uncoriigirien
Nummern v-rfeliene Hcste geliefert
werden, da ich bei anderen Ausgaben
nicht iür den richtigen Inhalt Gewahr
leisten rann. 5945
MT „Die prak ifche HnuSfrau-
abonnirt man in jeder Buchhandlung,
bei jedem Colponenc und direct in der
Bsrlaxrf.-Bnchtsaudlnng
Josef Mustern
Wien, VII /2 Sigraundsg. 11.
Preis per Heft 7 Kreuzer.
Tiefen höchstes: Lckay zu cj>
* reichen, ist bisher nur einzig
» und allein den von
sf königl. gerb. Hof- und Kammer-Lieferantin, Wien, T. Graben 14
* erfundenen und jelbstgebrauchten TobönksitsmitLi!» gelungen.
^^ patent, u. priv., ist für jede Dame. die e» einmal versuchte, unentbedrUch. macht die Haut
L VUUl v 1 QT IOC all IC blendend rveiß, laßt unter fciucm '.-errltchen Email alle Hauksch-iden. ja icKft BiaUcruarden und
Muttermale verschwinden, glätter die Run^elu und Fanen der Haut. zia'.n die durch schlecht? ^stnuint n erweikarten Poren
zusammen und läßt jedes Frauenantlitz blendend, jugendiriich und transparent erscheinen. ES ist vaS ein-iige Pvndre, nach
dcsien Gebrauch man sich wasch?» kann. ohne daß die feusaNvnrUe Wirkung von der Haue verschwindet.' irrris ein«»
Carton» g fl. ß() kr, «nb 1 fl. GO kr,
PrÄmo raulOOUntü verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut el.tsti.ch und falten!»- und soll de» Abend- von fsdrtz
vll ulllu lutloouiHv liawf benützt werden. Preis eines Kiesel» 1 fl. 50 kr,
KSJll ravlccnnfo verhütet das Schlaffwerden der Haut, stürkt dieselbe und ist das ausgezeichnetste, von stcherem 8r^
luTlOöflUUS folge gekrönte Toilettewasser. yrei» einer Flasche SS fl. 50 kr.
Creme, Lau und Poudre ruvissante wurden bei be t Pa riser und Lond oner !997er Intern>nion?.ien ?ln-steNuna
mit der grstzen galhenen Ntedaitt» prümiirt. PM" Für die wnndererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich
oottkvmmene Garantie. Unzählige Dank- und Anerkennungsschreiben aus lröchsten stressen liegen zur Ansicht vor und nur Di-.
cretion verbietet die LleräisenUichnng. "W§j btÄ3
Jeder Dame besten» empfohlen: K. Ir. priv. Stirudinde zur Erlangung einer follenlosen, marmorweißen Ettrne, p»v
Kliich 1 fl. 50 kr. und die ausgezeichnete Schonhc'.Sseife „savon Kavissante“, p$v KILO» 80 kr,
Rosa Schaffer, Wien, 1. Kohlmarkt S.
Cafe Rahn
Wien, I. Schoüenring 13.
Neu und elegant im modernsten Style ausgestattete, vor­
züglich ventilirte, gänzlich zugfreie Localitäten.
Vorzügliche Billards, zahlreiche in- u. ausländische Journale.
Exquisite Getränke, prompte Bedienung.
Mia Hugo Rahn, Cafetier.
" DamsMstersi
5669 fm Grossbetriebe (System Grevenbroich).
Verkaufsstellen: Wien, S. Neues* Markt Nr. 12.
Baden bei Wien> „Schwarzer Hund“, Rathhausgasso 5.
VSstau: -Schwarzer Hund“, Hochstrasse 3.
Griechische Weine
„Acnui
WeinliaB-Actiengesellscliaft a Patras
5®3 Specialität:
„MavrotSaphne“
(roth und süss)
„Achaier 11
(weiss und nicht süss)
General-fieprässntc z für Gestenreicb-Uasani.
C. «J. Schrauth
Wies, iX/ 3. Franfegasse Nr. 4.
PmswraHi« gratis «nä fram». K’ostj'robea gratis.
Flascheaweiss in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen-Geschüften der
sisterr.-ungar. Monarchie erhiiliiirli.
Vorzüglichste Kran­
ken- and Kecon-
va 1 escen! e n weine.
Von ärzUxlit-n
Autoritäten bestens
empfohlen.
Pariser Blaniautcn- Imitationen
ln echt Gsld und Sttvrrfassnngeu übertreffen alle bisherigen D'amant.
Imitationen nn *ö«a«j und dauernden gfeuer. Broche Nadeln, Ohr­
gehänge, Rinve, Knöpfe, Colliers und Kanrfchmnch für Khestrr. Bälle.
Soirsrn.
NI» „ZUR BRILLAISTENKÖimGISi“
mir Z. Kärntnerstrasse öl, vis-4-via der Oper; nur I Adler-
gasse 3, nächst dem Caf6 Kabsbnrg 1.
WPh KonK in Uten kein# LMale. "v 1^
ln drn Schaufenstern erstchtlich.— Illusttrrte Preiskataloge j
für die Provinz aratis.


[ 2023-06-29 10:34:15.801 - 19000205 - Seite 10 ]
Seite 10,
Montag
„Wiener Sonn- imd Montags-Zcitung".
5. Februar 1900.
Nr. 6.
Mercedes.
Wenige Leute werden sich die Frage vorgelegt haben—
wie beklagcnswerth ist diese Gteichgilllgkcit des Publicums—
was wvht aus dem wackeren Herrn Purgon geworden, nachdem
die iinvcranlworllichen Spöttereien Mclicrc's ihn zwangen, seine
Heimat zu verlassen. Denn dieser Lästerer, aus dem Herr Monval
mit Gewalt einen Ehrenmann machen will, war das Unglück
aller braven Edelleute am Hofe des Königs. Nur wenige Ein­
geweihte, zu welchen ich zähle, wußten, daß Herr Purgon—
müde der nimmer ruhende» Aiigrnic des Dichters— sich nach
Spanien zurückgezogen, daß er daselbst eine zwriie Ehe mit der
Tochter des berühmten Apothekers Don Gaspardo Connrelo ein-
gegangi», und daß er einer der dupirtesteu Ehemänner jenseits der
Pyrenäen wurde, das ist Alles,
Als ich kürzlich ein Geschichtenbüch des berühmten Pater,
Sanlevan de McsscS durchblätterte— währeud ich meine Pfeife!
rauche, liebe ich eS, in alten Gcschichtcnbüchcrn zu blättern— fand;
ich ein höchst interessantes Abenteuer verzeichne:, dessen Held jener:
eitle Proscribirte ist, und das uns einen bochdramatischen und!
rührenden Bericht über sein Ende gibt. Doch Pater Santevan^
MesseS schrieb Latein, wie alle Gelehrten seiner Zeit, und ich!
mußte es erst ins Französische übersetzen, iim auch Andere au!
meiner kostbaren Entdeck,mg theilnebmeu zu lassen,_ i
Nun wohl, Herr Purgon lebte in Catatrava, wenn ihr;
nichts dagegen einzuwenden habt und widniete sich der Cultur j
der Zuckererbsen mit besonderem Erfolge. Er erlangte Erbsen
von der lsiröße der Pilze und so darr wie die Kiesel, was
das Höchste ist, das in dieseni Genre crziclt werden kann.
Während dieser Zeit blieb sich seine Frau, die schöne
Mercedes, mit Haaren, so schwarz wie eine Decembcrnacht,
gänzlich selbst überlassen. Herr Purgon war nur darauf bedacht,
die Fkldniäuse zu veriiichteii, die seine schönsten Aiipflanziingen zu
zerstören drohten. Nicht als ob er gegenüber den kühne!! Huldi­
gungen und gefährlichen Schmkicheteien, deren Gegenstand seine
Frau war, glcichgiltig gewesen univc._ Doch pflegte er zu sagen,
es sei noch immer leichter, das Gemüse vor zerstörendem Gewürm
zu bewahren, als die Schönen vor den Galanterien ihrer Anbeter
zu verschließen, was eine ebenso philosophische als richtige
Meinung ist.
Die dir acht brach an, zur Zeit, da meine Geschichte be­
ginnt, eine laue Sominernacht mit sunkeluden Sternen, die wie
kleine Löcher im Himmelszelt aussahen. Nach Tische war Herr
Purgon in sein Laboratorium gegangen, um die letzte Hand an
eine Phosphorlösnng zi, legen, von welcher er sich eine große
Wirkung im Kampfe gegen die Feinde seiner kleinen Erbsen ver­
sprach, Er verinciigte die Stosse -mit der Gewissenhaftigkeit eines
Apothekerk; vorsichtig rührte er die Mischung mit einen« gläserne»
Stäbchen um, um ihr die gehörige Gleichmäßigkeit zu geben, Ver­
gnügt lachte er bei dem Gedanken an die Feldmäuse in seine»
Barr, die sich in Krämpfen winden und die rosigen Nägel ein­
ziehen würden. Während er noch voll Vergnügen an diese Oualcn
dachte, kanl ein junger Eavalier, stellte sich unter die Fenster des
Hauses und begann eine Serenade zum Lobe der Fra» Purgon,
wobei er sich auf der Mandoline begleitete. Es war ein junger
Mann namens Alvar, von guter Familie, der ei» aiisgesprochencS
musikalisches Talen! besaß. Auch verstand er es, schivermüthige
und rührende Verse zuni Lobe seiner Angebeteten zu dichten.
Dieser Schelm! Trotz seiner schwermüthigcn Poesie war er der
leichtsinnigste Patron, der sich je in ein galantes Abenteuer
eingelassen.
„Nun, das fängt an, mir auf die Nerven zu schlagen," brummte
Herr Purgon, indem er seine mörderische Brühe mit crneiicrter Heftig­
keit umzurühren begann, „Der erzählt meiner Frau schöne Geschichten!"
Doch Alvar, ohne zu ahnen, wer sein Zuhörer war, fuhr
in seinem Gesänge fort,
„Ich weiß nicht, was mich davon abhält, dieses Thier um­
zubringen", schrie der erboste Purgon.
Ohne den ärgerlichen Eindruck zu ahnen, den er auf den
Gemahl hervorbrachte, fuhr der unermüdliche Musiker in seinen
Kunstlcistungen fort, indem er seinem Instrument allerlei Triller
mit den Fingerspitzen entlockte.
„Warle, ich will dich Art lehren\“ Wüthend ergriff der
Ehemann da« Gefäß mit der Phosphorlösnng und goß den Inhalt
durch das Fenster nach der Richtung, von wo die Stimme kam.
Ein furchtbarer Schrei antwortete dieser raschen That.
Herr Purgon erbebte. Vielleicht hatte er sein Opfer ent­
stellt, geblendet! Wenn die Polizei Kenntniß davon erhielt! Der
Unglücktiche suhlte sich zu gleicher Zeit von Furcht und Reue
gefoltert. Er ließ den Kopf aus die Hände sinken, cs gebrach ihm
an Muth, zum Fenster hinauszusehen, um sich von den Folgen
seiner Unthat zu überzeugen, dann verfiel er in eine tiefe Schwcr-
muth, seine unzeitige Heftigkeit verwünschend.
Doch ich will Euch sogleich beruhigen. Es war nicht das
schöne, jugendliche Angesicht Alvars, das von der Flüssigkeit ge­
troffen wurde, welche die Hand des tückischen Gatten gebraut hatte.
Dieselbe traf ein anderes Antlitz, und zwar das des Alcalden, der
ebenfalls in die schöne Mercedes verliebt war. Der Alcalde, Don
Onl Ealabasas, empfing also die ganze Flüssigkeit, die Herr
Purgon als Mittel zn seiner Rache benützt hatte. Der Beamte
empfand anfangs ein heftiges Brennen, das sich aber sehr bald
milderte. Die Phosphorlösnng, aus innerliche Wirkung berechnet,
war nur schwach. Doch war er erschreckt zur Seite gesprungen.
Plötzlich bemerkte Git Ealabasas, wir die Thür von Herrn
Purgon's Haus geöffnet wurde und dieser selbst mit zögernden
Schritten, eine Blendlaterne in der Hand, heraustrat. Der unglücktiche
Alan»— mit welcher Bezeichnung ich Herrn Purgon meine—
hiell's nicht länger aus. Er wollte die ganze Ausdehnung seines
Verbrechens kennen lernen. Er hatte die Kühnheit, den angerich­
teten Schaden selbst in Augenschein nehmen zn wollen. Vorsichtig
schritt er weiter, seine Laterne warf zuweilen eine» matten Licht­
strahl auf seinen Weg,
Der Alcalde Gil Ealabasas war ein unternehmender Mann,
Sobald er bemerkte, daß Herr Purgon die Thür hinter sich nicht
geschlossen hatte, sagte er sich sogleich, daß nun die beste Gelegen­
heit geboten sei, unbemerkt in das Haus zu gelangen, dhb der
schönen Mercedes ein Wort von seiner Liebe zuzuflüstern. Man
kann hieraus ersehen, daß seine Schmerzen nicht bedeutend waren
und seine Wunden sich in voller Heilung befanden,
Gil CalabasaS führte seinen Entschluß sogleich aus und
schlich in die Wohnung der Schönen, während der Gemahl feine
Nachforschnllgcn mit Zittern fortsetzte. Als Mercedes, die bei
dem Scheine einer Lanipe an einer Stickerei arbeitete, die zum
Namciisfeste irgend eines ihrer Verehrer bestimmt war, einen
Mann eintrete» sah, konnte sie einen Schrei der Ucbcrraschung
und des Schreckens nicht zurückhalten. Doch der Alcalde beruhigte
sie sofort, sie selbst stand auch bald wieder aus der Höhe der
Siiiialion, und durch ihr Lächeln ermuthigt, war der Eindring­
ling im Begriffe, seine Licbeswerbuiig anzubringen, als er dm
Gatten zurückkehren hörte,
„Lerbeigen Sie mich, Donna, verbergen Sie mich!" rief
Gil Ealabasas, der niemals die Regungen eines Eid Eampcador
in sich verspürt hatte, Mercedes war sehr erregt, Sie ließ ihn
hinter einen Vorhang treten, der eine Thür veibarg.
In diesem Augenblick trat Herr Purgon ein,
„Liebe Frau," sagte er mit Enschiedenhcjt, „ich habe soeben
ein verabscheuungswürdigcS Verbrechen begangen. Wahrscheinlich
habe ich irgend einen Deiner Verehrer, der hierher kam, »m unter
Deinen Fenstern zu singen, gelödttt. Sein Btut komme über Dich!
Doch wich wird mau verfolgen, möglicherweise sucht man mich
schon. Unmöglich mich zu retten! Man wird mich finde» und
mein verfluchter Pariser Accent wird mich überall verrathe».
Verberge wich, Fron, verberge mich, ich beschwöre Dich, ehe die
Justiz sich meiner bemächtigt. Die Rücksicht und Achtung, bieder
Frau gebührt, wird sie abhalten, das Hciligthum der Schönheit
und Sitte zu entweihen. Rasch, rasch, verberge mich! Hier, dieser
Vorhang.. .*
„Unglücklicher, gehe nicht dorthin!" ries Mercedes und hielt
ihn voll Schreck zurück, „Dort sind meine Kleider."
„Also wohin sonst?"
„Unler diesen Tisch, deffen Decke bi« auf den Boden reicht."
Herr Purgon kroch nun in der That auf allen Vieren
unter den Tisch. Es war hohe Zeit. Leute gingen unten ans der
Straße vorbei, und der Schall ihrer Schritte flößte Herrn Purgon
den Glauben ein, die Polizei sei ihm schon auf den Ferse».
„Gehe nun, meine Liebe, geh' und verlösche sorgfältig alle
Lichter hier. Gehe ihnen entgegen und empfange sic freundlich und
unbesangm, damit sie keinen Verdacht hegen."
Fra» Purgon gehorchte. Sie verließ das Zimmer und
nahm das Licht mit, im Grunde sehr besorgt, die beiden Männer
allein kaffen zn müssen.
„Gott sei Dank, wenigstens können sie einander nicht sehen,"
dachte sie, um sich ein wenig zu beruhigen.
Nun spielte sich eine wahrhaft abenteuerliche Scene ab,
die der berühmte Vater Sanlevan de Meffes mit großer An­
schaulichkeit in seinem schönen Latein erzählt. Nach Ablauf einer
Viertelstunde fühlte sich der arme Herr Purgon in seiner zu­
sammengezogenen Stellung unter dem Tische wie gerädert. Da er
keinerlei Geräusch mehr von außen vernahm, faßte er Muth und
überlegte, daß nun keine Gefahr dabei sei, wenn er ein wenig
ausruhe. Erst steckte er den Kopf heraus wie eine Schildkröte aus
ihrer Schale, dann folgte der Körper nach; behaglich dehnte er
seine Glieder und ließ sie knacken.
Als Gil de Ealabasas diesen Ton hörte, erschrak er sehr.
Den Vorhang aufhebend, trat er aus seinem Versteck, doch der
Phosphor, mit dem er übergössen worden, leuchtete mit bläu­
lichen Lichte durch die Dunkelheit und er glich einem riesigen
Mond, von wechselnden Nebelschleiern verhüllt...
„Ein Gespenst! Der Commandeur! O MoliKe!"
Diese Worte entrangen sich dem Munde Purgon'S, DaS
Blut stieg ihm zu Häupten, er meinte ersticken zu muffen und
sank nach rückwärts. Ich glaube wohl, es war der Tod. Ein
Schlagflnß, durch die Furcht erzeugt, hatte seinem Leben ein Ende
geniacht.
Der Atcalde Gil Ealabasas, der ein Feuerzeug in einer
der Taschen seiner goldgestickten Weste trug, machte Licht und
zündele die Kerzen eines der Armleuchter an, um zu sehen, was
sich zugetragen. Als er den leblosen Körper Purgon's erblickte,
sprang er entsetzt zurück.
„Beim Blute Christi, man wird mich beschuldigen, ihn er­
mordet zn haben! Eiilfliehen wir rasch, sonst bin ich vielleicht ge­
nöthigt, mich selbst gefangen zu nehmen," Dann kam ihm eine
neue Idee, denn er war stets erfüllt von seinen verliebten
Neigungen.
„Ich fliehe mit seiner Frau," dachte er.
Doch Mercedös war bereits weit fort. Sie hatte sogleich
den schönen Alvar aufgesucht, der sie auf sein Maulthier hob
und in raschem Trabe nach Granada entführte. Sv groß ist die
Schwäche der Frauen. Armer Herr Purgon!
Nach dem Französischen.
Wiener der
Spareinlagen auf Büchel 4"/„— Wechselstube—
Bürsenordres— Darlehen auf Werthpapiere—
Wechseleecompte— Vincullrung und Devincu-
llrung von Werthpapieren.
Ziwnostenskä banka
Mia Ist!'!©«, I. Heppengasse Nr». IS.
Aotienoapital 10,000.000 fl.
Gentrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweit, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mihr.-Ostrau.
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-
6702 Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porzeilanwaaren etc.
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER& H&RDTMUTH, WIEN,
I.,Kftrntiiex’strafif»e 0, Ecke W eihburgaraef»#§
Uee. *abts was otrie* Fabriksmark« und di* Benennung »Margaret Kitt*
jqtpTiAin fcUnga&d* Kamen mäht getauscht su wvrdjufc ■»
Alleinig berechtigte Fabrikanten: 59^6
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksmederlage lur cn gros: Wien, I. Kolilmarkl 8.
Zu haben io allen beaseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften.
Betteinsätze 6 fl.
jede Be tgrötze, bester qalvanimter S'ahl«
draht, kann sich absolut kein Nngcziefer
hasten. Jfct lersehen tri Winter, .. Bez..
Sa sentraßeW, Filiale: Lerckenfeldergürtel,
5797 Etadtdahnbogen 2':-.
K. k. ju'iv,
Cla vier-Fabrik
Johann Hesse ä
Wien, VH. Marialiilferstra**©
Hr. SO and Zieglergasse 2.
SpeaaiitiÜ;
Flügel mit
ftlttftllätinim-
"tock n. Itepe-
titions-
meclmtsik.
Schuh w a a r e n• M a g a z i n
Ferdinand Beck
IV. Wiedener Hauptstrasse 20
(im Paalanerhef.)
Grösstes Lager In
Herren-, Damen- und
Kinderschuhen neue­
ster Fapon.
ilH»«bc»telIui>ten und I’r.Tlnz-AuRr&K« prompt.
Riesen-Auswahl-
aller erdenklichen Car ne vale-Artikel bei
Jranz Kars Wifenirrs
nur Wien, I. Singerstrasse 11, Mezzanin.
RiHfi Arirscro hflOfthtan? Habe mit anderen, wenn auch gleichnamigen Geschäften keine
UlUü MUiBd&S UtisliiMSNi Verbindung und nirgends eine Filiale.
Ist das älteste, renommirteste and leistungsfähigste Etablissement.
Stets das Neueste zu billigen En gros-Peisen.
Hrigr'nat zar-arnfchc urkomische Aaprermützen per 19 Stück 4V kr.
Dteue solittonlour-u für 6 Paare von 50 kr. aufwärts.
gotitsonor&rn, in (feosö- «nd -itkercarlon geprägt, per IO KtüÄ von 8 kr. auswärts.
Keine Ertzpeordeu oder KotitkonfrLceifen in modernen KarSen per 10 LtüL von 15 kr. auf».
Anerkannt geschmaLoottke Kusfnyrrmg von Pccorirungrn in SlaffsosaCitätm.
Aecorationen sät Battsäle werden auSgeliehen und verkauft.
Küröige KffeelSekenchtung für Cotillonsiguren inr Stück von 10 kr. austvärtt.
t efaörfoses Satonfru-rwerK, Aerorationen für Geldpreise.
heateröüünen werden leihweise ohne geriugke ZSeschädiguvg der AimmerwLude atttofftgf.
iLeikanftatt von Taseltischen, Ees|eln, gepolsterten Bänken für Lanzsalont, Kerzenluster und
'GtrandoleS.
Preisliste gratis.


[ 2023-06-29 10:34:15.801 - 19000205 - Seite 11 ]
«r. 6;
Montag
„Wirilcr Losn- uuö Montags-Zeitung^
v. Februar 1900.
Seite 11.
Vergnügungs-Anzeiger.
SMstez Variete
Europas!
WIENER
OLOSSIUM
IX.. Nussdorf'eratrasio 4.
Direction Carl Blaüel.
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Torsiell&ng mit glänzendem Programm. H» Jeden
Soun» A. Feiertag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend arxnässigien
Preisen. Von 30-2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert. Nach der
Vorstehssg: Im deutschen Saale D’Schramuaeln.+ Haltestelle und Kreuzimgs-
5506 pnnkt  mrement von
12 bis *2 Uhr Aawmittagz (3 Ä.inge) zu 12 ft. und 14 ft. monatlich. Rach dem Theater
frische Küche. Spei en ü la carte und (£ont>rvt$ von 1 st. auswärts.
592$ Karl Liolitonauer
Restaurateur zur Mehlgrube und Besitzer der Hüldrich-mühle in Hinterbrühl.
^errr «r'ÖttrrsL! Kctr S>eöttnsb!
Tiroler ia. Ikliuafiner Weinstube
5703
nebst Delicatosserx-I-Tandlnn ,..■.-, u. vortun S yc a ft. 5.—.
Logen-Sitze 1. Reihe VI.—X. Loge» fl. 3.—, Par^erre-S ye II.-^ Neide ä ft. 3.—,
Sasmdttche LogeN'Siye 2. und 3. Reibe L ff. L.-, Parterre Si^e -30. Reibe
4 ft.2.—, Divan--Hitze a fl. Sämmtliche -8. Feb.uar 1901) von 10 bis 0 Uhr. Her* enkart« K .0,
l'ameukaite K lü. Vorm» :kunpen für Lofsvu und Gaheriasitza du»e‘l>at a
BALI.
zu testen des Sohnlvereines für Beanitentöcliter
unter dem höchsten Protectorate Keiner kaiserl. und königl,
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Ott#
am 13, Februar 1900 im grossen Musikvereins-Saali,
Co’uHeliioal in der Zeit vom 10. bis incl. 14. Februar:
.Hotel Bristol“, I. Kärntnerring 17, vor und nach dieser Zeit
I. Herrengasse 11. 599 s
Dirne Concurrenz!
Oulascli-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feiner
Gulasch
von schönster Färbung, beltciöfem (Kc*
schiü-ff und Saft 'chnell und bequem
zu bereiten. Entdälr beste und reinste
-T un. Fclte, die richiige Menge von Dr
■Mmph würzen, daher jede weitere Zuttl.ir
emfäür.- Für jede Haushaltung.
Restaurants, Kasernen re. unde-ahldar.
FBEX3:
1 Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 !r.
1 kl. Tafel f-'ir 1 Kq. Fleisch 10 tr.
Csntral-Oepöi:
F. Berlyak
WIES
I. üaglergasse i.
f'!C3 Zn ialcn in olltn efterwi- und Drlicateß'nhsndlungen.
Bö- Kleinste Probesendung fl. 2 franco gegen Nachnahme. “WS
B R%^ rn a^ F iä Ls r- p a d p k©
:»74* Wien, l. Kärntsierstratse 28, Mezzanin
cleßanteBtc, mit ullem Comfort nusseitatteto
Winterfahrschula im Centrum der Stadt.
- «■ IV.bung'iknrten zu mllssi^sn Preisen. »#—
\Mn Anbaus oi:t«s Iladcii UntepricJit spratls.
Wie bleiben Frauen schön?
Am sichersten durch Pfleg« das Antlitzes m’ t
^e ff Leldisi©s a? s
y >---.tuen und inun nictit j
I rieht. <if*s mm j^pud-rt ist.— Fron .Vtelina Pntti bezieht se.t 20 Jahren[
- u rer. Patti-Crüm-, Schminken von L. Lt*ichner, um! in aiiea Bestell-|
| britfea, wtletie Jedermann gern« gezeigt werden, spricht «10 ih?e au*e©r-
.-rdentliche Zufriedenheit dunia aus, da-s sie nie besser« FaLricate gefunden J
[ und sieb derselben immer mit Vergnügen bedienen wird.
Za haben in allen Parfümerien und in der Fabrik
iL Leichner,Berlin,Schützenatr.31., f9J4


[ 2023-06-29 10:34:15.801 - 19000205 - Seite 12 ]
E«ile 12.
Montag
„Wiener Sonn- und Mvniage-Zeitnsg".
5. Februar 1900.
Nr. 6.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., ftltgrdnickt 4 kr.
Mgonnr]cfrt-iifi;i,; Wion, 6. Bezirk, Chnnpendorfer-
I’-Hioij, rasch, biScrrt von rinrüi f?n r.^ni Strasse 82. 0041
Bouikü ,!. PrrvarrSir.iilxtcmet! kl-;-.---— ————
nrütbiren Ochmann. €ww«»niibni tut «4ricfmßlfCtt- S«mm(UtIf|C»,
"«.-r Uhr. «tarne mib VU.«m tu der a„.,Lereeidut!>enze„, !»„>> ggk-
«lniiimfimliw de« Sötatif«.
L^lavieretabiisscmcnt «i. Leih
anstatt Wlas Hamburger, I. «et.
wrstHit 2!iA iTrattnerlio»' imbYlU.:
Sdnohclgnssr ‘44, nächst der Wser
d.övli»r«Q rrolssv
iMricM'jm ffH=J^slUt'hin-j Kudolt
Friodl, Wien, I. Bezirk,
ÄH*« Rorrengasao 6. 5 85
eü
sanft.
Möbel!
Sitar flute Ü'tafe!
iuUi0 fairen riuX If’
n;if>f fctr i?i: L'O Cvstl-fii e!' iidi' Wöbfs-
...- je rr.a-;a.,!‘ if- Jaliu» Philipp, i't’on
,,. ., E,etnrn .: ul j o t- üucir, JI. Cö?re
föilfl gum höchsten vy** c: x s>i« 0 si Vr t ci ü* 1 <*'' >' 1 iivinnhl in £i-ci>r*
"“ *'“* 'ediltifiimiiif'“ V u ite CustWäl. 5*556
ALriesmarkerr. bduard Heil
^ L.^lkn, 1. Lkelkinüplarr, Brau
Lute lUr. U. sauft zürn höchsten Pr, i..
Brrtsmarken-Hammlnngerr. alte Brie»
schäften und Leitungen mit Marken
:- i: feinsten-, lylttflcl, Stutzflügel
Festrede«, Toaste kÄedlchte.i^» Pttmitto.. in vermanenierÄnswahi
Vf G-,nche Gliickwl.nkche,'Offerte, «rtefr.-m«''n-!ir «>« -tt'ck, jt b-espi'lt-s..-
u>edkrt«rte, St>tnaft*itstrtt »t. driorgi ■-™.r
UM in allen Sprachen da» Uebersetzung? einwärts. Bet «erm,eIh,,ngen l,tlltgftePrrt,e
bttreau »«lncharckt, YL Bej., Marin
hilierstrahe 8tt. l‘fi.
J. Ong’l'fl ersten: österreichischen
üiubifr ClaUNiemelit, i- Bezirk, Hrchor
' ö«66
A
Ire Möbel werden wie neu.
» v, m*,"— vimr ü>uium t liiisy, fssr Hflü^bkNsikt,
l'crcoinct bei Czorwo&ka, l-abdüfl-?. aut HarlSsäye lllld Hausaruletle,
Tischlermeister, VHI.Lerchc» ial«ch»'!kt,, Legate, «anerediie, r»r»t>,
felderstraste 12*. Karte Lwuma»,». e. i.st, it i.
»tilgt. Komme sofort r.Toi
i'Oit b—11 ober 1— 5 Uhr.
5711
D«r
%y a
“TTT vbcl auf Theilzakilttttft
Hrihrteranflen. Waycr mC) lerlm.e-'e, unter g i\ nsrig en
cur empiirlilt sllt! ,7voii iS., i. Bezil's, Bkt-ingüis'l'U, Neurath 8s Löwen-
Fleischn,arkt 5, 4. ^tirye/>j Stoch Tlnir Ribbln, Wien, I. Bez. Hababur^er-
ii'Md g fasse 10. 5r'U
^CCLSSIoK!
49»
y\usskllung
Vien-^eüe'
€intrill 1 fyrone.
Möbel auf Raten
II. Taborlirahe 22, im ßoff.
Portogirantle-A«Sr«*wseii
oller Berm'e und Bronchen (Specialität
Lldresien kaufkräftiger Z'ristntkundschasts
liefert ^rertkgü-Knit'tt. Lien, 1X/J.
Heimatsrecht
iverschasie ich Ausländern de! einer in-
lländlschen (Mempintsp, beuur-; Erlangung der
öfterreichisistrn Stantsöiiryrrfdsaft.
Mündliche Beirrechung unbeoingr ersorder-
lich. Mit der Cbistre »,Keimntsrecht
72440" periedene Antragen be'Srdert
Hudolf Hosse, Wien. 5i'5l
Unter günstigen
Zahlungsbedingungen
Kößes auf isßfpii
II- Miihlfeldgasie Nr. 15
S; (vis-ä-vis der öicrbbaljn). 5675
lifftTH wir solid und elegant geardeitete
Herrengarverodeir. J. Löwy& Sohn,
X. Aviergasse 4. Telephon. '-Vr-ü.
LOmat prämikrt, k. k. priv. 5522
Hirschkräuter-Zeltchen
l'estes Mitte! gegen Husten und Heiserkeit,
in grünen Dosen" Ir» kr., D- rdes.a-chei:
^irschkräuter-^afl ü 2b kr. Aach Gewicht
6nS die echten ^irlchkräuttr-Zettchen nvr
bei eJ. j&stist in der ZaSriKs-Aiedertage:
Wien, XL Maiiastilse^straste 117 ;n haben,
(5 3*fl« 10 Kr., li ^ito 50 Kr.)
FAllItKÄItKli
NO.'erModelle I
auch l^ 'Ucrge-j
Iran.*'.
NrrchwegS!
erste!. Mar-!
en, vsterirtß
e.nr Bor-
»»»»»'»!,aiwu nn erU
reeller s^or. äi> skattncndbillig. P'ei'enD
M. nU^DBAKIN, WIEH, *X. Bergg^ssö 3.[
ii(tl)Ktascbt»ru pou :i.
IMICHAElffiPLATI«
Zum aUgcmcincu Wohl und
Nutzen!
() ff. $afirfS=fl 6 owifineiif.
Familienmitglicdcr bloß fl. S.
plomdieen. 1 8-
rielien.%
putz“n, J£
C'fltc Abonnement Plomben von
üO kr., Ziihiic von fi. 1.
Zahnarzt. "-^'.7""
(Karrn cHterttlat/,.)
ZAHNE
Färberei u chem. pusterci
E. Kmrtana, Wie«.
Fabrik: VII. Zieglergnss.' 5.
Filii'Ien:
II, Tadoeiuo 'e 4,
iV. Favvritenstraste 24,
VII. Westba!n:straste St?,
Ylli. Ioscsstaprtrstrasre 57,
XVII. Hernalser Hauptstraße 65,
XIX. Döblinger Hauptstraße A:\.
Alle Gattungen itieibrr werden sorg«
sättig über Wunsch auch ü 24 stunden,
chemisch gcpim*. L.peeia5putzerei für
Seiden- und NalktoikeNen.
5256
Wiens grösstes Specialhsus
per hervorragendsten Neuheiten für
Kein Staub mehr.'
Tek'nstcireuder j
3 )op|)ßsl!au 6 ös
u. Schirme
llor. Weis®
für fi.’rlr und Ireiu e PT:;F;rötrTT. Kein
^.»tfTvriflen.UeiuAuSmcrchcumtliv. ..SllHl fidäSTliet“
JKeinc, grinrae für; m:b gtu cinrentM.- ?? r*
"'-«-«o' K',k7xL? il. Kärntnerstr. 12
“« Max jHTttPr
wit-n
5/1. Wienstraße 7p
Eisernes Haus, Ecklocal
jlllastrivter Katalog wird ans Y«r-
j langen ftwnco zngesamlt.
*• TTobomalime von F&ehor-Mon-
Lieferant de? f u. k. cht'eichv'Kriegsnlinjd^irnnxon, XLoparntnron, als »noh
sterium«. des l. u. k. Militär geogruphischen' Sohirmfiberzüffon. .^l.i
Instituts, der Commune Wie-'i"'
ls KÜNSTLBRHÄüS
I. Karlsplatz 5 (ftütr ItHriigtntasa fl
0
>e
r-
-g> -g>: -g>_ -g
w w sz w w ir x
«f lEHER ltUH5TQEWERBE-VEREIH
Sch.ufl.rg«.. 2. rUnfflUTC Ä^SSTeU-^H«
•SKVb'Äi’Ä- TON ERIEM^NISSEN feES r t
Freier Eintritt. K^NST^EWESCftES 1 t 4 t t
E3B
Willi.& M. L Winter'*
Photograph.-artist Atelier
Wien, III. Keisnerstrasse 21 (Partanl
TfltpUon Xr. 156i
Oelporträts
(Iflr höhere Ansprüche)
tut jibotographiaciiar Gnmdla^u und oadi d«r Katar,
BetocdUcs «znpfoh'fo unsers 5934
Linographlen.
Let'rrtgrosso Leinwand- Piiotogmpbian, in Oelfarb# »cliwars
durdigvfulu’t, in der Dauer von OtflgeraÄlden.
PREISE!
FroiUrild, 60- 68 Ctm. Höhe ... 6. t»k, fl. 25.-.
Luieatuck, HO—126 Cün. Höhe... C. 50.— bi* st. 6).-
Aquarelle, Platinotypiea üM PhotograpMen
jeder Grösgs und jeden Genres.
Offene Besichtigungshaüe: I. Kolowratrlng 6.
Möbeltransporte
UM und Einlagerung
«B Caro& Jellinek
SVSen, X, ScHottenring Nr. 27.
Bts-Ersparuss
garantiren \vir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler
sammt Regulirschrauben.
Prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen in
Wien, München u. Schiedam (Holland).
Gesellschaft für Gasspar Appaiats
Unlilenthal A.’ Co.
Wies, I. Friedrichstrasse Nr. 6.
(jeHßralvertretnng für die österreicliisclien MMer
Brix, Kemplei*& Co.
Wien, I. Friedriclistrasse Nr. 6.
Telephon Kr, 4201. issi
SSF- Vertreter werden gesuelif. “hB
KLONDYKE
i*
der neneste Herrenpaletot
aus reiaer Schafwoue Z. 8.—.
SAMUEL& SOHN
XYien, I. Franz Jose!s-Quai 9
Eike der Rolhenthurmsirasse.
~ Bia 10 Oir NatUts geoffiiet-~
^fl. wiLT' Albert H. Curjel, i. Elisabethstr. 5.
K, u. k. Hof-^ Lieferant.
Holland-Amerika Linie.
Begelmässlgrer Postdampfer-Verkehr
zwischen
Rotterdam und New-York.
Abfahrten Donnerstag und Samstag.
Neue Doppeischraubendampfer 8000 bis 12.000 Tons.
Riirean fn 5Vioii; 1. Kolowratring 10.
5897
Katarrh- Pulver
Dr. A. Pogacnik, seit 20 Jahren bestens bewährt und
von bekannt, ist nahezu in allen Apotheken Wiens vorräthig.
Kur jene Schachkek« enkkalte« das genau nach Marschrtft des
Ar. K. Aogacnik zusammengesetzte Aatarrh-^nlver, mekche mit
dem Namenszugc des Ar. AogacuiK verklebt find «nd die proto-
koffirte Arrma als Kaupt- und JerftudungsdepSt tragen. 5?5>i
„Im gold. Hirschen“ ff. TwerflY
des* ■*
S. Kohlmarkt II, in Wien. Telephon Nr. 9115.
Donble-Schlafrock ... ff. 6.50
Kameelhaar-Schlafrock
(das Beste) .... st. 13.—
Stadtpelz st. 60.—
bei Jacob Roth berge r, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I. Stefansplatz Nr. 9,
Der Berkans findet täglich bis 1» Uhr NachtS statt.
57«!
mit Tokajer Stadtwappeo
ans der
Ersten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tokaj
ist die beliebteste, mildeste Marke.
Ueberall erhSitlicht bMz
Brady’sche
ülagentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
I bereitet in !er Apathefi» „Znur König »«r Dlnoar»"
..-.-.— ..., arW1
8
de» Carl Braöy in Mi««, I. Jl*ird>mi»rl
g nZSÄXMt e '" allbewährteö „nd bekanntes.Heilmittel non anregenbee
i und kriigiixender Wirlnnq anf den Magen bei Berdau-
»,lfisiiöru«,en und sonstigen Magenbeschwerd««.
Pr*U A Flnithe 40 kr.
BopiielOMChe 70 kr.
Ich kann ni'tt umhin, nochmals darauf ausmerkiam zu machen, daß
meine Magentio?>eu virifach geiSIscht werden. Mau achte sonach beim Lialaus
aus obige Sch- tzmarle mit der Antrrschritt c. Lrnüx und weise aUe
Fabricale als »recht zuriikk, bie richt mit obiger Schutzmarke und mH brr
llntirfflirifi C. Braily veriehcti find.
Pie Magen trop fen des «E-r»
MWU>>>WM>»WWW>W»>»WMWW>W>WWWW>W>W> t. HXiAII X
(früher Blariazeller SEagentropfen) b«W
find in rotlikn Faltschachteln verpack! »nd mir dem Bildnifie der heil. Mntter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muH
lichtst nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile find
Tic Nlagentropfr» find echt zu haben in aUr« Apothrst»».
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: tzdmnnd Mager.
Buchdrulkerei A. Kcharf unter verantwortlicher Leitung des Edmund Mayer.

