
[ 2023-06-29 10:48:34.808 - 19000129 - Seite 1 ]
itntt
Erscheint
Jede» Montag Früh 6 llhr.
L1«InI«t»tlei»-8nrs»n.-
Wlea, IX., Kolin&asse Nr. 20.
Talephen-dr. 14.793.
Einzelne SlSArr kosten in Wien 12 h.
«ebst dem Bei blatte:
Hanbels- und Versicherungs-Zeitnng.
Nr. 5.
BgentMier: Alexander Scharf.
Abonnement für Wioa:
Zum Abholen in der Administration vierteljährig
I K 10 h
Mit Zustellung in's Haus und für ü!o Provinz
Vierteljahr. 2 K, halbjähr. 4 K und gansjähr. 8 K.
Pür’s Ausland:
ranzjahr. tO Mark, halbj PMrk., viertelj. 2'j Mr£.
„ i2 Frcs. .. 6 Frcs. .. 3 Frcs.
Wien, Montag den 29. Jänner 3(900.
SB. Jahrgang.
Die Kohlen-Magnate» bleiben hart.
Mit steigender Empörung sieht die große Oeffentlichkeit
dem Schauspiele zu, das die beispiellosen Kämpfe in den
nördlichen Kohlenrevieren darbieten. Auf der einen Seite
ein Häuflein von Erzmillionärcn, auf der anderen eine
ungeheuere Masse hungernder, frierender, verzweifelnder
Proletarier. Klar sieht alle Welt die treibenden Ursachen des
grandiosen Kampfes: Die Arbeiter, die jahraus, jahrein
mit dem Aufgebote ihrer Gesundheit, mit dem Einsätze ihres
Lebens ihr Stückchen Brot erringen, wollen die Zeit ihres
Robots ein wenig abgekürzt und ihren kärglichen Lohn um
rin Geringes erhöht sehen. Die Erzmillionäre aber
zeigen, daß sie die Herren sind, daß sie die Macht haben
und von derselben kein Iota abgeben wollen. Daß sic etwa
durch die Bewilligung der von den Arbeitern erhobenen
Forderungen eine Einbuße an ihrem Einkommen erleiden
könnten, besorgen die Herren Gewerke gewiß nicht. Haben
sie bisher die Kohlcnpreise continuirlich gesteigert, ohne den
Arbeitern davon etwas zu geben, so ist es zweifellos, daß
sie, wenn die Production theurer werden sollte, bei ihren
Preiserhöhungen nicht zurückhaltend sein werden. Es ist
also gewiß nur dir Machtgier, die ihren unwiderstehlichen
Kitzel auf die Kohlen.Magnaten ausübt.
Klar und deutlich zeigte sich dies in der Weigerung, die
vom Gesetze vorgesehenen Einigungsämtcr zu beschicken. Am
schroffsten benahmen sich hiebei die Gewerke des Kladnoer
Reviers. Nennt man ihre Namen, so wird Einem diese
Thatsache gar nicht verwunderlich vorkommen. Es sind dies
die folgenden drei Unternehmungen, die sich durch ungeheures
Capital, zwei davon auch durch fortgesetzt steigende Dividenden«
Zahlungen, vor allen anderen Actiengesellschaftm hervorthun,
und zwar:
Die Prager Eisenindustrie-Gesellschaft,
die Bnschtiehrüder Eisenbahn,.
die Oesterr.-ungar. StaalSeisenbahn-Gesellschaft.
Haben wir also nicht Recht, wenn wir sagen, daß eS
nur genügt, die Namen zu nennen, um deren Borgehen er­
klärlich zu machen? Wenn man die ungeheuren Capitalien
in Betracht zieht, welche diese Gesellschaft repräsentiren, und
wenn man ferner die Riesengcwinne ins Auge faßt, welche
namentlich die beiden ersteren Unternehmungen theils aus­
weisen, theils verschweigen, dann erscheint Einem das Kampf­
object, nämlich die Werlhsumme dessen, was die Arbeiter
fordern, geradezu lächerlich. Rach den Ziffern, welche die
„Arbeiter-Zeitung" reproducirt, handelt cS sich bei den
Arbeitern der Prager Eisenindustrie-Gesellschast um eine
Gesammtlohnsummc in der Höhe von fl. 1,164.282. Eine
Lohnerhöhung selbst um 20 Percent würde erst einen Betrag
von fl. 232.856 in Bnspr ich nehmen und damit würde nur
jenes Lohnniveau »Weicht sein, welches bereits vor zehn
Jahren bestand. So unglaublich cs auch klingt, so wahr ist
eS, daß in derselben Zeit, in welcher die Actionäre der
Prager Eisenindustrie-Gesellschast 34 Milllioncn Gulden bei
stets steigenden Dividenden ausgezahlt erhielten, der durch­
schnittliche Jahreslohn der Arbeiter gesunken ist!!!
Aehnlich liegen die Dinge bei der Buschtiehrader Eisen­
bahn. Die Actionäre deS ^..-Netzes erhielten in den letzten
zehn Jahren Dividenden nie unter 10 Percent, im letzten
Jahre betrug die Dividende sogar 14 5 Percent. Und die
Actionäre der Linie L erhielten gleichfalls zwischen 10 bis
13 Pcrcent. Der Conrswerth der Actien beider Netze ist
dreimal so groß als das Actiencapilal. Eine Lohnerhöhung
um 20 Perccnt würde bei diesem Nabob-Unternchmen einen
Mehraufwand von fl. 180.000 bei Zugrundelegung einer
Förderung von 6 Millionen Metercentnern erfordern. Bei
der Dividende würde die Schmälerung nicht einmal 1 Per-
cent betragen.
Zu gleichartigen Resultaten gelangt man, wenn man
die Verhältnisse bei der Staatseisenbahn-Gesellschaft unter­
sucht. Bei der gäbe es überhaupt viel zu untersuchen. Wir
können uns aber das Anführe» von Ziffern ersparen, wenn
wir blos daran erinnern, daß der Spiritus rootor dieser
Gesellschaft der Ritter v. Taussig ist.
Bei den vorerwähnten Berechnungen ist allerdings auf die
gessrkwrft Arbeitszritkürzung keine Rücksicht genommen. Es
konnte dies füglich unterbleiben, da, wie sich in Deutschland
und in England klar herausgestellt hat, die Einführung,
der Achlstundcn-Arbeit durchaus nicht gleichbedeutend ist mit
der Reduction des ArbeitS-Quantums. Aber auch in Lester-
reich gibt es ein Bergwerk, nämlich die Wosfitzer $>erg*
bau-Gesellschaft, bei welcher die Achtstunden-Arbeit seit Jahren
eingeführt ist, und sich— auch für die Unternehmung—
glänzend bewährt hat. Da aber Probire» bekanntlich übers
Sludiren geht, wollen wir der hohe» Regierung einen
Vorschlag unterbreiten:
Wic wär's, wenn sie den Achtstundentag
für die Bergarbeiter mittel st deS§ 14
provisorisch einführen wollte?
Zeigt sich in der Praxis, daß die Befürchtungen der
Grubenbesitzer grundlos waren, desto bester. Waren sie aber be­
gründet, dann werden die Arbeiter zweifellos das Zweckwidrige
ihrer Forderungen einsehen, denn sie werden die Arbeits-Quelle
nicht verschütten wollen, von der sie lebe». Also zugegriffen und
einen Versuch gewagt, der möglicherweise die Lösung eines
der bedeutsamsten socialen Probleme bringen würde...
Keinesfalls ist in dieser Frage das Temporiren am
Platze. Das Schicksal von Zehntausenden steht auf dem
Spiele. Man wirft Familien, Frauen und Kinder auf di:
Straße. Man überliefert sie nicht nur deni Hunger und der
Kälte, sondern cs verlautet sogar, baß man sie— was wir
allerdings für unmöglich halten— sogar auSdürsten wolle.
Gefahr ist im Verzüge. In dem bisherigen langsamcnTempo
geht es nicht weiter.
V e i i t a s.
Bürgermeister und Comfortlible-Kiltscher.
Selbst die Lammsgeduld der Liberalen im Wiener
Gemeinderathe hat ein Ende gefunden. Nicht nur des Gilten
kann zu viel werden, sondern auch des Schlimmen. Das
Gefühl für Würde, die Empfindung für das, was man dem
MaiiiicSstolze schuldig ist, kam endlich zum Durchbruche, und
die Fortschrittlichen erklären, daß sie weiterhin den Vicebürger-
rneistcr Strobach in gewissem Sinne sich zum Vorbild nehmen
wollen.
Dieser Mann übte nicht nur, so lange er in der
Opposition war, Abstinenz von guter Sitte, parlamentarischem
Anstande und gebildeten Umgangsforme», er übt diese
Abstinenz, seitdem er auf dem curulischen Stuhle sitzt, in
erhöhtem Maße. Nun gebrauchen die Liberalen die gleiche
Waffe— Abstinenz von den Gememdcrathssitznngen. DaS
ist die einzig richtige Taktik. Es ist unmöglich für eine
Mrikt, deren Elemente nicht der Gosse entstammen und
die nicht nur die Achtung für sich, sondern auch für ihre
Wähler bewahren wollen, eine Behandlung zn ertragen, wir
,re ui» dem Wesen und dein Charakter des Strobach un­
zertrennlich verknüpft ist. Ewig charakteristisch bleibt es für
diesen Mann, der leider der erste und leider nicht auch der
letzte antisemitische Bürgermeister Wiens war, daß kurz
nachdem er die Würde des Bürgermeisters der Haupt-
und Residenzstadt Wien erlangt halte, Herr Strobach mit einem
Comsorlablekutscher einen öffentlichen Auftritt herbeiführte,
in weichem der Bürgermeister mit so brutalen Schimpf­
worten herumwarf, daß er einem Ehrcnbcleidigungsproceß
nur nach mühsamer Jlitervcntion seiner Freunde entrann.
Damals stand das Urtheil allgemein fest, daß sich der
Kutscher beiläufig so benahm, wie man es von einem
Feuilleton.
Lchlenther-Theater.
(„Di» Damen L «bar dien." Lustspiel in drei Acten von
F. Carrs und A. Biihaut. Deutsch von P. Block. Erste Aufführung
am 28. Jänner 1900.)
Drei Acte Schwiegermutter! Auch das Burgthcatcr
regt sich in bewegter Zeit. Herr Schlenther sitzt an der
literarischen Donnermaschine. Bor wenigen Tagen noch
donnerte er „Hans" und „I lore you“ und halte die
Freude, wenigstens Theodor Herzt von allen unabhängigen
Geistern Wiens aufrichtig gelobt zu sehen. Heute donnert
das Schlenthcr-Theater das neue Jahrhundert mit Schwieger-
Mutterwitzen an. So sind von dem einstigen Hauskritikcr
der „Vossischcn Zeitung", von dem Schützling Fontane'»,
von dem Schüler Scherer's, von dem Gönner Hauplmann'S
und dem Commentator Jbfen'S noch immer Sensationen zu
erwarten. Ich habe mir den Kopf zermartert, ob Schlenther
von der neu lackirtcn englischen Gouvernante abwärts wird
noch zurückgleiten können. Und spielend hat Director
Schlenther die Frage gelöst: Er veranstaltet im Burglheater
eine temporäre Schwicgermuttcrschau in drei Acten— und
dabei eine unsäglich langweilige; denn sonst wäre daS
Josefstädter-Theater dem edlen Concurrcnten sicher zuvor­
gekommen.
Das Schlenther-Problem ist nicht mehr so einfach.
Die Kritik wird bald schweigen und wird cs anderen Fachleuten
überlassen müssen, in der complicirten Seele Schlenthcr's zu
forschen. Es gibt für Schlenther's DircctionSführung eine
Entschuldigung: Schlenther scheint krank. Man weiß, daß
fürchterliche seelische Depressionen leicht dort eintreten, wo
eine schwache, haltlose Natur die Last einer großen Verant­
wortung zu tragen hat. Schlenther hat zu lange den litera-
rischen Kraftmenschen markirt; er kann nicht mehr. Cs
gibt Leute, welche durch die überwältigenden Aufgaben einer
verantwortungsvollen Stellung zur strengsten Anspannung
ihrer Seclenkräste angespornt werden; ihr Geist empfängt
ungeahnte Schwungkrast, mag auch alles Körperliche bei der
aufreibenden Pflichterfüllung sich verzehren. So sind Un­
bedeutende durch die Ucbcrmacht der Verhältnisse zu Helden
geworden. Es gibt aber auch kranke Seelen, selche dem Drucke
einer auf sie anstürmenden großen Aufgabe nicht im Geringsten
Sland halten können; sie werden um so schwächer, je größer
ihre Verpflichtung wird. Die Schwingen sind gelähmt. Diese
bedauernswerthen Menschen fallen in sich zusammen, sie
führen nur noch das Leben einer Pflanze: Ein wenig be­
gossen, heben sic den Kopf, und sie lächeln müde beim
Sonnenschein, wie ihn etwa Kainz in« Burgtheater trug...
Solche Schwächlinge, obwohl sie ihre Unfähigkeit, sich zur
That aufzuraffen, genau erkennen, haben schließlich nicht
einmal mehr die Kraft, abzudanken. Von den Verhältnissen
hinausgewirbclt, von den Verhältnissen durch eine Zeit ge­
tragen, warten sie in fatalistischer Trägheit, bis wieder die
Verhältnisse ihnen den Stoß versetzen, der sie aus dem
furchtbaren Bannkreis unerfüllbarer Pflichten entfernt. Die
Verhältnisse ballen sich aber nicht so rasch zusammen. Wäre
Dtreclor Schlenther eine gesunde, thätige Krastnatur, so
lehnte sich vom ersten Regisseur bis zum letzten Theater-
arbciter Alles gegen ihn auf, die Verleumdung kröche aus
jeder Ritze des Theaterbodens, die Intrigue schliche durch
jede Spalte und die Netze der Unfähigen fingen schließlich
den Fähigen ein. Director Schlenther hat aber den inneren
und äußeren Frieden, den Frieden oben und den Frieden
unten. Ungestört entwickelt er im Amte die Thätigkeit eines
schwachen, kränklichen Pensionisten. DaS Burgtheater ist sein
VersorgungshauS.
Jeder Tischlerlchrling sinnt heutzutage auf neue Formen,
um doch mit einem Sesfclsuß vielleicht an dem neuen Geist
und neuen Wirken der Zeit Theil zu gewinnen. Der Lenker
des BurgtheaterS aber schlummert, unberührt von dem
Hauche der Zeit, ein seliges Dasein. Wacht er ein wenig auf,
so sorgt sein Burgtheater, daß die klugen Stubenmädchen
des Fräuleins Walbeck sich weiter entwickeln, daß der gefähr­
liche Thimig seine gute Rolle habe, daß Herr Bicsantz sein
Dasein bekräftige, daß ein Burgtheatercapellmeisier sich tobte,
daß die ältesten Schwiegermutterwitze ans der Bühne
lebendig werden, daß Frau Schmittlein sich neben den Sessel
auf die Erde setze, dnß Herr Zeska statt Afghanistan der
„Aff' von Ghanittan" sagt uno diesen Haupt- und Staats­
witz der Schlenthcr'schen Aera durch fleißige Wiederholung
so breit tritt wie irgend möglich. Schlenther hat sich nämlich
so viel Einfluß in seiner Stellung bewahrt, um auch die letzte
literarische Empfindung aus dem Burgtheater zu verweisen.
Wenn noch zeitweilig die alten Stürme durch seine Seele
jagen, da rafft er sich freilich aus, corrigirt einige Seiten
der Jbsen-AuSgabe oder ladet einen Vertreter von Jung-
Wien zu sich in die Loge. Er suhlt sich dann wieder als
Revolutionär und fein Antlitz röthct sich, wenn er neben
Hugo v. Hofmannslhal sitzen darf; er erkundigt sich in den
Zwischenakten, was die neue Literatur mache und ob die
Raben schon ums Burgthcatcr fliegen. Dann schläft er
weiter und träumt von den „Damen Lebardicu".
Ich möchte gerne von den „Damen Lcbardieu" er­
zählen. Es sind Schwiegermulter und Schwiegertochter, die
sich drei Acte lang befehden und den traurigen Beweis er­
bringen, daß auch Franzosen langweilen können. Aber diesen
darf man verzeihen, denn sie lesen die „Fliegenden" nicht;
in Paris mochten ihre Späffe darum wirken. Die Herren
Carri und Btthaut sind auch für die umständliche Ueber-
sctzung, welche Director Schlenther gutgeheißen hat, nich!
verantwortlich und stehen den: Schleuthcr'schen Lustspieltempv
ferne, das nur eine bequeme Sitzgelegenheit für ausgediente
Witze ist. Ta unter den führenden Ungeistern des Schwieger-
lustspicleS sich auch ein Deputirter befindet, so fehlen
natürlich Anspielungen auf Zeitereignisse nicht; die „StaatS-
raison" wird oft satirisch vorgebracht. Aber selbst diese
Dinge sind in französischen Schwänken nicht neu und keines­
wegs erst aus der „Affaire" geboren. Wäre ein Fünkchen
Esprit in dem Stücke, wären geistreiche Frivolitäten ein-
gestreut und ginge unS ein wenig Pariser Parfum in die
Nase, so hätte der Fasching sich mit den Damen Lebardicu
ganz gerne abgefunden. Nu» läßt uns Director Schlenther
aber viele Wochen aus ein neues Stück warten; der
Raubbau mit den Kräften des Kainz wird am Burz-
stheater unterbrochen, und plötzlich steht, von der eng-
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:34.808 - 19000129 - Seite 2 ]
Seite 2. Montag
Bürgermeister nicht besser erwarten kann, daß aber der
Bürgermeister einen Standplatz einnahm, den nicht ein Ein«
spünncrkutscher, ja nicht einmal ein „Wasserer" für ent­
sprechend hält. Das Rencontre mit dem Kutscher war
sinnbildlich sür die weitere Amtsführung des Herrn Strobach.
So benahm cr sich als Bürgermeister, so weiterhin als
erster Viccbürgermcister. Bon geringen Nuancen abgesehen,
nämlich jenen, die in den Gcrichtssaal führen, behandelt
Herr Strobach die gegnerischen Gemeinderäthe wie seinerzeit
den Einspänner. Gr brutalisirt, verhöhnt, vergewaltigt sie.
i-r macht eö den Männern, die innerhalb der parlamen­
tarischen Grenzen bleiben wollen und bleiben müssen,
unmöglich, das entsprechende Mittel der Abwehr zu finden.
Er schneidet überdies jede Diöcussion durch einen Griff nach
dem Hausknechts-Paragraphen ab, dcn er mit jener unüber­
trefflichen Meisterschaft handhabt, die nicht erworben werden
kann, sondern angeboren sein muß.
Mit diesem Manne gibt es kein Pactiren, kein Ver­
handeln, keine Cooperation. DaS hat endlich die fortschritt­
liche Partei erkannt, als sie sich entschloß, ihm den Rücken
zu kehren und den Gemeinderalhssaal für so lange zu
ineiden, als cr das Präsidium in demselben führt. Das ist
ein Beschluß, den die Wählerschaft der Partei zweifellos
gutheißen wird, dcn Jeder billigen niuß, dem Anstand und
gute Sitte nicht leere Begriffe sind. Dieser Strobach, der von
Dr. Lueger, an dessen Ferse er, wenn die Wendung gestaltet
ist, in geistiger Beziehung nicht heranreicht, ausschließlich
die abstoßenden Schattenseiten hat, soll endlich erfahren,
daß auch in der aiitisemilischcn Aera eine Grenze für Roheit
und Brutalisirung gezogen sein muß, die nicht überschritten
werden darf. Er muß endlich erfahre», daß vielleicht in der
Kneipe der Ton, den er anschlägt, noch immer sympathisch
klingt, daß aber der gleiche Ton im Gcmcinderathe auf die
Dauer nicht ertragen wird.
Wir hoffe», daß der Beschluß der fortschrittlichen
Partei dcS GeincindrralheS nicht nur bei dem gesttleten
Theile der Wählerschaft Billigung, sondern daß cr auch ein
lautes, vernehmliches Echo sindeii wird. Man weiß ja, daß
Herr Strobach für feinere Tone kein Gehör, für zarte An­
spielungen kein Verständniß hat. Man wird eS also diesem
Herrn dort, wo cr nicht mit dcni HauSknechts-Paragraphen
dreinfahren kann, deutlich zu verstehen geben müssen, daß er
den Platz, den er innehat, verunziert, daß er den Anspruch
verwirkt hat, den Vorsitz in einer Versammlung zu führen,
in welcher nichl nur seine Parteigenossen, sondern auch
Vertreter jener Wühler sind, die solches Gebahren auf das
Entschiedenste verurtheilcn und von demselben mit Wider­
willen erfüllt werden. Wir hoffen, daß ihm auS der Wählerschaft
jener Zuruf entgcgenschaUen wird, den er versteht, der seinem
Bildungsgrade angemessen, der ihm geläufig ist, jener Ruf,
durch dcn er sich unrühmlich bemerkbar machte, als er noch
auf den Bänken der Opposition saß.
A ustriacus.
Fragmente von der Woche.
(Liechtenstein'sche Tbelcn.— Eia unwürdiger Religioiislcbrer.—
Lehrermüdigkeit.— Commune und Diurnisten.— Polinsche Zukunft.!
Prinz AloiS Liechtenstein hat wieder eine große
Agitationsrcde gehalten, die sich, wie so manche Erpcctoraiion deS
durchlauchtigen 'Herrn, durch äußere Eleganz und innere Unwahr­
heit auszeichnet. So erzählt Prinz Liechtenstein unter Anderem:
..Marx, Engel, Laffalle waren Männer von glänzendem,
durchdringendem Geiste, von umfassender und tiefer Gelehrsamkeil:
«s entging ihnen gewiß nicht, daß der wirthschastliche Druck, den
lischen Gouvernante würdig vorbereitet, die Schwieger­
mutter deS literarischen Vormärz im Mittelpunkte der
Saison... Daö Publicum des Burgthraters lachte, cs lacht
über Spässe, welche an dem Publicum der Siiigspiclhalle
spurlos vorübergehen... Man nennt daö Genius loci...
Sie lachen also aus vollem Halse, wenn Thimig uiiaufhor-
lich rülpst, wenn Trcßler an einem Krapfen zu ersticken vor-
gibt, wenn der Deputirtc seinem Sohne das volle Glas vom
Munde wegnimmt; sic lachen, wen» ei» Kurzsichtiger stolpert,
wenn ein Tauber uichlS hört. Am Schluß des Actö kommt
aber jedes Mal die Bcsiiiuuug wieder und das Besinnen
auf die Würde deS Burgihcatcrs. Da wird die aufdring­
liche Claque deS Burgthraters nut Entrüstung zurückgewiesen
oder die Ablehnung geschieht „vornehm", still. Von der Dar-
stellung der neueste» literarischen Gabe Schle.ilher's ist nicht
viel zu sagen. Thimig ist in köstlicher Maske Thimig, die
Will ist die Witt, die Schmittlcin ist die Schmittlein, Herr
Trcßler ist Herr Trcßler, Herr Korff ist Herr Korff und
Frau Kolli,ia ist Frau Kalium, Alle sind zu langsam
gewesen. Neu war Herr Zeska mit der ganzen „Affen".
Vision. Die Anerkennung für das unentwegte Festhalten und
für die standhafle Conservirung dieser Witzepisodc sollte
Herrn Dircctor Schlenlher, wenn'S ihn nicht zu sehr auf.
regt, in einer Dankadresse des k. k. Hosburgihcaters und
der literarischen Gesellschaften Wiens ausgesprochen werden.
L. A. lern e.
Iemlittskr/s Märchenoper „Es war
einmal..
II. W. Cs war einmal ein König von Jllhricrland,
der hatte eine Tochter, die schöne, aber_ ungezähmt?
Katharina, die er gerne verheiraten wollte; sie jedoch schickte
einen Freier nach dem anderen fort, weit sie nur einem
Wanne, den sie lieben konnte, ihre Hand zu schenken ent­
schlossen war. Unter dcn Abgewiesenen befand sich auch der
Prinz von Nordenland, der indessen seine Liebeswerbung
nicht ausgab und im Einverständnisse mit Katharinas Vater
seine Zuflucht zur List nahm. Zuerst verkleidete er sich als
Zigeuner und gab vor den Augen der Prinzessin Zanbcr-
stücke zum Besten, welche die Geliebte mit den Rosen ihres
Kopfschmuckes und mit Küssen zu bezahlen hatte. Der 84mg,
„Äitittr Sorm- und Motags-Lits»^. 29. Jänner I960. Nr. S.
die Besitzer und Verwalter der Großindustrie auf ihr LrbeitSpersonal
ausübten, nur ein übertragener war, den Pas Zinsen heischende
Leihkapital, der mobile Geldbesitz auf sie gewälzt hatte und den sie
einfach nach unten weiterleiteten. Sie wußten es, aber sie verschwiege»
es. Der Grund dieser Tiscretion ist unschwer zu finden. Marz,
Engel und Laffalle waren Juden und das mobile Capital gehört
den Juden, ist dar Hauptwerkzeug ihrer Macht, ihre furchtbare
Angriffswaffe wider die christlichen Völker. Marx, Engel und Laffalle
bewahrten liebevoll das Geschäftsgeheimniß ihrer Stammesbrüder,
den Splitter im Auge des Nächsten nahmen sie wahr, den Balken
ins eigenen Aug« zu bemerken, hatten sie keinen Anlaß."
Die wissenschaftliche Lüge, die sich in dieser Darstellung
breitmachk, ist zu plump, als daß es nöthig wäre, sie zu wider­
legen. Jeder, der eine Ahnung von der socialistischen Literatur
besitzt, wird in ein Gelächter ausbrecheu angesichts der Aus-
führungen, die Prinz Liechtenstein nur seinem antisemitischen Publi-
cum zu bieten wagte. Da war er allerdings gefeit vor der Frage:
War Henry George, der leidenschaftlichste Bekämpfte des im­
mobilen Capitals, auch ein Jude? Dann möchten wir noch
den gläubigen Katholiken, der Prinz Liechtenstein doch sein will,
auch umgekehrt fragen, war nicht der größte Socialpolitiker, den
die Welt je erblickte, Mischer Abstammung?
*•
•
Große- Aufsehen macht die Gerichtsverhandlung über die
Unsittlr chkeitSdelicte eine« katholischen Priesters, welche
dieser Tage in Wien stattfand. Es wird keinem billig Denkenden
einfallen, auS den Schandthaten eines Einzelnen allgemeine
Folgerungen zu ziehen. Aber ein« Bemerkung drängt sich unwill­
kürlich auf. Das unsittliche Treiben deS Angeklagten aus früherer
Zeit hatte dcn Anlaß gegeben, ihn seines kirchlichen Amtes zu
entsetzen. Das war gewiß in der Ordnung. War es »doch auch in
der Ordnung, daß man den Mann mit den laxen Moral-
begriffen zum Religioiislehrer bestellte, wo ihm der stete Berkehr
mit Kindern und jugendlichen Personen oblag?
*«
•
Daß der Beruf eiue» LehrerS, namentlich der eines
forischriltlich gesinnten, in unseren Tagen nicht viel mehr Ver­
lockendes in sich birgt, als etwa in der vormärzlichen Zeit, davon
gibt schon der Umpand Kunde, daß eine bedeutende Anzahl
der Abiturienten aus den Lehrerbildungsanstalten sich gar nicht
um den Posten eines Lehrers bewerben, sondern sich der Beamlen-
laufbahn zuwenden. Noch deutlicher aber für die Unfrcude zum
Lehramte spricht die Thatsache, daß sich in letzterer Zeit die Fälle
häufen, wo Lehrer, die bereis mehrere Jahre hindurch in ihrem
Berufe thätig waren, sich von demselben abwandten. Insbesondere
waren eS die ungünstigen Lohn- und Avancementsverhättniffe der
Wiener Lehrerschaft, das ProtectionSunwesen, das sich jetzt bei
Vorrückungen geltend macht, sowie die vielen Anfeindungen, die
der Lehrcrstand zu erdulden hat, was manchem Lehrer sein Amt
so sehr verleidete, daß er desselben müde wurde und sich einen anderen
Beruf erwählte. Achnlich wie in Wien ist eS iu der Provinz.
Es weht ein» kein für die Lehrer günstiger Wind.
**
•
Dem kleinen Mann muß geholfen werden.
DaS war die Hauptwahlpacole der großmäuligen Antisemiten, die
bis zum Ucberdruffe von ihnen in die Welt posaunt wurde. Wie
rS damit in der Praxis aussieht, ist bekannt. Einen neuen Beleg
hiefür bietet die elende Bezahlung der Diurnisten durch die Ge­
meinde. Es nützt nichts, daß eine Erhöhung des Taglohncs auch
nur um wenige Kreuzer beantragt wird. Die antisemitische
Majorität ist für derartige Acte der Sentimentalität nicht zu
haben. Sie könnte ja dadurch in die Nothwendigkeit versetzt
werden, bei ihren Festlichkeiten sparen zn müssen. Das aber wäre
unerträglich.
»•
•
Cs erfüllt uns mit wahrer Befriedigung, nunmehr auch in
der Frage der politischen Zukunft Oesterreichs von Prvsiffor
Philippovich Ansichten zu vernehmen, die zu äußern wir
von Kaspar, dem Begleiter des Prinzen, eiligst herbeigerufen,
erklärte ohiiewcitcrs, seine Tochter, der kein Prinz gut genug
sei, müsse nun den Zigeuner heiraten und mit ihm in die
Verbannung ziehen.
Auf dem Wege nach Schloß Nordenland kommen sie
in eine arinselige Waldhütte, welche der Prinz als seine
Wohnung bezeichnet und wo die stolze Frau nunmehr als
Bettlerin Hausen muß. Morgen will der Mann irdene
Töpfe machen, um sie auf dem Markte zu verkaufen, heute
aber geht cr noch auf die Bärenjagd, um für Nahrung zu
sorgen. Wirklich schießt cr einen Bären, die einsame Frau
aber fängt an, sich um ihren Mann zu sorgen und fühlt in
ihrem Herzen Regungen der Liebe zu dem tapferen armen
Wilderer, dem bereits die Häscher aus den Fersen sind. Diese
werden auf falsche Fährte gebracht und dem heimkehrenden
Gatten gesteht nun Katharina, daß sic ihn liebe. Leider wird
sie durch die Liebe nicht der Nothwendigkeit enthoben, auf
offenem Markte Töpfe zu verkaufen und die Zudringlichkeiten
der Vorübergehenden zu erdulden. Wenn nur ihr Mann da
wäre! Doch der liegt, wie sie glaubt, krank zu Hause. In Wirk­
lichkeit aber hat er sich entfernt und tritt als Soldat ver­
kleidet unter die Menge und zertrümmert in einem Streite
mit Studenten den Waarcnvorrath seiner Frau. Da ver­
kündet eine fürsiiichc Ordonnanz dem Volke die bevorstehende
Vermählung des Prinzen von Nordenland; doch soll wegeil
Erkrankung der Braut ein andere- Mädchen ihre Stelle
bei der Ceremonie vertreten und die Kleider der Braut
tragen. Nun erscheint der Prinz abermals auf dem Markte,
und zwar in seiner fürstlichen Tracht, und ist vollkommen
damit zufrieden, daß die Kleider seiner Braut Niemandem
so gut passen, wie der armen Töpfersfrau. Endlich erkennt
Katharina in dem Prinzen den abgewiesenen Freier, der sich
ihr nunmehr als der vermeinte Zigeuner vorstellt. Alsbald
ist auch ihr königlicher Vater zur Hand und zur allgemeinen
Freude wird jetzt Hochzeit gemacht. Demüthigungen und
Entbehrungen haben die Uebermülhige gezähmt und willig
gibt sic sich dem starken Manne hin, der ihrem Herzen Lieb«
abgerungen.
Selbstverständlich ist diese Geschichte nur ein Märchen,
und deshalb sing sie auch mit „ES wareinmal" an. Schon
Grimm und Andersen haben sie mit ein bischen anderen
Worten in ihren Märchmbüchern erzählt und Holzer Drach-
nicht müde würden, seitdem der nationale Kampf so leidenschaft«
lich tobt. Philippovich führt in einem Aitikel im „Pester Lloyd"
ans: Wenn die Verständigung nicht gelingt, müsse da« Abge­
ordnetenhaus aufgelöst und Neuwahlen ausgeschrieben »erden.
Lick die Frage, was dann geschehen wird, wenn auch im muge-
wählten Abgeordnckenhause nnversöholiche nationale Parteien em-
; ander gegenüberstehen, antwortet er, eS gebe nur zwei Möglich-
; feiten: Absolutismus oder Oclroyirnng emrS nmen Wahlrechtes.
DaS ist in der That die logische Entwicklung, welche die Dinge
in Oesterreich nehmen. Wir stimmen auch darin mit Philippovich
überein, daß die Abgeordneten, wenn sie durch solche Perspectiven
ihr Geschäft bedroht sehen, schließlich doch zur Raison komme«
werden.
Militärische Nachrichten.
DaS Gespenst einer Präscnzständerhöhnng drückte auf
die ganze abgelaufene Delegationssession und hat auch noch nachher in den
Köpfen mancher TageSpolitiker arges Unheil angerichtet. Besieht die
Absicht zu einer Erhöhung deS PräsenzstandeS oder nicht? war die
Frage, welche man in den letzten Woche» sehr gründlich konnte dis»
cutirm hören— und insbesondere die Ankündigung einer neuen
Delegationssession für den Mai dieses Jahres hat hi« und da— und
nicht nur hi« und da— die feste Ueberzeugung erweckt, daß bis dahin
die Pläne und „Wünsche" des Kriegsministers gereift fein werden.
Wie wir aus allercompeten teste» Quelle erfahren,
entbehren all« diese Befürchtungen jeder Begründung.— Wir wollen
übrigens unsers vorzügliche Quelle verrathen: Sie ist nämlich Jeder­
mann, der lesen kann, zugänglich, nämlich— dar Gesetz. Leider nicht
„bekanntlich" haben nur die beiderseitigen Volksvertretungen da«
Recht, Erhöhungen der Recrutenconiingente zu bewilligen. Ohn« eine
solche ist jedoch auch naturgemäß keine Erhöhung des PräsenzslandeS
nlögtich. Allerdings sehr bekanntlich aber dürste es fein, daß in
Oesterreich bis heute nicht einmal noch das heurige Recrutencontingent
in seinem bisherigen Ausmaße bewilligt worden ist. Damit zerstießen
alle weitreichenden, an die kommende Mai-Session der Delegationen
geknüpften Combinationen in Nichts.
Eine nachahmenswertst-: Neueinführung wurde im
8. Corpsberciche getroffen. Das k. u. k. 8. Corpscommando (Prag)
hat sich nämlich bereit erklärt, die Namen, den Beruf und den Be­
urlaubungsort der zur bauernden Beurlaubung gelangenden Unter-
osficiere und Soldaten dein Heimatsbezirke einige Wochen vor dem
Beurlaubungstage bekanntzugeben, damit die Naturalverpflegsstation
des betreffenden Bezirkes diesen Bezirksangehörigen die Rückkehr zum
Civilberufe durch unentgeltliche Arbeits> und Dienst­
vermittlung erleichtern kann. Der Vortheil einer solchen Ein­
richtung, wenn sie systematisch durchgeführt wird, liegt auf der Hand.
Bisher haben mittellose Militärurlauber meist eine Beschäftigung
in Fabriken oder in großen Städten gesucht, wiewohl daselbst ein
Uebcrschuß an Arbeitskräften vorhanden ist. Die Ausgabe der Bezirks-
vermittlungsanstalten iväre es nun, sene Arbeits- und Dienstgeber zu
ermitteln, iveiche gewillt sind, die im Oktober jeden JahreS durch die
Recruteneinrückungen freiwerdenden Posten durch heimkehrende Ur­
lauber zu besetzen. Hiedurch wäre auch ein werthvoller Anknüpfungs­
punkt für die Regelung der ländlichen Arbeiterfrage gegeben.
Der südafrikanische Krieg liefert auch schon in seinen bis­
herigen Ergebniffen den Strategen und Taktikern aller Länder reich­
liches Material zur Vergleichung mit den heute geltenden Theorien
und früheren Erfahrungen, wohl auch zu deren Revidirung. Carl
Bleibtrcu erörtert in inehrercn Artikeln in der „Zukunft" (Berlin)
und in der „Zeit" (Wien) die strategischen Principien der beiden
Gegner und führt die Erfolge der Buren auf die durch sie erfolgte
Anwendung des Systems der „inneren Linie der Strategie" zurück,
das durch Napoleon !. erprobt wurde, während die Engländer nach
dem System der „äußeren Linien der Strategie" vorgehen, da» von
Mottle prakticirt wurde. Dar concentrisch« System („Getrennt
mann hat die Sache sogar auf die Bühne gebracht, obwohl heut­
zutage weder Prinzen noch Prinzessinnen auS so hartem
Stoffe geformt werden, wie diese Katharina und ihr unnach­
giebiger Freier, von denen man sich fast an Shakespeare'-
„wildes Käthchen" und an seinen Pctruchio gemahnt fühlt.
Nun hat Max Singer aus dem kleinen Drama, von dem
die Welt nicht viel weiß, gar einen Operntcxt gemacht, zu
welchem der junge Alexander Zemlinsky die Musik schrieb,
und es scheint beinahe, die Geschichte werde erst jetzt recht
„ruchbar" werden. Die Fabel der Oper „ES war einmal"
hat nichts von der kindischen Absurdität mancher Märchen
an sich, sie zeigt Sinn, Logik, Bewegung, Empfindung und
Humor genug, um dcn Componisten zu warnen, daß er
nicht allzu tief in den Farbcnlopf greise, wenn er daran­
geht, die Gährung in d.m psychologischen Läuterung-proceß
zu schildern, dcn die Prinzessin durchzumachen hat. Singer'S
Textbuch, frei von Trivialitäten, poetisch ohne Ueberschwang
und sehr hübsch in Verse gekleidet, gehört unstreitig zu den
besten Arbeiten dieser Art; trotz der mehrfachen Ver­
kleidungen des Prinzen wird der Tondichter keineswegs in
die gefährliche Versuchung geführt, eine Verstellung deS
Charakters musikalisch wiederzugeben— ein Problem»
an welchem bekanntlich Rezniczek bei seiner „Donna Diana"
nothwendig gescheitert ist. Zemlinsky aber bethätigte ein
ungewöhnliches Talent zur dramatischen Musik, welches nicht
nur für die Zukunft Bedeutendes verspricht, sondern schon
beim ersten Anlauf Preiswürdiges erreicht hat. Freilich macht
sich der Wagncr'sche Sprechgesang bei ihm breiter als
nöthig und uns lieb ist, und oft genug wird man auch vom
Orchester an Richard Wagner erinnert, doch fehlt eS ihm
nebenbei keineswegs an Selbstständigkeit. Wer den ersten
und dritten Act der neuen Oper zu schreiben versteht,
namentlich die Scene mit dem Frauenchor (während der
Zigeuner seine Künste producirt) und daS Duett der Lieb«»-
tcute am Schluffe des dritten ActeS, der darf sich wohl zu­
trauen, unbeschadet der Schule, aus der er hervorgegangen,
auf eigenen Füßen zu stehen. Wunderschön ist auch dir kurze
Ouvertüre, welche dem Vorspiele vorausgeht, während da»
Vorspiel selbst zu uninteressant ist und die richtige Grund-
stimmung dcS ganzen Werkes nicht aufkommen läßt. Ent­
schieden vergriffen erscheint unS der tragische Ton, welcher
im zweiten Act (Waldscene) angeschlagen wird und welcher


[ 2023-06-29 10:48:34.808 - 19000129 - Seite 3 ]
«I. 5. Montag
«mirtrniTimb «reiiit schlageu"). welches Moltke nur wes-» seiner!
unverhältnißmäßigw Ueber«acht. 1866 in Bewaffnung und Taktik->
1870 in Artillerie. H«rmaichise und Zahl, mit Erfolg anwende»
kennte, habe in Südafrika jetzt Bankerott gemacht, wogegen daS centrale
Auftreten der Buren io Waffe» wesentlich zu ihren Siegen beige-
tragen habe. Die Buren wußten ihre naturgemäß getrennten Paß­
übergänge so rasch $u vereinen, daß sie die innere Anis zwischen
Brigade Aule und Division White gewannen und ersterer nur mit
Mühe das Entkommen von Glencoe gelang. Statt seine eigene inner«
Linie gegenüb» den einzeln aus den Grenzpäffen debouchirenden
Burenwlonnen rechtzeitig offensiv zu gestalten, ließ sich White ver­
spätet zu partiellen Vorstößen verleiten, und statt jetzt in Eile die
allein wichtige Bahnlinie im Osten nach Durban zu decken, blieb er
am strategisch wcrthlosen Object Ladysmith haften, bis die Buren
nunmehr aufs Neue die innere Linie gewannen: denn ihre Anfstellung
bei Colenso stellte sie zwischen das abgeschnittene Natal-Corps und die
englische Hauptmacht zur See. Die Ausführungen Bleibtreu's treffen
auch auf die momentanen Verhältniffe im Transvaal zu. Auch die
jetzigen Manöver, durch welche die Engländer eine endliche Befreiung
von Ladysmith anstteben, sind nach Moltke'schem concentrischen
Schema angelegt. Mehr vom taktischen Standpunkte zieht ein
Oberst P. in „Danzer's Armee-Zeitung" (Wien) Lehren aus dem
südafrikanischen Kriege. Er constatirt die Ueberlegenheit der Buren in
moralischer, aber auch in taktischer Beziehung gegenüber den nach
veralteter Weise dressirten englischen Söldlingen. Die alte Streitfrage
„Drill oder Erziehung?" ist dort wieder einmal zu Gunsten der Er­
ziehung entschieden worden. Von taktischer Ordnung und strammen
geschloffenen Formen ist den Buren zwar wenig bekannt; sie verstehen
es aber— rasch verschwindend und wieder auftauchend— in leicht
herumschwärmenden Schaaren den Gegner mit List hinter sich zu
locken und ihn durch Hinterhalte und Ueberfälle zu belästigen. Ihre
Kampfweise ist di« „zerstreute Fechtart" mit eminenter Ausnützung
der Feuertaktik. Die Engländer aber müssen lernen, daß ihr frontales
Anrennen in Einem Zuge vor schlauer Ausnützung der Bodenvor
theile und gutem Schießen des Gegners in die Brüche geht und tüch­
tige Einzeldurchbildung im Gefechte und im Sicherungsdienste mehr
gilt, als das allerschönste, für Aussehen und Haltung auf dem
Paradefeld« ertheilte Lob. I» Südafrika wurde der Drill, die
Schmelz- und Hasenhaidetaktik geschlagen!
Ein Erzherzog inspicirte kürzlich ein in Wien liegendes
Regiment, deffen Commandant als „Geschichtsfex" eiue gewisie Be­
rühmtheit besitzt. In der Mannschaflsschule fräste Seine k. u. k.
Hoheit m Gegenwart der Obersten eine» Soldaten, wen die Reiter-
statue auf dem Schwarzenberg-Platz darstelle. Prompt erfolgte die
Antwort: „Seine Excellenz Herr Feldmarschalllicutenant Erzherzog
Schwarzenberg!"
DaS Färben der Pferde ist eine Procedur, welche bisher
bloß im Circus aus Schönheitsrücksichten geübt wurde, die aber nach
neueren Erfahrungen auch in modernen Cavallerietruppen Eingang
finden dürfte. Pferde, die im Kriege verwendet werden, sollen möglichst
graubrauner Farbe sein, damit sie nicht allzu sehr aufsaUen und ei»
bequemes Zielobject geben. Der „Globe" wirft nun die Frage auf, ob
es nicht möglich wäre, weiße oder hellgraue Gäule, die mit Ausnahme
des kleinen Farbfehlers recht kriegstüchtig sein können, zu färben und
kommt zu dem Schluffe, daß das sehr wohl angeht. Ein englischer
Officier i« Indien, der eine Masse vorzüglicher Schimmel zur Ver­
fügung hatte, machte das Färbeexperiment mit ihnen und war zu-
irieden mit dem Resultat. Die Farbe (dunkelbraun) kam zwar nicht
sehr vortheilhaft heraus, und ein solcher Gaul sah nichts weniger ats
schön aus, aber der Zweck wurde erreicht, und Lord Roberts, der
damals Obercommandirender in Indien war, stand nicht an, die
Idee des ingeniösen Officiers allen Ernstes zur Nachahniung zu em­
pfehlen. Das Projcct ging damals an seiner Ungewöhnlichkeit zu
gründe und erhielt ein fideles Begräbniß, aber später hatte ein
Officier des Lancashire-Regiments den Muth, es wieder aufzunehmen
und es, in beschränktem Maße allerdings, fortzusetzen. Er kam dabei
zu sehr guten Resultaten und erhielt, wenn er die Färbung alle
in eine Tragödie oder in ein hohes Drama, aber nicht in eine
Märchcnsccnc paßt; für die Illustration eines einfachen Volks­
märchens mit dem denkbar glücklichsten Ausgange ist eine solche,
aus der Tiefe einer Mrnjchrnseele hervorstürmeiide Musik
bei Weitem zu ernst und zu complicirt. Im Uebrigen wüßten
wir an der Charakteristik der beiden Hauptpersonen kaum
etwa» auszusetzen, insbesondere daran nichts, daß der Com-
ponist aus dem Kaspar eine dcrbkomische Figur machte, denn
dieser Kaspar wird in seiner grotesken Verkleidung als
Zigeunermuttcr jederzeit die Lacher auf seiner Seile haben,
namentlich wenn die Rolle so ausgezeichnet dargestellt wird,
wie von Hesch.
Ueberhaupt ist der ersten Vorstellung dieses Werkes,
welches von Mahler am 22. d. M. aus die Bühne gebracht
und persönlich dirigirt wurde, rückhaltloses Lob zu spenden.
Herr Schmedes als Prinz und Fräulein Kurz als Prin­
zessin haben dankbare, aber anstrengende Partien, denen sie
in jeder Richtung gerecht wurden. Herr v. Rcichenbcrg
machte den alten König nicht komischer als er in der ge­
gebenen Situation und als Märchenkönig eben sein muß,
nur wäre er zu dem Kuß, welcher die Verbannung seiner
Tochter und ihre Vcrurtheilung, das Weib eines Zigeuners
zu werden, zur Folge hat, beinahe zu spät gekommen. Die
Gesammtaufsührung von der eminent wichtigen Leistung des
Orchester« bis zu den kleinsten Nebenrollen war im Interesse
des neuen Werke« und zur Ehre unserer Hofbühne eine vor-
treffliche, vollkommen geeignet, die Aufmerksamkeit des
Pubticums zu erwecken, seine Theilnahme bis zum Schluß,
festzuhalten und dem glücklichen Componisten die lebhaftesten
Auszeichnungen zutheil werden zu lassen. Vielleicht hat Zem­
linsky selbst kaum so viel gehofft; das Sprichwort: „Un-
»erhofft kommt oft" findet in Betreff des Glückes neuer
Opern leider nur selten Geltung, und es ist in der That
schon sehr lange her, daß eine Novität deS Wiener Hof-
opernthratcr»— auch wenn es sich nicht um dramatische
Erstlingswerke handelte— einen so unbestreitbar schönen,
künstlerischen und äußeren Erfolg errang, wie das dramatische
Debüt Alex. Zemlinsky'S.
Soll«- Md MMags-JeilUtH*. 29. Jänner 1900. Seite s.
vier Woche» wiederholte, auch eine recht gute und gleichmäßige Farbe
bei de» Pieren; dieselbe war vollkommen ungefährlich sür Las Thier
und hielt auch Regen und Witterungseinflüssen Stand. Die ganze
Procedur dauert kaum eine Stunde und kostet knapp eine Mark.
Theater und Loncerie.
(Hofoperntheater.l Frau Bosetti vom Theater in Wies.
baden, welche dem Vernehmen nach alz eventueller Ersatz sür die aas
dem Verbände der Wiener Oper scheidende Frau Förster in Aussicht
ÄUS dem Lonsflenrkasten.
XXI.
Ich hab' iS mir überlegt, Herr Oberreschiffeur. Bevor ich
Director des k. k. Hofburgtheaters werde, bleib' ich lieber doch der
SchnLfferl. Freilich, die Stellung, das Anieh'n, die Gasch'— ja,
ja! gewiß! Aber was hilft mir der schönste kälbernc Braten, wenn
der Magen nicht gesund ist und ich des so herrlichen Genusses nicht
froh werden kann? Nein, nein, Frau Holefka, edle Gönnerin, sehen
Sie mich nicht mit Ihren großen Kinderaugen so erstaunt fragend
an. Beruhigen Sie sich. Das vorhin Erwähnte von dem Magen war
nur ein Problem«, wie wir uns etwas frei mit dem so neugierigen
Patriarchen in „Nathan der Weise", 4. Act, 2. Scene, classisch
auszudrücken pflegen. Sie haben halt Pech, unsere Herren k. k. Hof-
burgtheaterdirectoren. Der Herr Hofrath Dr. Burckhard hat den
Herrn v. Kainz engaschirt, hat ihn aber nicht erleb!. Gott sei Dank,
auch nur so figürlich genommen. Der Herr Doctor Schlenther erfreut
sich seines Besitzes, aber welch eine ängstliche Freude! Er ist um
Herrn v. Kainz besorgt, wie es Eitern sind um ihr Einziges. O dies«
miserablen Urlaube! Diese Winterurlaube! Da cngaschirt man die
Herren oder die Damen Lieblinge um theueres Geld, damit sie sich
aui Gastspielreisen ruinircn, statt daheim die Herzen zu entstammen,
sich in der Fremde eine Lungenent.ündung einzurvirthschasten. Im
besten Theatermonat muß man die beliebteste Zugkraft ziehen lassen.
Es wäre doch gescheidter, wenn so scheniale Darsteller, wie der Herr
v. Kain;, sich um Ministergaschen anderswo binden und bei einem
immerhin billigeren Gastspiel in Wien die hoffentlich bald vorüber­
gehende Krankheit zuziehen wollten. Aus Herrn v. Kainz ist heuer
kaum mehr zu rechnen im k. k. Hosburgtheater. Im März gehen der
Herr v. Reimers und die Fräulein Lotte Witt aus Urlaub, im April
begeben sich die Frau Baronin Hohenfels und die Herren t>. Sonnen»
thal und Krastel aus Gastspielreisen, stellt da einen Spielplan auf,
studirt da Novitälen ein. Den Kleinen zu iinpoiüren» das ist keine
Kunst. Den Großen muß man bcilonimen können, Herr Doclor
Schlenther. „Den Löwen freut's. daß ihm der Bär gehorcht, nickt, daß
ihn Hund und Katze König schimpfen," wie wir uns mit Körner's
„Zrinyi", I. Act, 4. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
*.*
— Was ist dem Herrn v. Kainz eingefallen, nach Frankfurt
zu reisen? Nach Kecskemet hätte er aus ein Gastspiel gehen sollen,
die gastfreundlichen Herren Ungarn hätten sich vielleicht mit lauter
Eljcn Rufen eine Lädirung der Lunge zugezogen, ihn hätten sie aber
in Baumwolle eingepackt, daß ihm nichts geschieht. Das war ein
Hailoh und ein Elsen, als kürzlich die Rliß Halten vom k. k. priv.
Earl-Theater in Kccsiemet als „Geisha" gastirte. Auf dem Bahnhöfe
wurde sie von sämmtlichen Honoratioren der Stad! begrüßt; in einem
Viererzug, gelenkt von einem theateralisch aufgeputzten Kutscher mit
fliegenden weißen Gatien und stolzen Federn am Kalpak, wurde sie
ins Hotel gefahren. Ihrem Wagen voran der Obcrsiadtbauvtmann
im Magnateng'wandl mit dem goldbeschlagenen Säbel an der Seite
und den goldenen Sporen an den Csismen. Rechts und links hat vom
Bahnhöfe bis zum Hotel das Volk Spalier gebildet und mit Eljen-
rusen die fremde Künstlerin empfangen. Das laß ich mir gefallen.
Freilich besitzt Miß Halton eine künstlerische Eigenschaft, die sie den
Ungarn so ungemein sympathisch macht: sie kann nicht deutsch.
Wär s' eine deutsche Sängerin gewesen, dann hätte sich der hochver­
ehrte Herr Oberstadthauptmann in Kecskemet nicht selbst bemüht,
sondern durch zwei handfeste Panduren vertreten lassen. Die wären
dem Magen der Künstlerin nicht vorgesahrcn, sondern hingegen nach­
gefahren, und zwar nicht vom Bahnhöfe ins Hotel, sondern vorn
Hotel zum Bahnhöfe retour. Ich kann cs mir zwar nicht gut erklären,
warum die sonst gast- und kunftfreundlichen Magyaren eine so große
Wuth aus deutsche Künstler haben, aber ich denke: „Der Zorn verräth
ein böses Gewissen", wie wir uns mit Herrn v. Schiller'- „Parasit",
3. Act, 2. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
...
— So geht's mit Gastspielen. Die eine Künstlerin bringt sich von
Rußland Gold und Edelsteine zurück, eine andere nur Frostbeule»,
wenn nicht noch etwas Schlimmeres. Der Einen wird in Kecskcmel
gehuldigt, als wär's eine einziehende Prinzessmbraut, eine andere
sröftelt's, denkt's an den kühlen Empfang in Wien. Zum Beispiel die
Madame Melba. Aus den Miß, SignoreS und Madames kommen
wir ja Heuer in Wien gar nicht heraus. Die Madame Melba ist sehr
unzufrieden von Wien abgereist.. Nicht als hätte sic verlangt, daß der
Herr Polizeidirector oder gar der Excellciizherr Graf Kielmansegg
ihr nach dem System des KecSkemetcr Herrn Oberstadthauvlmanues
die Honneurs machen, behüte! Ihr war nur das p. t. Publicum im
k. k. Hofoperutheater zu wenig warm geworden. Sie ist nämlich als
„Traoiata" bei ganz anderem Applaus aufgewachsen. Als eine noble
Künstlerin will sie aber in vornehmer Weile Revanche nehmen. Sie
hat der Direction des k. k. Hoioperntheatcrs erklärt, nach Beendigung
ihrer dermaligen Tournee wieder nach Wien kommen und da aber­
mals zu einem wohtthätigen Zwecke singen zu wollen. Nur hat sich
die Madame Melba normale Eintrittspreise bedungen; zu erhöhten
Preisen singt sie nicht mehr; es liege ihr wenig an dem Urtheil
blasirter Aristokraten und Banquiers; sie will von den breiteren Gesell-
schaftsschichten gehört und beurtheilt werden. DaS ist ja recht schön
und vornehm von der Madame, aber sie macht die Rechnung ohne
den gewissen Monsieur in der hohen k. k. Scheneralintendanz. „Hinterm
Ofen sitzt a Maus, die muß 'raus, die muß 'raus!!!" Eher werden
am Abend vor Beginn die Karten verschenkt, bevor man sie tagsüber
an Leute verlaust, die sich nickt besonderer Protection erfreuen. Er,
der Exccllenzherr-Leiler der hohen k. u. k. Scheneralintendanz meint
es gewiß gut, aber „des Königs Macht erlischt, wo schöne Künste
herrschen", wie wir uns in der Oper „Der Maskenball" 1. Act,
3. Scene classisch auSzusingen ... Wie meinen. Herr Oberreschiffeur?
Ich soll mir nichl die Zunge verbrennen? Bah, aus ein bischen mehr
oder weniger kommt cs mir nicht mehr an. Ucbrigens, wie Sie glauben.
Vorhang auf! Klingklingkling. Unten bin ich.
Schnüfserl.
genommen ist, bat sich dem hiesigen Publicum als Mozart'- Zerline,
sowie als Anna in „Helling" vorgencUl und in beiden Rollen freund­
liche Ausnahme gefunden. Wir haben den Gast in der letzteren Partie
kennen gelernt und geben vbneweiters zu, daß sich gegen diese Anna
und den ihr gespendeten Beifall billigcrweise nichts einwenden !«ißt.
Ihre Stimme klingt heil und jugendsrisch, Erscheinung, Dortrag und
Spiel entsprachen den Anforderungen der Rolle, so daß man wo'il
ohne Optimismus hoffen darf, Frau Bosetti werde sich als eine schick­
liche Vertreterin des Soubrcttcnsaches erweisen. Die Erdgeister haben
jetzt wieder ihren legitimen Herrscher Neickmann, warum aber muß
die für einen dramatischen Sopran geschriebene Partie der Königin
der Erdgeister von der Altistin Walker gesungen werden: Wäre nicht
die Mildenburg dafür zu gewinnen? tt. w,
(Concerte.) Tag sür Tag Regen und Virtuosenconcerte: der
Himmel ist sehr freigebig. Und wenn unsere Wahl zwischen dies- und
jenseits der Ringstraße schwankt, läßt Mahler eine neue Oper in
Scene gehen, oder ein auf Engagement abzielendes Gastspiel an­
kündigen, um iiiüceer Unentschlossenheit ein Ende zu machen. Unter
den Concerlgebern, meistens bekannte Gesichter, in dem Programm
gewöhnlich schon dutzendmal gehörte Stücke, in der Vortragsweise
Licht- und Schattenseiten, die schon oft genug besprochen wurden. Wir
begrüßten Meister Johannes M e ß ch a e r t und seinen treuen PyladeS
Röntgen an ihren Brahms-, Schumann-, Schubert- und Löwe-
Abenden, Ben Davies, den wohlgenährten Sänger nrond-
beglänzter Zaubcrnächte, dann Marie Katzmayr, die treffliche
Künstlerin, die sich im Liede gerade so zu Hause fühlt, wie im
Oratorium, und die sich nicht fürchtet, auch mit ungewohnten Liedern
an die Theilnahme des Auditoriums zu appellircn. Was vom Herzen
kommt, dringt auch zum Herzen, und gerade solche Sprache vermisse
man bei den Tonfeuerwerken der Nelli Melba. Bei dieser Gelegenheit
sei ein Druckfehler berechtigt, der sich in unser letztes Eoncertreserat
eingeschlichen hat; nicht die „Freudigkeit", sondern die Innigkeit
war es, was wir im Gesänge der bewährten Künstlerin vergeblich
suchten.— Der Violinvirtuose Arrigo Serato aus Bologna,
welcher in früheren Jahren in Wien wiederholt concerlirt und sich
einen guten Namen gemacht hat, trat neulich wieder vor das Publi­
cum und erhielt viel Beifall, namentlich mit dem Paganini-Concert
in O-ckur. Wenn er nur nicht in buchstäblichem Sinne „über Hals und
Kopf" spielen wollte! Man erhält den Eindruck, als sollte man stets
merken, wie schwer die Sache ist, die man zu hören bekommt, und
doch kann so ein Bravourconcert nur dann mit Vergnügen gehört
werden, wenn es mühelos wie ein wahres Hcxcnwcrk an uns vor-
übersticgt. Tie mitwirkende Alnstin, Fräulein Dora Wibiral,
überraschte durch ein umfangreiches, kräftiges Organ, doch wurde ihr
Vortrag durch Befangenheit beeinträchtigt. tt. re.
Notizen.
(F r a u e n g e w e r b e- A u s st e l k u n g.) Für diese im Mai
diese- Jahres stattfindende Ausstellung liegen trotz des Zeitraumes
der uns liech von deren Eröffnung trennt, heute bereits zahlreiche
Anmeldungen von Seite» der gewerbetreibenden Frauen, auch
Malerinnen, Bildhauerinne», Amateurinnen, vor. Die Placat«, di«
an den Straßenecke» bereits ausfallen, verschweigen vorläufig noch
Alle-, was diele eigenartige Ausstellung Interessantes und Neues
bringen wird. Neu tut Wien wird die Ausstellung von Kinder»
pho!o,,raphicii Kostenlos und allgemein! und die damit verbundene
Preisconcurrenz für die hübschesten Kindergesichtchen sein.
(Geweihausstellung in Wien 1800.) Die Vorbe­
reitungen zu der vom lllicderösterrcichische» Jagdschutzverein vom 21.
Ins 23. Februar veranstalteten Geweihausstellung schreiten rüstig vor­
wärts. Durch die Muinsicenz des regierenden Fürsten Liechtenstein
wird die Exposition von Trophäen des in Niederösterreich erlegten
Wildes ein Heun besitzen, wie es wohl selten Ausstellungen solcher Art
zutheil wird. Rach den bis jetzt angemeldeten Objecten zu schließen,
veilpricht diese Ausstellung nicht allein für Fachmänner interessant zu
werden, sondern sie wird auch den Laien viele anregende Schauobjects
bieten. Es gelangen auAchließlich Trophäen von innerhalb des Zeit-
raumes von, Jahre 1826 bis heute gestreckten Thieren zur Ausstellung.
Aninelsungeii werden bis 10. Februar im Sccrelarrat des Nieder-
österrcichischeii Jagdjchutzvercines, Wien, t. Herrengaffe 4, entgcgen-
gcnominen.
(„W jener A l m a n a ch",) Herausgeber JacqueS Jäger-
Jm nennten Bande des vornehmen Jahrbuche- sind mit Original,
beitragen vertreten: Felix Dahn, Peter Ro-egger, Marte v. Ebner.
E chcnbach, Martin Greif, Ferdinand v. Saar, Ferdinand Groß»
Rudolfs. Goiischall, Steian Milow, Johannes Fafteniath, Caro!»
Bruch-Sinn, Adolf Pichler, Alfred Friedman«, Hieronymus Lorm,
Carl Grai Coromni, M. v. Warlcneag, Albrecht Gras Wickenburg,
Äugiiste ©tonet, Julius Sturm, Max Gras Bombelles, M. Schadet,
Baronin Joie Schneider-Arno, Joses Allram, Friedrich Haßlwander,
Schwriger-Lerchenseld, Marie Ronneck, Louise Koch und der Heraus­
geber. An literarischen Nachlassen bringt das Werk Aussätze von Betty
Paoly, Ferdinand Sauter, Hamerling, Dernhcrrtstein und Redwitz.
Der illustrative Theil bildet eine Reihe von Kunstblättern, darunter
das Bildnrß Defregger's von Franz v. Leubach sowie eine große An­
zahl von Reproduclioneil von Werken der bildenden Kunst älterer und
neuerer Malerschulen.
Theater am Montag den 39. Lanner.
Burgtheatcv. „Die Damen Lc'bardieu."
Hosvpcriithcatcr. „Carmen."
Deutsches Bolksthcater. „Auf der Sonnenseite."
Naimnnd-Theater. „Tie Gei'ha." iCarl-Theater-Ensemble.)
Theater a. d. Lilien. „Tee Sechs-Uhr-Zug."
Carl-Theater. „Unser cimrges Kind." Rarmund-Theater-Ensemble.)
Theater in der Josefstadt. „Tie Frage an das Schicksal."—
„Ick bin so frei"
Jantsch Theater. „Der Stabstrompeter."
Urania. Um halb 8 Uhr „Die kleinsten Tinge in der Natur."—
„Tie R.gnliruug des Eisernen Thores."
TailorB and Outfittera
Goldman& Salatsch
k. u. k, Kcfliaferanten 4823
Wien, Graben 20 UIld i, stoci).
Englische ilemn-Costfsroe, Wäsche- und llmaKmode-Arlikel. Specialität;
Abnmiptiu’id-Sysdein für die vornehme Herrenwelt.


[ 2023-06-29 10:48:34.808 - 19000129 - Seite 4 ]
«rite 4.
Montag
„a»imt iottg- NLÜ MMag,.Iritm>K-.
SS. Jänner 1900.
Rr. 8.
Ans dem Tagebuchs eines Frauenkenuers.
Hochdruck verboten.»
Es gibt Frauen mit glückstrahlendem Lächeln, die im Ge»
Heimen viel— dulden.
Eine Frau kann es nie verb.-rgen, wenn ihr ein Mann nicht
glcichgiltig ist. Wenn nicht anders, so verräth sie sich durch ein« über»
triebene— Gleichgiltigkeit.
Di? seltsam doch tnS Gedächtnis; mancher Frauen construirt
ist. Sie können nicht vergessen, dost sie einmal jung waren und er­
innern sich nicht, wie lange es schon h:r ist, daß sie alt sind.
„Ich liebe Eie!" sagt eine Frau auch im Scherze. Ernster
wird die Sache erst, wenn sic sag!: „Ich liebe Dicht"
Er Heist oft, eine Frau räum! Jemandem Rechte eia, wenn
man sagen will, daß ste zusammen ein— Unrecht begehen.
CatalL
Gegründet I80£
Teiophcn Nr. 5149.
TMPETEi
reichster Am-wähl in allen ho-'OTidiTsSeces­
sion und englische .Mu-.'t-i-, zu bllltgatett FnlfUL
——üEZ Aellerc Muster zu jedem Preis. ===—
K. u. 1c. prlv. Ta.peteii-Fa.brlk
SpiSpIIsi& Zimineinnnaiiii
Atzgerstiorf uci W??n.
rrictferlaB:©:
I. Te^moifstrasse 3.
&S£5
„Mavrodaphne
(roih und güs*)
„fichaiep“
(woiss und nicht
LS\
Vorztlir’iid'Hte Kran­
ken- ii nu P.-rcon-
va e'»c^n!nrtWi>3t»e.
"ton ü"/Uic;ie'n
Autorinnen Brsten*
empsjiJcn.
Griechische Weinei
„ACHAIA”
Wsiii-lcfieipeMafi mPaira
Specialität:
Laubsäge!
goW: Pelikan.!
Vli. Siebenslem£24l
Wien. Freisluchj^ie.WiefjJ
Znm allgemeinen Wohl und
Nutzen!
0 ff« JaKres-Moimemmt.
Familienmitglieder bloss fl. 3.
Z A ii N E
plombi-en,) g-
3
¥
tiehea,
putzen,
Ohne Nbounement Plomben von
50 lr., Zahne von p. 1.
Zahnarzt, *■ ST"
5306 (Karmeliterplntz.)
ricpriiseutanz der
6. ». li. »flirr, tlostirseraute»
Steinway& Sons
und Julius Elüthnar.
4768
Bernhard SCohn
Lager erster ji.aKSläuh.Sa^cicslJf,
Wmi. !. HiiunlflLlsrtrs. 1. Sr.
ÜO» Mtsirk Auswahl,
gicitf StufcfUiqel ff.WO-üUÜO,
Pia-,,lio2 n. aou—m>o,
iU>erjyicHc Klavier»,
törüfite Leihanstalt.
V«ei «ÄMAW aeitc um gern ns««
iSdt Meif ist MM»,
Sffitmfieil ist iimfil
s M— B 0 S 3 SfiMßT
ET kSnlgl- wrb. Sol- und Esimner-LleferantiH, Wien, I. Graben 14
? erfundene« und selbstgebrauchten SodSndeitsmittsIu gelungen.
zulavnnrxk
dessen Ge
und laßt jedes Frauensirtlitz blendend, iugendfrirch und transparent erscheinen. ES ist dar einzige Poudre, mutz
'ffen Gebrauch rnan fich waschen rann. ohne daß die sensationelle Wirkung vou der Harkt verschwintet. Preis »irr»»
Carton# 2 fL 50 Kr. uub 1 fl. 50 Kr.
Pi»ßnio ftfnricffCDrfa verjüngt um Jahrzehnte, erhült die Haut elastisch und faltenlss und soll de» Ldend» v» fites
vlulOo Ist“ibdduic benützt werden. D-ret« rirres Nieset» t fl» 50 Kr.
Eqh raisioeüntsl verhütet das Schlaffwerden der Haut. stärkt dieselbe und ist das ausgezeichnetste, von Jtelffftm Gr«
MU FdVIoodfll“ folA» gekrönte ToUettewasier. Preis »irrer Flasche 3 fl. 50 Kr.
Cr£nie, Ernt und Pomlre ravissant« wurden bei der Bariser und Londoner 1897er
«ursteN»«-
rnit der groüen goidonotr Medaille prämiirt. tzür die wundererregeude Wirkung aller meiner Mittel leiste it^
vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und ^in-'rkenNtlngsschreiben aus höchst en Kr eisen liegen zur Ansicht vor und nur Dir»
creiion verdietet die Veröffentlichung. "WG
Jeder Dame bestens empfohlen: K. k. priu. Srirnbinde zur Erlangung einer faltenlosen, marmorweißen Lttrue, pe»
Htüch 1 fl. SO kr. und die ausgezeichnete DchönheUsseise „Savon RavUsante“, per KtLrk 80 kr.
Rose Schaffer, Wien, I. Kohlmarkt 6.
m
Gase Bahn
Wien, l. Schottenring 13.
Neu und elegant im modernsten Style ausgestattete, vor­
züglich ventilirte, gänzlich zugfreie Localitäten.
Vorzügliche Billards, zahlreiche in- u. ausländische Journale.
Exquisite Getränke, prompte Bedienung.
Hugo Bahn, Cafetier.
5615
f©©©©©
©©©©©©
ßensral- Repräsentanz für Ossterresch-üngarn.
G. «J.
Wien, !X'Z. FranKgasse Kr. 4.
Preisfäurante gratis tri frira Eßiprhj gratis. j
Flaachenweiac in den meisten Apotheken, j
ltrognierien lind Oelicalesfien-Geirluifien derj
»-■'etT.-iiii' r ;ii'. .Veii'indiie i'riiülili.di.
lv ein jP hvnograph ist echt
oh ne. in eine Vntcrsch i'if't.
LUO
«n
1 t,
idTdlm.
Ausscbiiessilche
Generalvertretung
Edissm 8ssvpWs»°L Hossse
Wien, I. Kärntnerstrasse 28.
vn» »nerhaimt beste ZHTUtel gregen SXfthsor-
anf^en, ßebwleieii vte.
Ilaupt-Ucpctt: bögt
L. Sciiwenk’s /'.pclli&ke, Wien- Meidling.
2lsn B RaoMM’fi Touristenpflast«?
vtritngr« 0O kr.
Zu beziehen durch eile Apotheken.
Erste ßsL-HM.
ICeffee
“ vWl-W«
56^9 Jm Grossbetiieba (System Grevenbroich).
Verkaufsstellen: Wien, i. Neuer Markt Nr. N.—
Baden bei Wieni .Schwarzer Hund*, RatMiausgaase 5.—
VSslaui .Schwarzer Hund*. Hechstraste 3.
I*ttrlser üSSttimnaiteu- lutifatlonen
in echt Sold nnb Sildrvfnst'ungen übertreffen alle bisherigen Diamant-
Imitationen an Gtauk und Laurrndeur Lener. Broche Radeln, Ohr-
gehünge, Ringe, Knlpse, Collier-' und Äaarfchmnek für Theater, O 8 U»,
Soirsrn.
.MS „LUK BNU.t.ANI'LNkrSNiOIN«
»Sr I. Lär>»tilsr»tr»»»« SI, vi»-L-vt, der Oper; bot X. Adler­
sasse 3, nächst dem Cafe Habsbnrg.
■ear gonft r>» Wir» krin* {UioU. '«1£3
Preis» in d»>r Kchsusenller» »rsi 6 ,tlich.— Jllnstrlrte Preiilai-Iog«
für die Prcuinz gratis.
Fussljßäffl-Iirliiiiiig segen Stau!) MlleSn
E, Nachahmungen dei Concarronz (Staubüls) liefern__
V wir garantir* mindestens gieiehwerthig, ©Ou3»!
nur billiger.■
11]
SS
Telephon
7S02.
IWIMUMf
Schöne
Neueste
Feine
Aparte
Carneval-Seide ......
Caraeval-W ollstoffe
Carneval-Batiste
Costume-Stoffe
•Tvt»i- *.*.
pr. Mtr. ¥.
m. Seide pr. Mtr. v.
pr. Mtr. v.
65
72
26
19
1 *•»*• ■-■'.'v.. 'i-. pr, Mtr. v,
Aparto Xouveautes in jedem Genre!
Warenhaus D. LESSHfER^
kr. aufw.
kr. aufw.
kr. aufW.
kr. aufw.
1
Mariahilferstr. 81—83.
m»
Für die Provinz Muster-Coikcticnon und illustrirter Carnevals-Katalog auf Verlangen gratis und franco.
Bei Mn sterbest clliing gcnp^ie Angabe der Preise und der erwünschten Stoffarten dringend erbeten.


[ 2023-06-29 10:48:34.808 - 19000129 - Seite 5 ]
Beilage zur „Wiener So««» und Montags-Zeitung" Nr. S vom Äv. Jänner 1900.
Rr. b.
Montag
«Wirner Sou«- ««d Llontags-Ieitu«--.
39. Jänner I960.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Vertrauliche Briefe
au® allen Landeshauptstädten.
Wir beginnen heute diese in Aussicht gestellte Neuerung
unseres Blattes mit Briefen aus Prag und Brünn.
Die Verfasser derselben sind unabhängige, verläßliche Männer,
die tiefen Einblick in das Getriebe unserer inneren Politck
haben und besonders bezüglich der Vorgänge hinter den
parlamentarischen Coulissen woblinformirt erschemen. Die
thatsächlichen Mittheilungen, welche diese „Vertraulichen
Briefe" enthalten, sind aus den Quellen geschöpft.
Die Redaction.
Prager Brief.
(Tie Verständigungscvnscren;.— Statthalter Gras C o u d e n-
hove.t
... Sic wünschen ganz speciell zu erfahren, was hinter
den Coulissen vorgeht? Bicll-icht gelingt es nur, Ihre Neugierde
zu befriedigen. Ich will zunächst über die am 5. Februar zu­
sammentretende Be r st ä n d i g u n g s- C o n f e r e n z berichten,
was ich weiß. Ein eigentlicher Beschluß der Iungczech r n bezüg­
lich der Theilnahme an den Conferenzeu ist noch nicht ge­
faßt worden. Obschon die Veschiäuitgeffrage selbst auf Schwirl iq-
jeiten stößt, so zweifelt man doch nicht, daß schließlich die Jung-
ezecheii bestimmt ihre Vertreter »ouuniren und entsenden wctdrn.
Dagegen gilt es bereits als ausgemacht, daß sowohl di-
efficiell organisirten D e u ts chr a d i c a l c n, als auch die nicht
osnciell organisirten E z e ch i s ch r a d i c a l e n den Conferenzeu
fernbleiben werden. Daß dadurch das anzubahnende Friedensweik
von voroehereiii theilwcise g fährtet erscheint, ist nach den unter
Taaffe gemachten Erfahrungen einleuchtend.
Die hier und da als sehr schwierig hingestellte Vorfrage
betreffs der Theilung der Confcrenzcn in eine für böhmische
und eine für mährische Angelegenheiten, dürfte bei de» Czechcn
keineswegs auf unüberwindliche Hindernisse stoßen. Die Verständi-
gungsconfcrenz ist einheitlich gedacht und als solche eröffnet
werden, sie wird sich dann getrennt der Etlcdigung der Detail-
angelegenheiten nach Ländern zuwenden und zuin Schlüsse das
Gefammtrrsultat gemeinsam überprüfen und durchberathrn.
Ein Staatsmann, befragt, waS er sich von den Conferenzeu
verspreche, gab die fchlagseriigr Antwort: „D i e H ä l f 1 1 ". Das
wäre ja sehr viel.
Die deutschen Vertreter werden in der Conferen; keinen
leichten Stand haben. Eingekeilt einerseits zwischen dem radicalen
Flügel, der sie nach links drängt, und andererseits zwischen dem
christlichsocialcn Heerbann, der sie nach rechts drängt, werden sie
sich nichts weniger als gemüthlich suhlen. Ter Vriefwtchs.t zwischen
dem Abgeordneten Dr. G r o ß, atö Obmauu der Deutschen Fort­
schrittspartei, und dem Fürsten Liechtenstein, als Obmann
der Chiiftiichsociaien, vermag die Thatsache nicht ans der Welt zu
schaffen, daß die d e u t s ch r G c m e i n b ü r g s ch a f l a u f
wankenden Füßen steht. Al:- im Iahte 1873 Doctor
Ziemiaikowski in das' Ministerium Auersperg eintrat,
uiachte Minister Dr. U« gedie scharfsinnige Lemcikuug: „Nun
haben wir de» intimsten Gegner in unserer Mitte..."Bei
jeder positiven Arbeit werden d-,c Herren von der deutschen Ge-
meilibürqschast den Pfahl im eigenen Fleische, nämlich die soge­
nannte Freundschaft der zu Baron Dipauli stark hinucigeudei!
Christlichsociakcn, arg empsindcu.
Die Officivfct: mögen noch so eitrig versichern, es gebe
momentan keine Stalthaltc!frage in Prag, dieselbe besteh!
dennoch und wird nicht zur Ruhe kommen. GrafC o u d e n ho v e
ist für die Tauer unmöglich geworden. Die Schwierigkeit, ihn
anderweitig unterzubringen, wird überwunden werden müssen. Es
geht absolut nicht an, in der Acra der „Verständigung" ein:
Persönlichkeit auf dem so wichtigen Posten in Prag zu belasten,
die abgesehen, von der allgcniciucn llubeliebtheir, nicht der zweiten
Landessprache vollkommen mächtig ist. Mit Coudcuhvve kaun die
böhmische Frage nicht gelöst, ja nicht einmal tu Angriff genommen
werden. Die Ereignisse werden Herrn v. Kocrber zwingen, feine
angeborene Conciliance zu überwinden und in Prag Wandel zu
schaffen. Czechen und Deutsche werden ihn dazu drängen. Auch
Graf Badem mußte den Grasen Thun opfern, Rur ist die
Gefahr ausgeschlossen, daß Gras Coudenhove je Herrn von
Koerber als Ministerpräsident ablösen wird.
Brunner Brief.
(Die Cemdidaicn für den Stalthakterposten.)
Der mährische StaUhalierpvsten ist riet umworben. Autv-
candidat ist der ReichsrathSabgcordiicte Graf Better. Unterstütz!
wird er von einigen persönlich befreundeten czechischen Abgeordneten.
Graf Better gehört nicht zu den besseren BezirkShaupileuten,
eine StaithalteieirathSstclle blieb ihm versagt, er zog eS daher vor,
sich von der Mittelpartei ins Abgeordnetenhaus entsenden zu
lassen. Ein Mandat als Volksvertreter bedarf ja keines Be­
fähigungsnachweises. Durch und durch ein honetter Mann, aus­
gestaltet mit den feinsten Formen, erreicht Graf Better in
Bezug auf Begabung nicht seinen Vater, den bekannten Landes­
hauptmann, dem man einst nacherzählt hat, er hätte so gerne, mit
Erlaubniß des Minifterpräsidcntcn Grafen Taaffe, gegen die Re­
gierung gestimmt. Graf Vetter junior stiidirt eifrig Medicin.
Ist auch unser Staatswescn vielfach krank, so bedarf es doch znr
Sauirung politisch geschulter Aerzte.
Ein zweiter Candidat für Brünn ist der Landespräsident
in Schlesien Graf Thun. Diesem Manne wird nachg-sagt, daß
er bisher keinem Posten sich gewochfen zeigte. So oft dies
entdeckt wurde, avancirte er rasch auf einen höheren. Sollte er
wirklich nach Mähren versetzt werden, so wäre der Beweis er­
bracht, daß er den Posten in Troppau nicht auszufüllen vermochte.
Der gewesene Ackerbau- und scinerzeilige Unterrichtsminister
Graf B h l a n d t überragt an inlellectueller Bedeutung und Fach­
wissen weitaus die beiden vorgenannten Herren. Das wäre aller­
dings noch nicht viel. Allein er gilt auch ohn; diesen Maßstab
als tüchtig. Er besitzt jedoch kein Spracheutaleut. Sehr viele Jahre
war er Bezirkrhauptmann in G a y a. Dort stand ihm im Amts-
gcbäude ein großer Garten zur Verfügung. Daher datir! wohl
feine Eignung zum Ackerbanminister im Ministerium Gautsch.
Allerdings fungirte er als solcher mir während der— Winter­
monate. Da er aber die czechische Sprache nicht erlernt hat, so
kommt er nicht nach Mähren und er dürste wo anders unter­
gebracht werden, e? wäre denn, daß die Dcrhandlnugen, die mit
dem gewesenen Reichsrathsabgeordnrten, Grasen Z i c r o t i n, ge­
pflogen werden, scheitern sollten. Letzterer ist in diesem Moment
der weist in Betracht kommende Candidat. Nimmt dieser liebens­
würdige, vornehm denkende, jedoch die Ruhe und Reserve vor­
ziehende Mann die Stelle an und fällt Graf Better (Sohn)
durch, so kommt es nicht zu dem Changement, daß Gras Vetter
(Vater) auf den Posten eioes Landeshauptmannes zu Gunsten
des Grafen Zieroti» verzichtet.
Prag, LS. Jänner. (Priv.-Tel.) Abgeordneter Tr. 21 1 a n$ t p
hielt aettetn in einer hier abgehaltenen Versammlung eine Rede über
die Stellung der Jungctechm zu der geplanten Ausgleichsaction. Für
die ihm bei Beginn gebrachte grobe Ovation dankte Redner und
sagte: Ich kann Ihnen versichern, daß so wie ich zum Monarchen
gesprochen habe, auch jedeö andere Mitglied unserer Partei gesprochen
hatte. Unser Club iß frei von jeder (Korruption. uns gilt der Grund­
satz: Alle- für- Volk, nichts für uns. Diesen Grundsatz müssen wir
auch beachten, wenn wir dem höchsten Factor im Staate gegenüber­
stehen. Aus den Ausgleichsconfercnzen muß die Welt erfahren, wie
weit die Deutschen den Czechen im Genusse der Rechte voraus, wie
weit die letzteren den ersteren nachstehen. Ter Haupikampf wird um
Mähren geführt werden. Dort ist der Schwerpunkt der böhmischen
Frage. Tie Czechen fürchten weder die Sisiirung des Parlaments
noch den Absolutismus. Das Heil liege allein in einer Verfassungs­
änderung und Rückkehr zu den historischen Grundlagen des Reiches.
Demonstration in Prag.
Prag, 28. Jänner. Heule Vormittags und auch
Nachmittags um halb i> Uhr fanden ans verschiedenen
Plätzen, insdesonderS am Graben und Wenzelsplatz, große
Mettschenansainmlungcn statt, so daß die Polizei vollauf zu
thun hatte, um die Angesammellen zu zerstreuen. Die De-
! monstrationen gingen von den Anhängern Dr. P o d-
ilipny's aus, welche für dessen Wiederwahl Stimmung
; machen wollten. Dir Demonstranten brachten verschiedenr
j Pereatrufc ans die Altczechen und Bürgermcisierstellvertretcr
> Dr. S r b aus. Zu großen Ausschreitungen kam es Nach-
i mittags um 5 Uhr nach Schluß einer socialdemokratischen
! Versammlung; die aus der Versammlung Heimkehrcnden
bewarfen die unterhalb der Lehne des Belvederes, woselbst
die Versammlung stattgefunden hatte, poslirten Wachleute
mit Steinen. Tie Wache zog vom Leder und slürntte ntit
blanker Waffe auf die Demonstranten los, weiche hierauf
die Flucht ergriffen. Verhaftet wurde Niemand.
Der Linke der Lohleuarbeltcr.
Nur äußerst selten sind wir in der Lage, mit der „Neuen
j Freien Presse" übereinzttsttmmkn, umsomehr freut cö uns
; daher, wenn ein derartiger Ausnahmsfalt eintritt. Heule ist
; ein solcher vorhanden. In der gestrigen „Bvrienwoche" des
I genannten Blattes ist nämlich Folgendes zu lesen:
j ... „In ton Augenblicke, in welch«,» der Justi-minister und
der Eeeilonschef v. Blumfeld in den Etrikegebielen ankamen, hm»
eine neue Situation geschaffen, die unmöglich über'eben werden
konnte. Gin M i n ister d a v j u n ter s o Iche n Vorha l i-
Nissen und in der hcutigenZcit die K o h l e n s e l d c r
nicht verlassen mit dem Bekenntnisse, er habe für
. die Arbeiter nichts richten können. Dieser Mibersolg
würde rweifelloS einen Rück-chlag aus die Werksbesitzer üben, denn
xcrade riese müßten sich am stälisten errängt fühlen, selbst nii!
Opfern de» Respect vor der Mach! dcS DtaateS zu erhalten, sier-
, stören sie diese Autorität, dann werde» sich die Arbeiter bei anderen
Gelegenheiten noch weniger um sie kümmern, und schließlich können
doch die Kohlen nicht ewig unter Bewachung von Gendarinen erzeugt
«erden. Man stelle sich nur den Eindruck vor, wenn d'e Telegitten
der Regierung gestehen müßten, die Minister können nichts
thun, und der Strike sei eine Kraftprobe, tu welcher der Stärkere
siegt. Das könnte die schlimmsten Verwicklungen herrorrusen, und
dazu so!! und darf cs nicht kominen. Dort im Strikegebicte, vor
Tausenden von Arbeitern ist der Minister oder der Cettiouschef
nicht der Vertreter einer bcltimmlen Politik, gegen die sich Jeder
wehren und die er aufs Hestigstc bekämpfen kann, sondern der
persönliche Ausdruck der siaallickeu Hoheit, und diese zu schonen,
diese vor einer Demüthigung zu bewahren, hat jeder Anhänger
des Rechtes und der Ordnung zwingcrrde Gründe. Ter Strike taufe
rasch beendigt werden, denn die Kohlennoth könnte sonst eine große
Calamitük werden und ganz Oesterreich, nicht allein die Grnb.-n-
besitzer und Arbeiter treffen. Der Kohlenmangel könnt- bald eine
öffentliche Angelegenheit werden, deren Bedeutung weit über den
Nahmen der Privalverbältnissen hiuansreicht."...
Das vorstehende Citat ans der „Neuen Freien Presse"
wurde offenbar Samstag Nachmittags oder Abends ge­
schrieben und schon wenige Stunden später wurde dem
Blatte telegraphisch berichtet, daß die Abgesandten der Re­
gierung v»n den Strikegebietcn zurückgekehrt sind, ohne
auch nur daS Geringste bei den strengen
Herren Gewerken durchgesetzt zu haben.
Doch halt, etwas scheinen die Herren Delegirten des Mi-
itistcriums doch erkämpft zu haben. Dte edlen und wahr-
haft menschenfreundlichen Gewerke haben nämlich den
Aerzten der Krankencasstn verbaten, während
der Dauer des StrileS den kranken Berg­
arbeitern Medicamente zu verabfolgen!..
In diesem Wahnsinn liegt Methode. Tie Herren Derg-
werksdircctoren, speciell der Urber-Unmensch von Kladno,
scheinen die Arbeiter zu einer BerzweiflungSlhat treiben
zu wollen.
Dieser beispiellosen Roheit entmenschter Ausbeuter,
die sich zur Schande des beginnenden zwanzigsten Jahr­
hunderts, mitten im civilisirtcn Europa, in einem an-
geblichen Culturstnate thattüchlich ereignet hat, konnten die
Vebörden doch »ich! ruhig zusehen, und es ist den Be­
mühungen der Bezirkshauptmannschost glücklich gelungen,
die Gemeindevorsteher zu veranlaffen, daß nach den Be­
st i m m n n g e n des A r m e n g c s e tz e s an die kranken
Arbeiter unentgeltlich Medicamente verabfolgt werden!...
Diese Arzueimittelverweigerung spricht Bände. Die
Sclavenhalter verweigern zuerst die Beschickung der Einigungs-
ämtcr, dann lassen sie sich gnädig herbei, an diesen Confercnzen
thetlzuuchmeii, jedoch in der ausgesprochenen Absicht, dteselben
zu vereiteln. Und diese empörende Verhöhnung der Stanls-
autorität läßt sich eine Regierung gefallen! Die gesunden
Arbeiter sollen verhungern, die kranken rettungslos zu
Grunde gehen. Ja, um GottcSwillen, welche Niederträchtig­
keiten sollen denn diese herz- und schamtostii Ausbeuter noch
verbrechen, damit die Regierung endlich sich ihrer Macht be­
wußt werde? Die Verstnndigungöconserenz zur Beilegung
des alten Nalionnlitäten-Haders in Oesterreich ist die nächste
und wichtigste Aufgabe, die dem Ministerium Koerber gestellt
wurde. Dieselbe vermag jedoch nie iitid nimmer eine Re­
gierung zu lösen, die nicht im Stande ist, diesen Kohlenstrike,
der die ganze Bevölkerung revoltirt, rasch zu beenden, Nur
dem Muthigen gehört die Welt und gebührt die— Macht.
Nachstehend die heute eingetrvssenen telegraphischen
Nachrichten:
Brüx, 28. Jänner. Tie Nacht ist hier ruhig ver­
laufen. Im Laufe des heutigen Tages fanden an mehreren
! Orten Berfa nt mlungen statt.
Teplitz, 26. Jänner. (Prtv.-Tel.) Der Bergarbeiter-
- strike hak sich im Dürer Revier nunmehr auch auf die
! M a f ch i n e n h e i; e r und K e f f k k w ä r t e r ausgedehnt,
i Prag, 26. Jänner. (Priv.- Tel.) Wie in jenen
l amtlichen Kreisen, die mit unserer Industrie, namentlich der
i Znckcrtndustrie, in regerer Verbindung stehen, verlautet, soll
i der Gedanke, die technischen Truppen im Falle des weiter
l andauernden KohlrnftrikeS znr Forderung der Kohle zu
verwenden, immer greifbarere Foriiicn annchiiicn. Man will
j insdesonderö die P i o n n i e r- T r u p p c» zur Kohlen«
. sörderuug heranziehen. (Hier scheint der Wunsch Vater
sdes Gedankens zu sein. Anm. d. Red)
! Prag, 28. Jänner. (Priv.-Tel.) Der Statt-
! Halter hat beschlossen, anzuordnen, daß Kohlcn-
! h ä n d l e r die festgesetzten Kvhlcnprm'c in sichibarcr Weise
! asfichircn, damit sie die Kohle nicht theurer verkaufen, als
! vorgeschrieben ist. Zuwiderhandelnde Verschleißer sollen
j keine Kohle mehr von der Siadlgemcinde erhalten.
I Prag, 28. Jänner. Die Firma M e r z in
! Frankfurt n. M. hat dem Stadtrathe 1000 Totinen
l Braunkohle zu 11- r> Mart pro 1000 Kilogramm loco
1 Frankfurt a. M. zum Verkaufe angeboten. Weiters erhielt
l die Stadt Offerte von der Firma L. Pauly in Berlin
ttnd von Firmen in Wien, Z>tt.,u und Svinemünde. Doch
wurde bezüglich dieser Offerte noch feine Entscheidung
getroffen. Die Depots der hiesigen Kohlengroßfirmen sind
von böhmischer Kahle nahezu vollständig geleert, dal,
i befinden sich Waggons theuerer Kohlen aus Ober- und
Niederschlcsicn unterwegs. Preußisch: Prima Steinkohle soll
^ gleichfalls im pause dieser Woche hier eintreffen,
i wird aber an die Consuinentcn nur um den
lchohLN, Preis von 0 Kronen pro Metercentncr
! abgegeben werden. Der normale Preis dieser Kohle hat
> bisher 3 Kronen 20 Heiler betragen. Für solche Kohle
: liegen zahlreiche Offerte vor, doch zumeist zu kantn zahl«
; baren Preisen. Nur die hiesige Kohlengroßsirma S. L.
s ReimaiittP Söhne ist noch immer in der g.uckiicheu Lage,
- anö den Gruben in Radnttz und StudnoweS, wo immer
i noch gearbeitet wird, böhmische Kohle bezieh n zu können.
t Inzwischen ist hier eine bereits täglich sich steigernde
| Nachfrage nach Brennholz eingetreten. Im fürstlich
] Schwärzenderg'schcn Holzgarten in Podol wird gespaltenes
^ Holz zu 7 Kronen per L'kctcr verkauft.
Morgen wird der Betrieb der elektrischen Bahn
! Smichov-Koschir eingeschränkt werden.
; Pra'» 2-t. Jänner. (Priv.-Tel.)
I bleiben) ä in intltche hiesige Volks-
^schulen geschlossen. In den nächsten Tagen sollen
! auch sämmtliche Prager Mittelschulen geschlossen werden und
i deren .Kohlenvorrüthc an die Armen zur Bcrthcilung gelangen,
i jllako, 28. Jänner. (Priv.-Tel.) Ter heutige Tag
: ijt der Beginn dcö eigentlichen General st rikes im
^ hiesige» iliKricr, indem die Arbeitgeber uiizweisclhast aus
; dem Slaudptnikic des VerharreuS, die Arbeiter auf dem
j deS Beharrens bestehen. Dem morgigen Tage wird
; von Seile der Führer mit einem gewissen Bangen ent«
j grgcngesehen, da gewöhnlich aml Piontag die Zahl der
! Strikebrecher zunimmt. Ist dieser Tag einmal übcrwuudrii,
-so dauert die Sirike während der ganzen Woche mit un-
^ veriiiinderier Stärke fort. Heute Vormittags fand im Gast-
; fjatife„ 3 um Jäger" eine V-rsainmIung stall, in welcher der
Borsitzcnde Choc das Referat über die gestrige Sitzung
deS Cinigungsamtes erstattete. Derselbe führte in seiner
Rede aus, daß die Erklärung der Werksbesitzer, sie würden
mit Strikenden nicht verhandeln, unrichtig in, da die
I Arbeiter noch vor Ausbruch des Strikes ihre Forderungen
! sormulirt hatten. Bezüglich einer Aenderung in den Forde-
innigen der strikenden Arbeiter stellte er keine Frage an die
^ Versammlung, wie er dies gestern versprochen hakte, sondern
krachte dstsrlben nur znr Kenntniß der Versammlung. Ohne
ei» Zeichen des Beifalles oder Mißfallens nahm die Ver»
sammlung die Ausführungen des Redners entgegen.
Hierauf hielt Dr. S o n k o p, Redacteur des „Pravo
Lidu" eine Rede, in welcher er in äußerst hefiger
Weise gegen den GroßcapitaliSmuS loSzog und der
Regierung den Borwurf machte, denselben zu schützen.
Dann sprach der Führer der nationalen Ärbciterschast
F arck, wttchcr unicr Züchen daS Podium betrat und nur
schon oft Getagtes wiederholte. Vom nachfolgenden Redner
dem Socialdemokraten Schwarz, wurde Farek auf das
Heftigste angegriffen, weil er durch sein Verhalten im
Strike von Mährisch-Ostrnu einen Zwiespalt herbeigeführt
habe und weil er unter der Vorspiegelung, für die Strikenden
zu sammeln, das Geld für nnlionale Zwecke verwendet habe.
Bei diesen Worten brach ein furchtbarer Lärm loS, Farke
mußte das Podium verlassen. Der Vorsitzende schloß die
Versammlung und führte Farck, welcher immer wieder aus
die Rednertribüne zurückkehren wollte, um sich zu recht-
fertigen, zur Thüre hinaus.
Bon morgen ab
und B ü r g c r-


[ 2023-06-29 10:48:34.808 - 19000129 - Seite 6 ]
Seite 6.
Montag
^Wiener Sann- «u» Mostazs-Zrit«»^.
29. Sännet 1900
Nr. 5.
Budapest, 28. Jänner. (Priv.-Tel.) Die Direction
der Budapkftcr Gaswerke hat gestern eine Eingabe an das
Bürgermeisteramt gerichtet, in weicher sie erklärte, sie—
die Direction— fei infolge deS Strikes der Kohlengruben'
arbetier in Oesterreich außer Stande, ihren Äohlenbedarf
zu decken, und daß cs der GasgeseUschast somit unmöglich
wurde, Leuchtgas zu erzeugen. Die Gesellschaft fügt hinzu,
daß sie nur über einen 14lägigen Kuhlenvorrath verfügt,
und daß sie bisher Alles aufgeboten habe, um aus den
heimischen Kohlengruben und aus Hafenstädten Kohlen zu
beziehen. Diese Bezugsquellen vermögen indeß nicht das er­
forderliche Duaulum zu liefern. Bürgermeister H a l m o s
i;«t infolge dessen das hauptstädtische Belenchtungscomite sür
morgen— Montag— zu einer Sitzung einberusc», um
über die Abwendung der drohenden Calamiläl, daß die
Hauptstadt ohne Beleuchtung bleibt, zu berathe». Man wird
sich wahrscheinlich mit Del und Petroleum behelfen, so gut
cs eben geht. ES werden die Vorbereitungen hiezu auch
sofort in Angriff genommen.
Die Resolution der Arbeiter.
Ach! Verfainmlimaen. Tie Wiener Arbeiterschaft veranstaltete
nutvn Abends acht Versammlungen, welche als Sympathiekundgebung
"1:5 die flrtfciunt Grubenarbeiter n-iiten. Diese stark besuchten Vcr-
> emmlungen nahmen einen rühmen Bertaus. Uebcrall gelangte ?ol-
rnoe st! t f o 1 u 1 1 o n mr Annahme.
„Mir geipannter Theilnahme felg! die Arbeiterschaft dem Dsr-
Uu.ie des Riejenkanipses, den das Grub.nvroüwriat gegen die.«kohlen-
Magnaten führt. Tie Turckietzung der bpjp'enisch, ökonomisch und
cnlinrel! notkwendlaen A ck! !! a» t c n f dt t di t und eine ■'öctnm.i
: er Lebenshallmig durch Erhöhung der Löhne wird ei» erster
Achritt sein, um die Grubenarbeiter aus der unerträglichen Lage ,u
ieireien, in der sie von ihren Ausbeutern, Bedrückern und Peinigern
gehalten werden. Die gemeinjchädluhe Sippe der Derksbesitzer ist
richt nur der gefährlichste Feind cer Gliibeiileiite, durch deren Arbeit
sie unermeßliche Reichthümer anhäufen, sondern sie verüben
euch durch wucherischen Mißbrauch ihre« zrohlemuonovols einen
ait-mallschen Raub an der ganzen Bevölkerung sowie sie durch
:br Eiscnbahmiivnopol die Entwicklung der Industrie künstlich
t.emmev. Zudem ist die Macht dieser Kohlcncavaliere auf jedem
''lebtet« des politischen und kulturellen Lebens ein Hnnmniß, und sie
und eines der volksfeindlichsten, aber leider cinslusireichsten Elemente
im Staate. Daß die kleine Gruppe von Monopolisten diele ungeheure
Macht ausüben kann, ist ein schlagender Ükweic- für die Eultur-
wrdrigktil der capitalistischen Productionriveiie und für die
(iuüurnothwendigkei! de» Socialismus. Aus allen dl-ien Eirunden
wird der Kampf der Beraarbciler. der größte, den das öster­
reichische Proletariat geführt, von der gclainmien Arbeiterctaffe »ur
oster Energie und jedem möglichen Opfer unterstützt werden. Tie
Regierung aber wird aufgefordert, im öffentlichen Jntrreffe dem
trotzigen Hochmutbe rer GrnNenI'entzkr >»>1 Energie curgegeiyukreten
und die Machtmittel des Staates rudiicki anzurvenren sr. Gunsten der
arbeitende» Masten, wie sie bisher stets gegen sie angcwcndit wurden."
griff auf den Spionökop gemacht würde, welcher offenbar
den Schlüssel zu der Stellung drrBuren bildet,
jedoch von Norden aus zugänglicher ist als von Süden.
General Warren bemächtigte sich Dienstag Nachts dcS
SpionSkop, fand ober, daß eS schwierig sei, sich zu halten,
weil der Umkreis des Spionskop zu groß ist und es auch
an Wasser fehlte. Die Gipfel deS Höhenzuges wurdeu trotz
des heftigen Granatseuers des Feindes den ganzen Tag über
gehalten. Unsere Mannschaften fochten sehr tapfer. General
Woodgate, welcher die Truppen ans dem Spionskop
befehligte, wurde verwundet. Der an seiner Stelle den
Befehl übernehmende Osficier beschloß, in der Nacht auf
den 25. d. M. die S t e l l u n g auszugeben und zog
die Truppen vor Tagesanbruch zurück. Ich erreichte am
25. d. M. um fünf Uhr Früh das Lager Warren s und
kam zur Ansicht, daß ein weiterer Angriff nutzlos wäre, da
der rechte Fiügel der Buren zu stark war, um forcirt zu
werden. Ich beschloß demnach, die Truppen
südlich des Tugela zurückzuziehen. Am
27. d. M. um acht Uhr Morgens waren die Streitkräfte
Warrems südlich des Tngcla zusammengezogen, ohne daß
wir auch nur einen Mann oder ein Pferd unserer Dorräthc
eingebüßt hätten. Die Thatsache, daß die Truppen so zurück­
gezogen werden konnten und die vortreffliche Art, wie sich
unsere Truppen schlugen, ist ein genügender Beweis sür ihre
gute Haltung, und daß wir ferner mit dem schwerfälligen
Train unbelästigt den Fluß übersetzen konnten, beweist, daß
dem Feinde vor der KriegStüchrigkeit unserer Soldaten
Respect beigebracht wurde."
Die Resolution ichfi.'ß! nach eaiem
wriretpm in mehreren Berlammlungen l-eoanändeie» Ansätze
dem Wunlibe, da« den Strikenden Erfolg beichiedc» sein möge.
mit
Der südafrikanische Krieg.
London, 28. Jänner. B n 1 i r r telegraphirt aus
Spearmans-Camp vom 27. d. M.: Nachdem die
Truppen Warrcn's Spionskop ausgegeben hatten,
stielt ich einen zweiten Angriff für u n n ü tz, denn
der reckte Flügel der Buren war z u st a r k, n!S daß ich
einen Weg erzwingen könnte. Ich brsckloß deshalb, die
Truppen südlich d c S T u g e! a zurückzunehmen
»nd am 27. d. M., 8 Übe Morgens, caltc Warten seine
Trappen südlich deS Flusses roncentrirt, ohne einen
Mann verloren zu h a den.
London, 28. Jänner. Oie Morgenbtüttrr veröffent­
lichen folgendes über Lourenav Marques kommendes Te!e-
i ramm auf Golenfo vom 24. d. M.: Das Eommaudo
LukaS Meyer überfiel und umzingelte eine große Truppen-
avthnlung der unter Bethunc fi-henden Infanterie, deren
Verluste zwanzig Todte und Verwundete
und fünfte h n Gcfange n e betragen.
Vcrkrrr, 28. Jänner. Die „Deutsche Tageszeitung"
veröffentlicht ein Interview mit Dr. LcydS, in welchem
der Gesandte erklärte, die G e s a in in It'cr'.uftc der
Huren hätten bis Mitte December 212 Todte,
>17 8 Verwundete und 2 0 0 >■' e f a u g e n e befragen.
Dr. LrydS bemerkte, der X r i c g werde sicherlich
> ehr lange dauern, da Transvaal weder zuerst an:
Frieden nachsuchen noch einen FriedenSnorfcklag auf der
Grundlage des Stativs vuo nnlo !!um annehme» werde.
Lonreuyo Marquech 25. Jänner. (Reuter-
Meldung.) Eine vom 21. d. M. aus dem Lager vom
Tugela datirte B u r e n d e p e f ch e, welche sich auf den
Kampf der Buren um Wiedergewinnung des Spions-
! o P beziehen dürfte, meldet: Heule Tsiittwoch geht ein
h a r i !! ii ckige r >i a ui p f vor sich. Tie Abtheilungen der
Buren rücken Schritt um Schritt vor. 150 Engländer,
welche sich m den ersten Berschanzungen besanden, ergaben
fick. Die Gefangenen werden nach dem Hauptlager gesendet.
Ser .sich mpf dauert fort.
Lourcnyo Marques, 26. Jänner. (Reuter-
Meldung.) Wie aus dem Burcnlagcr in M odderspruit
! bei Ladysmilh) inner dem 27». ü. M. gemeldet wird,
ließen die Engländer am 24. d. VS 1500 Todte
auf b ein Sck! a ch treibe z u r ü ck. General B u I l e r
soll von einem F ie b e r a n falle ergriffen worden, jedoch
bereits wieder hergesteil! sein.
Lou^Stt. 28. Jänner. Die Depesche deS Generals
Bull er vom 27. d. M. lautet in ausführlicherer Wieder­
gabe: „Am 20. L. M. trieb G-nerol W a r r e u den Feind
zurück und besetzte den südlichen Kamm des Tafellandes,
welckeS lick von Aelon Hsmes nach den westlick! von
lvaditsmit!) liegenden Hügeln anSdrhnt. Warren blieb in
inger Fühlung mit dem Feinde, welcher auf einem Zuge
kleiner Kopfes eine starke Stellung einnalnu. Diese Stellnug
Warren'S war durchaus zu halten, eignete sich jedoch nicht
zu einem weiteren Vormärsche, weil die südlichen Abhänge
zu steil warm. Ferner konnte General Warren für seine
Artillerie keine wirksame Stellung gewinnen, und es herrschte
Wassermangel. Nur schwer entschloß ich mich, am
23. v. M. meine Zustimmung dazu zu geben, daß ein An-
Dic französischen Senatswahle«.
Paris, 28. Jänner. Be! den heutigen Senatswahlen
wurden im Seine dcpartement Frcycinet, Lcfevre,
P o i r r i e r, Strang, Thuillier und Piettre ge­
wählt; für zwei Sitze ist eine Stichwahl zwischen Barodet,
Bassinet. Rane, Gibert und Ponbelle erforderlich. Im
Departement S a r t h e wurden die auSscheideltden Senatoren
mit durchschnittlich 600 Stininien wiedergewählt. Die
ii a t i o il a t i st i s ck, e Liste erhielt durchschnittlich 300
Stimmen. Im Departement C a n t a l wurde Francis
CharmeS geiväh!!. Im Vogcsendepartenieur wurden die
ausscheidenden Senatoren mit durchtchniltlich 660 Stimmen
wiedergewählt: ans die national! st i s ch e Liste, auf
welcher sich auch General De France befand, entfielen im
Durchschnitt 260 Stimmen. Im Departement Han! es.
P y r e K e t 6 wurde Ackerbaumiuister D» p u !? mit 652
Slunmen gegen den Nationalisten Oberst M o n t e i l,
welcher bloß 85 Stimmen erhielt, wiedergewählt. Im
Departement P n s- ö e -Ca la io wurde die n a ti o-
! n a l i st i s ch e L i st e m i t großer Majorität g e-
! s ch l n g e n.
j Paris, 28. Jänner. (SenatsMahlen.) Es sind
27 Stichwahlen nothwendig. Was die Zahl der von den
Nevnbtikanern der verschiedenen Parteischatkirungen einge­
nommenen Sitze betrifft, so hat sich die Lage bisher nicht
geändert. Vier ausscheidende coiiservative Senatoren wurden
wiedergewählt. Von den 'Nationalisten wurde ein
einziger, General M t r c i e r, gewählt.
Lc Mans, 28. Jänner. In einer Versammlung,
welche der Wahl der Senatoren für das Departement
Sarthe folgte, wiesen C a i l l a u x und DesTournellcs
aus die Bedeutung der Niederlage d e S
i Li a t i o n a I i s m u 8 in der Person C a v a i g n a c's hin,
| welcher die geschlagene Liste unterstützt hatte.
Cavaignac hat als Präsident des
G e n e ra lr a l h e s seine Demission gegeben.
Mercier— Senator.
Mährend, wie vorstchktideö Telegramm ersehen läßt,
die N a t i o n a l i ft c n bei den Wahlen durchwegs geschlagen
wurden, gelang es dem General M e r c i e r, ein Mandat
zu erruigen. Darüber liegen folgende Depeschen vor:
Paris, 28. Jänner. Die Ausstellung der SenatS-
cnndidulur des Generals M e r c i e r sür das Departement
L v> r I» s c r i c u r e rief gestern Abends in Nantes
feindselige Kundgebungen gegen Mercier hervor.
Nantes, 28. Jänner. General Mercier wurde
mit 703 Stimmen gegen R i o i», auf den 287 Stimmen
entfielen, zum Senator gewühlt.
Telegramme.
Madrid, 28. Jänner. Die Gendarmerie fand
bei einem Bewohner von Placencia 100.000 Patronen,
sowie eine große Menge von Kapseln und Gewehren. Die
Behörden setzen ihre Rachsorschnngen fort. Sechs angesehene
Carlisten, welche in der Affaire compromittirt
sind, haben sich über die Grenze geflüchtet.
Bnerros Aires, 27. Jänner. Hier sind mehrere
pestverdächtige siran kheilssälle vorgekommen.
Hofrath Lreitenftld
Unerwartet kommt eine Trauerkunde, die wohl überall mit
Bedauern n-,»genommen werden wird. Hofrath Carl B r e i t e n i e I d,
einer der gewtegteNer- und erfokgrnchiteu Criminalisien, ist gestern in
seiner Wolnning. I. Nibcluiigengaffe 3, gestorben.
Hoiratb Breitenseld war schon seit einigen Wochen leicht ver­
kühlt, legte jedoch seinem Ilnwoblsein wenig Bedeutung bei. Dienstag
Abends klagte er über Sch,nerzen in der, Brust und legte sich zu
Bette. Sein Instand veriÄlechterte sich skdr rasch. Starkes Fieber
trat ein »nd der Hausarzt contzaiirle eine Lungenentzündung, zu der
sich am Vkiltwoch noch eine Rippenfellentzündung gesellte. Samstag
ftthtte sich der Patient relativ wobt. Gestern um 4 Uhr Morgens
trat plötzlich eine Steigerung der Körpertemperatur und eine Stunde
später der Tos ein. Breitenseld ist einem Herzschlage erlegen.
Die Ursache desselben ist in der bedeutend erhöhten Herzthätigkeit
infolge des Fiebers zu suchen.
I Hofrath Breitenseid stand durch viele Jahre in der ersten
I Reihe der Wiener Polizeisunetionäre— als einer der begabtesten und
^ thätigsten Beamten der Wiener Polizeidirection. Am 81. October
i 182L zu Erob-UllerSdors als Sohn dcs fürstlich Liechienftein'schen
! Schtosi- und Badearztes Anton Breitcn'eld geboren, abiolvirte er das
! Gymnasium «ttd die „Philosophie" in Olmütz. Im Jahre 1848 kam
er mit den Olmützer Studenten nach Wien und bekleidett in der
Studentenlegion die Charge eines Lieutenants. Drei Jahre später
Kat er nach Absolvirung der juridischen Studien als Actuar bei der
Wiener Polizei in den Staatsdienst und lenkte bald durch sein«
Tüchtigkeit die Aufmerksamkeit seiner vorgesetzten Stelle auf sich. In
die Centrale berufen, wurde er zu «iederhotlen Malen nach England,
Frankreich und Rußland entsendet, um interuationalen Verbrecher-
consortien nachzusorscheu.
Seine Reise nach Rußland bietet Momente, die sich zu
, einem spannenden Crnninairoman verarbeiten lasten. Breitenfeld
schlost sich unter falschem Namen einer rustischen Schmugglnband«
an. Es gelang ihm jo, die lange vergeblich gesuchten Banknoten­
fälscher in eineni ruflischen Grenzdorfe zu verhaskeii. Im Kriqze
des Jahres 1866 wurde Breitenfeld als Kriegscommistär zur Nord­
armee entsendet und machte in dieser Eigenichast unter mancherlei
Fährlichkeiten und Abenteuern den ganzen Feldzug gegen Preutzen
mit. Seine hervorragendsten Erfolge bat Breirenfeld auf dem Gebiete
der C r i m i n a I i st i k erworben. Sein Ruf als Criminalift drang
weit über die Grenzen Oesterreichs. Breitenfcld's Mitwirkung in den
Fällen Simm «re, Franeesconi, Kämmerer, Stell­
macher, Schenk ii. v. A. ist ja noch in allgemeiner Erinnerung.
Weniger ins Auge springend, doch nicht minder ersprießlich
war seine Thätigkeit als Friedensrichter. Stets correct aus dem
Boden des Gesetzes, wußte er— der menschliche Verhältnisse zü
durchschauen verstand— in zahlreichen Fällen das Glück und die
Ehre von Familien zu retten und Viele weide» ihm hiefür noch heute
aufrichtigen Tank misten. Seit seinem im Jahre^ 1892 erfolgten
Nücktrttie widmkte sich Hofrath Breitenseld der öffentlichen Wohl­
thätigkeit. Als Pltiidegründer der Heilanstalt Alland, des Ferienhort
in Steg— dessen Wohl und Wehe er von seinem Sommerfitze in
Halljiadt wt3 persönlich überwachte— und als Mitglied anderer ge­
meinnütziger Vereine stickte er auch setzt noch der Menschheit zu dienen,
wie er eS stets gethan hat in seinem arbeitsreichen Leben...
Die Leichs wird aui 8t). d. Dl. mn 8 Uhr Nachmittags von
der Nestattungsunteruehmung „Coneordia" zur Einsegnung in die
Bugustineriirche geführt und soraun auf dem Ceutraifriedhofe
beerdigt.
Generalversamurlmrg des Informations-
vereines „Viudobona".
lOrigiiial-Dericht der „Wiener Sonn- und Montags-Zeitung".)
Unter grober Betheiligung fand gestern Bormittags die Generak-
versammlung des JnfotmakiLNSvereines „Vindobona" statt. Eine in
den letzten Tagen erschienene Broschüre, i» weicher die administrative
Thätigkeit des Vereines, respettive des Seeretärs einer scharfen Kritik
unterzogm wird, verschärfte noch den Gegenfah der „Osficiellen" und
der Opposition.
Nach Erstattung deS Jahresberichtes seitens des Präfidenten,
Herrn Otto Wolf r u m. wonach der Mitgliederstand im leiten Jahre
sich sehr bedeutend vennmdert bat, nahm Verein»!»itglied Herr Moriz
Gnttmann du» Wort. Mit Hinweis aus die in jener Broschüre
angeführten Fälle geichüftsordnungsnüdriger Berichterstattung stellte
der Redner den Antrag auf Einietzung einer U n i e r s u ch u ug s-
c o m m iss io» auö der RUUe dt» Plenums.
Kaiserlicher Rath R u z i ik k a sucht unter heftigem Wieder­
spruche der zahlreich erschienenen Opposition den Vorstand und dm
Secretär gegen die Angriffe des Vorredners in Schutz zu nehmen.
Nacktem Herr Ferdinand Popper den Ausführungen deS,
Herrn Rustika entgegengetreten war und darauf hingcwieten hatte. i
dost mch! in letzter Linie an der von so vielen Mitgliedern beklagten^
ilngenauigkeit der Jnsormationsertheilung der öftere Wechsel res
BeamtcuperionaleS Schuld sei, für den man trotz des bis nun ge-
sammelten Capitales von fl. 42.000 den längst geplanten Pensionswnds
noch immer nicht activirt hat, wüuti Vorstandsmitglied, Herr kaiser­
licher Rath Anninger raS Wort. Er führte aus, die gegm>
die Administration des Vereines gerichteten Angriffe seien in den
meisten Fällen gänzlich unbegründet, in anderen Fällen übertrieben.
Viele Rconer haben sofort nach Erscheinen jener Brochüre alle darin
angeführten Fälle von unrichtigen und ungenauen Jnsormattonen
untersucht und gesunden, daä von dreizehn erwähnten Füllen nur—
sechs all „Jncorrectheit" bezeichnet werden können. (Hört! hört! seitens
der Opposition.) Redner bittet, den Antrag auf Einsetzung einer
Uniersuchungscommission abzulehnen und dem Vorstände das
Vertrauen zu votiren.
Herr B er manu nahm in äußerst scharfer Weis« Stellung
gegen die Behandlung de» Beamtenverscnales seiten? des Secretär?.
Herr kaiserlicher Liath S ch o st a l führte einen Fall an, daß
ihm von einer Gcichäfisoerbinduna mit einer Miüiouäriu unter dem
Vorgeben abgerathen wurde, daß es eine arme, gänzlich herad-
gekommene Familie sei, welche sich auf unreelle Weise fortbringt.
(Große Bewegung.)
Herr Lille? theilt einige ctafje Fälle mit. Unter Anderem
erzählte der Redner, daß ihm von einer Geschäftsverbindung mit dem
angesehensten Laufmanne eines Orte» unter dem Vorgeben abge-
ralhen wurde, daß der Betreffende ein armer, vertrauensunwürdiger
Rateur sei.
Herr Fischer, Vertreter der Firma S. Taulsig, weist darauf
bin, daß durch die aufgedeckte Handhabung des Ausrunftswesen- die
„Concurslndustrie" gefördert werde.
El wurde beschtoffen, binnen sechs Monaten eine außer­
ordentliche Eeneralvertnüimliing einzuberufen. Der Antrag auf Ein­
setzung einer Cominission wurde gegen eine bedeutende Minorität
abgelehnt.
Tagksnemgkrilen.
(Hofrath M n o H.) Der in den füngsten Tagen vielfach
als Candldat sür die Wurde des dcut'chen LanSsinaunministerS ge­
nannte Univeisitütsprofeffor Hofrath Dr. Philipp Knoil liegt sehr
schwer krank darnieder. Hofrath Knoll wirkt seit zwei Jahren
in Dien. Er ist der Nachfolger Stricker'».
(Annie Kalmar.) Der Zustand des FräuleinS Annie
Kalmar hat sich gestern wieder verschlechtert, so daß das
Aergsts befürchtet wird.
(Eine originelle Ovation für Fräulein
R e n a r d.) Al- Fräulein R e n a r d vorgestern Abends nach Be­
endigung der Vorstellung in der Hofopcr 'ihre Heimfahrt antrat,
wilkde ihr eine originelle Ovation zutheil. Ais nämlich der Wagen
gerade in schärfstem Carre den Ring hinabfuhr, sprangen plötzlich
drei junge Studenten auf den Wagen zu. Einer von ihnen hiett die
Pferde an, während die beiden anderen unter steten Hochrufen auf
die Künstlerin sich auf die Trittbretter des Wagens schwauoen. Sie
öffnete» die Wagcnthüren und bedeckten die Hände der Künstlerin
mit ungezählten Küffeo. Fräulein Reriard, die im ersten Augenblicke
erschrak, ließ die jungen Enthusiasten eine Zeit lang ruhig gewähren,
drückte ihnen die Hände und fuhr dann lachend nach Hause.
(Der Nabob von Debreczin.) Aus Debreezin wird
uns telegraphirt: Gestern ist hier der Nabob von Debreczin, Johann
K öveSdi, ein Bauer, gestorben. Er hinterläßt ein Vermögen von
8 Milionen, welche er selbst erworben hat. Kövesdi lebte un­
gemein sparsam. Er brauchte für sich nur 1000—1200 st.
ährlich. Mehr als 850.000 fi. hat er testamentarisch wohlthätigen
Jnstitutioneu vermacht.
(Der uu glückt er Greis.) Am 27. d. M. Abends wurde
der SSjäbrige Private S.S t e r u Döbling, Hauptstraße 37 wohnhaft,
aus der Währingerstraße. nächst der Maria Thcresienstraße von einem
Einspänner überfahren «nd am Kopse schwer verletzt. Gegen den
Kutscher Johann B e s e l a k wurde die StrafamtShandlung eingeleitet.
tFinanz-Obercommissär Habicher.) Die A»miü«
deS auf w tragische Weise aus dem Leben geschiedenen Finanz-Wer-
eommWrS Olcar Habicher ersucht uns festzustellen, daß der Der»


[ 2023-06-29 10:48:34.808 - 19000129 - Seite 7 ]
«r. 5.
Montag
J&km Stern- und Morüags-Zeitim»"
29. Jänner 1960.
Seite ?.
sioiben« „bei aller Behaglichkeit seiner Vermögmsverhältmlle eme
musterhaft umsichtige Lebensweise Mrte, welche auch in denen. leinen
Bedürsniffen genügenden, bloß auszwei Zimmern, Vorzimmer und
Küche bestehenden Wohnung im 18. Bezirke. E-memdegasie LS, den
entsprechenden Ausdruck fand."
(Die Weltreise eines BrieseS.) Es liegt uns das
Couvert eines Brieses vor, welcher so viel von der schören Welt ge­
sehen hat, daß ihn so mancher Reiselustige beneiden könnte. Dem Briese
war es nickst an der Wiege gesungen worden, daß er so große Renen
machen und so vieles erleben werde, wie die zahlreiche» Postabdrucke
beweisen, die ihn zieren. Er hätte von Hans aus, nämirch von
Warschau aus, an die „Erste Tokayer Cognacsabrik" in T o I a y
gehen sollen. Er nahm aber, einem geheimnißvollen Schicksal folgend,
seinen Weg über Länder und Staaten, über Flüffe und Berge, >a über
Welttheile und langte endlich, nachdem er sich kühn über die chmesiiche
Mauer hinweggesetzt hatte, weniger müde als erstaunt in T o k> o
in Japan an. Hier endlich wurde er von einem gelehrten Postbeamten
auf seine Zuständigkeit geprüft und dieser sandte ihn kurz enstchlosten
nach seinem Bestimmungsort: „Tokay, Zempliner Comitat, Ungarn.
Aber auch da fand er nicht bi« wohlverdiente Ruhe, denn von ^ekay
aus wurde er an eine Weingroßhandlung in Döbling und von dreier
an die „Wiener Sonn- und Montags-Zeitung" gesendet.
(Plötzlicher Tod.) Der 54jährige Bankbeamte August
Fiedler, Jvsesstadr, Lederergaffe 23 wohnhaft, ist am 27. d. Ri.
plötzlich gestorben.
(Alfred GrünfelL) veranstaltet am 1. März ein Concert
im großen Mustkvereinsiaale. Vormerkungen im Concertbureau
Ludwig Grünfeld, I. Gctreidemarkt 10, Telephon 4803, und ln der
Hofmufikalienhandlung Gutmann.
(Sofiensäle.) Der nächst« Maskenball in den Sofiensälen
findet Samstag den g. Februar statt._,.
Maskenball.) In den Sälen des Hotel Wimberger nndet
heute (Montag) ein Elite-Maskenball statt.
(Beim S t a l e h n e r) ist jeden Sonn- und Feiertag Milfiär-
concert, jede« Montag und Donnerstag Maskenball, jeden Mittwoch
und Freitag Turl und Toni Daröe.
(Carn eval 19 00.) Am M.Jänner im Sosiensaal Costüm-
fest zu Gunsten der Kinderasyle „H u m a n i t a s" in Kablenberger-
dorf und Saubersdorf.— Am 3. Februar im Hotel Continental
Faschingsabend der Turaerverbinduiig „E i ck e".— An: 8. Februar
im Musikverein Juristenball.— Am 23. Februar im Aallsaal
Ronacher Chemikerkränzchen.— Ani 26. Februar im Sosiensaal
Briefträgerball.
(Die Firma Dohlinger& Huber.) Wien, 1, Tuch­
lauben 11, 1. Stock, theilt uns mit, dafi heuer, wie alljährliche
sämmtliche noch vorhandenen Damenconfectionsariileln sowie die von
Weihnachten zurückgebliebenen Foulards-. Seiden-, Woll- und
Waschslossen zu äußerst reducirten Jnventurspreisen zum Verkaufe
gelangen.
(Pariser Modelle.) Den geehrten Damen bietet die best-
renommirte Firma Seepold& C ic, Kürninerftraße öö, anläßlich
ihrer Uebersiedlung ab heute bis zum 15. Februar die günstigste
Gelegenheit zum Ankäufe von Pariser Modellen, Kleidern, Mänteln,
Jacken (Siofjen) zu reducirten Preisen.
(Theater in der Josefstadt.) Der jüngste „literarische
Abend" hielt wirklich, was sein Name sagt. Herr Raonl A» e r n-
h'e i m e r hat mit seinem dreiactigen Lustspiel „Talent" eine echte
Taientprobe geliefert. Das von satirischem Geiste erfüllt«_ Stück,
welches die Literaten und Künstler verhöhnt, deren ganze Kunst darin
!-esteht, sich in Scene zu setzen, hat entschieden literarischen Werth.
Es verräth wohl mitunter noch den Ansänger, aber einen, von dem
noch Bi deutendes zu erwarte» ist. Die Darsteller leisteten Vorzüg­
liches. Die Herren Tu >'ch l, I a r a o, Sachs, Nerz, Plann
und S t r a ß n y, sowie die Damen Fehdinc r und Pohl-
M e i s e r waren mit Lust und Eifer bei ihrer Sache. Herr M a r a n
wirkte wie immer, aber er gefiele uns bester, wenn er nicht in allen
Rollen derselbe wäre.
(Philharmonische Concerte.) Weder Wagner's Kaiser­
marsch noch Mendelssvbn's „Meeresstille und glückliche Fahrt",
sondern Pruckner's Üs-ckvr-Snmvhonie Nr. 4 war gestern die Honpt-
ausgabe der Philharmoniker, und diese wurde in so glänzender Weist
gelöst, daß das Orchester sich wiederholt veranlaßt sah, jür den ihm
gespendeten anhaltenden Beifall corporativ zu dankeii. Diese Sym­
phonie wird von Einigen höher gestellt als die Mehrzahl der übrigen
symphonischen Werke Prucknei's und führt den Beiname» die „Ro­
mantische". Wir haben unsere Ansicht über das Werk schon zu Leb­
zeiten des Comxonisten offen ausgesprochen und finden noÄ immer,
daß sich Priickne: viel zu oft aus dem Musikalischen ins Mystische
bineinschwärmt, hineingrübett, hineintrüumt. Romantisch ist die Musik
allerdings schon ihrem Kuiistivksen nach, und wir wisst» die Romantik
des wilden Meeres ebenso zu würdigen, wie die des murmelnden
Baches, die dB Hochgewikters und SLlachtzetümmels so aut, wie die
der Hirtenschalmei; aber für die Romanlik irgend eines KnnstwerleS
ohne Logik vermögen wir uns nun einmal nicht zu begeistern. Das
muß auch der Es-tlnr-Stimpftom« gegenüber betont werden, obgleich
reu vielen Schönheiten derselben, namentlich des groß angelegten
ersten Satzes, Niemand sein Ohr verschließen wird. lr. w.
Eorrespondeuz der Redaction.
Wegen Raummangels könne« wie die in der abge­
laufenen Woche wieder massenhaft erhaltene« Einsendungen
nicht an dieser Stelle erledigen. Wir werden dir wichtigeren
derselbe» brieflich erledigen.
Eingesendet.
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK»
BRflNb1
I I I
5367
Wechselstuben- MPRPsfR“ Wien
Acüen-Gesellscliast »»MWiuUst i. woiizene 10.
WECHSELSTUBEN: I. Wölben« 10, IV. Hanptstra«« 14, TIJ. Mariabüserslr. 74 B,
IX. Alserstraasa 3«.
Ziebaiig am 1. Februar 1900! -W>
Promessen auf 1860er Lose
Ganze K 30.—. Fünftel K 9.—.
SST* Haupttreffer 600.000 Kronen.
Somitagsbrirfe vom Schottrnring.
(Kohlenwertbe bleiben fest.— Kohlenpreis« und Industrie.— Die
Eteuerbeschwerde oer Bau- und Aetriebsgesellschaft.— Neue Geschäfte.)
Die Börse ist für Kohlenwerthe fest geblieben, und das
zrijt, daß sie die Situation der Unternehmungen ganz richtig
beurtheilt. Der Entgang an Production, die unmittelbare
Folge des Strikrs, spielt eiue ganz unbedeutende Rolle
gegenüber den Gewinnen, die »ach Beendigung des StrikeS,
mag derselbe wie immer ausfallen, den Gewerken in die
großen Taschen fließen werden. Die Bevölkerung kann sich
in naher Zeit ans Kohlenpreise gefaßt machen, welche die
bisherigen Preise einfach in den Schatten stellen werden.
Du Unternehmer werden also den Loh» für ihren Wider­
stand gegenüber den Forderungen der Arbeiter einheimsen
und dabei— dessen kann man sicher sein— kaum jene
Bescheidenheit an den Tag legen, die sie von ihren Lohn-
sclaven fordern. Die Börse hat also Recht, wenn sie Kohlen»
Papiere kauft. Sie weiß, daß ihre Sympathie für die Kohlen»
werkebcsitzcr und ihr Berlrauc» aus deren Profitlüsternhcit den
GegenwcrIH in baarcr Münze erhalten werden. Börse und
Kohlenbarone sind einander würdig, und es kann gar nicht
anders sein, als daß sie zusammengehen.
m ES könnte freilich mit der Zeit auch anders kommen,
als sich Beide dies vorstellen. Wenn die Industrie, die schon
jetzt durch das hartnäckige Vorgehen der Grubenbesitzer auf
daS Acrgste bedrängt wird, infolge der weiterhin steigende»
Kohlenprrifc in ihrer Concurrenzsähigkeit beeinträchtigt
werden sollte, dann kann es sich ereignen, daß die Preis-
dictate der Kohlenunternrhmuiigen zum großen Theile bloß
papierene Bedeutung haben werden. Der Absatz wird sich
verringern und der Profit znsamineiischrumvfen. So weit
denken freilich weder die Börse noch die Köhlen-Magnaten. ES
kann aber auch eintreten, daß die Staatsverwaltung, die heute
»och zögernd nnd zaghaft »ach Mitteln sucht, die Gewerke
umzustimmen, unter dein Drucke der auf daS Aeußerste
gestiegenen Roth zu jenem Radicalmittel greifen wird, das
wir schon in der vorigen Woche einpfähle» und das seither
auch im Wiener Geincinderalhe vorgeschlagen worden ist, zu
dem Mittel der Sequcstrirung. Dann iü es aus mit dem
Wuchergewiiine der Unternehmniigen. Di« Sequeslrirung
wäre aber gleichzeilig der erste Schritt zur Berftaatlichuiig
der Kohlengruben, und da wird sich schon ein Wittek finden,
der die Durchführung dieser Operation in einer Weise be«
sorgt, daß die Herren Kohlen-Millionäre nichts zu lachen j
haben werden. j
Die Börse versteht überhaupt die steil nicht, in der!
wir leben. Die unangenehme Eonsequenz davon haben in j
den letzten Tagen Diejenigen zu spüren bekommen, dich
sich für Siemens& Halste», alias Bau- und Betriebs»'
gesellschaftS-Aclien so sehr erwärmt und so jimf engagirl>
haben. Da hat sich das große Vertrauen der Börse in die
Macht des Herrn Lueger gerächt. Auch der Wiener
Bürgermeister besitzt nicht jene Allmacht, die er in ftinem
Gottähnlichkeitsbewußliein zu besitze» wähnt. DaS hat ihm
der Berwaltungsarrichtshof sowohl in der Frage der Kirchen-'
bau-SubventionktMvie im Ste urrproceß der Bau» »ndBeiriebs-
gesellschaft bewiesen. Daß eS zu diesem Proceß überhaupt kommen
konnte, ist so recht charatterisiisch für das Regime, das jetzt
über unser Stadt waltet. Ein Bürgermeister, der sich ver­
pflichtet, einem der kräftigsten Steuerzahler der Stadt die
Befreiung von allen Steuern zu erwirken, der insbesondere
auf das Recht derCominunal-Bestcuerung dieses Slenerzahlers
verzichten will, ist doch ein Unicnm. Nun hat der Ber-
waltnngsgerichtShof mit überzeugender Klarheit dargelhan,
daß die Bctncbsgcsellfchaft verpflichtet ist, sowohl die staat­
lichen Steuern als die Landeszuschläge zu bezahlen, und es
besteht nur ein Zweifel darüber, ob Herr Dr. Lueger nicht etrcai
die Neigung haben wird, die bittere Pille dieses Urtheiles
durch den Verzicht auf die Commnnalzuschläge zu versüßen.
Herr Lueger hat für die Herren Siemens L Halste allerdings
bereits so viel gethan, daß mau glauben möchte, eS bleibe ihm
zu thun kaum mehr etwas übrig. Sollte es ihni jedoch ein*
fallen, das Geschenk an das deutsche Großcapital noch durch
den Verzicht auf die Gcnieindesteuer zu vergrößern, so wird,
wenigstens hoffen wir daS, sich ein Sturm in der Bevölke­
rung erheben, der auch Herrn Dr. Lueger elwaS unsanft
schütteln würde. Für die Börse, speciell für jene Banken
und industriellen Unternehmungen, die a tont prix mit dem
Gatt obersten unserer antisemitischen Gemeindeverwaltung ei»
Geschäft machen wollen— ergibt sich aber aus bem Urtheile
des BerwaltungsgerichtshoftS die Lehre, daß selbst mit dem
Dr. Lueger kein ewiger Bund zu flechten ist.
Auch sonst regt sich die Geschäftslust der Banken, der
gestrige Tag allein brachte gleich drei neue auf die Bild-
fläche. Der Bankverein und seine Genossen haben endlich
das schon lange gehegte Projcct des Ankaufes der gräflich
Aiidrässy'schcn Werke mit der Union-Blech nnd deren Ver­
schmelzung mit der Rima-Muranyer sowie die Erwerbung
der Hernadthaler Werke verwirklicht. Die nächste Folge
dieser Combination wird natürlich ein migarjsch.österreichi-
scheö Eisencartell auf »euer Grundlage sein. Weiters beab­
sichtigt der Bankverein die Druckfabrik der Gebrüder
E n d e r l i n (in Traun bei Linz) in eine Actiengesellschasl
umzuwandeln. Endlich hat die Union-Baumateriaiien-Gesell-
schast die Neudvrfrr Ziegelwerke der Firma H e r z f e l d
& So. um einen höchst respektablen Betrag erworben, und
soll infolge dessen daS Actiencapila! der Union-Bau»
matcrialicn-GcseÜschast entsprechend erhöht werden.
Sobald alle diese Geschäfte in die Aciualität treten
werden, wollen wir dieselben auch näher beleuchten.
Zahkuugseinstellnttgen tu Budapest.
Budapest, 28. Jänner. Die Tuch- nnd Futter-
ftofinnua I. Bauer i; un mkumer stsfii Bauer> hm EorcurS ange-
uieidet.— Die i'ia.t.. a.ii..-waa."i,n'.n:a .Vioim& Linde::oaum bat
ihre Zahlungen eingestelli. Dr« i -.v n;oenng.n» 6 o.ö oo ji v o n e n.
— Vv-viicr bat neb die .nn.uraarer.nrm.l ?>osimann »v .fiubn mit
Passiven in der psiu. v.n 2>',UOOO .'uoma ni'oivent enUut.
Bo» l,eisiem Schmer:? liibea?,:, »eben die Unier-
;eickineten ln ihr«:» und im Namen der übria.m Famliie»-
nutalicLcr di« traurige Kund« ran tn:i .'chnscheiden ihres
ini»iiir>n'i:ebl,'!! Gaue» und Varers. reipeeiw« Schwiere:-
und Großvaters, Schwager» und Luke!«, de» Herrn
Earl Jiüiüi! iSvcifmftstf
!. f. C'ofra..; i. Än.rl
röS sspidLuen BerdjkUAkkk:
»it'PAiur nrifle ~£n
'L.riSillc ;uv uiSi;;
b'.'.uldl.rll- CiöOüv m:s
3 (tiur des vvtv.w. kle­
gt.
oticrr.< «'uyei'
.* 1 n\ tial. Ur?.:.-n Oc>k:iL.
.• Sei-.- ->. VU.. (Kittet V'(S..lchUN
.: Lst U-.'n-Ordeur t;.
welcher am Sonntag den 23. Jänner 1900, um !:a!b 7 Uhr
Früh, noch iura-m schweren Leid?» im 7!. Lebeiiejahre
selig in den: Herrn ent'chl»!«» ist.
Die irvuche Hülle des tbeueren Verblichene» wird
Dienstag r«n 30. Z,inner I!>00, vr.ieii« t> Uhr Nacbmitt»ks,
vom «rauerbause, t Nibriunaengnsj« 3, i» die Hm-,und
Slaetxiantirche;u St. Auauitin nbc-.stihrt, daselbst teier-
!:chsl «innesegnet uns 'odann am Centralsriedhefe im
Familien.'rabe rur ewigen Wut;« tu stattet werden.
De b-.-i!jne jj Seelcinuesien werden Donnerstag den
1. Februar Istm), um halb 9 Uhr Fr üb. in obiger Psarr»
tirch« nnd ln irr Pfarrkirche zu Hallstatt in Oberöster»
«ick gelesen.
Wien, am 28. Jänner 1900.
Irma Vrciieriseld» neb. von Hvbcr, als Gattin.
Dr. UUistav Breitenkeld, Holiecretär i» Sr. !. u. k.
Ap. Maj. Oberilhoinieisieramte. Walther Brritenfeld»
als Löhne.
b'uaciiic Kaiser, oeb. Brritenfeld, Mary Breiten-
feld. old Töch'er.
'Adolf Kaiser, Bach- und S«.indruckerelbesitzer» als
Schwiegeriobn.
Anna Breitenfeld, geb. B»»zl, als Schwiegertochter.
Frit!. Gustav, Carl und 
>" »n e,'. Vt'ipfte-. >:-i vielem Änderen,
'' ^.(l' "nd Töpten rc. rc.. gelangen
SMDr'FSS»
in d:r Seit re» ji, li:: S''. iil)t KtroW «nt (Srtsn-iätrW
Jodes AfiDa! wird jmi apofflii!
Y'. A'i«rr:t tVR? TU S litt Äack-mütagL Annahme fixer!
Saussrrre.-
WAL MÄSA PF©IS I I
.4 ««‘iioits.lLoca!:
ftiiTO z. graben L3 a, l'unerre: rn Trat ine: bot
Gu-ründot 18? st.
Gegründet 1856.
Bank- und Wechsel haus
Th. J. PMwsm L Sohn
Wien, 1. Neuen B® 3 a,*»S»Et LS.
Ein- uti«9 Vrrkinrf
„FiBanzlelle Post“
,(^ Fachblatt
icfeS. ^£» r; fQ r Volkswlrthsohaft. Bank-
ScSiitepU* -JIIJ Ton i v d üöfsevessn.
Börse- Anstrt’ifinn. j 6 BATIS zu i.«riehen.
(Ein Proceß der Südbahn gegen die Alpine
Montan-Gesellschaft.) AuS Leoben wird uns berichtet: Die
Südbahn bat gegen die Alpine Montan-Gesellschaft weaen Auflassung
des Werkes Praevali und des hiedurch hervorgerufenen Frachten-
«Ntganges einen Schadenersahvroceß angestrengt. Tie Basis dieser
Klage ist «in -wischen den beiden Streittheilen zur Zeit des Baues
der Südbahnlinie Marburg—Villach geschloffener Vertrag, in
welchem die Alpine Montan-Gesellschaft sich verpflichtete, das Werk
Praevali stets im Betriebe zu erhalten, damit die Bahn nicht, wie es
geplant war, längs der Drau eia Dölkermarkt, sondem via Praevali
also südwärts, gebaut werde. Da nun die Alpine Montan-Gei'ellichast
den Betrieb in Praevali eingestellt hat, erachtet sich die Südbabn in
ihren Rechten verletz! und erhebt die Klage.


[ 2023-06-29 10:48:34.808 - 19000129 - Seite 8 ]
«eite 8.
Montag
^VSieUkr ^öouu- und MoutazS'ZkituNtz".
SS. Jänner 1SW.
Nr. S.
Oie Älten.
Tanke Lina— so nannten sie Alle— verließ seit n«m
Jahrzehnicn bereits nicht ihr Zimmer, in welchem sie das Ende
ihres schwachen Lebet»' abwaren wollte, das längst an ein ver­
flackerndes, iterbendes Licht gemahnte.
Eigentlich war der geräumige, breite Fauteuil ihr WohnhauS.
In ein? Ecke verkrachen, zusammengeschrumpft wie eine Katze, starrte
sie mit einem riithselhaften Blicke in die Ferne, als wallte sie
etwas Unsichtbares betrachten; dach dachte ne dabei nnchts und
bloß ein seltenes Blinzeln mit den Augen verrieth, daß in diesem
gebrochenen Körper »och ein Funke von Leben glimmte.
Tanke Lina wurde von der Familie bisweilen gebeten,
au der gemeinsamen Tafel Iheilzunehmcii, nicht nur aus Ehw
surckt vor ihrem hohen Alter, sondern auch aus Rücksicht auf
eine, wenn auch toll er?, rrrwandtjchaftliche Zusammengehörigkeit.
Bei Tische mußte sie wie ein Kind überwach: weiden; eine
Dienerin durfte n'cht non ihrer Seite weichen, wenn sie ein Ei
oder eine weiche Mehlspeise verzehrte. Tante Lina hörte nicht
mebr, sah sehr schwach, Intelligenz wurde immer stumpfer,
unempfindlich für andere Eindrücke als die der Vergangenheit,
unfähig, etwas Andere« zu betrachten, als das, was längst vor­
über war. Eine einzige Fähigkeit belebte noch diese jammervollen
Reste eines Menschen: Das Gedächtniß, aber ein Gedächtniß,
welches bloß die materiellen Eindrücke der Ereignisse, ohne Wahl
und Verbindung in sich aufnahm, das instinctive Gedächtniß eines
Kindes.
Heute wurde ein Gast erwarte!, der mit besonderer Herz­
lichkeit ausgenommen wurde. Herr v. M., ein alter Pension,: tcr
Oberst, der Vaterstelle bei feinem Ressen Paul vertrat. An Paul,
dem glückstrahlenden Bräutigam Lcouics, der entzückenden einzigen
Tochter des Hauses. Der Obe: ft kau, heute zuni ersten Mate in
das Haus, in welchem er sich aber alsbald heimisch fühlte. Er
war ein alter Herr, ungefähr so alt wie Tante Lina. Aber welch
ein Unterschied zwischen den beiden greisen Gestalten. Tante Lina,
das traurige, melancholische Bild der Vergänglichkeit, der Oberst,
noch immer die erfreuliche Verkörperung deS Lebe»?, der Lebens­
freude, wie ein alter krüfliger Baum, dessen Gipfel mit Schnee
bedeckt ist, der aber noch blüht. Der Oberst war ist frisch an Körper
und Geist geblieben, voll jugendlicher Beweglichkeit und sprühend von
jenem Witz, zu dessen köstlichsten Eigenthümlichkeiten es gehört,
daß er seinen Besitzer jung eihält.
Unwillkürlich wurden Bciglciche zwischen dem Obersten und
Tante Lina gezogen. Sie ergaben Glückwünsche und Eonipliwenle
für ihn, und der Oberst fühlte seine Brust von Selegkcil geschwellt,
wie schon lange nicht. Er hatte da- Glück, die Freuden des Daseins
noch in einen! Alter genießen zu können, wo Andere, wie zum
Beispiel diese arme alle Frau, nur mehr eine klägliche Ruine sind,
vielleicht nie so sehr empfunden und gewürdigt, wie in dieser Stunde.
Es verjüngte ihn, wenn er sie beobachtete, und er hörte
mit großem Interesse an, was man ihm von ihr berichtete, von
ihrem traurigen Dasein, von der Verstörtheit ihres Geistes, von
ihrcui mürrijchen, zänkischen Wesen, mit eintsn Worte Alles, was
man von dem Greifen thu m erzählte, das die Menschen wieder zu
hilflosen Kindern macht. Er beobachtete sie während des Essens,
wie sie ihre zahnlosen Kiefer quälte, wie sie an den Dienstboten
nörgelte und mit näselnder Stimme unzusammenhüngende Worte
stammelte, die in alberner Weise wiederholten, was sie soeben
gesprochen.
Vom Salon an-, in den man sich nach dem Diner zurück­
zog, um zu plaudern, konnte er sie deutlich sehen in ihrem Fauteuil
am Fenster, zusammengekauert, den abgemagerten Kops durch eine
starre Haltung des Halses nach vorne gebeugt, die Augen glanz-
und farblos, starr hinblickcnd, ohne zu sehen, die Hände fleischlos,
knochig, zusammengeballt, wie in beständiger Abwehr, und bereit,
sich an etwas anzuklammern, da- zu weichen droht.
Die Familie hatte viel Respect und glaubte sogar etwa-
wie Zuneigung für Tante Lina zu empfinden. Sie war eine
Cousine des BaterS, angeheiratet, doch nannte man sie einfach
Tanke, weil sie so alt war und es schwer hielt, Jedem den Grad
der Verwandtschaft zu erklären. Man versagte ihr keinen Beweis
von Sorgfalt, den ihr Zustand erheischte, mit Geduld und Sanft-
muth, aber Jeder fühlte, wie sehr ihr langes Hiersein die Anderen
bedrückte.
Wenn man so, wie hellte, von ihr sprach, erwähnte man
unwillkürlich der Unannehmlichkeiten, die sie verursachte, beklagte das
Unerträgliche ihrer Launen, ihres kraukhaflen Mißtrauens, ihrer Ver­
bitterung, mit der sie ihre Umgebung quälte. Bei all dem hing
diese alte Frau, die nicht« vom Leben mehr genoß, am Leben; cs
gervährte ihr eine Art Befriedigung, wenn sic Andere belästigen,
quälen konnte.
So fröhlich der Oberst anfangs war, so wurde er doch all-
mälig von einer melancholischen Slimmmig erfaßt, über die er
sich keine Rechenschaft geben konnte. Ohne zu wissen warum, litt
er unter den Aeußerungen des leisen Grolles und des Unwillens,
welche diese Aeußerungen über die alte Frau verriethen.
Während man Anekdoten Über ihr f>üheres Leben erzählte,
lachend über eine dunkle Liebesgeschichte aus ihrer Jugendzeit,
eine Liebe, die sie, wie man sagte, uuempsindlich und kalt im
Herzen machte, erfaßte ihn unbewußt eine Regung von Mitgefühl.
Der Bruder der Braut, ein zwanzigjähriger Student, fragte
lächelnd:
„War denn die Tante auch einmal jung?"
„Sie war nicht nur jung, wie jede Frau eS einmal war,
sondern sogar sehr schön, wie eS Wenige sind," erwiderte sein
Vater. Sie war zu der Zeit, von der jetzt die Rede ist, eine de»
kannte, gefeierte Schönhert. Letzthin fand ich auf dem Grunde
einer Schublade ihres alten Toilettekastens ein Bild von ihr. Es
rührt aus jener Zeit ihres großen Schmerzes, wo der Mann sie
rertieß, den sie rasend liebte und der dann irgend eine Andere
heiratete!"
„Ach, Papa, zeige uns doch das Bild," bat Leouie.
„Auch ich bitte darum," sagte der Obern.
Der Hausherr nahm ans einer Eaffettc ein kleines Miniatur-
bildchcn, so groß wie eine Brosche. ES war das Bildniß eines
herrlichen, bestrickenden Mädchens, tief dccolletirt, wie es die Mode
jener Zeit gestattete, ja forderte, eine entzückende, lebensvolle Er­
scheinung, mit einem frischen, lachenden Munde und sanften, zärt­
lichen Augen.
Der alte Oberst betrachte e während einiger Secunden mit
großer Ausnierksamkeit das Bild, daun frug er in cioein Tone,
der mühsam eine große Erregung zu unterdrücken schien:
„Sie nannte man Tante Lina in ihrer Jugend?"
„Lia," antwortete der Hausherr ein wenig überrascht durch
diese Frage.
Der Oberst wurde schweigsam. Seine Aumn gingen von
dem kleinen rosigen Bilde zu dem vertrockneten Körper, der die
Unbeweglichkeit einer Sphinx bewahrte, von den lebensfrohen
jugendlich schwellenden Lippen zu dem zahnlosen Munde, von dem
runden Kinn mit den Grübchen zu dem mageren knochigen
Gesichte, von den lachenden, klaren, blauen Augen zu dem starren
düsteren Blicke.
„Ja, sic hat sich sehr verändert," bemerkte der Herr des
Hauses. „Es ist sonderbar, neben diesem Bilde fand ich versteckt
ein anderes, aus derselben Zeit. Und eine innere Stimme sagte
mir, daß Tante Lina damit die Erinnerung an ihren Roman
bewahrte; eS ist das Porträt eines eleganten jungen OfsicierS,
ihres Geliebten, der sie verließ. Hier sehen Sie!"
Der Oberst warf einen verstohlenen flüchtigen Blick auf
das zweite Bild und stotterte wie mechanisch: „Sie haben eS er-
rathen, er ist cs!"
Mit Erstaunen sah man die Augen deS Alten durch
Thränen verdunkelt. Seine Hände und Lippen zitterten.
Dann warf er den schönen, von dichtem weißen Haar be­
deckten Kopf zurück uno sagte: „Der Lieutenant, den dieses Bild
darstellt— war ich."
Nach dem Französischen von Rud. Stiaßny.
k
,Schwächere jSchüler
-'!* den Unterrcal-, Cnt*?r£yinnaai*lcl««tfn, aua den Börgersehulen
:iu>n vor jJun'
l'rtehoder jene Schük-r, wc-i<
rui* den *>ehuleu nuflgerreten sind, kennen
dnr »ehr bedeutenden Anforderungen nur daun für ule
£ofuuigungsprd.iuo£ tum
Einjährig-Freiwilligen
v. nt Aussiebt auf Briolj; am Institut« de« k. u. k. Majors i. P.
A. FRJES2, Wimj, I. HdiMUeuUajioi^nsso 4, vorbereitet werden,
w. iiiii de nielit Nt-N-Uk.« ibtl? i:\ den IlaupUMsr* eintreten, sondern
vorher »antobst einen der Vorb.-rcitun^cui^e (Ai«end- oder Tngea-
ca») dieser Anfall rr-n.
5»er !’nterrie!it is i Yorboruiiuog’-icarse MM>-t für schwächere
Schüler die uncrllkvilicbo C.rundlaVj für den ireüelhHehen Fortschritt
im Ilauptcurae, d*nu eine dirocte Kinruihunj; eines schwächeren
Schülers in den Mauptcurs obuo vorbers s M ;i ;.;»ng*-no Absolvierung
eines Vorb<*r«'-imi),e->c»r. c vii hat cur Folge, dass der SHiiiJor nicht
sorikoninsf und den Ours repetieren muss. bad-irch wird die Vor-
bereltuu^/.eit in den meisten Fällen um mehr ah» du» hoppelte
verlängert, »war Vortheil der Rinur.bru'.-n der ♦Sclutlt, jedoch.
21110 ctrocomn Nachtheil de.* Schüler.».
lia. den UniorricUt in den Vorboreitumriüuraen des Institute»
FRIES2 «ech.H Fausprof« sscrai er'b-lien. und diese Curse roicMifh
um Le.-.r-netiücn dotier; i-imi r-'v aso *Tsch'dnt o-i *elhsf-
v*rs* <». dass der Woie<-?.i d. s -- »i-'ht or.;er^:
werden kam? durch eia ;:o üelu tr iicüu Pi, ivH? i ,i»nden. die von einen
einzelnen üau-t.ebivr ertheilt werden und m»ch dazu «äst immer mehr
kosten, «ni da<» ilomrar der Vürbwvituupseurics beträgt.
5„ Februar
Winaou j Tages- und Abendcurse
(Haupt- und Vorbereitung.sourse) Zutn Ein-
jähris •Freiwilligen.
Vorzügliches Pensionat, über 2i«I Approbierte,
genau mit Namen und Adressen im Programme verzeichnet, heben
dif.-o Schule vonbeiüifelt hervor.
Militär-Vorb.-Schule des k. u, k. Majors !. P.
A. FRIESZ, Wien, I. ScMtenbasteigasse 4.
fly Original Präger Streuirütftef. 5 kr. "Ug
Original Prager Salami... 1- kr. 'DW “iti-O
Original Prager Lcberwüisic. i0 kr.
Warmes Selchsicisch, Delieatesicu. seiner Speisesaal, vorzügliche Biere
fev; und Weine. Einzig in Wi n!
S. BERG
Prager Dampf-
wurstfabrik.
E-f r: !7. Ne Drorinz CHnfcrbvü; des Betrages oder Legen Nachnahme prompt«
Niederlagen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Telefilion Sr. 12986.
Neu! Neu!
Sachen erschien der parodistische Marsch:
E’ Salamucei
von Sobaal Pflanzer.
Für Piano, zweihändig ü, -—'7b
. Orchester netto, 1 20
Wilhelm Wacek: 6961
Mahtoehen. Po frugal»# für Gesang und
Für-,. fl.— Sv
A. Jnogmann& 0. Lerch
vormals C. A. Spina’s Musikalienhandlung
Wien, I. Augustinerstrasse 8.
; Unter günstigen|
i Zahlungsbedingungen"
!liefern wir falib unb e egant gearbeitete
iHertengarderobcn. J. I*öwy& Sohn,
t Z. Adievgass« 4. Teleptwu. 2u. ö.
K. k.^ prlv.
Goggenbacber
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Rulimstnn Bet4eiintBä4z@ 6
Wien, II. Oerfcardusgassß Nr* 25 jjEte lös tßTö§r, bester oalvaniiNier S'ützl-
erreuxt a!lv Morien von Druck-, Rota* draht, samt fjA abselin Tfin Urlgeziefer
lioruuruck-, Concept-, Umschlag- und hallen. Zu t»i Winter, 7. Bez..
Couwt-ptpiereo. fcrfirafef ö«, sUUalc: Lkrtieuseldergürtel.
...—— sü727 Elaotbahnbogen 2>.
REIF
igm
Beh. antor.
Privat-
Deteciiv
Institut
I „Argus“
|\Tien, I. Bez., Bognergasse 15.
lübemiromt alle, selbst die seliwie
Tiffstew jrebeimen Aufträffc zur x«
iwisseuliaftesten üiscretesten Dnrcli-
I liUnnnx. f>.04
ISpeeialllät: üeirutsanskilnste.
i.lnristischer Beirath iu erimiuellcn
‘Aiiifeles KU heiten ein pens. k. k.
I Polizrii'sttli, Bespreebuni? frei.
CCCQCOCCvCCCOCOCfiCC
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündtgimgen die bekannten inhcursreichen,
reich ikustrirten. elegant anSgrstatteren. weitverbreireren FachblaUer: 5 15,
hinter jCanifaiirtsisdinftlidie Zettimg srpÄMiw.'
——'minii woch u. Lamstag. Liertelj. K 6.
OfstermckiÄe Forst- »ock Jagil-Zeitimg
■*■*■■*■■■■■■■■■■■■■■* Sreitaa. SBierteli. Kl..
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien, I. Dominikauerbastei 5.
wiener almanach
Jalirbüch für Literatur, Kaust and öffentliches Leben
Herausgeber: Jaeqnei Jaeger.
Im Verlage der Buchhanulutig Karl Teufen (Fr. Bauer),
Wien, ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
des in- und Auslandes zu beziehen:
| Jaeper’s.,, Wiener Almanach" für das Jahr 1900,in elegantester
i Ausstattung, mit Beiträgen von Dahn, Rotegger, Ebner-
; Eschenbacb. Greif, Saar, GoHacball, Pichler, Lorm. Hassl-
! wander, Schwelger-Lerohenfeld, f iloz, Schier, Frlmmel u. A.
I sowie mit dichterischen Nachlässen von Hamerllng, Paoly,
j Sauter, Redwitz und Deiahartstein. Prachtvolle Kunstbeilagen,
■ darunter ein von Lenbach gemaltes Poiträt Defregger'*, ein
j reizvolles Genrebild Prof. C. 0. Simonton Castelli’s und zahl-
1 reiche Illustrationen nach Originalen erster Meister schmücken
1 den Almanach, der noch die von Charles Scohk ausgeführten
| Porträts der Erzherzoge Friedrich und Eugen enthält. Im
| praktischen Anhange sind Revuen über Theater, Kunst und
j Musik, über alle Monumente und Sammlungen Wiens sowie
j über internationalen Verkehr enthalten.
!
j Crlbeil der Kaiser’. B Wiener Zeitung* Cber den „Wiener Almanach*
| ... »vereinigt in einem stattlichen Bancfo Arbeiten «alilreicher,
! meist öeterrnrhipcher SrbriftsteHer und bietet ein anregendes Bild
j des geistigen Lebens der Monarchie, das uns auch in eigenen
Revuen auf seinen vgen Sicherstellung
eines zu uereinba>cnden Capitals, welches zur Werthhebung und Ver­
gröberung des Gutes verwendet werden soll, nebst liebevoller Ausnahme
und Zerstreuung alle erforderlichen Sicherungen einer glänzenden
Altersversorgung. Geneigte Anträge erbeten unter Chiffre „Larwivirth"
an die Annoncenexpedition Di. Duke's Nacht., I. Wollzeiie 8 und 8.
Schloß
mit Jagd und Fischerei in Niederösterreich unweit Wien, auf 4—5 Jahre
oder nach Vereinbarung, mit oder ohne Möbel zu verpachten. Das
Schloß, in einem fünf Joch großen Park mit Teich und durchlaufendem
BaÄ gelegen, enthält 16 elegante Herrschastszimmer, Capelle, 2 Kücken,
6 Dinerräume, Jagdbarkeit 3300 Caiastraljoch, Rehe, Hafen, Hühner.
Enten, Schnepfen, Fasanen :c. Auf Wunsch könnten alle Arten
Equipagen und R itpserde zur Verfügurg gestellt werden, sowie auch
Gelegenheit zu Kahnfahrten, Schwimmbäder und allerlei spottliche
Zerstreuungen geboten werden. Milchtrinkcur in eigenen herrschaftlichen
Stallungen. Auch könnte aus Verlangen noch eine Villa mit 10 Zimmern
abgelassen werden Geneigte Anfragen erbeten unter Chiffre: „Gutö-
direction" an M. Dukes Nachf. Wien 1/1.
Fort mit dien Hosentpägevn!
Jeder erhält franco einen Gesundheits- “piral-
Hosenbalter, bequem, stets passend, gcsuui-e
Haltung, keine Athemnvth. kein Druck, kei.i
Gchweiß, keine Knopfe, per Stück 75 kr. (M ©litt
fl. 1.80 per Nachnahme).— Wiederverkäufe
Ü888 erhallen entsprechenden Rabatt.
JoMef *chw«rz
Wien, l. Stern gatte 13,47, Etko Fisehersliegp.
M ü t t e r! E h e
Sie einen Kinderwagen kaufen, besich igen Eie oder lassen
Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Lirgen und Sitze» verr>2-
bar'en Wagen kommen. Smvfoylen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
L. BAtJMAm, r. u. I Privileg^Ztthaber,
Wien, VI. Miüei'fcoste 6. Vor werthloseu
Nachahmungen rvird gewarnt; nur echt, wenn
nebenstehende Schutzmarke am Boden des
Wagens ist. Jllustrirre Kataloge gratis und
franeo.
Local- Yeränderung.
Die
Verkaufslocale, Detailniederlage und Comptoirs
der
Weingrossbandfung
Wilhelm Stiffi
aalt Ihrem Beataade:
I. Tiefer Graben Nr. 4 sm
befinden sich von heute ab im selben Hause:
I. Am Hof 7
(neben dem Haoptgabiade der k. k. Creditanatatt f. H. «. G.)|
^


[ 2023-06-29 10:48:34.808 - 19000129 - Seite 9 ]
Kt; 5.
Montag
»Wit«rr Lorm- «ld Montags-Zeituug".
29. Jänner 1900.
Seite 9.
Lm Spieler.
Zar Zeit der Maure» lebte i« Coedova ein Mann, der
tri den Araber« sowohl wie bei den Spaniern wegen seiner Wohl­
thätigkeit gleicher Berühmtheit sich erfreute— dieser Mann Jjujj
Don Huriabo GarciaS EceqniaS Eleazaro de Estalimena el Srn-
nora beneficentifsimo oder, wie ihn daS Bol! kurz nannte, Aladado
se» Dies (Gott sei Dank!) Den Zunamen hörte er am liebsten,
er ward ihm auch am meisten zutheil, denn es verging wirklich nie
ein Tag, an welchem Alabado sea DioS nicht irgend einem Armen
Elend Linderung verschafft hätte.
Dabei Pflegte er bei der Bertheilunz seiner Wohlthaten mit
großer Weisheit vorzugehen, er warf das Geld nie zum Fenster
hinaus, das heißt er versuchte nie, die Fische im M-er zu speisen;
freilich Cordova zählte unter seinen zweimalhundrrttausend Ein­
wohnern nicht wenlger als einmalhunderttausend Bettler.
Alabado sea DioS unterzog sich in der That oft großen
Mühen, um die Stätten der wahrhaft Dürftigen aufzusuchen, und
ging von dem richtigen Grundsätze aus, ein besseres Werk gethan
zu haben, wenn e« ihm gelang, an jedem Tag einem der Armen
(ür sein ganze» Leben aufzuhelfen, als wenn er Hunderten für
einen Tag Hilfe geboten hätte.
Weil seine eigenen Revenuen jedoch lange nicht mehr aus­
reichend waren, um fein wohlthätiges Wirken hilfreich zu unter­
stützen, so suchte er die Reichen des Lande« auf, denn er hatte
ganze Kataloge angelegt, worinnen bei deii Namen sämmtlicher
Granden, Hidalgos und Caballeros auf eigen« hiezu angelegten
Listen nicht nur der BermSaenSstand eines jeden Einzelnen, sondern
auch die Art, wie er sein Einkommen verwende, genau verzeichnet
stand, und wenn er dann von Zeit zu Zeit die Runde machte
und der Reihe nach bei ihnen eintrat, war er in der Eintreibung
der Jahresbeiträge unerbittlich.
Dies war auch der Grund, weshalb Don Hurtado nicht
minder gefürchtet war, wie die Mauren.
„Don Esteban I Ihr habt zehntausend Realen Einkommen,
gedenkt Derer, die darben."
„Ja; allein, ich habe zweitausend Realen derloreu beim
letzten Stiergefecht."
„An wen verlorst Du sie?"
„An Don Gedonio und Don Christobal."
„Wenn Du zweitausend Realen beim Stiergefecht verwetten
kannst, dann kannst Du auch zweihundert für die Armen geben."
Don Esteban schnitt ein saure« Gesicht und zahlte.
Dan» kam die Reihe an Don Gedonio und Don Christobal.
„UstedeS beliebten zweitausend Realen bei Gelegenheit deS
letzten Stiergefechte« zu gewinnen, Don Esteban, der sie verlor,
gab mir zweihundert für die Armen; es ist wohl nicht mehr als
billig zu nennen, wenn ich ron Euch zweimal so viel erwarte."
Don Ambrosia war ein Geizhals. Er saß gerade bei einem
Rettich und einem Stück schwarzen Brotes und verzehrte sein
Nachtmahl, als Alabado sea Dias eintrat, um seinen Beitrag für
die Armen einzufordern.
„Ach, überzeugt Euch doch, vostra Signoria, ich esse selbst
nichts als Brot und schwarzen Rettich zu Abend."
„Eben deshalb, weil Du sonst keinerlei Bedürfnisse bast,
mußt Du ja eine Menge Geld ersparen. UebrigenS wirst Du
wohl aus Erfahrung wiffcu, wie schwer es Einem oft fällt, nichts
als Rettich zu nachtmahle»— selbst wenn man Geld genug im
Kasten liegen hat, um sich leicht etwa» Anderes kaufen zu können—
und mm gar, wenn die Roth es ist, die Einen zu so frugaler
Kost zwingt. Ich halte die Bemerkung nicht für überflüssig, daß
Du nur in Deinem eigenen Interesse und ungleich klüger thust,
wenn Du gibst, als wenn Du nicht gibst, denn wenn Du die
Armen unterstützest, bleiben sie ehrliche Leute, unterstützt man sie
aber nicht, so sind sie genöthigt, Diebe zu werden— und wen
beschädigen sie dann zunächst, wenn sie stehlen? Dich! Also spuke
Dich und gebe mir fünfzig Peso— dann esse einen Monat lang
Dein Abendbrot ohne schwarzen Rettich."
Ein anderes Mal begegnete Alabado sea Dios »ns der
Straße in Madrid Don Lorcnzo Mendoza di Valencia.
„Hlnstrasimo Senor. Ich habe mit vielem Vergnügen er­
fahren, daß Ihr am TodeS-lvS-SantoS-Tage eine sehr schöne Rede
hieltet über die Tugend der Wohlthätigkeit."
„Wahrhaftig? Also gar in Cordova sprach man davon!"
„DaS ganze Land ist Eueres Ruhmes voll und ich selbst
bin so entzückt, daß ich nicht umhin konnte, vostra Ulustrissima
Sennoria sofort aufzusuchen und zu bitten ..."
„Daß ich Euch die Rede zeigen soll? Herzlich gerne. Ich
habe eine Abschrift davon."
„?or via, nicht deshalb kam ich— ich wollte Euch bitte»,
daß Ihr mir fünfhundert Moidore« für meine Armen gebt."
Don Lorrnzo zog mit trüber Miene seinen Geldbeutel hervor.
, Aus einer solchen Rundreise begriffen, ließ er einst sein
schellender Maullhier hübsch langsam durch die Waldungen
traben, die sich nächst den Ufern deS Guadlaquivir ausbreiten,
als er plötzlich einen Araber gewahrte, der mitten im Wege ganz
allein saß und mit sich selbst Schach spielte.
Es gibt bekanntlich nicht leicht eine absurder« Idee, als
mit sich selbst Schach zu spielen.
Don Hurtado brachte ganz erstaunt sein Thier zum Stehen
u»d sah dem Araber zu, der sich ganz in sein Spiel vertieft
hatte, nur nach langen Pausen je einen Zug machte und sich
allem Anscheine nach für den AuSgang der Partie lebhaft
iuteressirte.
Don Hurtado vermochte nicht sich länger Zwang anzuthun
und frug:
„Wer bist Du, frommer Mann?"
„Ich heiße: Abu-Rizlan und Hin der Sohn de» Ben-
MutaSßen!"
„Nun, und wa» machst Du hier, guter Abu-Rizlan, Sohn
deS Ben-MuiaSßen?"
„Wie Du Dich leicht überzeugen kannst, spiel» ich Schach."
„Allein?"
„Ich bin nicht allein!"
„Wer ist der Andere?"
„Der allmächtig und allwiffend und überall bei uns ist—
Allah."
„Dann hast Du einen mächtigen Partner!"
„Einen gerechten!"
„Und wer wird diese Partie jetzt gewinnen?"
„Allem Anscheine nach er. Nun, fort’ ich's »ich! gerade?
Einen Zug »och und ich bi» schachmatt." Ich kann auch nicht
mehr spielen!"
„Weshalb nicht?"
„Weil ich all mein Gels verloren hübe."
„Du spielst also um Geld mit Allali e"
„Uni waS sonst? Er hat in diesem Spiele heute fünfzig
Goldstücke von mir gewonnen."
„Und wie schickst Du ihm das Geld?"
„Wenn ich verliere, pflegt Allah regelmäßig
gütige» Mann ;n schicken, der die gewonnene ein
abholt und an die Armen vertheilt. Das ist so vu!, als ob ich
eS Allah gegeben hätte. In diesem Moment glaube ich, Dich als
den von Allah Gesandten zu erkennen, hier hast Tu fünfzig Gold­
stücke, wohl gezählt— nehme sie und vertheile sie an die
Armen."
Don Hurtado freute sich sehr ob dieser höchst erbaulichen
Unterhaltung und als er wieder einmal halb Spanien durchzogen
hatte und gerade auf der Rückreise nach Cordova begriffen war,
vergaß er nicht den frommen Araber aufzusuchen und sich bei
ihm zu erkundigen, ob er seither an Allah nichts verloren habe,
um c» ihm gleich mitgeben zu können.
Und er fand Abu-Rizlan auch richtig wieder auf dem näm­
lichen Fleck beim Sachbrett sitzen, mit großer Aufmerksamkeit dem
einen
iki mir
Spiele folgend.
Er hie
hielt wieder bei ihm an und wartete den Ausgang der
Partie ad.
„Bist Du heute im Bnluste, Abu-Rizlan?"
„Im Gegentheil, sehr im Glück;— so, jetzt diesen Zug
und— matt!"
„Bravo! Du hast also diese Parti« gewonnen? Und wer
wird jetzt auszahlen?"
„Wenn ich gewinne, pflegt Allah regelmäßig irgend einen
gütigen Mann zu mir zu schicken, der mir die gewonnene Summe
überbringt. In diesem Moment glaube ich Dich als den von
Allah Gesandten zu erkennen, der mir die fünfhundert Goldstücke
auszuzahlen hat."
Diese Worte begleitete der fromme Araber mit einer frap-
pirenden Actiou. Er richlelc nämlich sei» Handpistol Don Hurtado
auf die Brust, und Don Hurtado, der gütige— händigte ihm
mit trauriger Miene seinen Geldbeutel ein.
„Alabado sea Dios!" rief ihm der Araber zu, als er fünf­
hundert Moidore» abgezählt, zu sich gesteckt hatte und ihm das
Üebrige zurückgab.
Do» Hurtado aber zog weiter, nicht ohne bei sich zu
denken:
„Mich schickt Allah nicht mehr zu dem— das steht fest!"
(Nach dem Ungarischen von SR—■t.)
JufMttiiMtßeifßn,
Ute gefertigte Buchdruckerei ist infolge ihres großen rNaschinen»
bestandes, darunter Rotationspressen neuester Lonstrurtion, in der Lag»,
di» größten Arbeiten in raschester Zeit exact auszuführen.
MF7" Nächstgelegenes großes Etablissement
für das Geschäftsviertel Ivirns. WU
Ritter. und graph. Institut „Geltow"
Telephon 13.532. CUr-ibyL& Gißtev)
Mm, IX. Koliugafjt 20, Lcke des Lchlickplatzes.
K. k. OestemieMsche s&Staatsbahnen.
•OMf na 1. Octobm]
Kürzeste Zngmrblndnngen:
Wien—Arlbera—Paris—Genf.
*2 20
9.30
5.38
i
ab Wien Woctb. ....
aa Innsbruck ......
, Zürich
91«
•b Bern ••••».
. ab
13.45
. Btnl
10.2b
• Lvon ......
6.05
s Marseille ....
t„
6.05
'
an Paria.
. sb{
.
«7.45
6 SS
1 sjJÜO
s 15
7.1ü
7.14
5.(0
1.57
1*59
10.Ä^
0 52
8.15
10.40
.
SS5
9-35
* Schlaftrafen »wischen Wien end Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien —Paris Stunden.
Wien—Pontafel-Venedlg-Rom n. UaHaad—I
**00
Wien—Kcla-
§»11.20
§ 425
*825
2.12
12.57
ipl3 4?
12.04
" 104
4.43
5 8.15
9.20
B 10.11
10.47
i 4.50
s Sv
7.60
Bs.
8.10
Briissel—Lflndos.
•6.45
103
ab Wien Westb.. an X
an Faasaa .... ab'
jan Maina
. ab
an Frankfurt
. ab
. XS'o----
..
au Brüttel.
. ab
. Ohtacde..
„ London.,
..
1.23
2.00
9.25
8 28
112*24
LD
* 4.25
S 11.28
%TM
M ii-n
§-£«
L 410
• 10.00
*7.45jt$.02
t 7-45.
5-SS 1.42
7.36 2.59
I an London (über
Viissingen ab
anLouuou (über
Hoekv.HoUjabj i
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
f 9 von Ostende nech Köln,
fi Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
rahridauer; Wien—London 29ty* oder 33*/, Standen.
Wien-
„
»
7.45
| 0.35
8-25
0.55
1 445
6.30
5-35
f 13 03
5.10
MI
Z 7.25
520
Manchen—Paris.
6 45
KtbWi.il .tot
(W.s(b.) T
ob «Sachen ab j
anStraebg.ab I
taPtiit. tb|
|« 55
LN.IV
i 9 85
903
000
10.55 e 71»
015
9.54
tose
8.85
7.45
4.27
0 03
1105
6.35
12.20
1.10
7.18
9.02
2.15
7.85
11 55
I [ab Wien Westb.
. Wien Südb..
an Villach ..... ab
, Pontafel..
n Venedig...
Ian Mailand,
, ab
ran Rom
k
I
•7.46
«>4
7-SS
2.w
9 45
12.20
10.28
4 45
7.xs"
11.35
3951 9 85
11.19
3.39
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbb/.) u. Venedig-
Fahrtdauer: Wien- Venedig 16 St., Wien—Rem
-Rom.
30 St
Wi*B-
*0 90
«il8
0 57
Boztn-Grles—Meran.
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxmug Wies—Nizza—Caone«.
Verkehrt ah 15. November Uglicb.
Anschluss von St. Petersburg und Wancbsu in Wien S. Ä.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Peters­
burg jaden Donnerstag.
9 19
1 ab St. Petersburg .......
• an 1
1132
6 SH
. Warschau .........
2.00
7.25
an Wien Nordbahnbof ......
9 15
11.25
ab Wien SBdbabnhof ......
SSL
1.51
an h'.zza
. ab
U. V7
2.24
f, Cannes.
. ab j
1145
Schlaf- u. Speisewagen Wien- Cannes bexw. Warschau—
Cannes.
FahTtdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg—Cannes
öS*/, St., Cannes—Wien SO Sh, Cannes-Petersburg 72 St
Wien-Eßer—Cassel- (Köln)—Aachen.
8.25
10.3911
.ib Wien K. F. J. B.
-1» x
7.25
9 39
• 91
7.40 T
an Egtr
.tb T
SSL
11.19
345
1193 1
w Cascl
5 17
3 19
9.06
1
, K5in
•. 1
H 34
10.32
1 V
, Aachen....
.. 1
0 55
| Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. öoterr. Siaatsbahnen\ Wien, I. lohannesgaaee 29.
Baltwlbit Fahrtarten-Augab*. Erth.ilun, Ton Auskauf!«, Verkauf Ton Fahrplänen im Ttschtnformtlt.
Latztera find auch in tlltn Tabak-TrtSkm and ZeüCBfa-Varachlaisim «rhtlUidk
DI» MtehinUtn Tan 0.00 Afatndt bi. 5.50 Froh tind durch lallt Ziif.nl b.z.if-hö.t.
Schuh w a a r c. n■ M
4L (£ cv z, m
Fer tliitaitc! Beek
Wien
IV. Wiadsnsr Hauptstrassi 20
(lm Panlsnsrhef.)
Grösste* Lager io
Herren-, Damen- und
Kinderschuhen neue­
ster Fafon.
Miu»ui.ii«lln>i|«n und Pr.Tlnz.Aufträge prompt.
Riesen-Aitswahl-
aller erdenklichen Car ne va Is-Artikel bei
Iran; Gart Wjenius
nur Wisu, I. 8 iii§ 6 r 8 tra 836 11, Ll 622 aiiüi.
Bltta Adresse beachten!
Ist das älteste, renomniirteste und foiHtungsfnhJgst« Etablissement.
Stets das neueste zu biiliQon En Qros- Psisenu
ftriflfnös fnpanisctzr «rSomifHe T^apiermüHen per 10 Lllick 40 ?c.
ptruf tfoftssunlotirfn für (> Paare von 5u fr. emmart*.
^vriflanor-c», in chofS- und ⁢#ncatton ßrprägi, ptt JO ^ILL von 6 Lr. aufwärt*.
Aeive KrHpeor-en rolitttinschleistn i:r mobtvneu £arörn per 10 Stück vo» 15 Lr. ggf*,
^verkannt geschmackvoNKr /tussühruntz von Dekorir-unsen j» Nairtocasildlen.
^eesrationen iür VallfLlc werden an-gehehen und rrrkauft.
Käröige -strrtöctku«sruttg r-ir CoNllonsiiiurcn i'cx Tlitck uo:i 10 rc. aufwärt«.
6 <*fo§rsofrs Safonfeuerwer", Pscirrarisuet« für fofsaprr/s^.
KHtalerSükneu werden leikweise okne gcrin^ire zu ftfdcfguitg \n Zimmerwärrde anffitfltlTt
^eibarrkatl von Iiafelti’cJ’rn, 2e;]e!n, flfprlieileri für Tanzfalon«. ilerzenluster und
GraudoleS.'°'
Preisliste gratis.
THE EMPIRE“
Modöü 1900.
Standard Typewriter.
Neueste erstciasslgs amerlka-
Bische Sclireltmiaschine mit
stets sichtbarer Schrift
Generalvertretung
für Oosterreich-Ungarn und
den Balkan;
Wien, I. Kärntnerstrasse 28
Mezzanin.
Telephon Nr. 118.
Alle Utensilien für alle Systeme von
Schreibmaschinen und der Cyelostyle
etc. nur in hochprima Qualitäten stets
vorrathig.
Schreibmaschinen-Unterricht
Vertreter werden sesuebt.


[ 2023-06-29 10:48:34.808 - 19000129 - Seite 10 ]
€eüt 10.
Montag
„ilflujur Soun- unS Llontags-Lcitung".
2S. Jänner 1900.
Nr. S.
TROPON schafft Klart und Kraft!
Jeder breiförmigen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon hinzuzurühren.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
1 Kilo Tropon bat den gleichen Nährwerth wie 5 Kilo Rindfleisch oder 200 Eier,
also billiger als Fleisch.
100 Gramm Kronen 1.20 h.. '/< Kilo Kronen 2.80 h., V* Klio Kronen 5.40 h.
Beschreibungen etc. durch jede Apotheke, Droguerie oder Delicatessenhandlung.
In Wien vorräthig bei den Apotheken:
Mohren-Apotheke
Krebs-Apotheke
Räreu-Apotkckc
Apotheke F. Wiesiiiger..
Salvator-Apotheke....
Heil. Heist-Apotheke...
Mag«laleescii-Ä]tothcke..
Apotheke Alleuberg...
Apotheke „Zur Mariahilf“
Apotheke Scharrer ....
I. Tuchlauben 27.
I. Hoher Harkt 8.
I. Rothenthurmstr.—I.ugeck 3.
I. Kärntnerring 18.
1. Kärutnerstrasse 22.
I. Operngasse 16.
Y. Kettenbrüekengasse 23;
Y'. Hargarethenstrasse 75.
TI. MariahiUerstrasse 55.
YT1. Mariakilferstrasse 72.
Bei den Droguerien:
„Zum schwarzen Hund“-..
liadener Hrognerie
Xlklas& Rodek
Nägeln& Strubell
Jos. Iluss lachf.
S. A. Rauer «& Co. ......
Franz «& Karl Wurm ....
.... I.
.... 1.
.... I.
.... I.
.... I.
.... I.
.... II.
Droguerie Eysank T.
Ign. Jaekseh TI.
A. Seheibert „Zum lin thbcrgcr, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I. EtcfanSplay Nr. 9.
Der Skrlanf sind« täglich biß IS Nhr Nacht? statt.
6796
Ummmmmi Schutzmarke: Anker "»»„»»»»li
I UNMUT. CiPSWI COMP.\
I aus Slichters Apotdckc in Prag.
V onertannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung: -um Preise von -iO tt., 70 ft.|
S und 1 sä. vorrätig in allen Äpvtheken. Man
= verlange diciee
! cltiumnit beliebte HnuSinittel
I gtff. stets nur in Ctiflumlflnjditn mit unserer
5 Schutz marke „üfsifcr" aus Richter» Apo.
5 theke und nehme vorsichtiger Weise nur
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
s Richters Avothelc zum Goldenen Löwea
§ fn iprctjT, E!tf7.dkl!'straße 5.
‘immimmmmnummmummmmmmHimtniumun
Eruna-Fahrpadwerke
5744 Wien, I. Kärntnerstrasse 28, Mezzanin
eleganteite, mit allem Comfort ausgestattete
Winterfahrschule im Centrum der Stadt.
—rn» Dabunpskarten zu massigen Preisen. mm—
Bel AtikRus eines Hades Unterricht frntli. -WH
Holland-Amerika Linie.
Begelm&aslger Post dampf er-Verkehr
zwischen
Rotterdam und New-York.
Abfahrten Donnerstag und Samstag.
Neue Doppelschraubendampfer 8000 bis 12.000 Tons!
Horchn In Wien; I Kslsurntrlng IO. 5897
GeuMet 1
Wechselstube GesrMetM
Etablissement mr
st.' 11
Gegrflndet Im Jahre 1805.
Wäscbe und Ausstattung
6368
Ignaz&J.R.Tilper&C“
Wien. IV. (Wieden)
Hauptstrasse Nr. 12.
Keben dem Hotel
„Zur Stadt Triest".
Scheihammer& Sciiaftera
Wien, 1. Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und Uerkauf oller Gattungen Staatspapiere, Priori­
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Banknoten zum Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen
Coursverlusl im Falle der Verlosung. Promessen zu allen
«763 Ziehungen.
Msidinger-Oefenfabrik.
H. Ehrlich, Wien I
V. Fransen* 38, neben Ecke Wi«r«tr.*5. 5,
Bndapest, IZ. LnyanuM 16. g
Orlgiul- aeMIngtr- Oer«, P.Lnt-KioheUf««,§
Patmt-ttueniMSfM, Reaullr-FHtläf*« »owi. »U»'
Einxehhehe iür R.parthiren. 5177


[ 2023-06-29 10:48:34.808 - 19000129 - Seite 11 ]
«r. 5.
„Wieurr Losa- t «5 Mouiags-Zkituuz".
29. Jänner 1000.
Seite 11.
Ss j* t/'jf
As.^ .A^ v
LZ° fFyS/Äri
, s A' A ./ cAP.* •>#%' S y y y»
vN%
^ ,.^^ *V
y ^yy y
*
y- cs?
y v.p
'/?/ !'
y/ <►«
■J?
e*
s^ \f #*'
>y
cf^
59C5
WliMIi^LIIUUMMMWUMMWMMMiWMIMIMMMllMMMMMMiSllMMMlMlWMINWMW
Vergnügungs-Anzeiger.
ttlUlMMMitNtt!
OLOSSEUHE
IX NossdorsarttraBse 4.
Direction Carl Diasei.
Täglich 8 Ühr Abends: Gi osse Vorstellung mit glänzendem Programm.♦ Wedelt
Sonn- n. Feier'ag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend ermäßigten
Preieen. Von 10-2 Uhr bei frfiem Entree Frtthschoppeu mit Concert. Nach der
Vorstellung: Im deutschen Saale D’Sciirammeln.^ Haltestelle und Kreuzung*-
Schönstes TarUti
Europa!
WIENER
(S
punkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinieu.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. 4 Civile Preise.
Tageecaaaen: L Kothen thuimstrasse 16 (Bazar) und IX Ncasdorfcr^trasse 4
Danzen’s Orpheum.
IX Nasegaffe HH. Tireetion: K. gtrirhaum. T'lepben 14.106.
7iM graa 'uttrütiMali lAfluatler-Vorstelluiig.
W51 mit stet? neust» Programm.
Anfang a» Wochentagen 8 Uhr. Sn Sonn- und Feiertagen bald 8 Uhr. Jeden Sonn-
und Feiertag von 3 bis 5 Uhr: Nachmittag« Li avsteUuns bet ernrätzigen
Preisen.— Caffaeröstnim-' halb 3 Ubr.
€i ron.®
© ja. 3? y
im Circus Renz-Gebaude.
Heute und täglich,] /a£* Uhr Abend»!
fira«M V«r*t«llu»Rr.
ipsrsiitzr«, und stritt« der fc*p>r«ntrt«» Schul- und frcllrrit*jrf*t'2>r.
h:. jitrttn der ersten Künstler und Künstlerinnen, seirie sämnulicher Specialitäten
und der besten Clown«.
Abend«,
2, sowie
Ihirtsn
Ü7«i7
an der ClrcuSeassa von ll Uhr Bermitiags ab.
VIII. Bezirk
Josefsfädtersimse 48.
CAFE CAROLA
Quartett Btpohmaye**
mit eeinen Sängern Engel und Nenwirth
s®** Ms 5 Uhr Sorgens.
Wintergarten. Chambres partlcnliOres.
Heute Montag u. Donnerstag
Mashen-BalL^
5915
Hotel und Restaurant
„Stalehner
XVII. Jörgerstrasse Nr. 26.
M 1 Anfang 0 Uhr. "WU
EntrAe in» Tomrlass 60 kr. An der Cuu 70 kr.
HOTEL WIMBERGER
Wi en, XV. Bezirk.
Jede« Montag «nd Freitag,
G Maskenball G
Anloug 9 llhr.’ 5888 Euirch 8 «eene».
— es Berberlnns 1 Sr »ne 80 Heller.
Jede« So««- und Feiertag:
MILITÄR-CONCERT.
Industriellen-Ball
unter dem Proteolorate Ihrer kaiserl. u. kQnigh Hoheit der
Fraa Erzherzogin Maria Josepha und ausgezeichnet durch die An­
wesenheit Sr. MajejtSt des Kaisers und des AttorbSshstes Höfts
Donnerstag den 8« Februar 1900
Musik vereins-Sälen. 59»
OutftMtareaai ItWUmogenrtr»«. 59. Xartm-Varknaf: .Hot»l
WöbU-Tom87.J&anw W«8.F«biw 1900Ton 10bis8tihr.H»rr«iiit»rt.Ä 0,
DwMatarU JT 10. Totm»rtamy«o für Lag» oad
7»
Humanitas.
£6
Costiimf esf
am 30. Jänner 1900 ii den Sofien-Säien
zu Gunsten der Kinderasyle .Humanitas* in Kaldenbergerdorl
unil Saubersdorf.
DanteUnngr einer Pantomime, lohender Bilder, Gruppen etc.,
von Künstlern arrangirt.
Damen: Costiim oder Sommer-Toilette.— —~—
Herreu: Costiim oder Ball Toilette.
Dam«ntart»fl.3.-,Horr6nkart«tl.4.-,F»mlll«ntarte (IHerr, 2 Damen) (1.10.-.
Auskünft« werden t eroitwNNxet Tom 7. bie 30. Jlinrer im ComitO-
Locai .Hötei Boyal*. Smgerstrasee, t u 6-8 Uhr Abende erlbei t. 5U83
Eisenbahn-ßaii
I unter dem Protectora e Sr. Excellenz deS k. k. Eisenbahnministers I»r. Heinrich I
Kitter v. nd unter dem Pro^dorate ho5er Ztamen
—= SOPHIEN-SALE. EIEEI»-
5926
Sloamg de» &. Februnr 1990.
CvmitL-Dureau vom 1. Februar an: .,£r&nd lidtet *, !. Aärntnerrittg 9.
j Kirtcnausgabe tü
> Damenkarten K 4V. Herrenkar:en 1
Kirtcnausgabe täalich von 10 bis 5 Uhr.
K B'S. Officirrs* unb Stubenteüfstrten K 15.
Hotels, Restaurants und Cafes.
Emmahof
Vll. Mariafiilferstrasse 8,
Ausschank niedcrflsierreichiscber'Weino,
kalte Sptisnn und ÜMlicatosseri, f nn-
zäbMch« und Inländer- Chaaipst^r;er.
Ges^llschaflsz mm«r (ür< tle), \&r-
hwig« Üeriteilufi^. Geöffnet bis halb dtei
L’hr Früh.
Zum Betucba ladet höflichst «in
Karl Ziohofor
59C4 F.igfii {hörn er.
Robert Lechner 1 Restauration
6384 Wien, I. Schottengane 4
nächst dar Votivkirche, dar Universität, dem k, k. Hofburgtheater etc. etc.
Elegant eingerichtete, sehr gut ventilirte und geräumige Lcral’ääten. Vorzügliche
Küche und Keiler bei massigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Nay ertffaatl Franz Müiiner’s Neu eröffnet!
Restauration und Bierhaus
5684 der bürgerlichen Brauerei der Stadt OlmUtz.
Wien, Z. Bezirk, Kärntnerstraese Kr. 8.
Palaiä Royal, nächst Stefan «platz und Graben.
Angendune, heimische, gut ventilirte Localitäten. Vorzügliche Wiener Küche,
Original österr. Wein*. Mässige Preise and prompteBedienung.
Karl Kie»ra
Restauration „Zur alten Sparcassa“
{vormale Josef Wieninger)
I. Be«., N—slerxasae Nr. 1 (nächst dem Graben).
Elegant und comfort ausgestattete Ix>calitäten. Vorzügliche Speisen und Getränke,
Pilsener Bier aus dom bürg. Brauhai^e in Pilsen.
Gescbäftsleiter: I^erciina-nci Sloivatschek. 5469
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Himbergerstrasse Nr. 20.
Elegante und geräumige Speise-Sfile.— Vorzügliche Speisen und Getränk« bei
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Keaar Besitzer: Emerich Mentllik. 5552
Westaumtion ,,Aur WeHkgruöe"
5928
Wen
Z. Ilrwrr Mnrkl 8.
An- und
> nnernent von
,,.-— -.-ch dem The^rr
Irtlchr Küche. Tyei roäla ‘-arte und Convkttr von l st. austvürrs.
Karl LlekU&aver
Restaurateur zur Mehlgrube und Besitzer der HSldrichtzmShle in HinterLrühl.
Neu eröffnet!
Tiroler u. Dalmatiner Weinstube
®03 aebst DelIcatea.en*Handlung;
Eliflio Tomasoni, Wien, IV. Ssr., ScblelfcnBhtgasse Nr. 1 a.
S«»ap«*e Tiroler stud Lalmatiner Weine,- gelüste TeNeelelleu, kalte und warnte
Weise, ft sehr «ißtzen Preisen ,« jeder lk«K»Klt.- «chkm Seralltchen.
a^^ n I IF/.T IN &F
Vornehmstes
Reichhaltigstes un»
Verbreitetst, ilivst^irjes
FA/AlUEn BLATT;
,o /^> LIE 6 T m DEN ftERVORRWEtlDSTEN
- c/ [ORALEM oes INN und AVSLANDE5 AVE-
PROBE NUMMER GRATIS l
Adamni'SRATION: WIEN N.PIÖSSICASSE 1.
Di«
beste mid gesündeste
Luft im Zimmer
-" erzeugt der-
0aileinrr yflaCiftftiff
auch knwtotilen zu Jndalaktoneu statt
Fichrcnöl u. dgl., dargestellt von
Tr. Sedlitzk»,, Salzburg.
Hauptdevo! s. Wien: Pavillon d’odetur I.,
k Lodtvwitzvl'ltz 1; ferner in allen e nschlSg.^
i l^eich. Willis u. d. Provinz; roenn irgendwo
nicht erl'iittl'ch, direkte zu bestelle» der
Dr Eevttary. Salzburg,
illia» achte g enau auf diese
A-irma. --WW
l Flasche 1 fl.
i^jvyu
BMt« BRIEFPAPIERE tttd 00TTVERT8,
THEVER L HÄRDTIIUTH. WIE«,|
I..KftmliierstraPse 9, EkjkeW eihburggdM^i
Ifas aohts ans oWga fabriksmarke und die Benennung »Margaret um»
. ..Ke tauch Ähnlich kimgs&da Mnman ntobt gaitMUtohl an ««rd«%,
Gansralv ertretung und Hauptdepfit:
STITZ, Wien, i. Franz Joscss-Qnai 3.
Wie bleiben Frauen schön?
Am feicbersten durch F[U,i dal Antliti.a
^ Leichner’s
’% x V»
X.^
Dleae berühmten Gesichtepudar werden io den hccWen Daman-
I j**® 1 *®^ und von ereign Knusti^rinnen mit Vorliebe angeweiuifct, weil ai«
[ df*r Haut ein jugejidiiches, biul.endes AanseJjen gebe« und nisn nicht
weht. dass man gepudert iss.- hau Adetina P*tti bezieht seit 20 Jahren
I uoer, 1 atti-Cröuie, Schminken von Ji. I/tichner, und in allen Basteli-
I bneicn, '.«eiche Jedennann gern« gezeigt werden, spricht sie :hro flu*«er-
I ordentliche Zufriedenheit dahin aus, dass sie nie bessere Fabricate gefunden
und sich derselben Immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben ln allen Parfümerien und ln der Fabrik
iL Leichner, Berlin, Schützenstr. 3i, 1924


[ 2023-06-29 10:48:34.808 - 19000129 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
„Wimer Sonn- und M-ntags-Zeitung".
89. Jänner ISA).
Nr. 8.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr.. feUgedrnckt 4 kr.
Ällgemeiner Verkehr. Wgöjres
Dlriadrn-^sbrrrirl/rr. ... fl. 1.—
floss» fl.
Kornrnerloden-Karrc»... fl. 4.-
Havelock fl. U.
erjtftrr.in
(Kchwernrnr) AacoV 21 oti)l?*rarr,
JL Ktefanoplal» 9.
Rauten, welche deri Beistand
einirpiofiijrfifn, lanf' \,i ai,u'[ ..i
steh'Ndk«. an der Wiener vifrn'
an de. «-..jener Vm-e:; r.t;; r r
d:rl nür.'en H l-ünnne mtt  i.strti .Ti:*-. II. »Jfoüörß-
ßstfi« 51, Hochparterre. Thur l, r.c..>rcc:
»korb! ahn. Tramsoayh •Ii, n !.?.
VüU! rinfachsten bis
;:m! iciufien Gcnr-
ltnier (Garantie zu fciUijjftcii Preisen.
/.: Silur!) auf Tteilzaylungen.
Th. Srehoüer, SlSiie», i. Adlers. 4.
Mold. Silber und Platin,
"e Lorcen, Tressen. Porte»
rv>'e-S, Eidniire K. werden jinn vollru
('• btlmrtall.vevtl) einzclon in der
d. Ä. Scheid’.obon Affin.rle,
Wien, 6. Bezirk, Gnmpendorfer-
strasse £5. u'.i41
e
» a» v
a£_3£_3E_Ä_a^
"©"" *S>& 9
KÜNSTLERHAUS «f
I. Karlsplatz 5 (täte Ltäragtataw Ij,
Aquarell-Ausstellung.
’ Täglich von 9 lös 4 Ehr. Eintritt: 60 Heller.®
An Sonn- r.nd Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. $y
Eröffnnug der II. Stadien- and Skizzen-Ausstellung
_2 2 2_®«
i*
Anfangs Februar.
2 P„A..&
635S
._©©
** K**
4t
s^scompte von (Geschäfts
^vechitlu, fjiimrt un, Per^iiulwech
bilüßst, raHi, 'bißcTL't von ncfut bei r^fi'
fi’ünifn i:, ^rtDutfSromptt'im*;! !ric:i> cm
ßffiitttfu Ftichitic.nü. tprfitsrui:fccii i-.i
dir V Utzr. rnb Ädreljk tu de
Wlminiflratiop Ut Letter. Mü>
^tavicrctahlisfcmettt u. ifrilj
avstalt Mar Hamburger, i. Be;.
Grade« 29A (Traunerliof, und VIII.
Schliitzelgaffe ?! I
billig r-.iilcn doi: tr-|
H) ^at'irii t" (h-7tb? Mödc!;
Julius rhllipp. i'fö.'t|
.? ^i,n II«'. L.'ere'
Ul.ri.
.«i
.!
4L laviere, r> lii,;el, Stithstugel
VJ 1F Pianinos !!! r!r:u.mei'.!er Äu>;wah!
vori mcdr ulÄ !'<..> Ll.ich ndrrfpicttrIn-
gruuieiite v ü. !>>.. ncur r>. si. '->O-
lm-U'-iNc. ülfi o; f!'U! .u K:lllg''rkPrerie
m J. Giigrl’s erstem ßrtcircirfiiitltpR
ül l Bezirk, Hoher
M-izU 56'Z'.
Vitelb in jeder Höhe, mit oder
o!:!ie y-oviii'rfuna, für Hausbesitzer,
(Taualifie, au! Haussätzc und HauSanrheile.
5'n.rchailen. ^c.mle, Bcmcredile. kör,tl,
Li'ieu. 1. Bebaruistiane Nr. 4,1. St., Tb. II,
oou b— 1 i oder 1—3 Nhr. 5711
MZ öbei ans Theilzalilnng
üucli leihiueise, unter günstigen
Ü'edinguliieu. Keoratlt& Löwsq-
dein. Wien, X. Boz. H«.babnrg©r-
gasse 10. 5S01
f^iir Hühneraugen. Wass.r
O cur cnipmbit sich Frau L.. I. Bezirk,
Fieischniarri b, ^nege, -j Stock, Thur 14.
ÖU46
i(. k. priv,
Clavier-Fabrik
Johann Hesse z
Wies, vn. Mariahllferßtraaae
Sr. 60 und Zte^Iergrasse 3.
Specialität:
mJgKB/ffb Fiüpel mit
HftulLstimui-
M»r "lock u. Kepe-
fflff litinuH-
W mochnnik.
5 ECL 55 IOW
)\usskllung
1 sei» Vien-^eile
•Eintritt 1 l^rone.
i
Jßi
Wiens grösstes Speclaiiiaus
p«e hervorragendsten Ncnheiten fdr
u. Schirme
Portogarantle-Aäirrxsrii
aller Berufe und Branchen (Speeialitär:
Adressen knufkrastigtr 2'ri. atbunöfchast)
liefert ^crrags.Ztnisn. Wien IX/'l.
iRößkl aut «Raffn
il. Miihlfcldggsse Nr. 15
(vw-ü-viä der Norbbahn). 5675
Möbel ans Raten
[I. Eafioiftvfifjc 22, im fiofr.
IMor. Wels®
„Zum Magnet“
I. KSrntnerstr. E2
Eisernes Haus, Ecklocal
Heimatsrecht
rerschaue i.ii lluSle.ndern Le: einer in«
ländlichen ^eme.nde. be -nsö Erlangung der
t'llerurschi scheu StaatsbürgevschaN.
Vimut here :.'ch,pre!tmng unbedinat ersorder-
5:' Viii der (X.iiifff ..fjcimafovcdjt
\M 10“ reriebene Anfragen befördert
Rudolf RIosse, ^Uiru, 5^54
20ntßs pranrilrl, f. f. priv. 5522
HirschkräuLcr-Zcltchen
■ lliCitfi* MiNel gegen Hitfteu un>> L^niclkest,
io: grünen Te,.m ü U‘ kr., i: -.desa ciicn
l^rrschkrautcr-^att i 25 kr. -Nach ckewickt
.^ r! 6nd Lic echte» FirfchKräuter.Zeltchcn när
Ul»»triTl«r RLturox rrlrd »uk^ «■]bt-i in der ^aerkltL-'-rii'derkagk:
langen franco zugesandt. r ruen, \l. Ma ialr.ifr fn atze 117 .^u bade«,
tjebernatuna von F&oli»r-3Kon-! (j ?fsul 10 ßr"^ ita 50 k.r.>
tirungon, Reparaturen. c!s aut
ßohlriuüberzügeri.
Warnung!
Den verclul'chen Adonuentcn der
Zeitkchrii?
„vis prLk1lscKs Üau5fi'su"
empfehle ick. streng daraus zu achten,
daß nur mit Uniü-dlag. irti* ^tutLruck
meiner ^irnivi und rrucorr -flirten
Nummern v rieheno Hefte geliefert
werden, da i.d bei anderen tiüiiAi'Cu
nicht für den richtigen Inhalt Kewabr
leiste n kan n. 5V»-5
ig* „Die vrak.rsche Hmusfrnrr
abonnirr man in j'.-.'u". 4U:cht)archlung.
der jedem täo'üor'.eur und direct in der
Verlags-Bilchhoudlunfl
Josef Kulimstein
Wien, VlI/2 iSigmundsg. 11.
Breifi »rr Hril 7 5?rru;rr.
Färberei u chrn». Puherei
E. Smctana, Wien.
gabrik: r!I. A!rxtnz,!i.- ö.
ssiticlen;
I?. Sabofftra e 4,
IV. it(n’:;rtrcnsirn§e 34,
^VU. Weirbtihnsiraße
VIII. IoiefslaLktritraße 37,
XV ii Heniatier Hauvtstraße 65,
XIX. Tt-:!i::aer Haurrstraßc 43.
Alle (i'atiun.^n >ue.d': werden srrz^
chlt'g ülcr Wuni:ü ?uch i !?! Lkünden,
chcnu'ch Ichuberci für
Heiden- und Alaüloiltrrc!:.
5^56
r'-h.kiLru^nnrr
§ i)ppßs!tmißös
’ff-r Iisrlc und weiche Jus;'-öden. Kein
^srfspribettrlreittAufmaicheutuestr.
Reine, geiimde Liri'. kurz un) gut ein Segen,
h^rei» per Kilo 00 Kreuzer. 5 Kilo'
'choftcolli ö. W. fl. 3 franco.
'E Wa» Muhr
Wien
5/1. Wieustraße 77/V.
Liese ent de-? k. u. k. SteichS-KriegSmini.
ücriumS, de-c k. u. k. milikar'geograpbijchen
Ir-ikittü«. der Colnrnune ib'ieu t:. rc.
Willi.& M. L Winter’s
Photograph.- artist. Atelier
Wien, III. Reisnerstrasse 21 (Partim)
Telephon Nr. 13Ö4»
Oelporträts
(lür höhere Ansprüche)
«vk flotogiaphischer Gnindlage und uacii der N^lor«
Beicmders erupkoli'-r, unsere 5254
Linographlen.
Lebeztt£iotme Leinwand- Photographien, in Oels&rbe aebwars
dorchgesübrl, in der Dauer von Oeigemäiden.
PREISKs
Brwfbna, 60- f.K Ctm. «51,>,... fl. 3CI— hls 1 35.-
LnieeUick,ICO--126 Ctxu. Hone... L. 50.— bis IL 00.-
Aquarelle, Platlnotyplen M PhotojrapMsa
jeder Grösse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshalle: I. Kolowratring 8.
tt
JJ
KLONDYKE
der neneete Rerrenpaleiot
aas reiner Schafwolle fi. 8-
sm
SAMUEL& SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Echo der RothenUiurmstrasse.
ZZ Bis 20 Uhr Xacht« geöffnet. ZU,
irs ar Albert H. Curjel, !. Elisabethstr. 5.
K. u. k.Hof-^J Lieferant.
Sodawasser-
Maschinen.
Einrichtung eompleter
Sodawasser-Fabriken
Vorzügliche
Syphons
bleifrei 99°/ 0
(garantirt gesetzlich)
ia 60 verscäiedenen lusfiihrungsa
liefert die 1814 gegründete,
mit ersten Freisen ausgezeichnete
t k. ldspr. Fabrik von
Carl Pochtler
WIEN
¥11. Ealserstrasse 87.
Jzteloge gratis and Irrveo.
CSS5
Herausgehcr und verantworlUcher Redacteur: Edmund Mapex,
8Lr8»KUKJ4rwRZOSHß-OSH8
von W. Twerdy
in Soüochtein ü 40 kr. und in Eückohen ä 10 und 90 kr.
nicht zu verwechseln mit tlen gctvöhnlichen Erzeugnissen gleichen Namens
schleimlösende Bonbons etc. Andere Bonbons verschleimen durch
ihren Zuckergehalt und reizen oft noch mehr zum Husten. Twerdy's
Salmiak- Bonbons empfehlen sich besonders auch als Anfeuchtungs­
mittel Predigern, Sängern, Rednern und Cigarettenrauchern.
Spitzwegerich-Saft
in Flaschen i 40 und 80 kr., ein ausgezeichnetes und allgemein
bekanntes Yolksmittel.
Apotheke „zqid gold. Hirschen“ des W. TWERDY
I. Kohlmarkt Hr. IIA in Wien. Mi
VuchdnuKrei JI
''•EU! M K U!
Zähne ohne Gaumenplatte -WU
welch« eine Ealzündang der Schleimhaut erzeogl und durch das onrsr-
meidiicJ)© Ansetzen von Speiseresten einen üblen Geruch verbreitet,
Zähne ohne Gaumenplatte
welche durch das R aben der eigone.i Zahn© diese verdirbt, dio Geschmacks­
empfindung benimmt und die Sprache verändert, 5692
im zahnärztlichen und zahntecimischen Atelier
Wien. I Graben (Trattnerhof).
Siegnmnd& Alfred Horner
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 26.
Eingang Schwanges« 1.
Speclaiiiaus prachtvoller 68K>
orientalischer Teppiche.
En ffroc.— En fletall.
liliM«lllfflm
Mills iod
Worograpliisch-
ArtistlschcK Atelier
LW Vien, IV. Margarethenstraße 32.
Mit allen modernen E nrrchtungen der Neuzeit elegantest und mit
größtem Comfort auSgestar et, empfiehlt sorgfältigst ausgeführte Photographien,
Bergrö^erunge. PlütriuBilder, Aquarelle und Oelbilder zu mätzigen Pwisen.
Für Tostrirnblidev (von Cabrnet-Größe angefangen) werden alle Arten
Charakter- und National Costü-'-e nach Lr-unsch grati» beigestellt.
MWirwMiua'Wummnm»ammnuwlMinnnimugmmsasSNliMmwU07snnikkMUiii>«lmmlmmmlMH,m
1. k. priv. Tnrngerätko.
Orig, enfjlische Sportspiele
Lawn-Tennis etc.
Illustn’rte Preisliste gratis und franco.
5571
[SIGI SIN&BR, WIEN
VII/l. Westbahnstrasse Nr. I.
iBesKze in Wien keine Filiale.
ToMajer Cogsnac
mit Tokajer Stadtwappea
aus der
Ersten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tokaj
ist die beliebteste, mildeste Marke.
Ueberali erhältlich.
5302
Brady'fiChe
Magentropsdn
(früher Mariazeller Magentropfen)
misst In trr ,,3ntn KSnis von Ungarn"
dk» vnrl i» U>i»n, I. KlotschmarKt 1
tiu nübowöhotcs und bkkauntcs Hciimiltcl von anregkndeo
'»Nd liSgiioendor Wirk«»» aut de» Mage» bei Aerban»
ungSstörungk» und sonftige« MageubelchSerbe».
PrelM h Fmseiie 40 kr.
Doppptflikwrkic 70 kr.
Ich kann nickt umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Miigennopfen vielfach gefälscht werden. Ma" achte sanach beim Einkauf
auf obige Lch tzmarke mit Ser Antevsch-rifr C. Brady und weise alle
Fabricatc als unecht zurück, die ickcht mit obiger Schutzmarke und mit btt
lltttrrsdirift O. Braiy versehen sind.
Ille llagentropsen des
(früher Marlazeller Magentropfen) b«L
sind in tcl’./n !sa!tlchiich:c!n verpaSt und mit dem Lildniffe der keil. Mutter
8o!!es oo» Morta^ell (ali Schutzmorkej versehe». Umre der Lchutzmarke muß
sich die ncbe»llehe»dc Unterschrill f rfZT^'t definden. Kcstandlheile sind
angegeben.
Sie Ul«ge«tr»pfen find echt ,» hoben in aUr» Apotltekei».
Kcharf unter vewntwvrtlicher Leitung des Gdmnnd

