
[ 2023-06-29 10:51:15.440 - 19000402 - Seite 1 ]
Wiener
WN'-MMtmsMtima
Erscheint
^rdtu Monta^Friih 6 Uhr.
RMwtfoii«. Mi A()miiiiitratlsa?-I!iir»a, a:
Wien, IX., Eolingasse Kr. 20.
Tslsphan-Hr. 14.783.
«ekst Im Beiblatte:
Haudels- mtö Versicherungs-Zeitnng.
©«leint Blätter kosten in Wie» 12 h.
EigeoiMmer: Alexander Scharf.
Abonnement fiir Wien:
Zern Atholfn in d H a l s ch e k's Porträts, namentlich das
eines alten Herrn, das außerordentlich charakteristisch in der
Zeichnung und techniich-witzig behandelt ist.
Auch außer den bisher Genannteii finden wir noch
eine stattliche Menge österreichiicher Künstler durch mehr
oder minder gelungene Werke vertreten; doch verrathen uns
diese meist nichts Neues, und wir müßten Ostgcwgtes
wiederholen, wenn wir uns in eine eingehende Besprechung
einlassen wollten, wozu uns hier ohnedies der Raum fehlt.
Doch fei noch, bevor wir uns zu den Ausländern wenden,
einiger Wiener Bildhauer gedacht, die sich mit bec-eutenderen
Arbeiten eingestellt haben. Vor Allem nennen wir
Rathausky als modern empfindenden Künstler; dann
Zinsler, der in seinen malerischen Neigungen und dem
Hang, die Charakteristik bisweilen an die Grenze der
Earicatur zu treiben, dem Zuge der Zeit folgt; endlich den
begabten Hcjda, dessen Phantasie sich in grausigen
Bildern nicht genugthun kann, der aber für einen Plastiker
doch zu wenig großen Siyl und eine zu groteske und
manierirte Formeiigebung hat, als daß seine Gruppen—
wie es ja der Stoff verlang!— im Großen nusgesührt,
erträglich wären. I. Gr über bringt eine tüchtige, etwas
akademische Gruppe, die ihm den Reichel-PreiS eingetragen
hat. Von Kauffungen sinden wir eine ganz besonders
lebensvolle Porträlbüste, von K h u e n eine nicht übel ge-
lungene, die aber durch die verunglückte Art, m der sie
nach unten-abgeschnitten ist, sowie durch die grellrol he Farbe in
Verbindung mit einem dahinter aufgehängten, abscheulich
bunten Teppich IN der Ar! der Scherebeker einen un­
günstigen EindnÄ macht. Der „Gipfelpunkt der Geschmack­
losigkeit" aber, um ein gesirlgelirs Wort anzuwenden, ist
wohl in der gegenüber hängenden Weberei nach H. T h o m a'S
„Anadyomene" erreicht; die Darstellungen "von Löwen-
jagdkn und apportirendeii Wachtelhunden, die man seinerzeit
auf gestickten Beltvoriegern anbrachte, erscheinen dadurch
glän^nd rehabilitirt.
Bon plastischen Arbeiten auswärtiger Künstler wollen
wir an erster Stelle ein Figürchen von V. Rousseau
(„Vor dem Eintritt ins Leben") nennen, das in seiner
Kleinheit leicht übersehen werden kann, obwohl es in Con­
ception und technischer Durchführung ein Meisterstück aller­
ersten Ranges gennnnt werden muß. Während die modernsten
französischen Bildhauer, wie etwa Rodin oder Mnrceau meist
rein malerische Effecte anstreben, bleibt Noussea» vollständig
in den Grenzen dcS plastisch Erreichbare» und ist doch
dabei von einer Weichheit und Feinheit der Durchbildung,
wie wir sie nur seiten zu sehe» bekommen, ohne daß darüber
der große Wurf verloren ginge. Auch Du Bois in seiner
herben Schüiiheit gehört zu den Großen. Von C o l t o n ist
eine sehr ansprechende Brunnenfigur und eine reizende
Statuette da, von A n n i n g- B c l l interessant poly>
chrvmirte Reliefs, die in der Wirkung an alte Majoliken
erinnern.
Die WorpSwedcr sind diesmal mit grobem Geschütz
angefahren. Wir können nicht finden, daß daS riesenhafte
Format, in dem die meisten dieser Bilder gehalten sind, von
Vortheil für dieselben ist. Die Technik ist da nicht mehr
drei!, sondern ungeschlacht, die Wirkung nicht mehr groß und
stimmungsvoll, sondern grob deeorativ. Mit einem Bilde
wie M a ck e»\ e n's „Scholle" können wir uns darum nicht
befreunden; es siebt aus, wie die mechanische Vergrößerung
einer wirksamen, aber flüchtigen Skizze. Aus sechs Quadrat­
metern Leinwand sucht man vergeblich eine Stelle, die mit
Empfindung und Intimität behandelt wäre, und wenn man
so weit als irgend möglich zurücktritt, so wirken die Einzel­
heiten immer noch unfertig, ohne daß eine angenehme Ge-
sammtwirkung zum Vorschein kommen will. Dagegen wirkt
ungemein reizend desselben Künstlers „FrühiingSscnne im
Dorf", uns das liebste von den Worpsweder Bildern.
Bogcier's „Frühling" ist wobt mit Liebe durchgeführt,
die Landschaft poetisch, die Figur dagegen in ihrer stylisirten
Kegelgestalt in dieser Größe unmöglich, während sie ver­
muthlich ans eine:» kleinen Blatt eine reizende Märchen-
prinzessin abgeben würde. Zwei herrliche Bilder von
Courlens übertreffe» an 'Noblesse und ungesuchter Wir-
kung das Meiste, was in diesen Sälen zu scheu ist: Das
eine ist von einer sruppanten Perspective, das andere von
einem colorisiischen Reiz und einer Kühnheit der Behandlung,
die an die besten Meister von Barbizon hinanreicheii.
Die Münchener Luitpold-Gruppe bringt im Verhältniß
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:51:15.440 - 19000402 - Seite 2 ]
Okite 2.
Monta,
JBitntr So««- «#l Mmiap-Mtoaf.
L. April 1900.
Nr. 14.
des Genlcinderathes und Neuwahlen. Dr. Lueger hat immer
d:e Kunst verstanden, jedem im Amte feststehenden Minister
gegenüber die Nolle des im Geheimen dienstbeflissenen
Freundes zu spielen. Aber er war auch offen und cynisch
genug, jedem fallenden Minister einen Stoß zu versetzen.
Tie dunklen Geschäfte des Herrn Dr. Lueger können nicht
prosperiren, wenn ihnen von oben der Schutz ver'agt
bleibt. Eine klarblickende, von wahrhaftstaalsmknnischen Ideen
erfüllte Regierung vermag sich nicht länger darüber zu täuschen,
daß die künstliche Stärkung des Lueger'schen Regimes nur
auf Kosten der Gerechtigkeit erzielt werden kann. Es ist auch
ein Irrthum, zu glaube», daß Lueger nicht mehr als Freund
und Bundesgenosse, denn als Feind zu fürchten sei. Wer
Lueger'S Machenschaften unterstützt, muß die Erbitterung
der Arbeiter gegen sich wachrufen, die durch seine Wahl»
rckorm um ihr Recht geprellt werden. Wir meinen, daß
da die Wahl umsoweniger schwer fallen kann, als die Freund«
jchaft Lueger'S eine sehr wandelbare ist, die Gesinnungen
der Arbeiterschaft jedoch sehr dauernde sind.
V «i i t& 8.
Der ÄohlenwuÄier als Mittel gegen den
Aeunstundentag.
Der Beginn, der Verlauf und da- Ende deS Kohlen«
ftrikeS boten eine solche Fülle von noch nicht dagewesenen
Ereignissen, daß man berechtigt war, zu glauben, Stärkeres
könne nicht nachkommen. Aber es komint doch nach. Die
Forderungen der Arbeiter wurden seitens der Gewerken
unter den »ichligsten Vorwänden und milden abscheulichsten
Mitteln, darunter das wirksamste der— Hunger war, zu­
rückgewiesen. Das Einzige, waS erreicht wurde, ist das Ver­
sprechen einer kleinen Lohnerhöhung in den westböhmischen
Revieren und die Hoffnung auf eine gesetzliche Regelung des
NeunstundeutagkS. Für die Arbeiter war also der Strike
bisher nichts als eine verlorene Schlacht, für die Gewerken
ein Sieg in doppelter Bedeulung: in der Steigerung ihrer
Ucbcrmacht und in einer starken Vermehrung ihrer Gewinne.
In der Enquütc des Abgeordnetenhauses haben sie
jede Eoiiceffion an die Arbeiter abgelehnt, mit dem Hinweise
darauf, daß die Bewilligung der Forderungen der Arbeiter
zu einer Erhöhung der Kohlenpreise führen müßte, lind
nachdem sie init diesem Schlagworte die ganze Action für
die Arbeiter lahmlegten, unterstützt von allen Uiitcriiehmer«
verbänden, die ein Indianergchcul über ihre» drohende»
Untergang erhoben, wenn man den Forderungen der Kohlen«
arbeiter gerecht werde, nachdem sie derart alle Angriffe auf
ehr Herz, auf ihr Gerechtigkeitsgefühl und nns ihren Geld,
beutel siegreich abgeschlagen haben— waS lhnn die Kohlen«
Magnaten? Sie erhöhen die Kohleiiprcis« in ganz unge­
rechtfertigtem Maße! Eine solche Unverschämtheit ist wirklich
noch nicht dagewesen.
Ader die Fülle deS noch nicht Dagewesenen, welche
diese zweite Episode der Kohlenstrike-Asiairc bietet, ist dainit
keineswegs erschöpft. Dieselben Industriellen und Unter«
»ehmer, die mit ihrem Indianergchcul die Abwehr-Aclion der
Grubenbesitzer gegen die Arbeiter unlerslützlen, erheben jetzt
daS gleiche IndianergehenI gegen die Grnbenbesitz-.r. Aus
allen Zndustricbezirkcn NordböhmenS, aus den Handels­
kammern und Stadtrepräsentanzen ertönen Hilferufe an die
Regierung gegen die Grubenbesitzer, die plötzlich ganz un-
motivirt die .Kohlenpreise erhöhen, um dadurch die In­
dustrie zu ruiuircn, und die nußerstcn Maßnahmen werbe»
zu dem Raum, den sie einnimmt, wenig wirklich Bedeutendes.
Daneben können wir Oesterreicher uns ganz gut sehen lassen.
Roubeaud hat vielleicht das in rein malerischer Hinsicht
interessantesie Bild dieser Abtheilung. Baer, von dem im
Vorjahre eine ausgezeichnete Landschaft zu sehen war, hat
stark abgenommen. Dagegen ist Urban ein vornehmes
Talent, daS an Trübner, Thoma, oft selbst an Bücklin
erinnert, ohne einer gewissen Eigenart zu entbehren. Ge­
schickte Landschaftku sind auch vo» Hoch, R a b c n d i n g,
Frank und Le S u i r c zu sehen. Zur älteren Münchener
Schule gehören »och H a r t m a n », M e s s e r s ch in i d t
und in gebührendem Abstand Kunz Meyer. Auch
Grocho lski muthet schon ein wenig veraltet an, während
W. Thor, der in einer dumpfen schwärzlichen Farbe und
in peinlich glatter Durchführung die Erinnerung an die
Malerei der Dreißigerjahre wachruft, eigentlich moderner
aussieht. Nichts wirkt so unangenehm alt, wie das eben
aus der Mode Gekommene.
Der Mitlelsanl des ersten Stockwerkes ist ausschließlich
der englischen Kunst eingeräumt worden. Der Totalcindrnck
ist sicherlich der weitaus angenehmste, den wir in dieser
Ausstellung empfangen. Allen Werken ist eine angenehme
decorative Wirkung eigen; und wenn auch die verschiedensten
Planieren und Kunstprincipien vertreten sind, ist doch eine
gewisse vornehme Zurückhaltung ein gemeinsamer Zug. Es
ist als ob mau sich in einer Gesellschaft von lauter ge­
bildeten und wohlerzogenen Menschen bewegte, die leise reden
und sparsam mit ihren Bewegungen sind. Ein hohes Cultur-
Niveau drückt sich da aus. Betrachtet man dann die Bilder
einzeln, so findet man crstaunlichcrweise kaum ein wirklich
bedeutendes darunter, aber auch keines, das verletzen würde.
Auch die spleenigsten darunter, wie etwa Moirn'S „PelcaS
und Melifandc" bringen ihre nachgeahmten Unbehilflichkeitcii
der Primitiven elegant, ohne Brutalität und Aufdringlichkeit
vor. Schöne Zeichnungen von Mac Gregor und
Burnc Jones, eine weniger individuelle von Rossetti,
prächtige Laiidschastcn von H. G e o r g e, E st a I l und
Anderen wirken angenehm, ohne aufregend zu sein, ganz im
Gegensatze zu unserer jungen Kunst, die, wie cs scheint,
ohne Lärm und Spectakcl nicht auskommen kann.
k I s i ii- a i r.
l gefordert, um diesem Beginnen von autoritativer Seite Ein­
halt zu gebieten.
Soll man da nicht stutzig werden, wenn die Bundes«
genossen von gestern und vermuthlich auch von morgen sich
heute plötzlich bis aufs Messer bekriegen und keinen anderen
Ausweg mehr wissen, als das Hilfegeschrei an die Regie­
rung? Soll man nicht stutzig werden, wenn man erwägt,
daß in diesen um Schutz der Regierung gegen die Kohlen«
barone und Grubenbesitzer stehenden Körperschaften, in
diesen Handelskammern und Stadtrepräseiitanzen einzelne
dieser Kohlenbarone und Grubenbesitzer oder deren Ver­
treter selbst Sitz und Stimme haben? Weun angesichts
solcher Verhältnisse in der Beurtheilung der Ereignisse nicht
doppelte Vorsicht geboten ist, dann wahrlich gibt cs keine
List und keine Intrigue mehr.
Aber so fein auch dieser Plan ausgesonnen und so
schlau diese Intrigue angezettelt ist, sic läßt sich doch durch­
schauen, und wir hoffen, den pfiffigen Herren mit den eisernen
Stirnen und steinernen Herzen wird dieser elende Eoup miß­
lingen. Zunächst muß man sich fragen: Ist die Erhöhung
der Kohlenpreise in Oesterreich ein so seltenes Ereigniß, daß
man davon so viel Aufhebens macht, wenn es eintritt?
Unseres Wissens ist dir Erhöhung der Kohlenpreise bei uns
eine chronische Erscheinung und wir haben nie gehört, daß
daS Auftreten derselben von einer gemeinsamen Action von
Handelskammern und Stadlrepräscntanzen begleitet war.
Wenn es diesmal geschieht, so läßt die solenne Jusccnirung
nur daraus schließen, daß die bereits vollzogene und für den
Monat April augckündigie Erhöhung der Kohlenpreise nichts
ist als ein Stichwort für eine andere Action, die durch sie
motivirt werden soll. Und man braucht nicht viel Nach­
denkens, um zu finden, wogegen sich diese ganz merk­
würdige Kriegserklärung der Industriellen und der autonomen
Körperschaften an die Grubenbesitzer eigentlich kehrt.. Es
handelt sich um nichts Geringeres, als um die Vereitelung
der gesetzlichen Regelung des— NeunstundcntageS.
WaS man durch die famose Enquete und durch dir
Slurmpetitionen der industriellen Verbände während der
Tagung des ReichSratheS nicht erreichte, nämlich eine Stellung-
nahme der Regierung gegen den Neunstundentag und dem­
zufolge gegen den später anzustrebenden Achtstundentag, das
soll jetzt durch die Campagne erreicht werden, welche gegen
i die Grubenbesitzer inscenirt wird. Denn dieselbe soll, wie
man sicht, mit einer Enquete abschließen, in welcher die
Herren mit der Regierung unter sich wären. Das an den
Ministerpräsidenten seitens der Reichcnbcrgcr Kammer ge­
richtete Telegramm verräth ganz deutlich daSZiel, dem man
zusteuert. „Es ist nothwendig," heißt cs dort, „durch eine
Aussprache zwischen den Industriellen und den Kohlen-
gcwerkschaften die Wirkung der Preiserhöhung erschöpfend
darzuthun und die Kohlcngcwcrken davon zu überzeugen,
daß ein unbedingtes Festhalten an ihren Entschlüssen gesetz­
geberische Maßregeln Hervorrufen müßte, weil keine Regie­
rung, am wenigsten eine solche, welche die Förderung der
Industrie in ihr Programm aufgenommen hat, es zugeben
könnte, daß die Lebensadern der Industrie durch die Aus-
! uützung eiueS in den Händen Weniger ronccntrirten Monopols
unterbunden werde. Die Kammer bittet daher um schleunigste
j Einberufung einer Conferenz, an der die Kohlengcwcrkcn
' und Koylrngroßhändler einerseits sowie die Vertreter der
I Handelskammern und der industriellen Körperschaften anderer­
seits thcilnehmen sollen, um darüber schlüssig zu werden,
I ob und welche cvncretc Vorschläge der Regierung zur Lösung
dieser wichtigen Frage unterbreitet werden sollen."
Gewiß, wenn nur die Herren einmal beieinander sind,
an cancrctcn Vorschlägen wird eS nicht fehlen, und wir
glauben, sie zu kennen: Nichtzulassung der g e-
isetzlichen Regelung der Arbeitszeit aus!
' G r u n d d c S N c u n st u n d e n t a g e s!!
Wer glaubt heute »och daran in Oesterreich, daß das j
Ministerium Koerber in Angelegenheit der Kohlenbarone!
von etwas zu überzeugen ist, was gegen den Nutzen der­
selben verstößt? Wenn die Seufzer, Klagen und Thränen
hunderttauscndcr durch den Strike dem Hungertod« preis­
gegebener Menschen das Ministerium Koerber von der
Nothwendigkeit, Maßregeln gegen die Kohlenbarone zu er­
greifen, nicht überzeugen konnten, wird diese Ueberzeugung
vielleicht dann in ihm wachgerufen werden, wenn die Kohlcn-
wuchererin der Maske und im Bunde mit Kanimerräthen,
Stadtrepräsenlaiiten und Clubmirglikdern der Jnduftricllen-
verbände ihm zu Gemüthe reden?
Wie tief ist nicht nur der Respect vor der öffentlichen
Meinung, sondern noch mehr vor der hohen Obrigkeit bei
diesen Herren gesunken; wie sicher müssen sie sich unter dem
Schutze des mit ihnen cartellirten Blaublutcs fühlen, wenn
sie es wagen, ein solches Gaukelspiel auszuführen? Wahr­
haftig, es ist au der Zeit, diesen Jammerzuständen ein Ende
zu machen. Wenn die Personisication der Unentschirdeuhnt,
als welche sich das Ministerium Koerber bisher darstellt, eine
weitere Illustration darin fände, daß auch die gesetzliche
Regelung des Ncunftundentagcs der Habgier der Kohlenbarone
ausgeliefert würde, dann dürften sich in unserem Parlament
Scenen abspielen, gegen welche die Excesse unter Badeni
ein Kinderspiel waren. Darauf wird man c8 doch hoffent­
lich nicht ankommen lassen? ^usiriaous.
Fragmente von der Woche.
(Sollen! uns nachmachen.— Ein Buch des Freiherrn v. Offermann.
— Secessiouisten.— Die neue Tramway und der alte Lueger.—
Der actuelle Vergani.— Ter antisemitische Befähigungsnachweis.)
Man erinnert sich noch an das einst viel citirte, von eine»!
falschen, hohlen LocalpalriolismnS erfüllte Wort Anton Langer'S:
„Sollen 's uns nachmachen !" Wahl hastig, wir wüßten jetzt nicht,
was wir dem Auslande mit berechtigtem Stolz zur Nachahmung
cnipfehlen könnten. Aber mit Beschämung müssen wir uns ange­
sichts der scandalösen ObstructionSsceiien, deren Schauplatz daS
; italienische Parlament war, sagen: DaS war ganz nach öster­
reichischem Muster gemacht.
. Wir haben im Vorjahre in einer Reihe von Artikeln eine
lausgezeichnete Arbeit des Freiherr» A. v. Osfermann erörtert,
'in welcher dieser aus mehrfachen Gründen die Einführung eine»
Staatsrathes in Oesterreich empfiehlt. Der ebenso steißige als
hochbegabte Autor ist vor Kurzem wieder mit einem Buche „Die
Bedingungen des konstitutionellen Oesterreich" vor die Oeffentlich-
i feit getreten, welches in besonderem Maße die Beachtung der
' politisch denkenden Köpfe verdient. Herr v. Offermann gehört zu
den Wenigen Politikern in Oesterreich, die, mir scharfem Bücke für
die realen Verhältnisse ausgestattet, unbekümmert und unbeirrt
durch die Schlagworte des TageS, sich eine eigens Meinung und
ein freie« Urtheil bewahrt haben. Freiherr v. Osfermann ist kein
unbedingter Anhänger einer der bestehenden Parteien und er buhü
auch nicht um deren Gunst, aber Männer wie er verdienen eS,
von allen Parteien gehört und gewürdigt zu werden. Für die Un­
befangenheit und Klarheit, mit welcher Freiherr v. Osfermann
unsere politischen Berhältniffe beurtheilt, citiren wir eine Stelle
aus dem Vorworte seines Buches, die fravpirend mit den Ansichten
übereinstimmt, denen in diesem Blatte Ausdruck gegeben wurde:
„Ein noch lebensfähiges Staatswesen kann sich parlamentari­
scher Zerfahrenheit gegenüber von keiner Nechtswrmel meistern lasten.
Also nicht um Amtndirung oder gänzliche Abschaffung der§ 14
handelt cs sich, sondern augenscheinlich um Einrichtungen, die in
Zukunft die leidenschaftliche Ausartung nationaler Minoritäten ver­
hüten. So oft in Oesterreich überspannte Parteiverhältniffe, wie die
jüngsten waren, wiederkehren, so oft wird hoffentlich jede Regierung
gewissenhaft genug sein, die Fortführung der nothwendigen Staats-
geschälte nicht durch verworrenen Parteienstreit in Frage stellen zu
lassen, der§ 14 möge fehlen oder lauten, wie er wolle. In großen
Staatskrisen bleibt immer nur der Absolutismus, als Träger d«r
bürgerlichen Freiheit, übrig, und glücklich sind dann nach jene
Staaten zu Preisen, in denen, während solcher Zeiten, ein ziel­
bewußtes, königliches Regiment die weiteren Gefahren der inneren
Zerrüttung abzuwenden vermag."
Doch wir wollen nicht citiren, wir Vertveisen auf das von staats-
männischem Geiste erfüllte Buch selbst, welches eine Fülle der
schätz,nswertheste» Anregungen bietet, die zur öffentlichen Diskussion
gestellt werden sollten.
#*
*
Scecssion im Wiener G e m e i n d c r a t h e, daS ist das
Schlagwort des Tages. Richt weniger als sechs Secessiouisten hat
sich die Wiener Gciucindcvertretung geleistet. Das sind die sechs
Ucberläufer aus dem Lager der Fortschrittspartei, die sich sagten:
bequemes Bleiben ist besser als ruhmvolles Untergehen. Sie haben
auch Liecht: Falls der Gemeinderalh nicht aufgelöst wird, bleiben
sie zuverlässig noch zwei, beziehungsweise vier Jahre Gemeinde-
räthe. Halle, was Du hast, ist eine alte Wcisheiksregel, und cs
spricht für eine hochentwickelte Selbstelkcnntmß bei ihnen, wenn sie
durch ihr jetziges Verbleiben im Gemcindcralhe der Ueberzeugung
Auedruck geben wollten, daß sie durch Neuwahlen sicher nicht
mehr in denselben hinrinkämen.
**
*
Die Schnccsiiirnie der letzten Tage haben mancherlei Unfälle
zur Folge gehabt. Leider auch den, das Gedächtniß rückstchtich der
früheren Haltung unseres Herren Bürgermeisters bei solchen An«
küssen, in den Zeiten, da er noch Oppositionsmann war, etwas
aufzufrischen. Wenn eS die alte Tramway bei ähnlichen Wetter»
katastrophin versuchte, den Betrieb einzustellen, da schrie er Zeter
und Mordio und es regnete Pönalien. Wie gemüthlich ward aber
jetzt die B e t r i e b S e i ii st c t l u ii g inscenirt. Es ist
wirklich eine rührende Einigkeit zwischen der Bau- und Betriebs-
gesellschaft und der autisemiiischen Herrschaft im Gemcinderalhe.
Man muß sich nur wundern, daß nicht der Beschluß gefaßt
wurde, den Verkehr überhaupt so lauge einzustellen, bis der Schnee
schmilzt und wieder schönes Witter komint. Nun ja, dtejAntisemiten
behaupten ja immer, ihre Partei sei diejenige der Versöhnung.
Mit der Tramway hat sie sich thatsächlich versöhnt.
4t*
#
Kein Tag vergeht, ohne daß das „Deutsche Volksblatt" in
mehr oder minder verhüllter Weise die Propaganda für
den Glauben an den Ritualmord betreiben würde.
Alte und neue Lügen werden aufgetischt, um den Lesern das
Gruseln beizubringen. Wir glaubn, ja ganz gerne, daß da«
ge in diesen Tagen ist noch mit einer
besonderen rafsinirtcn Absicht verbunden. Vergani hat Sinn für
die Actualität und er bemüh! sich, mit Rücksicht auf die
b e v v r st e u d e» jüdischen O st e r s e st c, Stimmung
in seinen Kreisen zu machen.
»*
«
Die christlichsocialen Kaffeesiedcrgehilfen
haben einen glänzenden Befähigungsnachweis erbracht. Sie haben
tzklrgenilich der Wahlen in den Gehilfenausschuß gezeigt, daß sie
sich wie echte, würdige Antisemiten, also unwahr, heuchlerisch und
brutal. zu benehmen wissen. Als sie erkannten, daß sie in der
Minorität sind, bestieg ihr C-ndidat Nagorzansky einen Stuhl
und forderte seine Gesinnungsgenossen aus, sich der Stimmenabgabe
zu enthalten, die Wahl werde ohnehin annullirt werden. Um die
Annullirung zu erziele», fanden die Herren auch ein ebenso vor­
nehmes als sicheres Mittel, sie stürmten die Tribüne und warfen
gcwaltthätiz in die Urne Stimmzettel. Wie gesagt, echte, würdige
Antisemiten, die genau wissen, wie Versammlungen zu sprengen
Wahlen zu machen und zu annulliren sind.
Militärische Aachrichte».
Die Lieblingsidce des StaatSratheS Bloch aus Warschau
besteht bekanntlich in seiner Entdeckung, daß die Kriege wegen der
fortschreitenden Entwicklung der Waffen von selbst »nmöglich werden.
Der natürliche Fortschritt allein wird den Militarismus ad absurdum
führen. Diese Theorie hat manche A e h n l i ch k e i t mit der Carl
Marx'schen Theorie vom Capitalismus, der mechanisch-natürlich zur
Expropriation der Expropriateure gelangen soll; sie unterscheidet
sich von dieser nur dadurch, daß heute selbst die starrsten Maxisten
mit Bernstein den Bankerott des Marxismus zugeben müssen, während
die Trugschlüsse der Bloch'schen Phantasten noch nicht von allen
erkannt werden. D er Krieg im Transvaal gab Bloch Anlaß,
Jedem, der es hören wollte, zu erklären, daß dort die Probe auf das
Exempel erbracht wurde: „Angriffe sind bei den modernen Repetir-
gewehren, Maximgeschützen, Schnellfeuerkanonen,c. unniöglich; denn
der Angreifer steht im Vergleich zunr ruhig postirten Vertheidiger zu
sehr im Nachtheile." Daß diese Behauptung nicht nur kühn, sondern
auch falsch ist, und zwar speciell auch di« Berufung Bloch's auf den


[ 2023-06-29 10:51:15.440 - 19000402 - Seite 3 ]
Nr. 14;
Seite 3,
Montag «Jiiflut Loos- mch Mtmtags-Iritimß-. 2. April i960.
jetzigen Krieg falsch ist, geht sehr anschaulich aus einigen Daten her­
vor, welche der Hauptmann des Generalstabkcorps CarlWüjcik in
dem soeben erschienenen II Heft seiner Arbeit „Ueber den Krieg in
Südafrika" (Wien, bei Seidel& Sohn) beibringt. Die „cnonnen
Verluste" der angreifenden Engländer, wie sie die englischen Blätter
schildern und Herr v. Bloch kritiklos, aber tendenziös verwerthet,
reduciren sich nach den sorgfältigen Angaben Wöjcik's auf folgende
Ziffern: Englische Verluste bei Stormbcrg (10. December)
13 Percent, Colenso (15. December) b'3 Percent, Modder-River
(28. Noveniber) 5'5 Percent, Maggersfontcin (11. Februar) 9 Percent.
Um M vergleichen, was für Verluste aber Truppen aushalten können,
seien folgende Ziffern citirt: Oesterreicher bei Aspern (1809) 30 Percent,
Verbündete bei Waterloo (1815) 15'2 Perccnt, die Deutschen 1870 bei
Wörth 11°3 Percent, bei Mars la Tour 22'4 Percent, die russische
Infanterie des linken Flügels bei Plewna (1877), welche die Skobelew-
Ardouten erstürmte, 40 Perccnt, hievon manche Compagnien bis zu
75 Perccnt. Hieraus ist klärlich zu ersehen, daß nicht die von Bloch
behauptete natürliche Inferiorität des Angreifers, hervorgerufen durchs
die Vervollkommnung der technischen Hilfsmittel des Krieges, schuld
nn dem anfänglichen constanten Scheitern aller Angriffe der Engländer
trug, sondern ganz andere Factoren.— Ueber die Broschüre Wöjcik's
wollen wir nur noch bemerken, daß jene Vorzüge, welche wir schon
dem ersten Hefte nachrühmen konnten, hier noch vortheilhafter hervor«.
irrten. Mit echt generalstabsmäßig kritischer Genauigkeit, Präcision
und Uebersichtlichkeit werden die Geschehniffe bis Ende December 1899
geschildert. Aus den Beilagen sei besonders eine sehr willkommene
synchronistische Tabelle der Begebenheiten auf allen vier Krieg-sschau-
ptätzen erwähnt.
Der Bureukrieg als KriegSspielthcma ist eine intereffanle
Einrichtung der Generalstabsosficiere der Petersburger
Garnison. Die unter der Leitung des Chefs des Gcneralstabes
des Petersburger Militärbezirkes Generallieutenant Waßmunt stehenden
Vorstudie» und regelmäßigen Versamnilungen begannen schon im
Herbst vorigen Jahres. Die Ereigniffe werden dabei zunächst referirt
lind allseitig besprochen. Einige der ältesten Ossiciere erhalten von
Zeit zu Zeit Aufgabe hierüber, wie sie sich an Stelle der krieg-
sührenden Parteien unter den jeweiligen Umständen verhalten würden.
Die Lösungen werden dem Leiter in versiegelten Couverts eingereicht
und später mit de» thatsächlichen Ereigniffen in Vergleich gestellt
und beurtheilt. An dem Kiiegsspiele ist auch der Oberbefehlshaber
Großfürst Wladimir bcthelligt. Ob das Ganze aber nicht doch mehr
ein Kriegsspiel ist?
bindet. Der Herr v. Thaller vergißt, daß er in früheren Jahren ver­
gebens bemüht war, in der Gunst deS Wiener p. t. PublicumZ Wurzel
zu kaffen und sollte der Bühne, auf der ihm dies endlich gelungen, dank­
bar fein und sich seines Daseins redlich freuen, anstatt dem Director
und den Colleschen das Leben sauer zu machen. Sind ja sonst recht
gute, menschenfreundliche Leutchen in diesem Theater. Wie jüngst „Die
Räuber" probirt worden sind, haben sich die Colleschen und Colleschinnen
bemüht, Herrn v. Pollandi, der den alten Grasen Moor darstellen
mußte, den unhciinlichen Aufenthalt im Thurm so behaglich als
möglich zu gestalten. Sie haben ihm einen Käfig mit einem Sing­
vogel hineingegcben, besten Sang sein ob der Undankbarkeit seines
Sohnes, Franz heißt die Canaille, mit Recht verbittertes Gcinüth er­
heitern soll. Außerdem steckten sie ein junges Hundcrl zu iiim in den
Thurm, damit ihn die possirlichen Sprünge deS putzigen ThierchcnS
erheitern, und als der alte Herr sich noch immer nicht trösten konnte,
gaben sie ihm eine hübsche Choristin zur Gcsellschast, Alles, um nur
.fein in der That so unsagbar trauriges LoS zu erleichtern. So gute
. Colleschen findet man bald nicht, und eS ist wirklich Sünde, sich muth-
!willig und eigensinnig so brave Menschen zu Feinden zu machen. „O,
i daß Jhr's begreifen lerntet! Daß Euch die Schuppen fielen vom
^Auge", wie wir uns mit diesem Kumpan, dem Franz, in eben den-
selbigen „Räubern", 1. Aet, 1. Scene, classisch auszudrücken psicgen.
— ES ist doch merkwürdig, wie wandelbar die Kunst eines
p. t. Publieums vom Feldwedel auswärts ist, im Eulen wie im
Bösen. Der Herr v. Bonn zum Beispiel hat nichts gemacht, so lange
er dem k. k, Hofburgtheater angehört hat und es ist ihm erst jetzt im
Naimund-Thcater geglückt, ein Liebling der Wiener und der
Wienerinnen zu werden. Nachgerannt find s' ihm, die Wienerinnen
nämlich, daß der Herr v. Bonn von Glück sagen konnte, seine Ge­
mahlin nach Wien mitgenommen zu haben. Jeden gotlgegebenen
Abend ausverkaufte Häuser. Der Herr v. Gettke war io glücklich, als
ob er den „Kean", den „Hamlet" und die „Räuber" in Com­
pagnie mit dem Herrn v. Dumas, dem Herrn v. Shakespeare und
dein Herrn v. Schiller selig versaßt häkle. Nur Eines hat ihn, die
Freude verdorben, die ewige Angst nämlich, das; dem lieben Gaste in
der fremden Eladt etwa; Schliiiimes zugestoßen icin könnte, denn
an jedem Abend ist der Herr v. Bonn knapp vor Thoraufspcrre
ins Theater gekommen. Bei den „Räubern" hat der alte Gras schon
lange auf den Todesstoß gewartet, den ihm der Sohn versetz:,, sollte,
aber der Franz war noch immer nicht da. In „Hamlet"
war die Geisterstunde schon nahst hinter den Coullffen
Nie AllMmng cfcs li. u. It. ims
P‘uy stets eine elegante und doch vorschriftsik-.cistiae sein. Wir erupicblen daher den
culiöckenden fc. rr. d. Einjahrig-Freiwillige:», sich diesbezüglich vertrauensvoll
an die alte und destreuonnnirte Hok-UnrioruiirnngS-AnslalL
Wilhelm Beck St Söhne, k. u. k. Hof-Kamnier-Liefcranien, Wien,
VIII. Langegaffe Nr. 1, I. Graben, Palais Equitable
wenden, wo jährlich das Gros der Herren k. u. I. Einjährig-Freiwilligen frei
mastigen Preisen stets zur vollj.en Zufriedenheit adju«iir. wird. G9&8
Äus dem Soufsicurkasten.
XXX.
— Der Teufel hol' die Rivalitäten! Eie verderben die
schönsten Charaktere. Sobald in einem Theater zwei Menschen find,
d,e dasselbe Fach singen oder spielen, ist dcr Svectakel los und es
kommt zu Reibungen, daß die Funken sprühen. Nicht einmal im k. k.
Hofoperntheater haben f ein Regard aus das hohe Haus, in welchem
sie Sitz und Stimme haben und sie benehmen sich so parlamentarisch,
daß es ein Scandal ist. Das war eine schöne Debatte am ver­
gangenen Montag in der Götterdämmerungssiunde. Dcr schwedische,
neugebackene und recht gut ausgegangene Tcnoristengugelhupf hat den
Siegfried gesungen, der böhmische Tenor mit dem ewigen Schrei- und
Schreibkramps einen der Manncnsührer. Hie Schwebst hie Böhm'!
Dieser Letztere kann es nicht verwinden, daß der Scandinavicr, der
so schön als Bariton angefangen, plötzlich seinen Riese,ikenor entdeckt
hat und ist wüthend darüber, daß noch keine Sprachenverorbnung
criaffen worden ist, die jeden Nichtböhmen am k. k. Hosopcrntheater
in Wien der Stimmrechtes beraubt. Während alsdann Siegfried
seine schönsten unmclodischen Monologe singt, wird er in eineinsort
durch das provocirende Lachen des Mannensührers gestört. So be­
hauptet «S wenigstens Siegfried, der Schwede. Ich habe es nicht ge­
hört, aber ich muß zugeben, daß dcr Scandinavicr ei» bcffcrcs Gehör'
hat als ich. Während einer Pause stellt der Schwede den Jungczeche»
hinter den Couliffen und herrscht ihn an: „Sie, das verbäte ich mir,
baß Sie, während ich singe, lachen, Sie fre—netischen Beifall findender
Krawatt'ltcnor." Darauf der Böhm: „Sic haben f mit gar nij zu
verbieten, Sie fre—golihafte Verwandlungsginstle, Sie Mannsbild
von die Schaserl!" Ein altgerinaniiches Wort gibt das andere, bis
der Schwede die Hand aufhebt, in der Absicht, einen engen Contact
mit der Wange seinesRivaken herbeizuführen. Zum Glücke springt in
diesem Augenblicke der einspringgewohnte Reschiffeur zwischen Beide
und verhütet auf diese Weise den unausbleiblich gewesenen Eclat. Er
macht die Herren auf das Ungehörige ihres Benehmens recht energisch
ausmecksam und erstattet sodann die Anzeige bei der Direction, welche
nun in dem Sängerkriege das Urtheil zu sprechen haben wird. Das
kommt von diesem blöden Nationalitätenkainpf. Als ob die Menschen etwas
dafür können, daß der in Schweden, jener in Czaslau das Licht er­
blickt hat. „Man wird ja einmal nur geboren,"wie wir uns mit
Lortzing's „Waffenschmied"— aber nicht für raufend- Tenöre—
i. Act, 2. Scene, classisch auszusingen pflegen.
— Im Raimund-Theater steht es unr nichts besser zwischen
zwei komischen Rivalen, dem Herrn v. Thaller und dem Herrn von
Straßmeyer. Auch diese Beiden möchten einander am liebsten in einem
Löffel Wafler vergiften, und es setzt, so oft sic zusammen in einem
Stücke auftreten, Spectakel ab. Der Herr v. Thaller, dem der große
Erfolg, den er in diesem Theater errungen, zu Kopf gestiegen sein
muß, gibt sich mit schönstem Gelingen Mühe, das p. t. Publicum in
die heiterste Stimmung zu bringen. Du sollst und mußt lachen, sagt
er zum p.t. Publicum, aber nur über mich, nie über einen Anderen.
Gelingt es aber diesem Anderen, Heiterkeit zu erregen, dann wird er
fuchsteufelswild, der Herr v. Thaller, und möchte zugleich mit diesem
Anderen auch den Vertrag in Stücks reißen, der ihn a» dieses Hauz
spukte es schon— pfui Teufel!— der Dünenprinz aber I.ssß sich
nicht blicken. In „Kean" wär die schöne Herzogin schon zu Allem
bereit gewesen, aber der übergeschnappte Komödiant hak sie zappeln
lassen. Mar der Herr v. Bonn ober endlich auf der Bühne, dann
war er bis kurz vor Mitternacht nicht non den Bretter» zu bringen.
Nur am letzten Abend, da hatte er es eilig. Er müßte um halb 11 Uhr
auf den» Ctaatsbahnhvf sein, um am Abende des daranüolgenten
TageS im Lessing-Theater in Berlin vor dem dortigen p. Publicum
spielen zu können. Eine Verspätung hätte eine hohe Couventional-
strafe nach sich gezogen. Zwei Wiener ferme Fiaker ließ, der Herr
v. Bonn am Tage dcr Abreise Probefahrten vom Raimund-Theater
uach dem Staatsbahnhofe unternehmen. Der höchst: sstccorv war
24 Minuten und nun wurden am Dienstag „Die Räuber" wie toll
in den böhmischen Wäldein hcrumgejaet, nur damit dcr iüße Franz
schon vor 10 Uhr in der angenehmen Lage sei, seine schwarze Seele
auszuhauchen. Fünf Minuten später saß der Herr v. Bonn mit dcr
weißgeschminklen Seele und dem rosigen Weibchen im Fiaker—
hüoh!— punkt halb 10 rollte dcr Schnellzug mit dem Ehepärchen
im Schlafcoupe zum Thore hinaus. Am nächsten Abend spielte er
vor den Berlinern— in dem Blumenthal-Kadelburgischcn: „Ais
ich wiederkam". „Ein Leiden tr-It dem andern auf die Fersen, so
schleunig folgen sie", wie wir uns auch mit dem von Herrn v. Bonn
verarbeiteten „Hamlet", 4. Act, 7. Sccne. classisch auszudrücken pflegen.
— Beiden ewigen Raufereien im Theater tiöitel mich das Eine
nur: Das verpufft wieKolophoiiiumblitz hinter den Coulissen. Schaut
Euch die Gnädige von dcr Wieden, das Fräulein v. Schönerer, an;
erst vor etwa sechs Wochen hat's zu einem Agenten, der ihr Vorschläge
für Gastspieler machen sollte, gesagt: „Eines, bcvvr.,Sie mir Gäste
empfehlen. Drei Namen dürfen Sie mir nicht nennen: die Frau
Gräfin Palmay, die Frau Baronin Dirlens und den Herrn
v. Schirardi, den absolut nicht. Jetzt sprechen Sie." Ter Agent ver­
stummte. Noch waren die sechs Trauerwochen für da» k. k. priv.
Theater a. d. Wien nicht um, ist die Frau Baronin Dirkens aus­
getreten: nach ihr ist die Frau Giäsin Palmay gekoinmcn und schließ­
lich hat's den Herrn v. Schiiardi eingeladen, ihrer Tireetion einen
schönen Abschluß zu machen. In der Früh eines bei diesem schäbigen
Len; natürlich nichts weniger als schönen Tages der vergangenen
Woche klingelt's am Telephon beim Impresario Herrn v. Grünfcld.
„Halloh! Halloh!"— „Hier Ludwig Grünfeld; wer dort?"— „Hier
Directorin v. Schönerer."— „0 bitte, küß' die Hand, Frau Tircc-
torin, womit kann ich dienen?"— „Derlchaffen Sie mir ei» Girardi-
Gastspiel." Der Herr Impresario hat einen Augenblick lang ge­
glaubt, die Elektricität im Telephon habe sich entladen und sei ihm
durch den Leib gefahren. Endlich aber ist er zu sich gekommen.
„Pa—pa—pardon, Frau Directorin, Sie kennen ja den Herrn von
Schirardi; er ist etwas stolz und wird keineswegs so ohneweiters
zu Ihnen kommen."— „Gut. So theilen Sie ihm mit, daß
ich ihn besuchen werde.— Schluß!" Ter Herr v. Schirardi
ist aber trotz alledem noch immer galant genug, Damen, wenn sie
nimmer hoppatatschig sind,' zart, entgegenzukommen, und so war er
es, der den Weg zum edlen Ruhmeetempel angetreten. Eines hat sich
der Herr v. Schirardi, sonst ein tüchtiger Rechner und Geschäftsmann,
vorher bedungen. Das Eastspiclhonorar soll der Herr Impresario mit
der Fra» Directorin vereinbaren; er, der Herr v, Schirardi, wolle in
dem weihevollen Moment der Versöhnung darüber nicht sprechen.
Keineswegs verlange er aber mehr als er vor Jahren von ihr be­
kommen: 120 Flör! per Abend. Und in den Armen lagen sich Beide
und weinten vor Schmerz und vor Freude. Nehmen Sie sich ein Bei­
spiel daran,, Frau Holefka, edle Gönnerin, keuscheste aller Garve-
robierinnen. Man soll nichts verschwören. Ich sehe noch den Abend
kommen, an dem Eie euch mich zu den alten Bedingungen— eine
Knackwurst, ein Krüge! Lager, kann aber auch Abzug fein— wie?
Sie nicht? Sie wollen mir nicht die abendbrotspendende Hand zur
Versöhnung reichen! Schauen Sie jich doch die stolze Gnädige von
der Wieden an. „Mädchen, kannst Du ewig hassen? Ver eilst gekränkte
Liebe nie?" wie wir uns mit dem sogar seine Siiesinnitcr geliebt
habenden Prinzen „Don Carlos", 4, Act. 15. Sccne... Nicht? Tann
nicht. Lassen Sie's angeh'n, Herr Obcric'chiffenr. KÜiigkUngkling
Unten bin ich.
S ch n ü f s e r l.
O IV!. WOLF
Einj .-Freiwilligen-Üniformen
k. ur.'i *. !!>7- -t.'innl. Wies, V2.
ZkXariahilCerfttra≥ LS.
V Prt L-sCOi'.r.iti e uui Veilangeu. H
streng
vorschrifts-
mlissig. MU4
Concerte.
Gleich dem Wiener Männergejangverein haben nun auch dcr
Gesangverein der österreichischen Eisenbahnbeamten und der
Schubert-Bund ihre Concerte mit Orchester absolvirt. Die
„Eisenbahnler" bilden freilich noch keinen alten Verein, dcr schon
Dutzende von Süngerwettkämpsen siegreich bestanden und in seinem
besonderen Kiinstgebieie bereits dem Gipfel nahesteht, aber seine Schaar
ist stattlich, sliniwbcgal'l, voll Elser und Begeisterung, und Chor-
meister Keim läßt sich'-? angelegcn sein, seine Legion zu schulen und
siel-? vor neue, würdige Ausgaben zu steilen, an denen sich Ver­
ständniß und Können heranbilden, die künstlerischen Leistungen mit
den Jahren steigern und für die Sänger wie für die Zuhörer genuß­
reich werden. Dieser Verein ist also der Gunst, die ihm von so vielen
Seiten zugewendet wird und deren er zu seiner Förderung bedarf,
ohne Zweifel würdig.— Das Concert des Schubert-Bundes erwies
sieh in jeder Hinsicht als eine? der schönsten und glänzendsten, die ein
deutscher Müiiiicrgcsaiigvcrcin zu bieten vermag. Chormeistcr Kirchl
steht zielbewußt, stark und doch sympathisch an der Spitze einer Kern-
truppe, und da? gehaltvolle Programm vom 25. März verdient nicht
minder als die präcise, schöne, schnungrolls Ausführung rückhaltlose
Aneikennung.
Znrel Sänger, deren jeder den Doktorhut trägt, sind aus
Deutschland gekommen, um ihren Freunden und Verehrern in Wien
ein Stelldichein an Liederabenden zu geben: Felix Kraus und
Ludwig W ü l ln er. Beide sind hier wohlbekannt, jener schon seit
längerer Zeit, dieser seit dem vorigen Jahre, Beide al? wirkliche,
ernsthaft zu nehmende Künstler »nd als Specialitäten in ihrem be­
sonderen Fache hochgeschätzt. Daß Krans seine Sache ernsthaft nimmt,
sieht man ihm schon auf den erste» Blick an, ja man mnßlc ihm
freundlich zurede», den Ernst nicht zu übertreiben. Allmältg ist er
al? Bassist und Autodidakt ein Oratorieiisänger ersten lliangcs ge-
ivordcn, »nd wenn unscr Musikvercin jetzt in dcr Lage wäre, ein
großes Oratorium aufzuführen, könnte er nichts Besseres thun, als
Felix Krau-? zu intensiver Mitwirkung einzuladen. Uebrigens bewies
sein Liederabend neuerdings, daß Dr. Kraus auch Lieder mit bester
Wirkung vorzutragen versteht, woscrn sie nicht ein lebhafteres Tem-
peraincnt und eine munterere Laune des Vortragenden voraussetzen, als
ihm eben zugcbote sicht. Tr. Wnlincr hingegen ist in erster Linie
ein ausgezeichneter Declamator; wie er zum Beispiel den
„Verrath" von Brahms singt, ist in hohem Grade Hörens­
ja staunenswerth; wo c? aber aus Schönheit des Organs ankommt,
lässt sich mit der bloße» Declamation »ich!? ausrichten, und dies ist
nanicntlich bei Gesungen in italienischer Sprache der Full, selbst wenn
sie von Liszt componirt sind, wie die in Wüllnei's Programm ent­
haltenen drei Sonette Petrarca'?; und bei diesen Sonetten auch
darum, weil nur eine klangvolle, weiche Stimme über die musikalische
Türiligkeit hinwegtäuschen könnte.— Aus dem ehemaligen „Wunder-
lind" Bertha Jahn ist im Lause weniger Jahre eine junge Pianistin
geworden, dcr eine ehr erfreuliche Zukunft winkt. Wir haben sie in
ihrem vorjährigen Concert absichtlich nicht gehört, weil wir es nach
keiner Seile hin für vorthetlhaft halten, wenn die Lefsentlichkeit von
gewissen künstlerischen Entwicklung-stadien eine? noch halb kindlichen
clavierspielendcn Mädchens Notiz nimmt. Nach ihrem Concert vom
27. März d. I. darf man aber wohl mit Beruhigung sogen, daß
Bertha Jahn aus dem richtigen Wege ist, binnen Kurzem einen ehren­
vollen sträng unter den wirklichen Künstlerinnen einzunehmen. Ihr An­
schlag hat sich zu reifer Schönheit ausgebildet, die Technik ist bedeutend
gewachsen und auS ihrem ganzen Spiele leuchtet eine echt musikalische
Natur, die wohl verdient, vor allen Krankheiten virtuoseiihafter Aus­
artung sorglich bewahrt zu werden. b. w.
Theater.
(Hofopcrniheater.) Der Baritonist des Karlsruher Hof«
thcatcrs Herr Ferdinand Jäger eröffnete am letzten Donnerstag als
Krinzreenit ziin „Nachtlager von Granada") ein Gastspiel, dessen
Erfolg maßgebend sein soll für ein eventuelle? Engagement. Wir
kennen den Gast vom Concertiaal her al» gutgcschulten, verständigen
und sympathischen Sänger mit bescheidener Stimme, von der wir
ganz au'iichtig lagen müssen, daß sie für nn ere Opernbühne nicht
ausreicht. So konnte denn Herr Jäger trotz seiner sonstigen guten
Gineuutcfien mit einer dcr dankbarsten aller Barilonpartien keinen
äußeren Erfolg erzielen, und die Wiener Hokoper wird sich also mit
ihrem dermaligcn stattlichen Baritonistenperional noch weiter behelfen
müssen. An kleineren BühNtir wird, Ferdinand Jäger gewiß jenen
Anweiih finden, der ihm als Künstler von Intelligenz und Geichmack
gebühr!. ir. vv.
'I'iiiloi'» anet Oiitfittcsv»
Goldman &, Salatsch
k. ii. k. Hoflieferanten 5580
Wien, Graben 20 (Parterre und l. SP-ck'i.
r.n. li.-cl'S rerreu-Costiirn» Vf.r-ri..*- und Herr, nnvid,- Ar!;k. Specialität:
| Al-nn für vi.n ...» >- Hm ICH«.-:*.


[ 2023-06-29 10:51:15.440 - 19000402 - Seite 4 ]
Seite 4. Montag
Ans dem Tagchnche eines Frauenkeuners.
on&sitnA
Der schönste Mund kann durch häßliche Worte abstoßend
werden.
*
Die Frauen sind geheime Verbündete. CIjne sich »u verabreden,
rach! die eine Frau, «a- an einer anderen gesündigt wurde.
Phasen der Thorheit: Erst will Mancher nur di«
>/.ewisihc:t, daß er geliebt wird! später wird er nur von dem Wunsche
SnqüüU, Gewißheit tu erlange», daß et betrogen wird: schließlich sehnt
er sich nach der Zeit zurück, rvo er noch zweifeln konnte.
*
Die kleinen Töchter schsiden ihre Mütter nicht immer vor
großen Thorheiten, und di; großen TSchtcr nicht vor kleinen Tßorbeüen.
8? ist wahr, auch die Tugend ist ein kostbarer Schmuck; aber
cd ist N'.cht wahr, daß die Frauen jeden Schmuck wollen.
CatuH.
i
GejrEniSet 1808. Ttleplion Kr. 5149.
TAPETEN
reichster Auswahl in allen Stylartcn, besonders Seces-
«lori und englische Muster, ZU billigsten Prellen.
—3= Acitere Muster zu jedem Prele. 5=—
K. n. k. prlv. Tapoton-Fabrik M 38
SpSrlin L Zi3H8nei*maiin
Fabrik: S'iederlagre;
Atzgersdorf bei Wien. I Tegcttbaffstrasee 3
i )\|/ «s i’ I(• .n cj tä h ü b ©*r*'-© I I
E'iseniMa'^
JU*fc Präparate,
EiurichtunN neuer
Hnchlialtimge«.
und sReviüsn iesivheuder ü2>.' in die'?^ 'Z-ich e nsch'a^nden
'.E rdnsfn itVkß-.iiMMt IriuiflU miN ctmipui für Wirn und Provinz s^vkrö^amler mit
'I-i iMu-Zülkdi i-.zrn.- Ofeu)Uine Vtnt*i ihc univr r V. (itiü' r.u^tu&öff puffe, Mien.
Erste öst.-if.
Kaffee-
Dampf-Rösterei
Irn siro^sbetriebe (System Grevenbroich).
Verkaufsstellen: Wien* (. Heuer Markt Rr. 12*—
Balten bei Wiens „Schwarzer Hund“, Fathhauegaase 5.—
Vöfilau s »Schwarzer Hund“, Hochstraste 3.
M ii f t« s" I! v Ii e
€lf einen ftiiiprrmagfit kanbn. Irmf) -.vie flt>rr bfien
ftd» rillen ’t'in> i.iusiiu'.gn MütVvq sicher' und NÜIUS
1.0N den neufn hnsticiiii.bfu, -.INI t/Ulitn und SlOsiti vrnbu-
d ineil Wagen rnnmen. ^nip'ül.hn von orxiHrttni liupctdrsüen.
tonhue Hirinlutffir, luMVe (isrti.my
L. BÄUMMN, r u. !. ^.-lvttck;;.'Ilil;-u>r,
\Vl«*u» Vt, MÜU 1 v£hi»k*‘ Atser-
Mrawse 45, ytoc uieiibL'ir.i yuubulmiuii;\sii
N'ird gewarnt: nur ortif, urun nci pudt*bmbp
S-dnUmarkr' am Üboni K-t iVhsie;:* ist.
.;v,ts:rrrle IfafM j;,r „rgüd u. framM. M-Jl
Griechische Weine
„ACIEAIA”
WeiiairlctieffselsM tu Petras.
• 0.7 Specialität:
„fftavrodaphne“] vor^gin-bste Kr«.
, j ken- und Hscoti-
v’.bu u::u sfb-s) I va! t5rp»;Ur»i'--tHüe.
„ftclsaiep“
(weiss mul nicht gUss)
General-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn.
C. «J. SclkV’Et'UL'tla.
Wien, IX/3. Frankgasse Kr. 4.
fr«s#CTBsli nüs ttii ihm Kchai» rratis,
Finsobenwelse in den meisten Apoiheten.
Drujruoiion und Uulicate^sen-Ge-chäften der
c^SeiT.-Ungar. Monarchie crluiltlich.
G’,r.--\vei~i'r AusM-hurA: in allen l»'5^c>en!h,:ä-
\üJt ärztlichen
Autoritäten bestens
empfohlen.
„töiMttr Lo«L- nt) Msstsss-Ztttsss". 2. April 1900. Nr. 14.
Eoltte Uok-Tsnuehuh«
T'tmen ff. l.ftC, fittten ff. 2.90» reiche
AvSwah! in allen dorren Herren-, Damen-,
Kinderschuhen und Hatolcherr» um fi»
SHU#iMUi 0 «r als überall, nur Parser-
ttraHr 83, }. $t. bei -tirchyetsrer. 6081
1 ■■
wehr
•Leitern
fahrbare
-Leitern
Schab
-Leitern
Transmissions -Leitern
Fabriks
-Leitern
Garten
-Leitern
Geschäfts
-Leitern
Hans
-Leitern
fiir alle
Specialzwecke
-Leitern
Leiterstühle
offerirt zu billigen Preisen
in bester u. zweckmässigster
Ausführung die
Patent-Leitern-
Erzeugung
Füirier-iäHölzwaarsii-Fatea
Q.Grossitiannssn.
II Sobies^ygasse Nr. 31.
Original-
PfafF-Nälimaschlnen
lisben ungemein
schf n, fcchnMl
ued geräasch'
J^S, bt01>pWD
T^'fiec! e auf da»
Vcülromnirnate,
und itDit man
zuil deßsflben
»ehr »ch^n
»ticken.
Verkauf anc!i aas Kaiea.
ep.rhufen schnell uüd äiliij.
Niederlage: 5880
Hermann Kemm
Wien, Vlii. Scblöss«Ssasse17.
Nrpräseiitanz »er
si. u. ü. ufietr.^ ^cflUrecar.tift
Sieinway& Sons
und Julius Blüthner.
600S
Bernhard Kohn
‘‘aßet erster in- u. aurlönd. Favrirate.
Wien, j. Hrmnrelvfortg. liu, 1. St.
200 ßtück Auswahl.
■Ktue Stutzüüur'k ff. 800—^000,
K-ianiuos ff. 800- 1200,
HarrnrmiumS, Llberspielte Clavicre.
chrStzte «LeihanÜntr.
Ms MüMMiJ seile m ms am Haaa Sm WM.
i SdiMeif iß Heidünm,
Sfiitiiiüpif ist Half.
c- Diesen höchsten Schatz zu er-
- reichen, ist bisher nur einzig
j* und allein den von
» m.
=
PoHflre ravissante
Muttermale verschwinden,
s kSalffl aerb. Hof- end Kammer-IJefewintin, Wies, 1 Kohlmarkt 6
" erfundenen und selbstgebrauchten Sodöadellsmlllzlu gelungen.
I. I. pai-n!. II. »rl», ist für jede Dame, dir rz einmal vcrstustte, unentiehrlich, mach! die Han!
blendead weil,, ll»! unter feinem herrliche» Email alle Hautichaden, ja selbst Blatternarben und
iBltft die Runzel» und Kalten der Haut, zieht die durch schlechte Schmiuleu erweiterten Pore»
-anruankliy blendend, jugendfriich »üb tranSuarcut eriLeluen. ES ist da« etuzigk Pmidrr,,-
zusammen und iaht jede«., ......
dessen Gebrauch man sich" waschen taun. ohne dag dir seusaticneRe Wirkung von der Hanl verichwindeu LIrät«
«arton, 3 fl. 50 tir. Itrid 1 fl. SO Nr.
ravtesantp drangt um Jahrzehnte, erhilt die Haut elastisch und faltenlo« und soll de« Mrnd» »o, rode«
»1 ulUe i <1 f XOOUll lC Dame benützt werbtn. Pro,» »!>«»« Tiegels 1 fl. SO hr.
Fan rauiooanto verhütet da« Lchlaffwcrdeu der Haut, stilrtt dieselbe uud ist das ausgezeichnetste, von «S»i
tau IstVIöbaUUJ f#tB, 8 rt CJll!t. l0 ji«t(roaf!ct. l!«i® »i»« llofflit a fl. 50 hr.
Creme, Han und Pondre ravis„an*e wurden bei de r Pa riser und Loud oncr I8S7er Internationale« Aurstettung
mit der üronen goldenen Wedaille priimiirt. PM- Kür die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich
volltomnicne Ga raune. Unzählige Laut und Anerkennungsschreiben au» höchsten Kreisen liegen zur klnsicht «or n»d imr Di»-
crelion verbietet die Veröffentlichung. 6693
Jeder Tame besten» emdiohlen: K. l>. prt». Stir»vi»dr zur Erlangung einer faltenlosm, marmorweiße» Gttr«, I
**- eidmOt 6f’' “"
Kinde 1 fl, SO kr, und die aüsgezcichneie Schünhciujsise „Surou L»ri!>»»nt«n
k?oss Loksftsr, Wien, I. ttohlmarfct 3.
p.r Ktiid« 80 kr.
-4-
—«■
-A
-A
4
=1
ZZr"
i
rt
-ö4
Wien, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 1.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich zum Besuche ihres neu
und elegant, im modernen Style eingerichteten und vorzüglich
ventilirten Cafes höflichst einzuladen. Ausgezeichnete Billards, zahl­
reiche in- und ausländische Zeitungen stehen zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird
bestens Sorge tragen
hochachtungsvoll ergebenst
Emma Ceranlje, Cafettere.
6021
T 1 i( f i! f i T T i 1 fl i i 1
Kundmachung
Infolge heutigen Generalversammlungs-Beschlusses wird
der per 1. Mai 1900 fällige Coupon Nr. 18 der Actien der
k. k. priv. allgemeinen Verkehrsbank vom 2. April 1900 an­
gefangen mit siebzehn Kronen bei der gesellschaftlichen
Hauptcassa eingelöst werden.
Die Coupons sind mittelst Begleitscheinen, welche an
der Hauptcassa erfolgt werden, einzureichen.
WIEN, am 29. März 1900.
K. k. priv, aligsmsine Verkekrsliank.
6149
(Xaelidmck vrird nielit fconorlrt.)
Die gefertigte Buchdruckerei ist infolge ihres großen Blafchinen-
bestandcs, darunter Äotationspreffen neuester Lonstruetion, in der Lage,
die größlen 2trbcitcu in raschester Zeit cxaet auszuführen.
Nächstgelegenes großes Etablissement
für das Geschästsuiertel Wiens.
Dtter. und graph. Institut „Gelio§"
Telephon tll.S83. CDvibtyt& GifttsV)
Wirn, IX. f58üngrt|]c SO, fees Sdjiidtplaljcs.
Boll^e-Auf omebile
A u to xux obil- HIT© x? o
Baden bei Wien.
Ausstellungsloeal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:51:15.440 - 19000402 - Seite 5 ]
Beilage zur „Wiener Sonn« und Montags-Zeitung" Nr. 14 vom 2. April 1900.
Rr. 14.
Montag
»Wiener So«»- nud Montags-Ieitunz".
2. April 1900.
Seite 5.
Neuestes vorn Sonntag.
Zur Situation.
Aus Prag erhalten wir folgende interessante Mit­
theilung:
Die Optimisten, die in der Keinen Lotterie der
Verständigungsconferenzen das große Los
erwarten, geben sich der Hoffnung hin, daß der böhmische
Adel auS dcrGruppe des n i ch t f i d e i c o m m i s s a r i s che n
Großgrundbesitzes demnächst auf 18 b i S 2 0 i h re r L a n d-
tagsmandate spontan verzichten werde,
um für die gleiche Anzahl von Vertretern
des liberalen Großgrunddbesitzes Platz zu
mache ii. Damit würde einem der für die Zukunft
berechneten Beschlüsse der Berständignngsconferenz, diese
Wahlaufthcilung g e setz l i ch zu regeln, in einer überraschend
versöhnlichen Weise vorgegriffen werden. Es sollen nämlich
für den Fall des Zustandekommens des deutsch-böhmischen
AusglcichSwcrkes die Landtagswahlen auS dem böhmischen
Großgrundbesitze nach dem Muster der reichsräthlichcn Lex
Zcithammer stattfinden und dadurch dem verfassungs­
treuen Großgrundbesitze etwa 18 bis 20 Mandate in dem
Landtag gesichert werden. Viele Regierungen, insbesondere
das Coalitions-Ministcrium Windischgrätz, haben ver­
gebens ein derartiges Compromiß mit Eifer angestrebt.
Stets ist dasselbe an dem Widerstande des Fcudaladels, mit
dem Landmarschall Fürst Georg L o b k o w i tz an der
Spitze, gescheitert. Der Fcudaladel, der auch im nichtfidei-
commissarischen Großgrundbesitze die Führung hat, geht von
dem Standpunkte aus, diese Concession nur im Zu­
sammenhange mit der Lösung des Gesammtcomplexes
der deutsch-böhmischen Streitfragen zu gewähren. Was der
Feudaladel dem Grafen Taaffe, dem Fürsten Windisch­
grätz und dem Grasen Badeni verweigert hat, das soll
sich jetzt zu Gunsten eines Beamtenministcriums wie ein
Wunder vollziehen!
Bisher herrscht sonst hier ausfallende politische Windstille.
Die landesüblichen „Explosionen" dürsten jedoch nichl auS-
bleiben.
*
*#
Der czechische Landsmannmiiiister Dr. Rezek, der
sich in allen Lagern, selbst unter den Deutschen, großer
Sympathien erfreut, wird morgen hier erwartet.
Derselbe wird während der Dauer der Landtagssession öfter
nach Prag kommen, um durch seinen Einfluß den ge­
mäßigten Flügel der Czcchen zu stützen.
Wahlreform führt. Und sollte ini ganzen künftigen Gemeinde­
rath auch nicht ein einziger Vertreter der heutigen Minorität
wieder erscheinen— es sei! Aber auf Jahre hinaus noch
die antisemitische Krankheit fortschleppen, ist der sichere Ruin
der Hauptstadt. Das Siechthum verträgt Wien nicht länger.
Ist die Heilung überhaupt noch möglich, daun muß sie jetzt
beginne», und nach vier Jahren kann schon die volle Gc-
sundung eingetreten sein. Hier gilt es, keine Zeit mehr zu
verlieren. Besser, der Geuieinderalh wird ausgelöst, als daß
die Hauptstadt der Monarchie der Auslösung zugeführt wird.
Wir verstehen daher unter der Auslösung des
derzeitigen Gemein de rath es auch die gleich­
zeitige E i n s e tz usn g eines i n n d e s s ü r st l i ch e n
C o m m i s s ä r s, denn die A n f e r t: g u n g der neuen
Wählerlisten kann unmöglich der heutigen Majorität,
die Alles vom engsten und beschränktesten Parteistandpunkle
auS beurtheilt, anvertraut werden. Ehrliche Wähler­
listen kann man nur von der Objeclivitäl eines landeö-
fürstlichcn Coiniiiiffärs erwarten.
Einzig und allein aus diesem Grunde erachten wir cs
für selbstverständlich, daß auch jene vier Mitglieder der
Minorität, die dem mannhaften Entschluß ihrer Collcgcn
bisher nicht beigetreten sind, sich schließlich doch der besseren
Einsicht nicht verschließen können. Wir reden nicht von
Parteidisciplin, wir glauben auch nicht, daß die Journalistik
ein Recht hat, auf diese vier Rückständigen irgend eine
Pression auszuüben; nur ihren Wählern allein steht die
Entscheidung zu. Die Herren 11 hl, Schle ch t e r, Brau n
und H a ß f u r t h e r dürfen diese Entscheidung aber nicht
in kleinen Vereinen und ähnlichen ConveiitikUii, die sich aus
ihren persönlichen Freunden und Anhängern zusammen­
setzen, aussprechen lassen, sondern sie müssen an die G e-
saiiimtheit ihrer Wähler appelliren.
bildet. Einzelne Ausnahmen, die sich in diesem wie in
jedem Stande finden, diirfen niemals zur Generalisirung
führen, die, wie die Gerichtsverhandlung gezeigt hat, zumeist
von schwergeprüften Eltern ausgeht, deren wohlbcgreiflichcr
Schmerz oft so maßlos ist, daß er zur Ungerechtigkeit
verteilet.
Gegen Dr. Eduard Gregr.
Prag, 1. April. Die Agitalion gegen Dr. Eduard
Gregr wegen dessen jüngsten Rede in Melnik dauert in
alt- und jungczechijchen Kreisen ungeschwächt fort, wenn auch aus
den heute hier cingetrosfencn Provinzbläticrn vollständige Ueber­
einstimmung mit derselben zu ersehen ist. Ter „H l a s I! a r o d a"
läßt sich diesbezüglich aus Wien melden: Nachrichten zufolge, die
von competenten Persönlichkeiten herrühren, hat die Siebe Dr. Gregr's
auf die Mitglieder des Polenclubs und der katholischen Bolks-
partei einen sehr unangenehmen Eindruck gewacht. Die Abge­
ordneten beider Clubs erklären, daß es ihnen schwer möglich ist,
mit den Äungczechen zu gehen, so lauge im Club derselben
Dr. Gregr sich befinde." Am ärgste» wüthet jedoch Erwin
S P i n d l e r in seinem Organe. Dr. Gregr, erklärt er, habe
sich rücksichtslos benommen und gegen die Collegialrtät in
Melnik gesündigl.
Zum Manifest der Gemeinderaths-Minonlät.
Wir gehören nicht zu den Anhängern der deutsch,
fortschrittlichen Partei und wir haben oft genug unserer
Gegnerschaft zu derselben mit aller Enlschiedeiiheit Ausdruck
gegeben. Nichtsdestoweniger müssen wir die Mandalsnicder-
lcgung der liberalen Gemeinderaths-Miiivrität und die daran
geknüpfte Kundgebung an die Wähler als ein Ereigniß be­
zeichnen, dem die vollste Anerkennung gebührt. Schon
die schlichte und schmucklose Sprache des Mani­
festes bezeugt, daß hier eine ehrliche und gerechte
Sache von redlichen und charaktervollen Männern ver­
treten wird. Eine solche Sache bedarf auch nicht
schwülstiger Phrasen und tönender Worte, die ans den
Wählerfang berechnet sind. Die iibcrzeugungstrcuc Minorität
verlangt nichts Anderes als Neuwahlen, die
nunmehr auch unvermeidlich geworden sind. Niemand,
weder die Regierung noch die nntisemitische Majorität und
am allerwenigsten die Minorität, vermag heute zu sagen,
wie diese Neuwahlen ausfallen werden. Möglicher-, ja wahr-
scheinlicherweise wird die Minorität aus Neuwahlen nicht
gekräftigt, vielleicht gar geschwächter hervorgehen. Um so
rühmenswerther ist das Opfer, daß die Minorität— un­
bekümmert um alle Conscquenzen— sich dem neuen Wahl­
kampfe auszusetzen wünscht. Diese Männer sind wahrlich
keine Streber und keine Kleber; sie verlangen nichts, als
daß die neue Wahlreform auch endlich durchgeführt werde,
sic wollen nichts, als daß der unverfälschte Wille der Be­
völkerung zur Geltung gelange.
Alle Umtriebe und alle Machinationen, mögen sie von
welcher Seite immer kommen, können diese Wendung nicht
mehr aufhalten. Will sich die gesammtc Wählerschaft Wiens
noch weiter von den Antisemiten nasführen lassen— es sei!
Wien muß so rasch als möglich erfahren, wohin die neue
Zur Geschichte der Wiener Wahlreform.
Schon bei der Beralhung des ersten Wahlreformentwurfcs
hat der Stasthalter Graf K i c l m a u s e g g bei seinen im Land­
tage abgegebenen Erklärungen sich genau a» die vom damaligen
Ministerpräsidenten Grafen T h n n empfangenen Insnuclioneu
gehalten. Daö Cabiiiel Thun Hai jedoch, a n L A» g st not b t ti
Socialdemokraten, niemals daran gedacht, den Gesetz­
entwurf zur Allerhöchsten Sanction zu imtcibreiten. Grat E l a r y
hatte andere Sorgen und war überdies nicht gewillt, sich mit
der d e u t s ch l i b c r a l e ii Partei z n über w c r s e ».
Noch in die Zeit des Regimes Claiy reichen die Bcrbiiidiiiigrn
zwischen de» Führern der Christtichsociaten und dem da­
maligen Minister des Innern, dessen Person bekanntlich
mit* der des gegenwärtig» Aiiilistcrpiäsidcnlcn identisch
ist. Dazumal ereignete sich überhaupt so iUt'aiiü);«, das zu
schildern künftige!! Historiker!! vorbehalten bleibt und geeignet war,
dem Herrn v. K ocrber die Wege als Erben des Grafen Elary
zu ebnen. Dieser war klug genug, zunächst unter Elary zu dienen
und nicht unmittelbar dessen Nachfolger zu werden. Die
bitterste Medicin sollten Gras Clary und hieraus Dr. in Wittel
schlucken. Letzterem siel die Aufgabe zu, den bekannte» Erlaß vom
18. Jänner an den nicdn österreichischen LandcsauSschiiß pua-'tu
Wahlreform zu richten. Herr v. Wütet bol den An» dazu, der
Geist, der ihn lenkte, gehörte schock) einen! Anderen. Mindestens zcliii
Tage ruhte dieser Erlaß in: niederösterreichischcii LaiideSairSschnsse,
als der nunmehrige Ministerpräsident Herr v. Kocrber den
Führer der deutsche» Fortschrittspartei Abg. Dr. G r o ß, der in
Sachen der Wahlreformfrage anllopftc, an die Abrisse des auf
diesem Gebiete competenten CtaUhaiterS verwies. Das weitere
Schicksal der Vorlage ist bekannt. Was aber weniger bekannt ist,
das ist eine Reihe von Coulissciworgänge», um den Aufruhr im
Lager der Deutschlibcralcn zu bannen. Damit das Werk der Bcr-
ständiguiigSconfercu; keine Störung erleide, wurden alle activen
und freiwilligen Bcschwichtigungkhofrälhe in Bewegung gesetzt, die
die Aufgabe hatten, solange das Parlament beisammen war, jede
Action gegen die Wahlreform zu hinter treiben. Mit Hilfe von
Herren ans dem verfassungstreuen Großgrundbesitze und ans den
und der Fehler zur Zeit Badeni's wiederholt werden, hat seine
Schuldigkeit gethan.
Hätten die Liberalen die Action der Herren Je o s k e und
W r a b e tz nicht isolirt gelassen, die Wahlreform wäre kaum
sanctionirt, zum Mindesten wäre der Gemeinderath aufgelöst
worden. Die Socialdemokiaten waren zu sehr mit dem Sinke be­
schäftigt und eine Zeit lang durch die falschen Hoffnungen ans die
werkthätige Unterstiipuug der Regierung hypriolisir«. Die Drohung
der fortschrittlichen Gemeinderäthe, ans ihre Mandate z» ver­
zichten, wurde bis zum letzten Moment nicht ernst genommen.
Die weitere Entwicklung hängt von der Festigkeit de r
Minorität ab. Wir leben ja in der Acra der siegenden
Minoritäten...
Zum Proceß Stellbogen.
Die erschütternden Bilder, die sich in diesem Proceß
entrollten, haben nnt elementarer Gewalt die Aullage gegen
Stadt und Slnat wegen grober SBernadjiaffigung ihrer
Pflichten erhoben.
Was der Proceß außerdem inil herzbeklemmender
Deutlichkeit über Mindcrwerthigkeit des ärztlick en Personales,
Miiidcrwerthigkeil der Pflege und Unzulänglichkeit der Unter-
kiinstsräuiiic cnihüllic, resullirt gleichfalls ans dieser
Pslichtvergesseuheit.
Stadt und Staat dürfen nicht der privaten Wohl­
thätigkeit die Errichtung und Erhaltung von Krankenhäusern
überlassen, in welchen von Aerzten gegen Hungcrlöhne die
vollständigste persönliche Aufopferung gefordert wird.
Diese Ueberzeugung fand auch in dem Wahrspruche
der Geschworenen ihren beredten Ausdruck. Die kleine Geld-
strase, welche die Jury über den Angeklagten verhängte,
sollte aber auch besagen, daß der Aerztestand in seiner Ge­
sammtheit keinen Schimpf verdient, denn die schwere Arbeit,
die aufopferungsvolle Mühe der Aerzte ist in der Regel
auch mit jener Humanität gepaart, welche
die Grundbedingung ihrer Thätigkeit
Der südafrikanische Krieg.
j London, 1. April. Wie die Blätter aus Pre­
toria berichten, kündigte Präsident Krüger beim Be-
igräbniß des Generals Jou be rt an, daß General Louis
B o t l> a der Nachfolger Joubcrl's als Gencrnlcom-
ninnbaut der TrauSvaaler Armee fei» werde.
Bloemfontein, HO. März. Ein berittener Bote aus
Kiniberley berichtet, daß die Streitmacht der Buren in der
Nähe des ehemaligen Lagers Eronje's bei Paardebcrg
lagere.
Kroonstad, 30. Mürz. Wie gemeldet wird, ver­
wickelte General S m u I s gestern die Engländer bei Mafel-
kop, südlich von Brandsort, in ein Gefecht und hielt
sie sechs Stunden lang in Schach. Die Buren fochten sehr
gut. Die Verluste sind unbekannt.
Maseru, 30. Mürz. Präsident S t e i N soll sich,
wie berichtet wird, mil, Lad y b r a n d begeben, um die
Buren zu criieulcm Widerstande nuszumuuterii. Eine Anzahl
von Aufrufen und ähnlichen Kundgebungen au die Buren
ist im Umlaufe.
Simvnstvwn, 31. Marz. Die Abfahrt der
Transportschiffe mit den »ach St. Helena bestimmten
gefangenen Auren wurde infolge deö zuiichmenden Kranken-
standeS verschöbe n. Heute sind drei Buren gestorben;
im Ganzen starben in dieser Woche zwölf.
Morgen werden hier 200 weitere Gefangene erwartet.
Das Gefecht bei Karee Tiding.
London, 1. April. (Priv.-Tel.) Ueber da« Treffen
bei Karee Sidi ng wird aus B loe mfontei»
unterm 30. v. M. weiter gemeldet: Die von den Buren
gestern innegehabte (Stellung war von Natur ans eine starke
und es war nur der Uiiigehungsbeweguilg der Generals
F r e ii ch und des Obersten L e g n l I a i S aus den beiden
Flanken zn verdanke», daß der Feind aus seiner Stellung
i vertrieben wurde. Die rechte feinbtichc Flanke bestand aus
‘ einem langen Hügel mit bewaldeten Seiten und war mit
I der Hauptsielliing durch einen lange», niedrigen, mit dichtem
Gehölz bewachsenen Bergrücken verbunden. Die Stellung
zur Linken bestand aus einer Reihe unregelmäßiger, durch
! einen hohen Bergrücken verbiindencr Kopses.
! Die Brigade L c g a l l n i g umging die linke Flanke
. der Buren und zog den Feind zuerst ins Gefecht. Die
; Buren machten von den B i ck e r s- M a x i m g e s ch ü tz e n
; Gebrauch. Legallais zwang den Feind ailmälig, sich
nach seinem Centrum zurückzuziehen. Hier fanden die
> Buren ein günstiges Terrain, welches ihnen ermög-
! lichte, guten Widerstand zn leisten und es gelang
Legallais erst spat am Tage, sie herauSziilrcibe». Ge-
! reral F r e n ch rückte bald nach Beginn des Kampfes in
! die Ebene vor, wobei er einen großen Umweg gegen den
Rücken deö Feindes machte; er konnte aber die Umgehungs-
bcwegung n i ch t v o l t e u d e u, da er vondenBurrn
bemerkt w n r d e. welche daraus ihre Position verließen
und sich in guter Ordnung nach der Stellung zurück­
zogen, wo sich die Hauptmacht der Buren mit vier Ge­
schützen befand. Diese Stellung wurde sodann vou F r e n ch
beschossen und der Feind aus derselben vertrieben.
Der I n f a» t e r ie a ii g r i ff erfolgte Mittags.
Das Ii o r f o i k- R c g i in c ii t eröffnete den Kampf, be-
niächligte sich der unteren Abhänge und erklomm stetig den
Bcrgkamni, wo sich ein harter Kamps entspann. Ein anderes
Regiment besetzte einen rechls gelegenen Hügel. Die Kanonen
mußten unter großen Schwierigkeiten den Hügel hinaus-
gclchleppt werden und erösfiieteii ein heftiges Feuer auf
kurze Distanz. Inzwischen rückte der Rest der Division
T u ck c r über ein halbkreisförmiges Bassi», durch welches
eine Eisenbahn geht, vor. DaS Terrain war hier sehr flach
und die Buren konnten von den Hügeln ein heftiges Feuer
auf die heranrückenden Engländer richten. Dieser Borstoß
wurde durch zwei Batterien geschützt, welche die Stellung
des Feindes kräftig beschossen.
Um 4 Uhr rückten die britischen Truppen gleich­
zeitig vor und besetzten die feindliche Stellung, von
wo sie eine ausgezeichnete Aussicht aus das 10 englische
Meilen entfernt gelegene B r a n d f o rt hallen. Tu cke r
hat setz! die Stellung nute, in welcher sich früher die
JohanneSburgcr Polizei befand, die einen Theil
der gestern engagirten Burcnmacht bildete.
London, 1. April. sPriv.-Tel.) Ein Telegramm
aus Pretoria meldet: Von F o n r t e c n Streams
werden täglich scharfe Scharmützel gemeldet.
Der Vormarsch Roberts'.
London, I.April. 'Nach einer Depesche der Abendblätter
aus Capstndt sind die Vorbereitungen für den Vormarsch
des FeldmnrschallS Je o b e r t s so weit gediellen, daß der
Maisch bereits nächste Woche beginnen dürfte. -- Aus
Pretoria wird gemeldet, daß demnächst der Nachfolger
Joubcrl's als Bicepräsideut der Republik gewählt werden
soll.— Einem Telegramme auS Warrenton zufolge
wurde dort am 30. v. Dt. während des ganzen Tages ge­
kämpft.
Verkehrsstörungen.
Pilsen, 1. April. Der Verkehr auf der Strecke
N c u d c k— I o h a n n g e o r g e ii st n d t der Eisenbahn
K a r l s b a d—I o h a n n g e o r g e n st a d t wurde gestern
wieder aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:51:15.440 - 19000402 - Seite 6 ]
siehe 6.
Montag
^Wiener Sonn- ns- Montazs'ZeitntqT.
Die k. l. prip. Staatseisenbahngesellschaft
ersucht uns um Berösfentlichung folgender Mittheilung:
Wien, 1. April. I» den Strecken Bruck a. d.
8 e i t h a—H aiuburg und N c s s o w i tz—N cmotetz
wurde der gesammle Verkehr wieder aufgenommen. Dagegen
wurde in der Strecke S t u d e n e tz—G r o ß- M e s e r i t s ch
der gesammle Verkehr wegen Schneeverwehung eingestellt.
Baron Reinelt
Triest, 1. April. Das Herrenhausmitglied Geheimer
Rath Carl Freiherr v. Reinelt, Präsident der hiesigen
Handels- und Gewerbekammer ist heute gestorben.
Telegramme.
Lemberg, 1. April. (Priv.- Tel.) Fürst Adam
Sapieha, der seit längerer Zeit hier weilt, ist schwer er­
trankt.
Prag, I. April, „Narodni Lisch" hatten vor Kurzem die
falsche Rachricht gebracht, daß der radicalftc cz cchische Bezirk,
nämlich der von Böhm isch-Brod, die meisten Gemeinden
aufweist, die Mitglieder de« „Rothen Kreuzes" sind. Infolge
dessen erklären heule -19 Gemeinden dieses Bezirkes, an der
Spitze der „Radikalni Lisch", daß sie schon seit November
vorigen Jahres, gleich bei (Einleitung der czechischen Opposition,
aus dem Vereine ausgetreten und die Zahlung der Beitrüge ein­
gestellt haben.
Constantinopel, 91. März. Der bisherige serbische Ge­
sandte I! o v a k o w i t s ch ist von hier abgereist, ohne vom
Sultan in Audienz empfangen worden zu sein, da deiselbc an
einer leichten Erkaltung leidet. Trotz des Unwohlseins wohnte in­
dessen der Sultan dem S e l a m l i k bei.
Peking, 1. April. (Reuter-Meldung.) Zur Sühne für
die Ermordung dcs englischen Missionärs Brooks durch
chinesische Rirhcstöiere würd erwirkt, daß zwei Mörder ent­
hauptet, einer zn lebenslänglichem, einer zu zehnjährigem und
einer zu zwanzigjährigem Gefängniß verurlheilt wurde. Ferner
soll auf Kosten der chinesischen Regierung eine Gcdächtnißcapelle
mit einer Sühiitafcl ans dem Schauplatz der Mordthat errichtet
werden.
Chabarowsk, 1. April. Die Brücke über den S c-
l e u g a- F i a ß wurde nach erfolgter Prüfung am 27. März
dem Verkehr wieder übergeben. Die Hindernisse auf der T r a n s-
b a i k a l- B a h n für den bircctcn Verkehr zwischen Baikal
»nd S t r e t e n s k sind daher beseitigt.
Deutscher Volkstag in Wien.
Im Cosiensaalc fand saften:, als dem Geburtstage des Fürsten
B i s m a rck, d er rem deiillchnaüonalen Perein in Oesterreich cm-
herufcne dritte deuüche Bolkstag statt. Die Versammlung wurde mit
einer Gedächtnißredc von Rudolf Berger eingeleitet, woraus
Dr. Vincenj v. Berger über das Verhältniß zum Deutschen
Reiche sprach.
Hierauf sprach der gewesene Gemeinderatb Dr. F ö r st er über
das christlichsociale Parleiregime. (Stürmische Pfuinisc.i Redner krtti-
sirte Wahlordnung und Statut bcstig und sordertc, das; die chiisitich-
iociale Bewegung ebenso bekämpft werde, wie die clericale.
Der folgende Redner, Eduard v. Stransky, geißelte den
Terrorismus und die Brutalität der herrschenden Partei, welche die
politische Macht dazu benütze, ui» die wirihschasiliche Existenz des
Gegners zu untergraben und ihn zn vernadcr».
Auf Antrag des Vorstandsmitgliedes Emil Karrer wurde
eine Resolution angenommen, worin cs beißt: Tw am Vollelage
versammelten deuüche» Volksgenossen drücken der dermalen im Wiener
Rathhause und im niederölterreichischen Landtage eine ivahre Sckreckens-
nnd Pöbelhcmchast ausübenden christlich'ocialen Partei, welche lediglich
ni der Beschimpfung und niedrigsten Bernadernng ihrer Gegner
passende Waffen sehen, die t i e s st e Verachtung aus.
Lehrer St re bl besprach die Schnlirage. Die Aeußerung
Lueger'S, daß cr Socialdemokraten und Schöneriancr nicht befördern
laste, widerspreche den Slaatsgriiiidgcsetzen, und es sei bedauerlich, wenn
non berufener Seite einem derartigen gesetzwidrigen Vorgehen nicht
entgegengetreten werde.
Abgeordneter Pacher sprach über die Lage deS Gewerbestandes,
Abgeordneter Dötz und Baucrnsührer S ck> a m b e r g e r über die
Lage des Bauernstandes und Friedrich Decker über die Arbeiterfrage.
Landtagsabgeordnetcr Franz Stein besprach den Kohlcnardciieistrike
»nd schloß mit den Worten: Bei den nächsten Reick,sralhswahlen in
der fünften Curie werden wir den Kamps mit den Socialdemokraten
aufnehmen und hoffen von den fünf deutschböhmischen Mandaten,
welche die Socialdemokraten besitzen, vier zu gewinnen.
Das Schlußrefcrat erstattete Abgeordneter Wolf übrr die
.Innere Politik". Er bezeichnete die innere,Lage als eine düstere.
Pie deutsche Kcmeinbürgschnst sei gewesen. Heule gehen Liberale,
Bolkspartci. CLriitlichioeiale und Gwßgrundbesitzer zusammen, sie
bilden eine Genicinbürgschast, jedoch nicht zur Beitrctung deutscher
Interessen, sondern ein-.- Coalition gegen den Nadicalisiiius. Wolf
besprach aucki den in Wien bevorstehenden Wahlkampf. Wir müssen
logte er, verhindern, daß der NeucleriealiLmus in christlichsocialer
Verkleidung uns über die Kopie wachse, nud darum müssen wir
Alles daran setzen, um in Wien die christlichsociale Herrschaft nieder-
iunngen. Zn diesem Zwecke müssen alle zur Verfügung stehenden
ürätte vereinigt werden, und ich erkläre offen, daß ich hier für ein
C o in p r o in, ß bi n. Wir werden das Compromiß so schließen, daß
den Vortheil nicht eine Partei, sondern die Sache hat, für welche
alle freiheitliche» Parteien znianiiiienstchen.
Auk Antrag Z assek'S tBrünn) wurde eine Resolution be­
schlossen, ni welcher die volle Uebereinstimmung mit der politischen
Haltung der radical-nalionalen Schöncrer-Partei ausgesprochen und
die ablchnciide Haltung gegenüber der Verstäudigungsconseren; ohne
vorherige Feststellung der deutschen Staatssprache gebilligt wird.
Tagcsneuigkeiken.
(D o m V e r w a l t u n g s g e r i ch t s h o f f.' Der Kaiser hat
rcn Räthen des VerwaltungSgerichtshoics Alois Ritter v. Hennin
und Dr. Franz Ritter p. Pollack den Titel und Charakter eines
Senatspmsidentcil verliehen.
(K o l o in a ii und Stefan T i s z a erkrankt.) Ans
A u d a p e st wird uns unterm Gestrigen tclegraphirt: Für heute
wurde Jli'lüiimi Tisza in Großwardein erwartet, wo er der
Montag itattftndeudcn Generalversammlung des Biharer Comitals-
Casinos präsldiren sollte. Inzwischen ist der alte Herr i» Dcbreczin
an I n st u e n z a erkrankt nud muß das Bekt hüten. Wie von
dort gemeldet wird, hofft man, daß er in kürzester Zeit hergestellt sein
werde. Auch der „junge" Tisza, Graf Stefan Tis za, ist
krank. Derselbe hat sich gestern einer Operation unterziehen
müsicn, die aber glücklich vonstatten ging. Er befindet sich aus
dem Wege der Besserung.
iS t e rb c!ä l leff Gestern Früh ist in seiner Wohnung,
Plankengasse 8, der pensionirle Eenatspräsideut des Obersten Gerichts-
und CastationsboseS Roder! Sckcer Ritter v. Lieb in gen
ar'iorben. Tie Leiede wirr wo: gen um :1 Uhr Äachmftlags von der
Entreprise des pompes funebres in die Michaelerkirche geführt,
daselbst eingesegnet und kobann auf dem Centralfriedhose beigesetzt.
— Samstag ist der Chefarzt des Allgemeinen Beamtenvereines
Dr. Eduard Buchhcr m im 74. Lebensjahre gestorben. Er war der
Erste, der mit seinem Werk „Aerztliche Verflcherungsdiaguoftik" die
Theorien dieses Wisten-zweiges in ein wissenschaftliches System
gebracht hat. Einem letztwilligen Wunsche entsprechend, wird lein
Leichnani zur Verbrennung nach Gotha gebracht.
(O bcrlandesgericht Sr ath Lorenz ch.) Bestem wurde
der Oberlandesgerichtsrath i. P. Adolf L o r e*j, der im musikalischen
Wien eine große Rolle gespielt hat, zu Gram; getragen. Der Ein­
segnung, die der langsährige Freund des Verblichenen, Pfarrer
H a i m t r von Lichtenthal um halb o Uhr Nachmittags in der
Leopoldkirche im 9. Bezirke vornahm, wohnten bei: der Präsiden! ker
Gesellschaft der Musikfreunde Baron Bezecny mit dem Vice-
präfidenten Regicrungsrath v. B i l l i n g und mehreren Direckions-
mitgliedern, Sectionsches v. Wacek, OberlandeSgerichtsrath Graf,
kaiserlicher Rath N e« b e r, der Vorstand des Cingvereines der
Gesellschaft rer Musikfreunde H o f m a n n, Capellmeister K o ni z ä ?,
der Vorstand des Wiener Männergesangvereines Schnciderhan
mit vielen Mitgliedern des Vereines. Nach der kirchlichen Ceremonie
tmg der Mannergesangverein unter der Leitung Perger's
„Wanderers Nachtlied" in ergreifender Weise vor. Hierauf wurde der
Sarg auf einem sechsspännigen Galawagen der Entreprise zur Bei­
setzung auf den Centtalsriedhof gebracht.
lGroßindustriellcr Reich gestorben.) Gestem ist
der Großindustrielle S. Reich, der Senior und Chef der Firma
S. Reich L Co., im 83. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene Hai
die moderne Glasfabrication in Mähren begründet und sich um die
Hebung der österreichischen Glasindustrie überhaupt bedeutende Ver­
dienste erworben. Außerdeni entfaltete er eine hervorraqrnde, gemein­
nützige Thätigkeit als vieljähriger Bürgermeister von Groß-Karlowitz.
Er war eine von der deutschen wie von der czechischen Partei gleich
hoch geachtete Persönlichkeit. Reich wurde vom Kaiser durch den Franz
Josef-Orden, von mehreren Städten durch das Ehrenbürgerrechi aus­
gezeichnet.
(Die Tragödie z w e i e r F r e u n d e.) In den literarischen
Kreisen Wiens hat die furchtbare That der beiden SchriststcUec Hugo
A st l- L c o n h a r d und Fritz L e m m e r m eyer großes Aufsehen
hervorgerufen, da? namentlich durch die ausgeprägte Figur Leinmec-
meyer's, der sehr bekannt uud.wege» seiner Eigenheiten eine ausfällige
Erscheinung ist, erklärlich ist. Die Freunde haben die That in Ab­
wesenheit der Gattin Astl'S ausgeführt. Als die unglückliche Frau
heimkehrte, war ihr sofort klar, daß ihr Mann Hand an sich gelegt
habe. Cie geberdete sich wie verzweifc!!. so das; man gar nicht wagte,
ihr den bereits eingetretenen Tod ihres Gatten miizutheilen und
nur von einer schweren Verletzung sprach. Frau As!! halte seit dem
mißglückten Selbstmord im vergangenen Jahre immer geiürchtet, daß
Hugo Asül nochmals Hand an sich legen werde und dies besonders in
der letzien Zeit, da er wieder wie damals sehr trübsinnig und still war.
Daß die That in einem Zustande geistiger Verwirrtheit begangen
wurde, ist zivcifellos, dafür sprechen auch die verworrenen und phan­
tastischen Briefe, die Leinmermeyer zurückgelassen hat. Aber auch miß­
liche Vermögensverhälttiiffe dürften mitwirkend an der grausigen Thal
gewesen sein. Die beiden Freunde haticn seit tangerer Zeit mit pe-
cuniären Sorgen zu kämpfen. Astl wurde erst Samstag wegen
einer Schuld von 380 Kronen geklagt. Der Zustand Lemmermeyer's
st kein gefährlicher. Er dürste i» kurzer Zeit wieder hergestellt sein.
iJntereffant ist, baß ihn mit Friedrich H e b b e l Freundschaft verband.
Es heißt, daß sich Lenimermeyer noch jetzt im Besitze eines großen
Theiles der Korrespondenz des Dichters besiude. Tie Leiche Asti's
wurde noch Samstag Abends in die Todtenkammer des allgemeinen
Krankenhauses gebracht.
lE i se n b a h n z u sam m e n st o ß> Aus Brünn wird
uns tclegraphirt: Bei R a d w a n i tz stießen vorgestern Abends die
Lastzüge Nr. 317 und 373 zusammen, wobei acht Waggons zer­
trümmert wurden.
(D e r Fr ü h l i n gs s ch n e e.) Auch gestern hat es wieder­
holt geschneit, doch zerstoß der Schnee, sobald er die Erde berührte.
Der Verkehr aber hatte noch unter den Folge» dcs mehr als vier-
undiwanzigiiündigen Schneesallcs schwer zu leiden. Sehr empfindlich
sühlbar haben sich die Communicationestörungen in FI o r i d sd o r f
geilend gemacht. Tie Dampstramway konnte nur mit Zügen bestehend
aus Locomoilve und einem Personenwagen verkehren. Die Eisen-
bahnzügc der Nordwrst- und Nordbahnstrecke, die nach Wien ver­
kehren. hatten durchwegs Verspätungen. Das Fuhrwerk verkehrte nur
spärlich und unter Verwendung von doppelter Bespannung. Die
Schnecfälle halten leider auch einen iödllichcu Unfall im Gefolge.
Der 35jährige Echieserdccker Alois R i h a, Rueppgasje 42 wohnhaft,
sollte gestern Vormittags vom Dache der Himbergcrstraße 3 den
Schnee abkehren. Er stieg auf oaS Dach hinaus, unterließ es aber,
sich anzuseilen. Er rntjchte, kaum daß er hinausgetreten war, aus,
und fiel von dem drei Stock hohen Hause in den Hof. Mit zer­
schmetterter Schädeldecke blieb er bewußtlos liegen und war bei An­
kunft der Ncttungögescllschast bereits todt.
(Am B e r j ü h r u n g s t a g h e i ni g e k e h r!.) Aus Buda­
pest tetegraphirt nian uns unter dem Gestrigen: Es sind heute auf
den Tag fünf Jahre, daß gegen das Hcr.tzi-Monument in Ofen ein
Bombcnattentat verübt wurde. Als der That verdächtig erschien damals
der Journalist Adorjan Sze l lcs, der sich aber der Verhasiuug durch
die Flucht nach Paris entzog. Heute, als dem VerjährungS-
i a g e, ist CzclleS plötzlich wieder in Budapest aufgetaucht, wo sein Er-
Icheinen nicht geringe Sensation erregte.
i A l l a ii d- u n d F r i e be n s! re u n d e- ?l k a d e m i eff Zu
der großen Wohlthätigkeiis-Äkademie, welche Samstag den 7. April
am halb 8 Uhr Abends im großen Mnsilvereiiissaale zu Gunsten der
Tuberculoien-Heilanstalt m Äliand sowie der Okiterreichijchen Geirll-
jchaft der Friedensfreunde stallsindet.^haben u. A. ihre bestimmte M)t-
wirkung zugesichert: Die Damen Frau Jlka Palmay (Gräfin
Kinsky), Frau Ellen Brandt-Förster. Frau Hann Jarno-
Niete Fräulein Louise Pagin sowie die Herren Fra»; Raval,
Max W olsSthal. Violinvirtuose, und Roderich Baß.
e r demokratische Verein) im neunten Bezirke hält
morgen um halb 8 llhr Abends im Galeriesaale dcs Hotels „Union"
! seine Generalversammlung mit solaender Tagesordnung ab: 1. Mit-
! theil ungen des Obmannes: 2. Neuwahl des Ausschusses: 3. Die
' GcmemdcralhSwahlen in Bezug auf das neue Gcmeiiidestatut und
, Wahlordnung. Tiscussion, eingeleitet vom Neichsrath-abgeoidneteii
(Dr. Krona weiter; 4. Anträge und Interpellationen,
i (Der Verein Ferienheim.) Listen Ziele darin be-
! stehen, schwache, erholungsbedürftige Schulkinder zu einem mchr-
i wöchentlichen Landaulenthalte in seine Feriencolonie zu entsenden, ver-
inuUaltct Sonntag, den 8. April, eine Matinee. Zur Ausführung
; belangt Lumpaciusvagabundus mit verkehrter Rollen­
gesetzung und interessanten Concerteinlagen, deren Programm von
ersten Kräften ausgeführt wftd.
2. April 1900. Nr. 14.
(Versammlung.) Mittwoch den 4. April 1900, S Uhr
Abends, findet im großen Saale der Localitäten „zum Auge Gottes"
eine Veriaminlnng stall, in welcher die Herren Friedrich Allmeder,
Lucian Brunner, Tr. Alexander v. Dorn, Car! Kaiser und
Donat Ziffer er die Beweggründe darlegen werden, welche sie zur
Niederlegung ihrer Gemeinderathsmandate bewogen haben und
dieselben einer öffentlichen Tiscussion unterziehen lasten.
(Adria-Club in Abbazia.i Dieser Club hat in der
kurzen Zeit seines Bestandes dem gesellschaftlichen Leben in Abbazia
neue Impulse verliehen. ES zeigt sich immer mehr, daß der Adria-
Club eine Nothwendigkeit war und man muß den Männern Dank
-ollen, welche diese sociale Institution geschaffen haben. Der Adria-
Club hat mit dem Arrangement von Damenabenden zur Hebung t*5
geselligen Verkehrs in dem herrlichen Curorte wesentlich beigetragen.
Diese Soireen sind von dem besten Publicum besucht. Der vor einige»
Tagen stattgefundene Damenabend hielt die elegante Gesellschaft bis
zum Morgen beisammen. Seine königliche Hoheit der Großherzig
von Luxemburg beehrte samint Suite kürzlich den Club mit seinem
Besuche.
(Die k. u. k. P i o n n i e r- C a d e t t e n s ch u l e zu Hain-
burg a. d.D.) in Niederösterrcich nimmt zu Beginn des Schuljahres
1900/1901 circa 50 Studirende in den 1. Jahrgang aus. Für den
Eintritt Zu den I. Jahrgang ist normal die Absolvirung der 5. Elast«
einer öffentlichen Mittelschule, beziehungsweise einer gleichwerthigen
Lehranstalt erjorderlich. Aspiranten, welche bloß die vier unteren Elasten
einer Mittelschule abkolvitt haben, müfien einen mindestens befriedi­
genden Gesammterfolg nachweijen. Die Pionnier-Cadettenschule bietet
den Zöglingen bezüglich ihrer weiteren Carriöre wesentliche Vortheile.
Das Schulgeld beträgt in derselben nur d:c Hälfte von jenem der
übrigen Cadcttenschulen. Das Schulcommando ist gerne bereit, alle
die Aufnahme betreffenden Anfragen zu beantworten, eventuell Pro­
gramme, enthaltend die gelammten Eintrittsbedinguisse, zuzusenden,
sobald ein diesbezügliches Ansuchen an die Schule gestellt wirb.
f (D u st l e ß- G e s el l s ch a f t.) Wie uns mitgetheilt wird, hat
sich die altbekannte Firma Dustleb Off er Paint Co., <3. Hartman» ee
Co., in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung unter der Firma
D u st l e ß- G e i c I l s ch a f t G. m. b. H. verwandelt. Die hier be­
stehende Niederlassung behält aber die frühere Firmabezeichnung. Die
Firma hat bei dieser eine bedeutende Rebuction ihrer Preise ein-
treley lasten.
(I n der ärztlichen O r d i n a t i o n) des .Herrn Doctor
I. Ke nien y, ei». Assistent der Allgemeinen Klinik in Wien, werden
Untersuchungen an Kranken mittelst sil ö n ig c n- S t r a h l e n vorge­
nommen, weiche Methode bei chirurgischen und inneren Krankheiten
bereits eine derartige Bedeutung gewonnen, daß sie für eine sichere Diagnose
in vielen Fullen herangezogen werden muß. Bei mehreren Hautkrank­
heiten »Lupus, Tiiberculose der Haut, chronisches Ekzem, Sycosis rc.),
zur Eutftrnung von Haaren aus dem Gesichte, Muttermalen rc. werden
die Röntgen-Strahlen sckimerzlosund sicher angewendet. Die Ordination
in der Anstalt: IX Wühringerstraße ötz, erfolgt von 2 bis 3 und von
5 bis 6 Uhr. Telephon Nr. 14.093.
(A u sku »st e i.) Ueber den hohen Werth und die hervor­
ragende Bedeutung des Auskunftswesens im geschäftlichen Verkehr ist
wohl jeder Kaufmann mit sich im Reinen. Wie viel Verluste man
sich ersparen taun und mit wie viel mehr Sicherheit sich arbeiten
läßt, wenn man sich durch vcrbältnißmäßig geringe Kosten die Dienste
eines zuverlässigen Auskunftsbureaus sichert, darüber ist wohl kein
Wort mehr zu verlieren. Eines der größten, wenn nicht das
größte dieser Branche, ist die Auskunftei W. Schimmel-
pfeng, wie sich ausdcstcn soeben versendeten Jahresbericht entnehmen
läßt. Rach demselben beträgt die Zahl der Angestellten 900 und die
jährlichen Unkosten über ?>’/., Millionen Mark. Die Bureaux dieser Firma
sind säst über die ganze Erde zerstreut. Die Vorbereitungen zur Er­
öffnung einer Filiale in Prag sind ihrem Abschlüße nahe: ebenso
wird nun auch eine Zweigniederlassung in Constantinopel geplant.
Dein lehrreichen Berichl sind einige Beispiele aus dem Gejchäftsleben
beigegeben, die woh! jeden Zweisier von der Nützlichkeit, ja Unent­
behrlichkeit des Auskunstenveiens überzeugen werden.
(Die Auctiou) von Autographen und historischen Docu-
iucnten aus dem Nachlasse de? Erzbischofs Angclini sindct von heute
den 2. bis inclusive den 7. April, 5—8 Uhr, rm Antiquariat, 1. Be­
zirk, Bogncrgassc 2, statt.
Theater und Concerte.
(Raimund-Theater.) Theodor H e r z l's Schauspiel „Gretel"
ist ein interessantes, an psychologischen Feinheiten und poetischen
Schönheiten reiches Stück. Es läßt mitunter die starke Hand des
Dramairkers vermissen, aber niemals das warme Herz des Dichters.
Nirgends tritt eine auidringliche moralrsirende Tendenz hervor, aber
wir erkennen einen tieisittlichen Geist, der von der Ueberzeugung be­
seelt ist, daß jegliche Schuld in sich selbst den Keim der Strafe trägt.
Die Heidin dcs Stückes ist nickt die unschuldige Gretel, sondernder«»
schuldige Mutter, die von Eewisscnsqualen gepeitscht, nicht nur aus
Furcht verrathen zu werden, sich selbst verräth, sondern die grausamste
Sühne ihrer Schuld in dem Bekenntniß derselben sucht. Die reue­
volle Frau ist mit ergreifender Lebenswahrheit aus die Bühne ge­
stellt, aber das bildet eine empnndtiche Schwäche des Stückes. Der
Autor rrklärt uns mit keinem Worte, wie diese Frau sündigen
konnte. Tie drei ersten Acle landen vielen Beisall, während der viette
eine Enttäuschung brachte, über die selbst das glänzende Spiel des
Fräulein Petri nicht hinweghelfen konnte. Auch die übrigen Darsteller
verdienen alles Lob, ein ganz be onderes die kleine R u b, die ihre
Rolle mit ergrerjender Innigkeit spielte. Wenn sie so fortfährt, wird
sie noch eine— große Ruh werden.
(Theater an der Wien.) Italien vergilt uns dermalen Böses
mit Gutem. Während jetzt in seinem Parlamente häßlich« ObstructionS-
scenen nach österreichischem Dtnster aufgeführt werben, erfreuen wir
uns in Wien an den Darstellungen der Frau Düse, der großen
italienischen Schauspielerin. Tie Kunst der genialen Frau zeigt sich
siegreich in welch.r Rolle immer sie auftreten mag, also auch in dem
langweiligen Schauspiel des A. Pincro „Die zweite Frau", in
welchem sie Samstag ihr Gast'piet begann. Das Publicum begrüßte
die Düse mit stürmn'Lem Beisall, der sich nach jedem Aclschluß erneuerte.
(Achtes philharmonisches Concert.) Gestern beendeten die
Philharmoniker unter Dtahler's Führung den Cyklus ihrer
Saisonconcerte und verabschiedeten sich mit einer brillanten Aufführung
der großen, blükhenstrotzeudrn 6-ckur-Symphonie Schuberts, der
BrabmS'schen Orchestervariationen über Haydn's ßkntoni-Choral und
der Lcoiioren-Onvertnre Nr. 3 von ihrem dankbaren Publicum. Diese
Ouvertüre wird freilich in unserer Hofoper bei jeder Vorstellung des
„Fidelio" gespielt, doch bildet sie unleugbar für den Abschluß eines
ganzen Concerlcyklus keinen bedeutungsvollen, imposanten Schluß-
punkt. Man könnte aber diesmal aus dem Punkte füglich ein Aus-
rukiliigs- oder ein Fragezeichen machen. Quo usque tarnten,? Wie
weit wird Mahler mit seinen manierirten Piamssimi noch gehen? Da
stürmt das in seinen Tiesen aufgewühlte Orchester auf die berühmte
Vcrmate zu. in welcher das Trompetensignal, das dem mordlustigen
Piziarco die Ankunft des Ministers Fernando verkündet, vorkommt;
das Publicum horcht athemlos, doch keine Trompete läßt sich ver­
nehmen; die Todlenstille im_ Saale wird noch todter, und endlich
dringt aus weiter, weiter Ferne ein kaum hörbares Trompeten»
stimnichkn zu unseren Ohren Wäre Fernando wirklich noch so fern,
dann hätte Pizznreo leider mehrmals genug Zeit, Florestan sammt
Leonoren zu iödlen und in der offenen Kerkergrube verschwinden zu
laßen. Im Theater ertönt dieses Signa! hinter dem Vorhang und
daher zweckniäßigerweisc für Jedermann leicht vernehmlich. Wo mußte
denn aber gestern der Trompeter postirt gewesen sein, um dieses
neueste Piani-simo zur Welt zu bringen? Im Uebrigen rufen wir
der wackeren philharmonischen Künstlerschaar «in fröhliches „Bus
Wiedersehen!" zu. h. w.


[ 2023-06-29 10:51:15.440 - 19000402 - Seite 7 ]
Ihr. 14;
SRontog
^M«n Ss«»- uai Moaiags-Zkitusi-.
2. April 1900.
Seite 7.
Sport.
Rennen z» Mag.
Alag, 1. April.
Mag eröffnete heute die Renm'aifon 18M in Oesterreich-Ungarn.
Da? Hauptereigniß des Tage?, der Preis vom Rakos, brachte insofern
eine U-berraschung, als die im Vorauswettmaiki bevorzugten Pferde
JiunuS, Formosa und Sylvester unplacirt endeten, während der
gleichfalls stark gewettete Eregy das Nennen leicht gewann.
Die Rennen verliefen:- m
1. Eröffnungsrennen. 1500 Kronen. 1200 Meter.
Lauderdale 1. Bajos 2. Ariadne 3. Elf liefen. Tot.: 27 :5. Platz:
84, 114, 416:25.___
Z. Berka nssrennen. 1000 Kronen. 1600 Meter. Cor-
vinus 1. Julis 2. Adjisten 3. Fünf liefen. Tot.: 27:5. Platz: 62,
65 35.
3. Preis vom RakoS. 11,500 Kronen. 2800Meter. Eregy
leicht mit drei Längen 1. Ujfalu 2. Matura 3. Junius, Formosa,
Sylvester, Ladra, Remeny, BugriS. Tot.: 35:5. Platz: 87, 133,
171:25.
4. Preis von Beeses. 1900 Kronen. 2460 Meter. Fee 1.
Helfgott 2. Arkadia 3 Vier liefen. Tot.: 46: 5. Platz: 83, 62:25,
5. Anatole-Steeple-chase. 3000 Kronen. 3200Meier.
Dolaki 1. Vestely 2. Troubadour 3. Sieben liefen. Tot.: 31:5. Platz:
74 77 234:25.
L Maidenrennen der Dreijährigen. 1000 Kr.
1800 Meter. Mars 1. Diva 2. Delibab 3. Fünf Uesen. Tot.: 29:5.
Platz- 60, 66, 71:25.
(Wiener Fußballspieler in Budapest.) Aus Buda-
v e st wird uns unterin Gestrigen telegraxhirt: Heute fand hier ein
Fußballmatch zwischen dem klrst Vienna Football Club und dem
Bndapesti Toma-Club statt, dem mit großer Spannung entgegen-
aeiehen wurde. Zu demielden hatte sich trotz des kalten, regnerischen
Wetters eine große Zuschauermenge eingesunden. Erst nach hald-
stünbigcm Spiele gelang es A l b e r t, für die Wiener ein Goal zu
stoßen, dem bald zwei andere fochten. In der zweiten Spicihäisle ver­
mochten die Wiener nicht, ihren Erfolg zu vergrößern: aber dieBuda-
pester konnten diesen drei Goals kein einziges entgegensetzen. Viel be­
wundert wurde auf Seite der Wiener die Spielweise Nicholsons und
Mollisch'.
Eingesendet.
Henneberg-Seide“
5890
CS,
ni'.r echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weis und farbig, v. 45 Kreuz.
? ü. lt ö;> p. Met. Au Jedermann iranco u. üe-raotlt ins Haus. Muster umgehend.
ttennebsi-g, SeMMMMi (l H, t Hol) Zürich.
f£
Uss
Die Landerbauk auf der Pariser Weltausstellung.
Die Pariser Filiale der Ländcrbank hat die Einrichtung gc-
irlsfen, daß während der Dauer der Pariser Weltausstellung iin
A ii s st e l l u n g s r a y o n selbst, und zwar im ö st e r r e i ch i s ch e n
Repräsentativ n shaus, Quai d'Orsay, eine Ex Positur
kiablirt wird, welche sich mit Ruszahlungen gegen Creditbriefe sowie
mit allen in das Bankfach einschlägigen geschäftlichen Transaciiouen
besassen soll.— Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse empfehlen, von
diestr Einrichtung Gebrauch zu machen. ei3i
5367
Sempei'ätyriaSH®!!®
Weltberühmtes
! Erfrischungs-Getränk.
Unüüertteffenes Heilwasser,
„MERCOR“
(CENTRALE: i. Woiizaii« lü.
I Wechselstube Wieden:
Wechsel- J IV- Hauptstrassa 14.
k Wechselstube Marialülf:
I VII. Mariabilfeistr. 74 B.
i Wechselstube Alsei'grund:
\ IX. Alserstras^e 32.
Wechselstuben-
Acüea-Gessllscliast
Wien
I. Wolleeile 10.
stBuen:
MT Ziehung schon heute 1
TBEISS-PRÖMESSEN
------ äKronen?=
Haupttreffer
Kronen 200.000 Kronen
Filiale für LeopoldsladF
von
’S
Julius Meinl
Kaffee-Magazin
II. TABOHST^ASSE NUR26
Man achte auf die Firma!
Sonirtagsbriefe vom Schottenring.!
'Die kranke Börse.— Bahnen und Gewerke.— Wer hat den Ruin■
der Börse verschuldet?) i
Es muß sehr schlecht stehen mit der Börse. Wir cou-
statiren ein bedenkliches Symptom: ein Consilium hat statt-'
gesunden. Die Wiener Börsekammer hat plötzlich eine Petition j
an die Regierung beschlossen, in welcher gefordert wird, daß
die Handhabung der Börsesteuergesctze den Bedürfnissen der
Börse angepaßt, dir Judicatur in Börseangclegenhcite» ge«
ändert und die Haltung der Regierung den Privatbahnen
gegenüber wohlwollend werden solle. ES sehlt uns heute
an Raum, alle diese schönen Borschläge eingehender zu be­
sprechen. Das soll nächste Woche um so gründlicher geschehen.
Nur die bessere Behandlung der Privatbahnen seitens der
Regierung sei für heute berührt. ES handelt sich
dabei selbstverständlich um die Süd-, Staats-, Nordwcst-
und Nordbahn. Da war nun vor wenigen Tagen eine Dcpu-
tation der Kladnoer Bergarbeiter beim Ministerpräsidenten,
um unter Hinweis auf den Beschluß des Abgeordnetenhauses
vom 13. März die Intervention der Regierung zur Bei­
legung des AnsstandeS in Kladno zu erbitten. Als einen
der wesentlichsten Punkte, bei welchem die Inlervention der
Regierung platzgreife» soll, bezeichnete die Deputation den­
jenigen, daß in Durchführung der sogenannten esanirung
der Bruderladen aus den Kohlenwerken der Staatsbahn
die liquiden Provisionen der Invalide», Witwen und Waisen
nach Ausbruch des Strikes um 25 bis 50 Percent herab­
gesetzt und daß überdies die Entlassung sämmtlicher Berg­
arbeiter, und damit der Verlust ihrer an die Bruderladc
erworbenen Rechte ausgesprochen worden sei. Der Minister
erklärte diesen letzteren Umstand als ei» Mißvcrständiüß,
und bezüglich des ersteren und auch bezüglich eines anderen
gleichfalls vorgetragenen Beschwerdcpunkles, der Verweigerung
des Generalpardons, wiederholte er als seine» persönlichen
“ th nur die starre Forderung der Gewerke», vorläufig die
beit wieder aufzunehmen. Da sicherlich der Minister,
äsident persönlich von der Gerechtigkeit, Billigkeit und
Bescheidenheit dieser Forderungen der Arbeiter überzeugt ist,
so handelt er bei Ertheilung einer solchen ablehnenden
Antwort unler einem moralischen Zwange der Gewerken,
denen er dafür gewiß nicht hold sein kann.
Diese selben Gewerken trete» ihm und der Regierung
plötzlich gegenüber als Eisenbahnpräsidenten und Direclorcii,
und fordern in dieser Eigenschaft eine Borzngsbehandlung'
Wahrhaftig, es darf Einen nicht wundern, wenn die Re­
gierung den Eisenbahnpräsidenten Taussig nicht besser be­
handelt, als der Gewerke Taussig seine Arbeiter behandelt.
Mann mit zugeknöpften Taschen, Dir thut Niemand waS
zulieb; Hand wird nur von Hand gewaschen, wenn Du
nehmen willst, so gib! Altmeister Goethe hat i» seinen
späten Tagen auch diesen Spruch als eine Summe echter
Lebensweisheit niedergeschrieben, und er paßt trefflich auf die
heutige Situation. Die starke Hand, die Wiiwen und Waise»
um die kargen Bezüge verkürzt, macht sich auf einmal weich
und hohl, wenn cs gilt, aus dem vollen Faß der Ne­
gierungsgnaden zu schöpfen.
Wir fürchten, daß die Action der Börsekammer in
diesem Punkte so lange keinen Erfolg haben wird, so lange
es nicht gelingt, die Anschauungen der Herren JeittcleS und
Taussig über die Pflichten des Besitzes zu ändern.
Unter den Hartherzigsten der Hartherzigen im Kladnoer
Revier ist auch Herr Wittgenstein. Da finden wir nun in
der kürzlich publicirten Bilanz der Alpinen Montangescll-
schaft, daß die Herren Verwaltungsrälhe sich eine Tnnlisme
von rund dreimalhundcrttausend Gulden votirc». Wie wäre
es, wenn die Herren diese Tantieme zur Aufbesserung des
Lohnes ihrer Arbeiter verwendeten und sich mit der bloßen
Verzinsung ihrer Actien begnügten? Dann entfiele für sie
der Anlaß, Gewinne zu verstecken, und die Börse käme zu
ihrem Rechte.
Denn cs unterliegt keinem Zweifel, daß der Börse
nicht durch die Regierung, sondern nur durch jene Persön­
lichkeiten geholfen werden kann, die ihren Niedergang ver­
schuldeten. Wo sind die ungeheuren Summen, die man der'
Börse durch den Staatsbahnrnmmel abgenommen Hot?:
Oder macht man cs in Alpinen besser? Wird nicht daS i
Gleiche in Bau- und Betriebsaclien praklicirt? Man hat!
die Leute hineingehetzt, zu den höchste» Coursen zu kaufen.
Die geheimen Tips der Wissenden, Eingeweihten, Tisch-
genossen, der The lnehmer an der Tarokpartic u. s. w. flogen
so lange von Ohr zu Ohr, bis eben diese lange Kette von
Interessenten zu den höchsten Coursen rcalisirt hatte, und
die Börse konnte dann die Last so lange schleppen, bis sic
darunter zusammenbrach. Das war der Moment für die
PositionSspieler, die im richtigen Augenblick mit dem Aus­
gebote begannen und auS dem allgemeine» Zusammenbruche
ihren Gewinn als Strandgut erbeuteten.
Dieses Schauspiel konnte man in den letzten Jahren
sich mehrere Male wiederholen sehen! Wie oft soll denn die
Börse dieses Ausleeren und Umkehren der Taschen aus-
halten? Da kommt die Hilssaclion der Börsekammer ent­
schieden zu spät, und sie richtet sich auch an die falsche
Adresse. Es ist nicht so sehr der Steuerdruck, es ist der
Druck, den die oftgenannten Herren der großen Compagnien
auf die Börse ausübten und noch immer ausüben, dem sic
erliegt. Ueber die Gefahr der Percentnotirung hat ein Macht­
wort Rolhschild’s die Börse hinübcrgerettet. Gibt es ein
solches Machtwort auch gegen die Wiederholung jener Aus­
beutungen, durch welche die Börse thatsächlich ruinirt wurde?
Theater am Montag den 2. April.
Burgtheater. „Der Traum ein Leben."
Hosopernthcater. „Jolanthe."— „Vergißmeinnicht."
Deutsches Volkstheater. „Der Schlaswagencontrolor."
Raimund-Theater. „Die dritte Escadron."
Earl-Theater. „Zaza"
Theater a. d. Wie«. „Antonio e Cleopatra."
Theater in der Josefstadt. „Mamselle Tourbillon."
Jautsch-Theater. „Hundert Jungfrauen."
Urania. „Das heilige Land."— „Transvaal."
JLu icitation
ini L;i£f'rh:iUr= uer
allg. österr. Transport-Gesellschaft
lä’nter dsoi Hotel „Union”'.
i r..-. N.;. vm. von 3- 6 Uhr.
IX. Sobieskygasso 2 c
lloniup neu 2. April von' -.11—'
Hebt orientalische Teppisehe. ii:'...:ni.-<■]..■ I'eppii-Ii«-. Decken.
Lambrequins. Lauftcppicbreste. Leinentisehzeinre i worunter
eine grössere Post hochfeiner Roppehhimastjreslecke bis zu
24 Personen\ Handtücher. Ta-chcn', iicher, Abwischtücber.
Oi'NiII. Chiffone.
Zwei prachtvolle echt orientalische Seidenteppiehe.
Versteigerung.
Heute Montag den 2. April
und Dienstag den 3. April.
=== Jedes Angebot wird angenommen.
Bronceu, Thonvvaarcn, Uhren Candela!.er, WamMeeorationen,
Elektr. Statuetten, Luster. GesrhitHsrinriclitnn" eie.
Beide Tage von 57* bis 8‘ 2 Uhr Abends
Parterre-Local im inneren Trattnerhof, I. Graben 29 a.
Wilhelm Reiuinger
Auctionator und beeid. Schatzmeister.
Staff jciser siesonifetßii Anzeige.
Bon tiefstem Schmerze erfüllt, geben die Unter«
zeichenten im eigenen Namen sowie im Namen der
übrigen Verwandten Nachricht von deni Hinscheiden ihres
innigstgeliebten theuren Adoptivvaters, des Herrn
Safomon Meich
Großindustrieller »nb Großgrundbesitzer, Witter deß
liaiserttch österreichischen Frau; fsiosef-Grdend, Dürger-
meistrr von Groß-kiarwwitz in.Mähre», Lkurnvürger
der Stadl Wselin, Ehrenbürger von Wrafna
welcher Sonntag den 1. April d. I., im 83. Lebensjahre
seiner selbstlosen, unerniüdUchen, schöpferischen Thätigkeit
nach kurzem Leiden sanft verschied.
Das Leichenbegängnis; finde! Dienstag den 3. April,
10 Uhr Vormittags, Born Centralfriedhofe (ifvael. Abth.)
aus statt, wo die Beisetzung in der Familiengruft erfolgt.
Wien, am 1. April 1900.
Ignaz Neich, Ausiuo Iteich
als Adoptivsöhne.
Kranzspenden meiden im Sinnt d?s OnOsufunen
rfnntcnis afigeCefmt.
Staff jeilee öesonfaii Anzeige.
Allen Freunden, und Bekannten nuferes Hanfes
geben wie hinnit die tieftrmn ige Nachricht von dem Hin­
scheiden unseres be.'bv: rechten Seniors und lLpess, des Herrn
SasöiRon Keilti
OroßinfeuftrifUcv «nb (ftroßgvunbbenigrr, Jttitet de»
Imtfrrlid; fran» LofeZ-Ged-nv, «Jürflev-
mfiJTcr w»ii Geoft-Kartonrrd tu Zilni>re«, HrtkrrnbiirgTv
dev lÄtabt Wlfeiin, djrtfnbürßcv von Hrasn»
irelcher Sonntag den 1. April d. I. in seinem 83. Lebens­
jahre saust entschlief.
^ Ter theure Dahingeschiedene wirkte von Jugend
auf bis zu seinem letzten Lebenslage mu seltener Hin­
gebung in unserer von seinem Vater begründeten Firma,
um die er sich durch ebenso unermüdliche, wie schaffens»
frendige Thätigkeit die hervorragendsten Verdienste erwarb,
deren wir in steter nnaustöschlicher Dankbarkeit gedenken
werden. Wir verloren in ihm unseren iwtlnierebrten Führer'
seine Beamten und Arbeiter einen wahren Freund.
Das Leichenbegängnis! findet Dienstaaaden 3. April,
10 Uhr Bormiltaxs, vom CeNtralsrieddojeAsrael. Abth.!
aus statt, wo die Beisetzung in der Familiengruft erfolgt.
Wien, am 1. 'Avril 1900.
S. Reich& Cs.
k. k. priv. Glasfabrikanten.
Lranjspenilkn werilen im Sinne stes Verblichenen
dan&tnd nftgesesml


[ 2023-06-29 10:51:15.440 - 19000402 - Seite 8 ]
f*Ut 8.
Montag
„Wiener Soun- rmd MMags-Zeituug".
Nr. 14.
2. April 1900.
Notizen.
(Sie S e c e f f i o n§ q u§ ft e 11 u n r) bleibt heute, Montag,
geschloffen, da die „Philosophie" von Klim! nach Paris gebrackit werden
muh. An die Steile des Bildes tommt eine Plasul von iftäulem
Ries, eine Gruppe mit vier lebensgroben Figuren „Tie Unbesiegbaren".
Gleichzeitig werden noch eine kleinere Figur drrielben.lliinnlerin „Ter
Kuß" und ferner vier Gemälde, die zu spät eingetroffen lind, der Aus-
slelluiig einverleibt. Von Tienjlag ab iu hie Ausheilung wieder
ßeöffni't.
(Der dritte Vortragsabend) des Sichest« verein der
Gesellschasi der Niusiksreunde findet aut 10. April d. I. im großen
Viusilvereinsiaale statt und gelangt hiebei unter Anderem ein selten
gehörtes Concert für Horn von Mozart zur Aufführung. Kalten sind
zu volksthinnlichcn Preisen zu haben i:u Karteubnreau 1. .Uruger-
slraßc 1.
lSchubert b u n d.) Das Lrchesterconcert de- Schubertbundes,
in welchen« !>!. Wagner- „hiebesmahl rer Apostel" zur Ausführung
gebracht wurde, „eiangl Sonntag den 8. Avril, um halb I Uhr Mittags,
im givßcn LliustlvereinÄaale als aube«v«dentlicheS Concert mit der
gleichen Vortragsordnuna zur Wiederholnitg. Karten sin- in der
llArcui-latiilei, IV Mühlgasie Vi, von r> 7 Nhr Abends zu haben.
CW ie ner Mä nnerge sa ug ver c> u „?l ri ou"i führt
am Palnisoniitag den w, Avril, (i Ufer Nachmittags, im BonndoNer-
Saalc, wie nlll-ilirlich, 'ein große» Concert zu wohlthätigen Zwecken
aut. Heuer gili es die Renovtrung der vom Wiener Muiinergeiang-
verein „Arion" nn> l. Ar-ril 1877 genisteten Cedenktaieln um .vaydn-
Hauie in Rohrau, dann aber auch die tlnternülinng des,Baues der
Kai>erjnbiIänu!Sk!.che und Kaiserin Clisabeili-siicdnchtnißcapkllc in
Tonauiie.cl nnli f r: siamici.SiraulvT ealmaies.
lhs^ !■( chi h ii iu‘ c n e saug v e r e i» d e r i. k. iß o i>- u u v
T e l e g r a p h c» b c a m t c» in W i e in veranslaltel Riinwoch den
4. April im Saale „zum grünen Thor" seine zweite satzungsmäßige
Lledettnicl.
(VII. Deutsch-österreichischer Mittelschultag.)
Ain 9., 10. und 11. April d. I. sMoniag, Dienstag und Mittwoch
der Charwochci wird der VII. deulsch-öslerreichiiche Mittelschultag ab­
gehalten. Ter Theiliiehmerbeitrag ist aut Kr. 2 festgesetzt. Anmeldungkn
uno Anfrage» sind a» Prof. Tr. Eduard Maiß, II... Taborstraße 78/11,
zit richten.
lT i e B r a u t t o i I c 11 c dcrKroupri n z esst >t mitw e.)
Das „Interessante Blatt" hat anläßlich der Vermählung der Krön-
prinzessinwilwe nicht nur Spccialonfnahiiien aus Miramar gebracht l
es zeigt seinen Lesern auch bi; hohe Frau in Brauttoilette, und zwar
nach einer photographischen Aufnahme, die in dem Blodeatelier her­
gestellt wurde, welches die Toilette aelchasfcn hat. Außer dieser
Illustration der letzten Nummer seien des Naummangcls wegen bloß noch
einige angeführt: Tie Familienkatastrophe am Neubau, mehrere
Porträts, darunter NicoiauS Dumba, Feldzengmeifter Beck, weiters das
Stöckjiehen im Gaillhate, eine originelle verkehrslechnischc Erfindung
u. f. w. Außerdem enthält das „Interessante Blatt", Wien, I. Schüler-
straße 22, bclannllick tu jeder Nummer eine Novelle, Dutti-lrutti,
Theaterichnn, Mllsieleckc und eine illuslrirte Sportrubrik, die sich rasch
allgemeinsten Beisall errungen hat und lostet vierteljährlich nur Kr. LTV.
(Der Zeituugskatalog p r o1900 der altreno m-
m i r t e ii A n n o n c e u e x i> e b i t i u n H a a s e n sl e i n ^Vogler
|C 11 o M a a ßj in Wien-Pra ßj der im Styl der Secessin her­
gestellt ist, ist gleichzeitig eine Mnsterarbeit der Buch- und Kunst-
druckerei Otto Maaß' Söhne in Wien. Nicht allein die gefällige Form
und vornehme Ausstattung, sondern and der in höchst übersichtlicher
Weise arrangirte Inhalt dieses unparteiischen, streng sachlich gehaltene»,
interessanten, jeden Inserenten vollständig iiifonnircnden Hilfsbuches
verschont diesem Katalog einen hervorragenden Platz unter ähnlichen
Werken. Ungeachtet der großen Kosten und Spesen wird dieser volu-
lmnö’e Katalog gratis und franco versendet, sowohl an die Freunde
und .Kunden duner Wcltsnnia als auch uns Wunsch au jene Zirmen
und Fisierenteii, welche noch nicht zu den Clienten dieser ältesten und
und leistungcjähigslen Annoncenexpedition zählen. Frei von über­
flüssigem Ballast, enthält der Zeituugskatalog der Annoncenexpedition
Haasenstcin& Vogler (Otto Maaß) in klarer Uebersicht alle nöthigen
Informationen und Behelfe, welche mit Sicherheit eine schnelle und
richtige Wahl für zweckentsprechendes Annonciren dielen. Ein Inleraten-
anhang der bedeutendsten Tagessachblätter Wiens und der Monarchie
sowie ein Jnseratenanhang empfehlenswerther Firmen couipletircn das
schöne Werk.
(Die Influenz aj die nun allerwärts wieder in bcsorgniß-
erregender Weste auftritt, läßt uns daö Intensse unserer Leser für die Mit­
theilung voraussetzen, daß derRohsticher Sauetbrunn „Tetnpelquelle"
sich als ein vorzügliches Präservattoniiitel gegen diese Krankheit er­
wiesen hat. Tie Rohitscher Säuerlinge sind in allen größeren Specerei-
geschaffen erhältlich.
«Hagel- und N ü ck v e r s i ch e r u n g s- G e s e l l s ch a f t
„Meridionale" in Triest.) Nach den vorangegangenen zwei
sehr ungünstigen Geschäftsjahren hat das Hagelversicherungsgeschäft
der Gesellschatt im Jahre 1899 wiederum ein befriedigendes Ergebniß
geliefert, zu welchem alle Länder, in welchem die „Mcridionale"
arbeitet, mehr oder minder beigetragen haben. Dem Geschäftsberichte,
welcher in der am 26. v. M. staltgefundeneii Generalversammlung
zur Vorlage gelangt ist, sind folgende weienllichere Taten zu ent­
nehmen: Tie Prämiencinnahmen in der Hagelversicherung hat be­
tragen Kr. 4.325.36 t gegen Kr. 4,157.742 im Vorjahre: für Schäden
wurden ausbezahlt Ke. 2,251.537 gegen Kr. 4,908.094. Für Feuer-
rückversicherungen tvnrdcn an Prämien vereinnahmt Kr. 740 520
gegen Kr. 650.619: die Schäden in diesem Zweige absorbirten unter
Berücksichtigung der Schadenreserve Kr. 609.100 und für Prämien-
rcierne wurden vorgetragen Kr. 370.260 f50 Percent der Prämien-
ciiinakinc-. Nach Zurückstellung bedeutender Sicherheit-reserven resultirt
ein Gewinnsatdo von Kr. 318.307. welcher die Vettheilung einer
Tivioende von Kr. 32 ver Actie ermögticht. Außer dem Actiencapital
von Kr. 3,000.000 verfügt die Gesellschaft über Reserven ver Kronen
1,677.787, die somit gegenüber dem Vorjahre um Kr. 880.642 gc-
sliegen sind.
Tapsiiciit-
BELEUCHTEN
DUNKLE RAUME
Reflecforen.
PROSPECTE
GRATIS
KA RR AC H, Wien.VII, Andreasgasse 9.TeleFonB122
REGLEMENT
der in Ocsterreich-I'iigam popullirsU-n Kartenspiele.
Ala machtvoll ausgo-tiultele küits!lorisch** TabeTc, welch« ilt’ni j
elegantsten haliVehauM' Zierde und WondM'.lmiwi. Hirnen ft mit den Hosenträgern!
Jeder erhalt franco einen Gesundheits-Spiral-
Hosenhalter, bequem, stets passend, gesunde
t attmiu, keine Athemnoth, kein Druck, kein
chweiß, keine Knöpfe, per Stück 75 kr. (3 Stück
fl. I.Li- per Nachnahme). Wiederverkäu'er
erhallen entsprechenden Rabatt.
JoMff Meliwjtrz
Wien, I. Sterngasse 13/47, Ecke Fischerstiege,
Arsencurbad Levico- Vetriolo (SUdtirol).
Zur Klarstellung.
In vielfachen Anzeigen werden „die große» Etabliffemeuts
von Levico-Dctriolv" zur Bermietduna, eventuell Verkauf aus­
geboten
Es wird hiedurch bekannt gemacht, daß die fraglichen
Rnkündiginigett von der in Liquidation getretenen vormalige»
Bade-Gesellschast herrühren, welche deshalb ihre alten Häuser
vermiethen oder verkaufen möchte.
Durch Vertrag mit der Stadtgemeinde Levico find die
gesammten Arseiiquellen von Levico und Vetriolo mit dem
Tage des I. Januar 1900 aus die Dauer von 40 Jahre»
der ausschließlichen Nntznießnng «nd Verwaltung des Unter­
zeichneten iintcrstellt.
In Ansfuhrung dieses Vertrages wurde in fast fünf­
jähriger BorbereikungSarbeit die vollständige Nenanlagc eines
Cur-Etabliffements allerersten Ranges inmitten eines groß­
artige» Curparkes geschaffen, welches am 15. Mai d. I., zur
Eröffnung gelangt und dem p. t. Publieum zum Gebrauch über­
geben werden wird.
Es erübrigt hienach noch ausdrücklich hervorzuheben, daß
die neue Verwaltung mit der obgenannten Ausbietung nichts
gemein hat.
Der Geueral-Director der Curstadt Levtco-Vetriolo:
Dr. A. Polly-Poilacsek.
Telegramm-Adresse: Polly-Levico.
6153
Infolge Beschlusses der XXX. ordentlichen
Generalversammlung der Actionäre der Union-
Bank gelangt für das Jahr 1900 eine 8V 2 %’8 e
Dividende, d. i.'
Kronen 34.— per Actie
vom 2. April d. J. ab, gegen Rückstellung des die
Erträgnisse des Jahres 1899 betreffenden Coupons
(Nr. 14) zur Auszahlung und zwar:
in Wieii bei der Liquidatur der Union-Bank,
in Triest bei der Eiliale der Union-Bank,
in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft,
in Frankfurt a. 91. bei der Deutschen Effecten-
nnd Wechsel-Bank.
Die Coupons sind mit Begleitscheinen, welche
bei den Zahlstellen erfolgt werden, einzureichen.
Wien, 31. März 1900.
Union-Bank.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
6157


[ 2023-06-29 10:51:15.440 - 19000402 - Seite 9 ]
Rr. 14.
Monts-
2. «pril 1900.
Seite 9.
Ei« Schritt vsm Wege.
Eine amerikanische Geschichte.
Lady Lena GrcystarS war sehr anziehend. Sie war nicht
entschieden schön, auch nicht eigentlich sehr hübsch, aber alle Frauen
ihrer Cokerie fürchteten sic, wenn sie sie nicht direct haßten, während,
dir Männer mit der b-wunderuugswürd'.gen Diskretion, die ß«3
inneren, Werth entspringt, sehr wenig von ihr sprachen— aber
umsomehr dachten.„,„
Trotz aller Chancen für da» Gegentheil war Lady Lena
GrcystarS eine herzensgute kleine Seele, und ihre grüßten Feinde
fanden nichts Schlimmeres über sie zu sagen, als daß sie so sehr
jung und ihr« Taille .ganz lächerlich dünn" sei.
Jung war sie wirklich und zierlich auch mit all der festen
frischen Jugend und der biegsamen, graziösen Schlauheit ihrer
neunzehn Jahre. Aber in den Augen ihres Gatten— William
GrcystarS Esq., früher bei der Börse und in Clapham Park, jetzt
Millionär in Hertfordstreet, Mayfair und Forres Castle, N. B.
— war Lady Lena eitel Vollkommenheit.
William Greystar» hatte die Äugend hinter sich— denn er
hatte die Sechzig überschritten. Dennoch lachte und blinzelte er
über sei« ganzes breites rothes Gesicht, wenn seine mädchenhafte
junge Frau sich in kindlich weisen Reden erging, und er schüttelte
semcn starken Körper, wenn sie ausgelassen und übermüthig wurde.
Rur in einem Punkte war er die Correctheit selbst. Er ge­
stattete seiner lieblichen Lena jeden Luxus, jede Freiheit und jedes
Vergnügen, wenn es sie und die Cchaaren ihrer Freunde an muss«
anbetraf, aber sobald cS sich um ein tsts-ä-tsts handelte, um eia
geflüsterte» Geplauder zwischen zwei Walzern oder ein Schlendern
in den stilleren Alleen des Parks, wurde Mr. Greystars sofort
schlechter Laune.
Er war nicht eigentlich eifersüchtig und durchaus nicht arg­
wöhnisch, aber er war der Ansicht, dag seine Frau nach Zeit genug
hoben werde, sich nach seinem Tode zu amüstrm, und so sah er
keinen Grund ein, warum er eS während seines LebenS mit ansehen
sollte, daß ihr Andere Aufmerksamkeiten erwiesen.
Es war ein herrlicher Abend; Heller Mondschein strahlte
auf den Glanz und Schimmer der illuminirten Gärten der in­
dischen Ausstellung hernieder. Die Sterne verschwanden fast ganz,
mit Ausnahme der Milchstraße, die wie ein feiner Gazeschleier
über die blaue Wölbung gezogen war. Die Menge wogte ringS-
uniher in der Nähe der Musikcapellen, und beim Welcome Club
drängte sich ein Meer von Köpfen bis dicht an das kleine Haus
hinauf.
Die DinnS waren meist vorüber, aber die Greystars und
ihre Gesellschaft saßen noch um de» Tisch vereint. Lady Lena sah
unwiderstehlich aus in einem wolkigen, lichtgraurn Gewände, das
um ihre Taille dmch große Türkflen festgehalten wurde. Unter
ihren, breitrandigen Hute hervor strahlte und lächelte ihr schel­
misches Gcübchrnantlitz» und Ralph Lemoine, der zu ihrer Linken
saß, meinte, er hätte nie im Lebe» etwas so Pikantes und Reizendes
gesehen.
Er machte Anspruch auf den Vorzug der Verwandtschaft,
und sie nannten sich beim Vornamen.
„Lena, Du sichst heute Abend entzückend aus," flüsterte
er in lhr juwelengeschmückter Ohr, als der Champagner zum
letzten Male die Runde machte.
.Dos ist mehr als man vor William sagen kann,"
murmelte sie zurück über den Rand ihres erhobenen Kelchglases
hin. „Er versucht seil zehn Minuten, meine Blicke aufzufangen
und sie nach Lady Dolly zu richten, aber ich mag nicht hinaus­
gehen und dort in einem dumuien Kreise um einen kleinen Tisch
sitzen. Ich will gern hier bleiben!"
Sie schmollte köstlich, wie ein verzogenes Kind.
„Und mit mir kvkcttiren?" sagte er.
„O, Du eitler Junge!" Lady Lena zeigte alle ihre kleinen
weißen Zähne, als sie auf das Entzückendste lächelte. „Kokctiircn!
DaS könnte ich gar nicht. Ich bin ganz außer Uebung, habe cS
auch nie gelernt," sagte sie inconsequenterweise.
„Laß eS mich Dich lehren!"
Ralph Lemoinc'S Schnurrbart streifte beinahe den Atlas
ihrer Wange, und sie schoß unter der Wolke ihrer langen Wimpern
hervor einen feuchten Blick aus ihn hin, der ihm das Bin!
glühend durch die Adern trieb und Mr. Greystars vor Unmuth
auf seinem Stuhl hin- und herrücken ließ.
„Meine liebe Lena, bitte, gib Achtung," ries er. „Lady Dolly
möchte auf den Rasen hinausgehen; man kann draußen die Musik
besser hören."
* Lady Lena machte ihrem Vetter ein schiefes Mäulchen, als
er ihren Stuhl zurückschob und schlenderte mit ihrer Gesellschaft
auf den überfüllten Rasenplatz hinaus.
Die nächsten zehn Minuten lang wurde Lady Lena Grcy­
starS Entsetzen vor dem Sitzen um den runden Tisch herum aufs
Aeußerste gerechtfertigt. Zwischen ihrem Gatten und Lady Dolly
! eingeklemmt, gezwungen, still zu sitzen, während Alles in ihr
j prickelte und nach Bewegung verlangte, gezwungen ihre Ohren
!von einer göttlichen Walzermelodic loezareißcu und einen, Bortrag
! über widerspenstige Dienstboten zu lauschen, war die kleine Frau
! so unglücklich, wie man nur sein kann.
Plötzlich drang durch
das Summen der G
ifi‘ aus dem'
timmen und
dunkel heraus
! den Lärm der Musil
; au ihr Ohr.
„Dreh' Dich nicht um. Ich bin es, Ralph. Du sichst so gelang­
weilt anS. Kannst Du nicht mit mir etwas herumwandeln?"
Sie schüttelte schweigend den Kops.
„Erlaubt es Dein Gatte nicht? Welche Schande! Und
dabei schläft er selbst fast vor Müdigkeit ein."
Lena sah sich nach recht» und links um.
Lady Dolly bejammerte jetzt ihre häuslichen Nöthen einer
Leidensgenossin gegenüber, die darin einstimmte. Mr. GrcystarS
schien eingeschlafen ui sein, dennoch fuhr er bei der ersten Bewe­
gung, die" seine Frau niachte, empor und sah sie mit mißbilligendem
Blick an.
„Holla! GrcystarS, alter Junge, ich hab' Dich ja feit
einer Ewigkeit nicht gesehen. Welcher Zufall, uns hier zu treffen.
Heitere Umgebung wahrhaftig. Ich will grade ein Glas Whisky
und Soda trinken. Komm' \"
Der Rest verklang. Lena sah, wie ein ältlicher Herr ihre«
Mann grüßte, sie beobachtete, wie dieser aufstand und mit dem
Anderen in der Menge verschwand.
Dann berührte eine Hand die ihrige, ein Flüstern erklang
„Jetzt oder nie" und auch sie schlüpfte in die auf- und abwogcnd«
Menge.
„Ach! Daö ist reizend!" seufzte sie etwas später als sie,
nachdem sie mancherlei Ersrijchlingcn an den verschiedenen BufsctS
eingenommen hatten, einen Augenblick stehen blieb und mit
der Hand ans Ralphs Arm einen Blick ans da» Meer von
strahlendem Licht und Leben um sie her warf.
„Ja! es ist luftig— ganz Continental— beinahe noch
mehr. Man hat von hier aus" einen viel besseren Blick als dort
drinnen!"
„Dor! drinnen! Wo drinnen? Sind wir denn außerhalb
des Clubs?"
„Natürlich. Wenn wir drinnen geblieben wären, hätte man
Dich gleich erwischt. Ich habe Dich direct vor der Nase Deines
Gatten durch das Thor bugsirt."
Wasser-Heilanstalt Öasa Piccoia
Wien, YI. MarlaMftrstmse lc n. Id.
Institut für Wassercuren, IJchtbäder, Elektrotherapie
a-7 (Zweizellenbaä).
Manuelle und maschinelle Massage. Gesonderte Currüume kür
tkn-en und Damen.— Modernste Einrichtung.— Mäseige Preise.
Für fl. 5 monatlich
Ein eleganter Frülyalirsaiizng fl. 28-
Ein eleganter Ueberzieher .. fl. 22-
Keine Lagerwaare! Jedes Stück wird nach Mass
angefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste Garantie für vor­
zügliche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Ö0T5
HANDLUNGSHACS CITY, WIEN
H. Obere Donaustrasse Nr. 89
nächst der Stefairi«brßcke.
Telephon 14.493. Telephon 14.495.
Me«, II. AeisirK, Meine Aperkgüsse 8
P»»S. «enMMtz 82 (neu)
«»»»prft, tlifoSafrlalJu
gtvakau, IN. Sw. Krzji« L 1
fSMvrvg, Ul. Syxtuna l 28.
JUu&aufleffcn ta iSn. größter» SiWtn. Pr,aloz-A»fir»g, pttcfl
Pmat-QetCCtilf ©-Institut:
„Röntgen*
|Inhaber: Jos. St. Pressenhuber, WIEN'
I. Stefansplatz, Goldsclimidgasse 4.
' Ehrenhafter, thatshohlioh B.He»tbeststh©ndor, daher routluirteater
Fachmann, l£A.UA
(früher HEariaseller aiagon tropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpactt und mir dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell kalk Schutzmarke) verleben. Unser der Schrrtzmarke mutz
sich die^iiebcustehende Unterschrift befinden. Betzandlheile sind
Tie Wag»«tropf»cr sind echt zu haben in alle« Apotheken.
Wtwiwnmn Schutzmarke: Anker "nuumimm I g
I LIIIMEIT. CIPS 1 CI CBMP.\
3 aus Richters Apotdekr in Prag,
I anerkannt vorzügliüfft« schmerzstivende Z!
D Eiureibung; zcum Preise von 40 kr., 70 kr. g\
g und 1 jl. vorrätig in allen Apotheken. Man'
8 «rlange diese»
ff allgemein beliebte Hansmittel I i
I gest. stets nur in Lriginalflascheu mi, unserer
D Schntzmarke „Anker" aus RiÄtrcS Apo- I|
§ theke und nehme vorsichtiger Weise nur"
» Matchen mit dieser Schutzmarke als
s Origmal-ErzeagniS an.
8 Richters Rvstheke zmn Goldenen Löwen
8 irr Prag» EusLberhsliüße b.
TuiuiwumumumtimiHtmmimiiisiuiHmHUffliiimfi
Original amerikanischer
Sigi Singer, Wien,
VH/l, Wcatbahnstraase 1.
Ans Verlangen versende mein reich
iUusmrtes Freisbuch über engl.
Sportspiele.
Lawji-ieimis, Fnssbälle n.
Turagerätlie.
9
Färberei, onemisene Wasdi-Anstalt und Vorhänge-Appretur
Färber©!, chemische Wäscherei für Herren- nnd Damen-Garderoben und
Einf-'cj-liigige.
KaßStstopperei, Rcinignuffs- nml Ansbewalirau^s-An stillt fflr Teppiche
und MmiblementM im Ganzen, Pelzwachen etc.
Press-Aiistalt für alten und ne.'-nr Mulxd-Plü^ch und Sammt.
Färberei, Druckerei und Appretur von zertrennten uad umartrenntea
seidenen, wuüenefi Kleidern und Stoffen.
Specialität: (iianzentfemung von Kammgarn-Garderoben,
Provlnt-Aufträgse werden prompt und Miligsi elfectuirt. Ans Wunsch werden
nie Geveustamlu von allen Bezirken Wien» abgeholt und wieder ins Hans
gefttddt. Za- Bo.toUunj genügt eine CorrevpomteDzkarte.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und fraaco.
Fabrik: Wien, XIV. Groläsohlagstr&aae 57.
riLIALKK: 6101
Bnöttp«it, Tternaienvmg 18.— Af?ram, Jeliidiiplatz.— Fo^eg«, K. Freistadt,
Sjftvon e«.— Brod a. d. Satre, SUvomeu.— Diskovar, Slavonien.—
Vlnkovoe, Skivouibu.— Vuicovar, Syrrmen.— liemet-Falaaka, Ungarn.
L
„POICISEE“
Pester Verslcherangs-Anstalt ln Budapest.
Das haar eingezahlte Actien-Capital beträft
4 Millimicu Krotten.
Die Gewinn- und Priiinien-Hcserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen
daher die Anstalt über einen Garanüeiond von über
21 Jliliiossejä Kronen
verfugt.
Die Gesellschaft leistet VsrsIohQruugwt zu sehr massigen
PiSmieasätzen:
1. Gegen Brandsohaden durch Feuer, Blltx oder
Exploslou.
5. Gojrcu Brnchtehaden rh Bpiegel.sh.ib.it in
Venstsrn, Thüren oder Henblea.
3. Gegen Traueporteonaden.
4. Gegen Hagelsohacien.
6. Ans das 2.eben des DKcnaoben.
0. GegenkörparliohelJEfüUc dersesn.ohen(Einsei-,
Be;se- und lebenslängliche Eisenbahn-Ür.fall-
V ersiokerangen).
7. Gegen Einbruuluidiebstahl.
Die Gesellschaft, deren Dlreotlon ln Budapest,
V. Adlergassa 10, im eigenen Hause- ich befindet, ist in
der ganzen Monarchie vertreten, in Wien ünroh Ihre
General-Agentschaft, I. Bdraagasae 14, int eigenen
Hause, in J?rag, Wonzelaplata 23.— Alle Vertreter
und Agenten ertheilen Versicberungsbedürftigen hereitwilUgsi
Auskunft und nehmen VersichcrungsanSjäge entgegen.


[ 2023-06-29 10:51:15.440 - 19000402 - Seite 10 ]
«eit« 10.
Montag
„Wiener Aon«- und Montags-Zeituug".
Nr. 14.
2. April 1900.
Lady Lcna athmete hoch auf, denn sie wußte, daß sie das
Einzige that, was ihren Mann ärgerte. Aber sie war jung, der
Wein and die holde Sommernacht' klopften in ihren Adern, die
Musik pulsirte und die Millionen Lichter strahlten wie Juwelen.
Ein halb kindliches, halb weibliches Verlangen, initten in der
drängenden Menge zu fein, ergriff sie unwiderstehlich.
„Äomur Ralph!" rief'sic mit silberhellem Lachen, „führe
mich irgendwo hin— nur gib acht, das; wir in einer halben
Stunde zurück sein muffen. William will um 10 Uhr 45 Minuten
nach Hause fahren."
Ihre Füße tanzten förmlich über die Lieswcge hin, als sie
und Ralph mit dem einen oder anderen Strome dieser lebendigen
See dahintriebe», bis sie zuletzt eine Welle mit hundert anderen
Atomen an das Drehkreuz des „großen Rades" warf.
„Eine herrliche Jd«c! Wir werden Alles auf einmal sehen,
wenn wir ans das Rad steigen!"
Lcna schlupfte mir ihren: schlaulcn jungen Körper durch die
wartende Menge und zog Ralph mit sich fort. Wild vor Auf­
regung lief sie über die Plattform, und olö ein leerer Wagen ge­
rade im Begriff war, sich in Bewegung zu setzen, sprang
sie hinein.
„Gütiger Himmel! Lena, welche Tollheit! Meine Füße
schwebten vollständig in der Luft, als ich Dir nachsprang," sagte
Ralph.
„Leun, sie befinden sich jetzt auf einem sehr netten Boden,"
lachte Lena. „Ist das nicht herrlich? Wir haben den Wagen ganz
für unö. O, wie schön, wie schön!"
Sie schlug die Hände wie ein Kind zusammen und jubelte
vor Vergnüge» bei jeden: neuen Ausblick.
„Ralph, Sieh' nur die Eisenbahn und, o! der Zug dort
ist nicht größer als ein Spielzeug, und wir sind noch gar nicht
jo hoch. Run sind wir über die Dächer fort— und da ist der
Fluß. Wie klein der Welcome Eliib aussieht! Wie die komischen
kleinen Schwcizcrhäuscheu, die man für wenige Sous in der
Schiveiz kaust. Sind die Gärten nicht reizend? Queens Eourt
sicht aus, als ob cs mit Smaraoden eingefaßt wäre."
Co plauderte sie fort, bis Trompetenschmcttcrn di« Sommer­
nacht dnrchdrang.
„Ralph, Ralph! Das ist „klack save the Queen“. Es ist
elf Uhr— und o! Ralph, wir sind ganz oben ans dev Spitze.
Wie lange wird eS dauern, bis wir wieder hinunterkommcn. Wie
furchtbar löse William sein wird!"
, Aber obgleich Ralph Leinoinr die Musik und Lady LenaS
I verzweifelte Worte hörte, antwortete er doch keine Silbe.
Ein schrecklicher Verdacht machte ihn stumm, in dem Be­
wußtsein, daß er seine junge Cousine in eine schöne Verlegenheit
und sich selbst in eine, höchst unbehagliche Lage gebracht habe.
Fünf Minuten später wurden seine Befürchtungen bestäkigt. Das
Rad stand nach verschiedenem Gerassel todtenstill. „Ralph!"
jammerte Lady Lena, in deren kindlicher Stimme alles Lachen er­
storben war, „sie machen dort unten die Lichter aus, und der
Garten wird so leer. Warum drehen sie denn dies Ding nicht
schneller herum, daß wir herauskommen? Alle Leute gehen fort,
warum— o! warum haben sie das gethan?"
Sie stieß einen Schreckeilsschrei aus, als das Licht aus­
gelöscht wurde und sie in vollständiger Dunkelheit verblieben.
Ralph fluchte leise vor sich hin und nannte sich einen Narren,
und als Lena sich weinend und schluchzend in seine Arme warf,
kam er sich wie ein Verbrecher vor.
„Mein liebes Kind, cs thut mir furchtbar leid, und ich
werde es mir nie vergeben, aber wir sitzen hier oben fest bis
morgen Früh."
Darauf unterdrückte Lady Lena GreystarS ihre Thränen,
richtete sich mit großer Würde auf und wandelte bei dem blaffen
Lichte des untergehenden MvndeS bis an das andere Ende des
Wagens, wo sie sich niedersetzte.
Die Nacht verstrich im Schweigen. Ralph hoffte, daß Lena
schliefe, aber die Dänimcrung, welche grau und kühl dreihundert
Fuß über der Welt hereinbrach, zeigte, daß sie die Augen weit
offen hatte und halbtodt vor Müdigkeit mar. Die Stunden ver­
flossen, und die Sonne stand schon hoch am Himmel, ols das
mächtige Rad zum Leben erwachte.
Ralph sprang auf und schaute sich um.!
„Sie reinigen die Wagen, Lena, einen nach dem anderen, wie j
sie herunterkommen. Wenn der Mann hier hereinkommt, muß! Du
an ihm vorbeischlüpfen. Laufe durch die Gebäude und kaufe oder
borge Dir einen Mantel von einem der Mädchen, die Du triffst."
„Und Du?" fragte sie angstvoll.
„O! ich werde es mit dem Mann schon arrangiern,"' und
dabei klimperte er mit dem Geld in seiner Tasche mit einer an­
genommenen Leichtherzigkeit, die er weit entfernt war, zu em­
pfinden.
„Nun mach', daß Du direct nach Hause kommst," sagteer,
als sich der Wagen dem Erdboden näherte.
„Wenn ich dies nicht bei mir hätte," dabei hielt sie ihm einen
Schlüssel hin, „würde ich es nicht wagen. Es ist meine letzte Chance."
Fünf Minuten später blitzte die Morgensonne auf einem
von einer Hand zur anderen gehenden Goldstücke, Sie beleuchtete
auch eine schlanke" graue Gestalt, die durch die Höfe und Gallerien
der Ausstellung eilte.
Lady Lena Greystars saß* an diesem Morgen einsam am
Frühstückslische. Ein zärtliche« Brieschen ihre« Gatten, daS ihn
wegen Unwohlseins entschuldigte, lag neben ihrem Teller. Die
Morgenstunden schienen fast noch länger zu sein als die der ver­
gangenen schrecklichen Nacht. Dennoch klang die Dinerglccke nur
zu früh,_ und krank am Herzen, bleich von Wangen trat Lady
Lena, mit dem Gefühle der gegen ihre weibliche Unterwürfigkeit
begangenen Ucbertretung schwer belastet, in das Speisezimmer.
„Guten Tag, Liebste!" sagte ihr Gatte und küßte sie ans die
Stirn. „Ich danke Dir, daß Du mich heute Morgens entschuldigt
hast. Ich befand mich nicht ganz wohl. Du sahst, "wie ich mit dem
alten Standish aus Liverpool gestern Abends sprach. Nim, und ..
Mr. Greystars wurde ziemlich roth, lachte ein wenig, stockte
dann und sagte:
„Nun, mein Herz, «S ist etwa« sehr Dummes pasfirt, aber
da steht Alles. Diese Zeitungsschreiber wissen solche Sachen besser
darzustellen als ich."
Er reichte seiner Frau eine Abendzeitung und zeigte auf
einen Abschnitt darin.
„AIs heute Morgen- die Wagen des großen Rades in
Earls Court gereinigt wurden, fand man in dem einen derselben
einen äülichen Herrn. Er war am Abend vorher eingeschlafen und
halte die Nacht darin zugebracht. Da er seinen Namen und seine
I Adresse nannte und den Äufsichtsbeamtcn eine genügende Erklärung
j abgab, so wurde dem Herrn, der in den gesellschaftlichen Cirkeln
der Stadt eine wohlbekannte Persönlichkeit ist, gestattet, nach Hause
zurückzukehren."
„Dann warst Du vorige Nacht gar nicht zu Hause?" ries
Lady Lena und sprang auf.
„Nein, allerdings nicht. Ich schlief aus dem großen Rade.
Hast Tn mich gestern Abends nicht vermißt?"
„Ja, ich vermißte Dich," sagte Lady Lena sehr leise. Dann
lächclle sie in ihrer lieblichen Weise.
„Komm', William, laß uns zum Luncheon gehen. Ich bin
so schrecklich hungrig."•**
Auf Theilzahlungg. Wegen Umxsag und Iferggröss&pungg der* LocatiURen zu siet herabgesetzten Freisen.
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divanüb srwürfa, Spitzen- und SchafwoII-Vorhäng9,
Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Forzellanwaaren etc.
IbzaliSnn^i-Waarenliaiii Karl Mürmenaii
WN" VI. Gumpendorferstrasse Nr. 6. "WU 9039
Wiener der
Spar«lni33on auf Büche? 4%— Wechselstube—
Börsenorctres— Darlehen auf Wcrtbpripigro—
Weohsetesoompte— VlncaUrung und uevirca-
lirsitifl von Wertpapieren.
Ziwiiosfetiska banka
63ie Wien, 1. Hennengasse Nb?. 13.
Äotiencapifal 10,000.000 ü.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Bndweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Igiau, Kähr.-Ostrau.
;rmrnm
Hotels, Restaurants und Cafes.
WUM
Emmahof
VSLIariafiilfsrstrassßB.
A’-w-rhank m-ii lii.-xber Vf eine,
l.ii'n Spt‘i? n n v!!'i I)elic;ite> ‘-‘jen, l’ran-
yü.-isclte >.,! I J.-iUi er -Cliampa^i e.
sic*ne Jm hiit'.'-z-nin;“ 1 ((ffotiM, vor-
Lep^e Leb eliumr, Geöffnet bm halb dr«j
Uhr y.n>.
Zun Demiche Indet höflichst ein
Karl Lehofer
Df.64
Micharlerpiatz, Eftigansi Smanstcrgasse 2.
lPatai« Hcrberstcin.)
Riedcvöfterreichiscke Wein«, exquisite Küche, vorzügliche Pilicnetzer und
Lelnveckater Lagerbiere.— Levarirter Eingang Lurch den Hausflur in
c»,ii den Spcisesaat.
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, HimbergerstrassG Nr. 20.
Elegante und ^tt!.'i!itii!p.'e> iSpeiae-Sü!?.— Vimifriicho Sp-dsen und Getrliuke bei
billigen Preiseu und .insmerhAariisfer liedieminj'.
Keu.'r lles-ivor: I 2 m <:*- Hell IHcP rs 1 1 k. 5952
fUcstauraiwn ..Zur Mcßkgruöe" is.Äm«.
V:. sidwnt von Budweiser Bftracrdi'ün und ssranzi^kanrr-Lr-üdrau-Nieren, In-und
-hinter ‘öriiH'it. Sehr ntßfdiic greife. BUlift er Mitla'.c-'ssch. Sld unewent von
i-: f 2 Udr SfarfiniiiTafl'? ('■> Ghuistfff tu 1- ft. nV 14 ft. luoiuri.d’. '.'hich dein IljMtcr
irische ftiidü'. c-peieu a la <-nto r.r.t Couven» von 1 ft. mifuhm#.
IfftS Kn.ri Liiohtenauer
Restaurateur zur Mchlgrude und der HöldrichSmühlr in Hinterbrühl.
G*• e e-e-e-e-si» e e e e• e o«
4
t
ftil
fürstlich Schwarzenb8rg’ äChen Brauereien
i Wittingau Protiviu
T empfehlen ihre Exftorl- mul Lagerbiere in anerkannt J
T vorzüj-'li-.-her Qualität. JL
6 Wiitingäuer Niederlage: Obor-Böblirtg', Radel.
ch mayergasse Nr. 3. Telephon 14.37J.
j Protiviner Niederlage: IIS. Renn weg Nr. 2.
T 605* Telephon 117.
▼
UM
V ergnügungs-Anzeiger.
i
BMa
iTS
liilliiliilllitlllilllllluiHiiiU tTIILlHilMliüi ldliTlhrUil
Wrfl
iy
Ai flCQCI |M IX. Nussdorferstratsa Nr. 4.
Ut.UOaE.Ulll Direction: Carl Biaael.
Tä^lif b 8 TTbr Abends: Grosse Vorstellung m. glänzendem Programm.
Jeii**n Sonn- u. Feier 1 ag: 3Uhr Grosse Kachmithigs-Vorstellung zu be­
deutend erm.'HS. Preisen. Von 10—2 üb rb. freiem Entr6eFrübscU<>ppen
mit Concert. Nach d. Vorstellung: Im deutschen Saale D'Sciirarmueln.
Tagescassen: L Rotbentburmutr. J6 (Bazar) u. IX. Nussdorseratr. 4.
IX. Wangass? girfrtion: F. Kvlevanm. T!evb"N 14.18^.
Tifiiil ptm inlrroalicE?.!« Münstler-Vorsteilung.
5451 mit stet? neuem Programm.
riniaiig an Wochentagen 8 Uhr. Nn Sonn- und Feicrtagon lalb 8 Uhr. Jeder Sonn-
und Feiertag von ö bis 5 Uhr: NachmMags-VorsteUrrng bei ermäßig en
Dreisen.- Cassaeröffnun i halb 5 UHr.
Fleivchmann^
Caf6 „Quissisana“ Restaurant
II. Täborstrasse (an der Ferdinandsbrücke).
Täglich Abends Concert im J. Stock der beliebten Salon-
eapelle Haupt.
Exquisite Gatränke, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.— Gut yentilirle
Idealitäten.— Geöffnet bis Früh.— Separirter Eingang Donauseite.
—■)- Chambre particulier.— &)62
Je5EN5ih
Om V°Rmeh/v\stfs e
Wh f^EICHHALTIhSTES UND i
Verbreitetst, illvstrirjes
FA/'MLiENSLATT,
L!E(jT Hl DEN MV0M6MW
1o^A[EN des INN und AUSLANDES AUF.
PROBENUAAOAER. GRATIS
Ad/VUNISRATION: WIEN IV.PISSSLCASSE 1.
Meilicinal-Cognac
reines Weladestniat
„LA SALAMANURE”
der Societe des proprietäres vinicoies de Cognac
J, G. Mannet Jh Co., gegründet 1838.
Haupt-Depot bei C. TRAU, Wien
k. u. k. Hof-Thee- und Rnm-Handlung, Wollxeile 1. 60K)
Depots in Specerei- u. DelicatessenUandlurv^en werden s. Z. bekanntgegeben.
J. Patarnoss'
%£ Klettenwurzel S
Quintessenz
ans Kräutern heurigst* Fechsung.
Naturheilmittel zur Förderung des Haar­
wuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel. Seit 30 Jahren durch
tausende Atteste anerkannt bester
Extr&ct.— Preis per Flacon fl. 1.
6132 Haapt-Depdt:
A. Stockinper in Wien, I. Spiegelpasse 4.
iosef v. Török, Apotheker, Budapest.
Josef fürst, Apotheker, Prag.
öefentliche Aussfeliung
einer werthvollen Sammlung von
Autographen und histor. Qocumenten
von Montag clsn 26. März bis Sonntag den t. April
aus dem Nachlasse weil, der Herren
ErzkMof Giuseppe Ungelim u. Cau. G. E. Kosli. (Kom)
nebst einem kleinen Beitrage ans einer Wiener Samml-nlg. 8135
UerKergernng z« Merr
Montag den April Ibis Samstag den 7. April
Nachmittags 5 Uhr bis Dbends 8 Uhr, durch daS Antiquariat
Gühofer& Raatschburg, Vien,' I. BsgnergaES« 2.
Original Prager Krenwürstcl. 5 fr.
-iw 3 SW Original Prager Salauii... 12 kr. "M8
Original Prager Lcberwürste. 10 kr.
Warmes Selckjflcisch, Dellcatcssen, feiner Speisesaa!, vorzügliche Biere
5827 und Weine. Einzig in Wien!
8. BERG
S Prager Bampf-
wnrstfabrik.
Bcrfonbt in di- Provinz g-g-n Einsendung der Betrage» oder gegen Nachnahme promchtest.
N iederlagen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Telephon Ufr. 13986.
Meidinger-Oefenfabrik.
». Ehrlich, Wien f
V.rrtnt6Tilg*8ie SS, neben Ecke Wieogtr.45. jL
Budapest, ZX. Ztonyaygaaae 15. Z
Orlßlnal- Retdinger- Oefen, Patent- KsobeiSfeii, S
Patent-Kaasrneodfen, Rogulir-FUllSftR sowie eile*
Einzel theile ffir Reparaturen. ÜMV
IWIdeal“, K.o«h- n. Danerbrandofen.'MI


[ 2023-06-29 10:51:15.440 - 19000402 - Seite 11 ]
Kr. 14;
SKantag
«Wrrsrr Ssmr- vui Ml»tazs-2nt»sg"
3. April ISA).
DÜSTU
MzlMüU-lMUtzMV gegen Staub Allein
Nachahmungen dei Concarrcaz (StaubSle) liefern_„
wirgaraotirt mindestens Qlelchwerthio, ©Gila
nur billiger.
lililfflF
«eilt 11.
0 Teleplioa
U. 7882.
Lör.ßco Sie mit vollstem Vertrauet:
nur kaufen bei
J. Spira, Wie»
VII. Slebensternpsse 1
eo»j (Ecke Breitegasse).
Spiritusgas-Herd
„ÖEK0NOM“
vollkommen gesahr- and xerneblo«
Möbel-Album gegen Einsendung 50% Er*pwBlM.
von 20 kr. in Briefmarken. fil57 r' r sta<:k Kr- "- 50-
lg. Reich, wia.lY.PressßÄ
Wiederver‘.äufer entsprechend«!! Rabatt.
\\JL
L-LusefTomsieiiiifiasier.l
s
Das aavrkannt baate Mittel gog.a. HtUuier-|
1^1 y^sBV
engen, Sohwisien ato. E
• tz» .w[|Bk
liaupt-Depöfc: 6P63
L. Schwenk’9 Apotheke, Wlen-Meidling.
|^ie
Mao B Touristenpflaster
▼erlange «TSZU»»» rn 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
HoUand-Amerlka-Llnig Rotterdam—New-York.
Sfäehete Abfahrten.
5. April: .Amsterdam*, 500 Ntn.; 12 April: »Statendam*, 120° M;
14. April: Werkend«»*, lOONm.; IS. April: .Spaarndam*, 4»° N.
Neue Doppelschratibendampfer.
Rotterdam 880S Tons, Statendam 10.820Ton8.Rot«d»iaH.50#Toji*.
Pr««« dar ersten CaiCIe von 240 K aufwärt«|.^-
zweiten Cfajüto 204 K j
UI. Ciasse ISS K 40 h ab Wien.
Bureaux m Wien: für Cajüten: I. Kolowratring 10; für HL Classe
IT. Weyriufcerßrtsse 7 A.
Cesterr. Fil; a!rn in Brünn, innsbrock und Triest 58N7
wagen ..Metaboi" zum Sitzen i nd Liegen
sind die praktisches!.'!!, solidesten ur'z
billigsten, auch alle tmdcren
Vattnngrn Kinderwagen
und Korbwaaren in reichster
Auswahl. PreiScvuraur
gratis und franco.
J. Schumi
IX.A1sei'bachstrasse2.
GIGS
|j Qegrüadet 1832. Wechselstube Gegrdadet 1832. ||
I! Solieüieiiiiiisr& SoEialfsra|
I Wien, I. Stefansplatz Nr. il.|
i| Dl»- «nd Uerkanf «Her Gattungen Staatssiapicre, Priori-!
!> löten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer!
f! Banknoten zum TageSemirse. Bersicheninge» von Losen gegen>
Coursverlust im Falle der Verlosung. Promessen zu allen
jj i-m Ziehungen. i
Uebersiedlungen
Ersparnlss der Embalürung mittelst »srsciillessiiarer
F*ateni»MHS 9 elwa^ 0 n
Emballirungen
durch geschulte Packer
Einlagerung
roa Mobilien, Effecten und Kanfmannsgütern.
Effecten-, Reise-Gepäck und Colii-Spedition
Eilgut u. Lssfcgut nach, allen Bichtungen
Th. Bindisier
k. u. k. Hof-Spcditeup.
Wien, I, Fiehtegasse 6 (Kolowratringj.
Telephon Nr. 8 u. 2488»
FILIAIEV:
Eaterhäzyg&aae 32
(MariahilJ)
Telephon Nr. 142,
XI Cross» ZZohrens. 3
(Leopoldstadt)
Telephon Nr. 4293.
der 11 prir. Kaiser FerMs-Nortoalii
Wien, Xordbahnbos, Magazin 6.
Telephon Nr. 13026. 5998
Wegen gänzlicher Auflösn», meine»
Grlckiältes und Zurückziehung von demselben
zum zülalternii» l. I. gelangen dir auf
meine» Musterlager defindltckr» Moliet,
einzelne WSbrl-M»delle. ioivie
n»d Teppich -Nioupana, letztere sSr
BeNoorleger geeignet, re. zu äotzerft
reptteivtr» pwife» zum SuSderkauf.
M. Kinhart«
lSrgl. Tapezierer und Dekorateur
Men, 1. Kimmrlpsortgasse Mr.7.
n. R. priv.
Guggenbacber
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Buhmann
Wien, II, Gerbardusgssse Nr. 25
erzeugt alle Sorten vou Druck-, RoU-
lionedrucit«, Concept-, Umschlag- und
Lonvsripepieroo. 5£>ite*
BCRMD°RfCR
mfllWJMRE»"RI5RIH
ÜRfHäR KRÖPF.
VCRSUß^RTC.WrtfcGO^OHt-ESßCSrBSK?-EE£
nyiiST-BRorKS- HP«ößQ1]RR^ /WS ROmiKEStlJ
NICDERtAQCCI lli «MED; IVfoltZBLL l 24 .QßflBm
12- l.ßPOH£RWS 5 t 2- W.mRWnilfCBSTfWSC. 19- 21:
PRüs-euRnnttoho
Gegründet 1C59.
Gegründet 1856.
Bank- und Weehselhaus 6079
Thu J a Piewa L Sohn
Wien, L.
Coulantester
Ein- und Verkauf
aller Uättugea Werthnapaisre.
Solideste Ausführung von
Börse- Aufträgen.
Neuex> Markt 13.
„Finanzielle Post.“
Unabhängiges Fachblatt
f3r Velkiwlrtbscbaft. Sank-
Gcd Bireewmn.
GRATIS zu beziehen.
ungfe«.
SS
LLl8
Kräuter-Theo, Buss- Knöterich (Po 11 g o n u m a vI o.) I. 6. vorzügl. Haus­
mittel d. all jn Erkrankungen d. Luftwege. vissss durch seine wirksamen Eigen­
schaften bekannte Kraut ceüeibt i. einzelnen Dittricton Russlands, wo es6. Hdhe
vis ru 1 fia tr. erreicht, nicht zu verwechseln m.d. in Deutschland wachsend. Knttte*
rieb. War dafl.a. PUthiais, I.ust i flei((tm, Asthtnu. AthernnoUt, üruätbe*
! u Llettiuiuiuj, Hunten, liluthnaten eie,etc.leidet, namentt.ebir
derjenige, welcher den Keim zur J^nntmaehirimisur/tt In sich vermutet,
verlange u. bereite sich den Atsud dieses Kräuterthees, welche echt In Peoketen
4 1 Gulden bei Ernst Wehlemana, liletiecbiirc n-fSsrz, erhSItUeh
UL Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen end Attesten gratle.
»ss«iuium«»bk»>aURsse«^»E««RW^
ir^crjWerBWS W14HMUWM.TM7V- V-r&S&9iW’®tir-#>)ir
SW«WSWDSSV»«W«i»E«aSM' i"II 1 SI 1 STSV l'jJbWIi 1
Y.Z.
S.Z.
4 a
e .3.
E. Z.
WlM-
P.Z.
8
P.A.
12
1. n.
I. 11.
1. H.
1. il.
Ul.
Hi.
in.
Ui.
L.I.OI.
in.
550
7«
8 15
Il»
5“’
647
°S'5
ei**i
K. k. priv. SOdbaiin-OessHschaff.
«INI« ab 1. October 1890.
Gttttß ab l. October 1809.
e iW
I. II. I. II
ui. i m.
S.3
6
I. II.
III.
E. 3.
Oit.
vtule-
k x.'si.
D. 3.
7
E. A.
'i l-.».,t-
5
S-3.
i 1
P.Z.
11
«; 3.
P.z.
f»
J. II.
OttcuJe
1.11.
ii. 11.
i, n
f u
3 c
1. u.
Ui.
L. l.Ll.
III.
|m.
Ul.
111.
L.UB.
DL
7« $37;
cir>3;i0l8’
10*1 IO!'- 5
U 07
Wien (Südbohnhof)
Badcii...
Wr.-Ncuflcsdt
Sciunilriiift
Mürziiifchliik
Rcubcrq
Kai-stlibcr-i.
A«-§ckwIrsrn
Bruck a. i. M.
ScDbni..
_ Lis.ncrz■.
Scl'iüial.
Si'bvql..
^Jlinsdruck.
Billach..
Bkiildig..
Mia, ....
Epiclftld..
Piirkla iGll'ich
Die Nachtzeit (622
Abds. bis öS Früb
ist durch Uriterstrci
chniig der Minuten­
ziffern lennilich
gemacht.
650 1 050
130
fßu
740 ab
9214252
800
10« z
10» 2 07
6«
12£!
I LS 4O8
UZ
;
8« 8«
9IB!
44J gD
7 18 !,,
10»
l-°
Luttnibrrg
Maiburfi..
Klagriisurt
Biilach..
Toblach..
Bofcli4iZriks
Mtküli.
Trient..
Mort...
Rrco..
Riva..
Verona..
Pragerl/os..
Petlau..
Cilli ....
Sttindtiick..
Agram..
Laibach•..
St. Peter..
Abdazia-Mattugl
Pol».
Nadresina
Görz.
Bkucdiif
Boloffti»
Floreuz
Nom.
^ Neapel
Mailand
Genua
Nizza.
Trief!..
kLirii (Südbahnkof
lepron lOedenvur
Szombalde!».
Nagy-Kauizsa.
ZLgiLb (Agram)
Bares ....
Palracz....
)
645
g 20; 915“ t 15; 400
555
745
. i 1 .f~7 i :>26
( ;M
DM
72 s
824 li 02- 2»
r *02
t;lO
€
6"
V'* 1017 fy>
h«
415
dS3
&Ü
, 637, 9« 1 AM- gK
35'>
!.! /«' HW
!.> 833 )v 2 l
.^ 6 «'.
252
41‘
5.S4 1 ftSCJOOl
*ir>
447. 7 O 5! 911
,(•<
SW
ö™
f,i:i
I
I 2'1»
!l2*
| 1? 7«
;i“
i WZ f
!»'«!-.
!.
; 45» I.-
! f>!5• i■:
,10» E i 312
1,1«
: r,i"
“10
i 7«
! oT:i
; ;10
.1212
a a
L II.
w.
S.3.
&•
I. II.
III.
7! ],; :h
.
4->
|00
r J
fl»
&
;! oo:
10 M
-17
ql 8 **181
i <)57
GW
247 y47j
: «nj
*
y 07 j07|
12; >° 12 °°|
: G ^2
i
5 UO
1 2^
; r,®!
i D* 1 ii4 °£-
7&.j
il°l
r,Ht
; tM
L
■Ab
1 6'fS
ir>^&
1)25^
6P
j bß
\
.
; aö5“
10-5
: <,th=
Tg 10'
|
IlllOi
j
| 2 r, !>l
•US g
: 7»5
i «35.®
i E
>'U»03
i PS
3: <ß\
612
: «ii
feil
I* «•
i-ö" S
2»
off!
ollf
jiäja
5®
215
714
5 55
1(P J
&
10 -i
23-!
8»
758
'S
3Z
528
9«
SZ
7 1
7®
557
405
56O
5®
!io*
'23t
4m
3»
11"
8«
266
8»
615
12*0
4L
2»
1«
1»
12«
76O
11»
95«
8»
SZ
g82
7 10
1011
tS>
:D
C(»
li»
6“5
■cut
« v 5.:
;-)50 j 4«)
r/a
w
... 4
si r,s
723 ,I>57
3; X)
6.3!
*•*| j
4 ^X 1
552 (jtt
910
440;
...|
i2i: f
i glii
r>
203!
7&>;
1
707
... 1
oid
!
8-15,
11 ®,
!
6 «»!
j05
8 »'
12 ®.
8®
Die Zeilen rechts
von den Stntions-
iillmcn sind von
»vten nach
oben zu lesen.
./ Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.'Exprcfizügen (Wien ab 11'«. Wien an 645).
«LpetfVMngr». 1 Wien-Leoben-NM bei den Nizza-Erpresizügen (Wien ad 11», Wien an 5»
.täglich vom 15. November an.
Wien an 9 15 ), Wien-Sopron-Pocs und Essegg (Wien ab 6 50, 7L. Wien an 855,
(Wien ab l<)5v. Wien an b»).
„. /-Venedig (Wien ab 8-5.
Wien-Sopron-Zakuny-Agram und Bares
FahrprS»- sämmtlicher Skale« km Taschenformat find bei den Vahnhof-Caffcn, jene für die Winker L?ocarfirec?-r
auch in den Tabak-Trafiken känflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:51:15.440 - 19000402 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
„Wiener in««* und Msutags Ieitnstz".
2. April 1900.
Nr. 14.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., stüaedruckt 4 kr.
•  -L- 4S <■> O ‘ü
y KÜNSTLERHAUS es
I. Karlsplatz 5 Mrr Utbisarsta 5).
Ävgemeilirr Verkeizr.
Knavri>-Hlrvrr,ici,rr. ... ft. 1.-
S»ft« ft.
tzemnrcrlodru-Hncco... fl, 4.-
iJauriodt... '' fi,
(frrfjUhfmmt) Jacob Aotljvrr'ger'
IWo I. Kfefsnsptalr 9.
L^lftvirrotabüssement u. Veil)-
T**' oitUrtü äftev Haurhnroef, i. Lief.,
Italien L9A (Trar-urr:>es, rindVHf
Cchiökklgasse U4, jiudjft der sftlfrr«
hmftc. f !>•'.'
Mrild, Silber itrii Platin,
vV -i.-i'-fe:;, S/riTcn. Bo c le­
ih.. ec-. Schnüre:c. werden L'UU dollen
tt-delmetallwerlh eingelöst in der
C. A. EcliCiiS’sobeji Afflüerie,
Wien, C. Bezirk, Gumitcudorfer-
LtrattSv S5. ''^4
«üt rirfmarfen- Snmmluusctt,
,', C* J.mrt
\\\ höchoteu ProtKon die
V-'\ ;< HllildlüNI K-udolf
Frlcdh Wien, I. Bozlrk t
Herrenffacsü S. 6 v .fc&
fcc^oKtVft' ro.’i
^ Kf.tU'ln, Wnne|if, 1t l .; .-i, k/ rin.
I;If■;*»:, ruini, d.^cri-i visu rurcvi l-ft
Mnitru it. y
si-'uliitt-.r vT ui, i i'ir i 1 *«
’V' iic- ‘Z 11 i r.< j:ji1; yu,rt-!j* i» rrr
Van'iiiiüTniiM’ i r« x-, :::r p'-.
? W'r rotte Möbel
»vVVl♦ lüUig kaufen U'iii. be>
'huste* bis irit -0 jnii'v:: t-r*‘U‘l>ritbe Möbel-
ii icwcvi t'* Julius Philipp, bcon
ttfüMi.’o Silin:, Ji. Tocrf
* s'Htur s i s.},pu!. fiiiop.c?!Kfcü-fif;! iü I!.
tdifv-r -initiier. Wtir gute QualilLl.
MtzöKel "E rinjadmriibis
Garantie,u billistfleu Preisen.
Auch auf T!)cilzatUimg''U.
Th. Sociioller, Wicn, 1. Adlcrg. 4.
um nteljc aU U.o^-.ürf, tihrrspirtte Su-
grururnfc o. si. >.ni... «?ne u. i« '>0
li.i-wtirk.^ Vfi 11 ?:£m.: fn <.i: 1.^ ici'f
ui J. Önnrl's stürm i i !ifrvfi:[:t! l lien
Uliiuirv-(i-iiitii,|fi!if.it. 1. ß'f ins,
Markt 9.";
AArieiiiiarke!'. Sicim,
Wien, I. LrelanLiilak, Drand-
skälie Ar. kauft zum l.öchüett '4*t -ifc
i'^ricfinockrn sarumlnngc'i. oUf Brici!
fchasleu und mit Markt«.
r.7 5 .i
i)bcl oiif Tljcilzahlrurg
au:!; Irtl:r:; e;fe, irnttr oAiiÜipfir
Ü'cbiiifiisiiicn. UTeurat:*& Löwaa-
d«1v, Wien, Z. Zloz. Kabr.burg'or*
k»»»» IO.
Erld in jeder H-ihc, mit oder
'■'* rlmc ^cn.irrfi'üg, fiit HsuSl.'esitzr'r,
0.ii Atirr-', sl:ir^.;a*|viU- uut H.tr.üui'.lh-'Ur,
Or^ül.aiipii, i’f,;o?<\ \Mniicrrbiie. F5r»iJ.
ivini, J. Bcllunustlr.^e ^r. 4. '.-jevt., 2b.
Wli
^uchrestr, solideste flabrica-
tien, biUifU; rS uv >u. 5lna>en-
anzi-pr I. t'e r)»e enmärurl rmd irestiime.
VXilrvi!c:irKe3 in V.'Mc. Crt'.t.' rotni f:ir
■Herren und Darnrn. F.irdis,k Lrni'e für
2M '-itrer n. li'ini'ivr ,, iiiler. Tuch!m:is4ung
Sip. Schltunfler- k (> n., 1. Hoher Markt 1,
im licntrbaimi Hansr 61Ui
SECC 5 JI 0 H
Ausstellung
Geöffnet 9 bis 7 Öhr.
£intritt 1 throne.
Portogarantie-A «ireKseii
'«•arlu:ndI'chnsts
Hebert Flerkapo-^tuisn, Wien. IX/i.
MObel auf Raten
ll Taborstra^c 22, im Hofe.
5674
Kein Ktanst mehr!
Lerinficireride»
' ffi
/steßps nuf Höfen
11. Mühlfeldgaffe Nr. 15
(vis-it-vis der Ncrdbahn).
567i
Usä 1CVIAE\^PLAT2 ft
für harte und weirde ^uübö'oc'n. JScUt
^«fspvibeu.irein 'Aut, mar.
-' eine, gesmidr i'ujf, lav^ nnb flut einteilen,
^eei« pre Kilo ÜO twevter. -dilv'
Postivlli ö. TL ;» fr.rji.'i?.
;, v- WnX. äsiuBr
Wikn
5/1. Wienftraßc 77/Y.
Lieferant de? k. u. I. NeichS-Krieflbrnini.
Ueriinn«, de? k. n. k. milliar-gevflraplnicken
IustiNitS. der (lornuunie si^iru k.
■färüern u. oTpri. |)u|cLsi
J. Kmetaua, Wien.
Fabrik: Xlll. Linzerstraße 104.
I 5856 Filialen:
II. 2aL! orttrü ;, e 4,
IV. FtNn'rilensrrahe J4,
Vil. Weftbadnsiraße 40,
VII. Ziegu-rflufle 5,
VIII. Smnitut'hrjHYtfce 57,
XVII. Herualier Hauptttrahe 0.\
XIX. Töblriifler Hauptstrane -15.
l'lUe OLnnuiflru L.Ii'.der ivcrbrv. k'W
faltig ehern. sH'piilv. ^pi’a'cl'MiJirrfi'
für Heiden- and ^ralktoilelkett.
Zum allgen'.ciuc» Wohl und
Nutze«'.
(1 /I. 3' ß ft r p s=L! ö j Ji ii r m e n f.
Familienmitglieder bläh fl. 3
ZÄHNE
MGGlUtA *« 0 H-
ldLi erModeUr!
civi) 15- 'Jn ae-j
l ranchie,
burlliwegS{
RHM ODLN
h vrclirv zu staunend billig. Pleiten k
f M. m*SDBÄK!H, WiEfä. iX. NssMM Z
[ i-lörstn'.ak'sstrcrerr vmi f‘. H. an.
rungl
plombircn, 1 r-
zlehoB,|
putzen, J r
Ohne Aboniicinent Plomben von
50 kr., Zähne von fi. 1.
Zahnarzt "■ “"Sfr”
5v;06 (liarnielitei-jiliit/.)
Wr 5 en der c!ekr1ri!ej;rn<5ie7 iv-
rrr»-e.’.iüivt l.u! -Helen
im ji. i. 'Lubliennl eine icripe
. indem nurd.
eine ?htmrtiictc L»tts»raffr:«g
eines i i 2!dparar<-l
aenüfl!, um tcbcuSiau^Uü) rtuie
im-iiere^kestca immer ouz,e«iiUUr-
tici) Frcstf ul haben. ($■<• :otrb dabei
aan; veraen-'n/ dag man bei eleL
tiivi'en dlu'aiN'n. sie
Vünlde»; firfy.ei haben. LeiuueiUg
die Llnhlul ier erne. ern und den
eteitriüheu ---iroui icd»-:r k.Uouu-f
an l ie i elteijenae 7 ei^Ufchast r.dil.'N
muß.
Bie Cvstubuns, um mit einem
so trlrinen porrotroru '^hparat-
ct'eu. immer 'o'or: Hunt --u hti en.
iss eben noch meut n e: er,^ alles
L'.nbcre, \va-5 da uoL;;,\iv.vi, Jo-nnt
uo:> dedctttcud Ujcum-,
Lm dem p. t. B'-bUeum nach Mög­
lichkeit cntgeuenrriüorttNie«.
übernehme ich von steute erd die'e
h!v'eare.le, end> n-eiin t c nicht von
m r und, zur Regeneration f.v.v.i
Preise v n fl. ].;4) n t einer
rantie von t\ Manchen, felbstverr
standirh normale Bebaillhmg nor-
and -e,el>t. und i.tc.ti«chrr:Z.nrenn--
gen twn 10 kio 17, üifo
sin (äcmtcrt. der rnouaUich auf
circa L0 Irr. Iromint.
Liese? Entgegenkommen wird die
if«ympakh:e, wUche d^vcrcstc-
irriie Publieum du.eieti Nvvar.lten
1 f-Tci 4 entgegrudrine! iv.rti Uri­
ger« Uno t'ieiiUt'ii bei jeder ch e-
legendett als l)ieiü'en? verwet-d-en,
zumal de in allen Preii-chgett von
fl. dis st. i'ch verbanden lind.
Neu sind eingesschtt sogenannte
„Unverwüstliche" (ohne Latlerie),
kommen aber cheurcr.
Hochachtungsvoll
Curl Müller
Wien
Margarethen, Pilgramjase*
Krystalilics.
6061
üeteißilimgen
I mit k. u. k. Paten, Möbelwagen. Ein-
^ tagerungen und Emdallirmigen blüigst
m::er ^iaramie.
MöbeUTranchurk Unternehmung
\ Alexander* Salxer
WIISX 601-3
I. Franz Josefs-Quai S.
| (Gegründet 1878.)— Gleichen 36C0.
Filiale:
Pemberg:, pl. Snoilii I?r. 3.
Herausgeber und vcrmuwmüiLer Sicbncteur: Edmund Wayer,
XXVII. Jahres-Äusstellung.°
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags.
D (iassuachluss */s& Uhr.®
Kintrittsprciä 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
S ««5 2 Uhr 40 Heiler. S
L L E__5l._S-
r >* >•^ 3
*< w w w
Vereinigung öst. bildender Künstler u. Künstlerinnen
/ilariahilfarstrasse 8
11. J'/iärz— 8. )\pril
täglich Yon 9—5 Ohr.
6078 €ntree 50 h.
I. Ausstellung
WIENER KUN5TQEWERBE~VEREIH
, Schauflergaase 2. FEKUrSKEPäTC Ä^SSTELL'ÜM^
so"Zll%\?,% 7 'l h r r .' VOM ERZEiüftMlSSEH föES t t
Freier Eintritt. K^MSTSEWERßES **♦*.*
K
4r*****
6009
• }Vüsslei!ung.
FUIS-*** Kunst-Salon )\rtin.
Stefansplatz 4.»
(Snfree 40 gefscr. ***>
i IL Wiener Mode-Ausstellung|
H in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft jjp
| Heute Hontag: Militär-Concert.|
g Patroaessen-Bercle. sw-, Eintritt 2 Kronen.
H
C>V:
T2.fflio!a 10-7. Eintritt 40 Heller.
CoHcoliv-AusstßHung bsl
RSCHLER
Flankciifasse Nr. 7.
Willi.& I. L Winter^
Photograph.- artist. Atelier
Wien, III. Beisaerslrasso 21 (Pariert)
Telephon r?r. 1524.
Oelporträts
(für höhere Ansprüche)
an! phologi#p»iüichör Gruuülogo und n«ch der X*to«ir
Beionders empso!i, eii unter'*
Linographien.
WSL
Lehccegroene Leinwand- rholo^raphian, in Oelfarbft sdivrAri
durchgelUhrt, in der Dauer von Oelgem&ldeo,
PREIS Hit
Broelbild, 60- 66 Ctm. Hohe... f. HC.— h!s fl. 35.—
Kuieetück, 300-1*26 Ctm. Höhe... fl. &Ü.~ bis 3. G 1 }.-
Aquarells, Piaflnotypien nnä Photographlaa
jeder Grosse und jeden Gerne».
Offene BesichtigungshaUe: I. Koloiiratring S.
Photographisches Atelier
KARL KUBARTH
Wien, I. Kärntnerstrasse 28.
Perscusnahtzoa (Lift).— Tüsptios 9257.
609U
Pliotographische Anfnahmcn. Tcr-
grösserungen, Colorirungen aller
Art in schönster Ausführung zu
massigen Preisen.
Amatenr-Arbeiten werden zur besten
Ausführung angenommen.
((rite ft. L Llierr.-lmg. cusftfii. ptiu.
adsMetFaH
bei
Carl Kronsteiner
Wien, III. Hauptstrasse Kr. 120
(im eigenen Hanse).
DuSgezeichurt mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglieben und fürstlichen Hnks-
nerWLllunge«, t. k. Wilitäroerwaliungeii, Hifeu-
kahnrn, Sndnllrie-, Werg-«. Küttengcfcfffchafien,
Kaüo.efelllckafis«, Wauinlitrnchmcr u. Baumeister
foarv Kaörills- u. Ztealitälenstesttzer. Diese Fa^ade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in trockenem
Ausland in Pulverform und in 40 verschiedenen
Muster» von 16 kr. per Kilo auswans geliefert und
sind, anbelangend die Reinheit deS Farbentonek, dem
ant poclau strich vollkommen gleich.
Wlikerliart« (awit 8»!>rauch«aft»>riflrnft auf j)«r-
lciir.ru erutie «ud frone».
KLONDYKE“
dar uau^sle Ilerrehpalefot
au» rtmer Schafwotio ft. 8.-
5S77
SAMUEL& SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der RothenthurmsirRaae.
ZI Jiis 10 Uhr Na' lits geöffnet. ZZ
Aü„nv,r-aur H. Curjej, l Elisabethstr. 5.
üx Wien:
K. u. k. Hof d Lieferant,
j♦ j I j*♦ j t» t t j j♦ I J!
Beror Lie ein Nad kau'cn, besichtigen Hie t>o$
Aakrradtager. Wien, VIU. ^rindeagaffe 28,
Kanns?. Kinder.
Daselbst werden Sie bestimmt crwaS DassendeS finden!
protze StnSmahl, alle Preislagen!
! Tantems, Gepäüsdreiräder!
.' Umtausch Überfahrener Räder!
Special itüt: /ULLS-Darnen' und Herrenräder.
Ou gras «nd en dtzlail. 0030
Br« Fahrradwerke
Wien, I. Kärntnerstrasse 28
Anerkannt beste starke, bei bequemsten Zahlung-«
bedingnngen.
'sbuh!^-'-^ Der Ankauf einer 8!ade4 Fahrunterricht gratis in
---r^.aT bet mit allem Comfort auSflestattcten ^ftdrftvftul».
.. PreiSconranke gratis und franco. 6039
|| || ft|tiif( raflt»BMw «^»t«i*a^afB«jwuatyf vww«ii »i, i^ M
Cravatten-Louvre
WIE. MaHaltälfcrstrassc Sr. 124.
Wiens einziges Special-Geschäft!
Grüßte und rac'.ibcutfjrste Auswahl ron Cravatten neuester Faqon in ftllen
..... F.-pislag^n.
Täglicher E; nlanf von Neuheiten.— Immens billige Preis«.
VII. Marialsllferstrßsse Nr. f$4
Oravatten-LoBYre.
ToMajer Cognac
mit Tokajer Stadtwappen
aus der
LtL»str«rr
Tokajer Cognac-Fabrik
in ’jTojteaj
ist die beliebteste, mildeste Marke.
Uebcrall erhältlichl w
FL
<' 4^ dp
4° •¥
'S
**/
S'
&IT AIlGinis’ berechtigte Fabrikanten: "KW 6147
W. BESSER SÖEiSE, BREGENZ.
Fabrifcsmederlage für en gros: Wien, I. Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften.
m
öbeltransporte
äifid Einlagerung
sä- Caro& Jellioek
Wien, I. Scttottenring Nr. 27.
Touble-Schlafrork... fl. 6.50
Kamerlhaae-Schlafrork
(das Beste) .... st. 13.—
Stadtpelz fl. 60.—
bei Jacob St o tTj& e t q e r, f. u. k. H of-
lieserant, Wien, I. Stcfansplatz Nr. 9.
T-r D-rk-uf sind-! Ilixlich 5!S tü Uhr NachtS statt.
0053
Buchdruckerei A, Hcharf unter verantwortlicher Leitung des Edmund Mayer,

