
[ 2023-06-29 10:40:16.258 - 19000108 - Seite 1 ]
itnet
HM-M
Erscheint
3e-r» Montag Früh 6 Ähr.
B®4*etistBs- und Adatnlstratioiis-Büreau:
Wie», IX., Kolingasse Nr. 20.
Teitplion-Kr. 14.793,
nebst dem Beiblätter
Handels- und Versicherungs-Zeitung.
©Bitte Blätter kosten in WikB >21,.
Eigenthümer: Alexander Scharf.
Abonnement für Wien:
Zum Abholen in dßr Administration vierteljährig
I K 40 l!
Mit Zustellung in’s Hsus und für diö Provinz
Vierteljahr. 2 X, hatbjatr. 4 K. und xsnrjähr. ß K.
Für’s Anstand:
ffanziühr. 40 Mark, halbj s*Mrk.. viortelj. 2ViMrk.
®^- er*.-.«. 'J Corrc.
Nr. 2.
Mien, Montag den 8. Männer ^900.
58. Jahrgang.
Der LanKdirector als Journalist.
Der Director der Creditanstalt, Herr v. Mauthner,
hat eine finanztechnische Entdeckung gemacht und dieselbe
durch die „Neue Freie Presse" der Oefsentlichkeit zur Kenntniß
gebracht. Allerdings sind die Resultate, zu denen er gelangt,
so verblüffend, daß er selbst am Schlüsse seines Artikels
(siehe „R. Fr. Pr." vom 4. JSiinrr d. I.) der Ueberzeugung
Ausdruck gibt, seine Ansichten werden Widerspruch hervor-
rufen. Herr v. Mauthner scheint ganz besondere Gründe
zu haben, plötzlich unter die Journalisten zu gehen. In der
That liegen auch seine Motive— freilich durchsichtig genug—
zwischen den Zeilen seines Artikels verborgen, und es wird
sich lohnen, dieselben aus rhrem Verstecke hervorzuholen, um
so ihre Kenntnißnahme weiteren Kreisen zu vermitteln. Da
bisher kein Blatt den von Herrn v. Mauthner selbst er-
warteten Widerspruch gewagt hat, wollen wir uns diese
Ehre nicht rauben lassen.
4\
DaS Wesen der Mauthner'schen Entdeckung.
Bor Allem sei in knappen Zügen dargestellt, worin
die Entdeckung deS Crcditanstalt-Direclors besteht. Herr von
Mauthner, der seit Jahrzehnten den, ersten Bankinstitul
der Monarchie vorsteht, fühl», erst jetzt daS Bedürfniß, sied
über den Begriff der Gewinn-Reserve theoretische
Klarheit zu verschaffen. Er setzt daher weitläufig auseinander,
welche Bestimmung der Gewinn-Reservefonds hat und welche
Zuwendungen demselben gemacht werden sollen. Bei dieser
Gelegenheit kommt Herr v. Mauthner auf dir Ausgabe junger
Actien mit Aufgeld zu sprechen. Specielle Bestimmungen
darüber, was mit dem Agio-Erläse bei Begebung junger Actien
über dem Nominale geschehen soll, insbesondere darüber, ob dieses
Agio einem Reservefonds zuzuführen sei, existiren im Handels­
gesetzbuche nicht. Doch zweifelt Herr v. Mauthner nicht, daß
mit dem Agio ein RescroefondS dotirt werde» müsse. Das
ist eine dankenSwerthe Concession, denn nach Herrn von
Mauthner ist rücksichtlich der Art der Verwendung deS Agio-
Erlöses die Generalversammlung autonom. Dieser stünde daher
auch das Recht zu, das Agio einer bestimmten Gruppe von
Gründern oder Actionärcn, oder vielleicht gar dem Vcr-
waltungSrathe zu schenken. Praktisch hat die Creditanstalt
denn auch in der Frage der Gründerrcchte bewiesen, wie
hoch sie daS Princip der Autonomie der Generalversammlung
hält. Doch dieS nur nebenbei. AuS vorstehender Prämisse
folgert nun der Bankdirector und Journalist, daß das
Agio unter gar keinen Umständen dem GewinnrcservesondS
zugewiesen werden dürfe. §S müsse vielmehr ein Capital-
Reservefonds gebildet und dieser mit dem Agio dotirt
werden. Darin liegt das Wesen der neueste» Entdeckung
Feuilleton.
Dies und Das.
(Die unzufriedenen Menschen.— Die Vergänglichkeit alles Fleisches.
— Die richtige Auftastung.— Die concurrirenden Paragraphen.—
Slraßem-Dher.n.— Lueger als Netter.— Eine Freundin aus dem
vorigen Jahrhundert.— ,p. s.‘)
ES hat zu allen Zeiten meine höchste Unzufriedenheit
erregt, wenn ich sah, wie die Menschen im Allgemeinen und
die Wiener insbesondere nie zusricden sein wolle». Meine
Vermuthung, daß das im zwanzigsten Jahrhundert anders
sein würde, war eine irrige. Und wie leicht wäre cs den
Menschen gemacht, zufrieden zu sein, sic müßten nur so
geschcidt sein, die Dinge von der richtigen Seite aufzufassen.
Ein emeritirter Besucher der Volksküche glaubt gewiß, er
habe ganz besondere Gründe über die Vergänglichkeit alles
Fleisches zu klagen, welches auf einer mäßigen Portion
Gemüse sich ausbreitet. Der Arme glaubt nicht, wie glücklich
er im Vergleiche zu jenen Reichen ist, die sich vor schweren
Leberpasteten, leichten Theaterdamen und alten Weinen all-
jährlich in fashionable Curorte flüchten müssen, wo in der
Begel nur ihre Börse eine begreifliche Erleichterung findet.
Mancher arme Teufel murrt, weil er im k. k. Versatzamt
zehn Percent zahlen muß und ahnt nicht, was mancher
Millionär in schlaflosen Nächten unter dem Drucke seiner
mehrstöckigen Häuser erleidet, die sich bloß mit fünf Pcrcent
verzinsen. Die vom frühen Morgen bis in die späte Nacht
arbeitende Näherin bedenkt nicht, wie beneidenSwrrth ihre Lage
neben der vieler vornehmer Damen ist, die der Acrger mit
der Dienerschaft krank macht. Ein Diurnist weiß nicht, wie
das Nichtsthun der Anfang so vieler Laster ist, von denen
hohe Würdenträger oft heimgesucht werden; ein armer
jüdischer Hausierer, der zur Thüre hinausgeworfen wird,
vergißt wie niederträchtig seinem Verfolger zu Muthe sein
mag, und mancher Berurtherlte möchte, wenn er einen
des Herrn v. Mauthner. Schade, daß sich so was nicht
patentiren läßt.
Gewinn, Betrag oder— Betrug.
Nachdem also das bestehende Gesetz lückenhaft ist,
muß es reformirt werden. Der Begriff der Capttalsreserve
muß in der Legislative zu seinem Rechte kommen. Herr von
Mauthner beruft sich für die Zwecke seiner Argumentation auf
die deutsche Gesetzgebung und auf unser neues Actienregulaiiv.
Allerdings hat das Deutsche Haiidclogesetzbuch vom Jahre
1897 statt des Ausdruckes „G titin n" den Ausdruck
„Betrag" gesetzt. Es ist aber eine Verdrehung, wenn der
Autor deS Artikels daraus folgert, daß der Gesetzgeber
damit seine Ansicht, das Agio sei ein Gewinn, geändert
habe; cs sollte nach dem Citat aus dem Molivenberichte nur
präcise ausgedrückt werden, daß daS Agio a u ch CapitalS-
vermehrung bedeute, was übrigens Niemand bestritten hat.
Die ganze so überaus gelehrt thuende Phraseologie deS
Herrn BankdirectorS verräth nur das Bestreben, das Roth-
wälsch deS BörsenjargonS zu maskiren. Herr v. Mautbncr
will nämlich beweisen: Agiogewinn ist— Mn Gewinn,
sondern ein „Betrag". Ja, ein Betrag ist er allerdings, von
dem wir aber zeigen werden, daß dessen Verwendung a>S
Capitais-Rescrvc cm— Betrug wäre.
Actuelle und künftige Bedürfnisse.
Herr v. Mauthner macht acl usuin dolphini einen
Unterschied zwischen actucllen und künftigen Acdürsnisseii.
Actuellc Bedürfnisse, die aus dem Agio-Erlöse bestritten
werden, sind nicht etwa diejenigen, welche von agiohungeiigcn
Direktoren, Berwaltitngsrüthcn und ihrer befreundete» Sippe
emvfunden werden— lionai soit qui mal y peuse —'
sondern diejenige» Bedürfnisse, die für das' betreffende
Ackiemmtenehmen bestellen, um sich und— Andere leichter
bewegen zu können. In die Capitals-Rcserve daher mit dem
Aufgelde neuer Actien! Eine Reserve, die für actuellc Be­
dürfnisse gebildet wird, das muthel ruiS an, wie ei» activer
Lieutenant, der in der Rescivc ist, oder wenn man will, wie
ein Reserve-Lieutenant, der in Aktivität steht. Wozu aber
dieser ganze Apparat, wozu alle diese Argumente, diese
Dednctioiien und Conclusioncn? Alles gilt nur einem Zwecke.
Herr v. Mauthner wünscht die Aufnahme soigendcr drei
Bestimmungen in das künftige österreichische Äctiengcsetz:
1. Der Agio-ErlöS ist nicht dem Gewinn-, sondern
dem Capitals-ReservefondS zuzuführen.
2. Der Capitals-ReservefondS darf nur nach Auf­
zehrung deS Gewinii-RkservefoiidS und sonstiger Rücklagen
zur Deckung von Bilanz-Berlnstc» herangezogen werde».
3. Eiitiiahuikn aiiS diesem CapiialS-Rnervesonds müssen
aus den späteren Gewinnen wieder gedeckt werden.
Unsere drei Gegenvorschläge.
Was liegt hinter diesem Scheine von Gelehrsamkeit
und finanztechnischcr Weisheit verborgen? Nichts Anderes
als der schnöde Versuch, der Steuerbehörde ei» X für ein U
vorzumachen, dem Staatssäckel die Steuer von
dem bei d c r j ü n g st c n A c t i e n- E m i s s i o n d e r
! Creditanstalt erzielten Agio-Gewinn von
; e h n M i ll> o n en Gulden zu entziehen. Wenn
! das Agio, wie Herr v. Mauthner glauben machen will, nur
Cnpitals-Bcrmehrung und nicht auch Gewinn ist, so wäre
der Steucr-Fiscus allerdings um eine große Einnahme ge-
prellt, er würde die ausgestreckte Hand wieder leer zurück­
ziehen müsse». Aber dieser fein ausgeklügelte Coup wird
Herrn v. Mauthner nicht gelingen. Weil jedoch diese plumpe
Schlaumeierei kühn genug ist, sich am helllichten Tage schon
so weit vorzuwagen, so liegt dem österreichischen Gesetzgeber
die Pflicht ob, in das neue Äctiengcsetz Bestimmungen auf­
zunehmen, für die wir etwa folgende Formulirung vor­
schlagen:
1. Jeder Direclor oder Berwaltungsrath einer Actien-
Gesellschaft, der bei Ausgabe junger Actien den Staat um
die Steuer betrügen will, wird mit Gefängniß von ein bis
zu fünf Jahren bestraft.
2. Jeder Dueclor oder Verwaltungörath, der junge
Actien selbst zum Rominalwerthe zeichnet und übernimmt,
um diese später mit möglichst großem Agio dem Publicum
nnzuhättgcn, wird mit Gefängniß von ein bis fünf Jahren
bestraft: endlich
3. wenn von einer Generalversammlung Beschlüsse
über die Verwendung eines Agio-Gewinnes bei Emission
HuigtLActicn gefaßt werden, welche den öffentlichen Interessen
entgegen sind, wird jeder Berwaltungsrath oder Direktor,
der in diese Generalversammlung Stroh-
m ä n net t ntsendet hat, mit Gefängniß von ein bis
fünf Jahren bestraft.
*
Die Bestimmungen, die wir hier in Anregung bringen,
sind zwar etwas drastischer Natur, aber sie würden, sobald
sie Gesetzeskraft erlaiigeu, m>t einem Schlage allen
fcanbsllöjei* Vorgängen ba der Ausgabe von Actien
mit Agio ein gewaltiges Hinderniß bereiten. Die
Motivirung eines solchen neuen Acticngesetzes, wie wir es
meinen, ergibt sich von selbst, das wird wohl Herr von
Mauthner leibst nicht in Abrede stellen können. Wie denkt
er beispielsweise über daS Vorgehen seines intimen Freundes,
des Herrn v. Tauisig, der den alten Actionärcn der Waffen-
fabriks-Gesellschast fl. 150 Agio per Stück abnahm, während
dieselben Actien etwa ein Jahr später mit fl. 160 an der Börse
zn haben waren, somit vom Rominalcapital der alten
klaren Einblick in die Verhältnisse halte, nicht mit seinem
Vertheidiger tauschen.
Ja, wenn alle Welt Alles von der richtigen Seile
guffasseii würde, dann wäre Manches besser bestellt, man könnte
auch viel leichter regieren. Wie viel Klagen hörte man nicht
früher über die ewige Paragraphen-Neiterei. Endlich hat man
cs so weit gebracht, daß man in Oesterreich den größten
Theil des Jahres mit dem einzigen§ 14 sein Auskommen
findet; wer aber meint, daß die Politiker jetzt aufjubeln,
täuscht sich. Der§ 14 kann, was die Unbeliebtheit betrifft,
beinahe mit dem§ 302 concurriren, mit dem er sonst
allerdings nicht zu vergleichen ist, denn so viel von dem
ersteren die Rede ist, so still ist cs zumeist von dem letzteren.
Zu welch bodenloser Ungerechtigkeit die stete Nvrgcl-
sucht führt, davon kaun auch unser Bürgermeister Doclor
Lueger, selbst wenn er gerade wieder einmal heiser sein sollte,
ein Lied singen. Man weiß, wie die Wiener jahraus jahrein
über die Staubplagc jammern, die bereits eine stehende
Rubrik der Zeitungen bildete. Endlich ist cs dem Bürgermeister
mit Hilfe des ihn hingebungsvoll unterstützenden Magistrats,
dank einer Methode der Straßensäuberung, die, mit
stolzer Genugthuung sei cs gesagt, in Europa nicht ihres­
gleichen hat, gelungen, in Wien Zustände zu schaffen, daß
man seit Wochen in de» Straßen nicht für eine Million
auch nur ein Atom von Staub entdecken kann. Jeder billig und
gerecht Denkende würde es nur selbstverständlich finden,
wenn der Bürgermeister einer Stadt, der so Großes mit ver-
hältnißmäßig geringen Mitteln und, inan kaun es getrost
sagen, beinahe ohne jeden Aufwand von Arbeitskräften zuwege
gebracht hat, von der Bürgerschaft jubelnd gefeiert werden
würde. Man dürste erwarten, daß er Dankadressen ohne
Zahl erhalten, Deputationen ohne Ende werde empfangen
müssen, daß ihn— die schwarzen, jetzt unentbehrlichen
Galloschen abgerechnet --- ganz weißgekleidete Jungfrauen be­
grüßen werden ... Leider hört man von all dem nichts.
Statt der begeisterten Hymnen, daß wir den Staub los sind.
nichts als griesgräiiiiges, selbst des trockenen HumorS ent­
behrendes Lamentircn über den Zustand der Straßen, die
man merkwürdigerweise mit zencn Venedigs vergleicht.
Ml! Unrecht, denn ich kann versichern, daß maii in Wien, wo die
Straßenreiiiigiiiig ausfchließiich in dem sittlichen Principe
wurzelt: „Jeder kehre vor seiner eigenen Thüre", mit
Gondeln nicht einmal so gut wie mit Wagen vor-
wärlS käme.
Die undankbare Mitwelt hat die Staubplage ver­
gessen, und Niemand dankt dem Dr. Lueger, der uns von
ihr befreite. Und die uiidaiikbarslen sind wie immer die
Frauen. Eine Dame, die ich eine alte Freundin nennen
bürste, denn unsere Bckaniilschafk stamm! bereits aus dem
vorigen Jahrhuiidert, geberdete sich über bie Slraßcn-Mtscre
ganz besonders trostlos. Ilm meine Frenndin keiner tödt-
lichen Kränkung auSzusctzeii, will ich rasch der historischen
Wahrheit gerecht werden und bemerken, daß sie für ihr Alter vor­
trefflich erhalten ist. Sie ist emnndzwanzig Jahre alt und
macht den Eindruck cmerZwanpMhngen. Mit der Scharfe,
welche die Wienerinnen aus dem 19. Jahrhundert kennzeichnet,
schalt sie Wien ein verwässertes Sodom, wo die Einen nur
schwefeln und die Anderen das Pech haben, es anhören zu
müssen. Als ich sie beruhigen wollte, meinte sie, die Straßen-
Miiere sei derart, daß mau von und bei ihr gar nicht genug
Aufhebens machen könne.
Die Klage rührte mich nicht sonderlich, aber ich schwieg.
Es ist eine zu harte Arbnt, den Menschen Zusriedenheit, Güt-
uiid Wohlwollen zu predigen, und man erlebt da di- nierk-
würdigstcn Enttäuschungen. Man freut sich ;. B., daß Jemand,
der als Verächter und Hasser der Menschen galt, am
1. Jänner Leuten, von denen er am wcnigsien etwas wissen
wollte, seine Karten gesandt hat und crhäit dann von ihm
die Auskläruiig: Dag „p. f." ist ja auch eine Abkürzung
für— Pfui. Das ist sreliich auch richtig.
G. Engelsmann.
Hiezu eine Beilege»


[ 2023-06-29 10:40:16.258 - 19000108 - Seite 2 ]
«ritt 2.
Montag
Jftitwr Sonn- und Jäontags-Stitnag“.
8. Sinnet 1900.
Nr. 2.
Seiten sammt allen Reservefonds nur fl. 10, sage und
schreibe zehn Gulden, übrig bleiben? Oder wäre Herr von
Mauihner bereit, eine genaue Untersuchung anzustellen, um
zu constatircn, wer die Acrionäre jener „autonomen"
Generalversammlung waren, welche die Emission der
jungen Crcdiiaclien „souverän" beschlossen ha!? 9liefst
minder interessant wäre es, von dem Herrn Director der
Ereditanslall zu erfahren, wer wohl jene „ersten Zeichner"
von Hirtenberger Actien gewesen sind, die hente für 400
Kronen Nominale 740 Kronen, d. h. mit .340 Kronen
Agio notiren?
Alle diese Anfragen wird unS Herr v. Mauihner
schwerlich wahrheitsgetreu beantworten. Wir aber wollen
schon bei dem nächsten Anlasse das ganze Capitel der Actien-
Emisswuen mit Agio— sowohl von allen wie neuen
Gesellschaften— aufrollen... Aus diesem Gebiete wird
jetzt ebensoviel und manchmal noch ntehrgesündigt, wie zur
Zeit des „großen wirkhschastlichcn Aufschwunges", dem der
„große Krach" folgte.
Herrn v. Maulhner möchten wir aber den wohlgemeinten
Rath ertheile», künftighin sich und dem Publtcum solche
Arlikcl zu sä,eitlen, die nur im eigenen Wochenblättchen des
nächstbesten Börsencvmptoirs ihren richtigen Platz finden.
Eines schickt sich nicht für Alle. Was sich ein Börsencomptoir
erlauben darf, isl dem ersten Director der Creditanstall und
— Herrenhausmitglicd, Ritter v. Mauthner, geradezu verboten.
Y e i i t a s.
Äraktü- und— moralischer Schmutz.
Nicht ei» Mccr von Licht ergieß! sich über Wien, die
Bewohner dieser Stadt waten vielmehr in einem Kothmcer,
welches phanlasii begabtc Menschen vielleicht in einem slovake-
schen Neste, aber keineswegs in einer Millionenstadt denkbar
gehalten hätten. Die Straßensäuberung, welche die Commune
in der anlisemilische» Acra in eigener Regie besorgt, scheint auf
dem einfachen Rechencxempel zu basiren, daß je mehr Schmutz
liegen bleibe, um so großer der Reingewinn sei, und so hat
sich denn zu den vielen Miseren, an denen Wien krankt,
eine neue Slraßen-Mlicre gesellt, die jeder Beschreibung
spottet. Die autediluvianische Art der Slraßensäubernng bat
zu einer wahren Cnlamttat geführt, deren Ende nicht abzu­
sehen ist. So geht eö nicht weiter, denken die Hundert-
tausende, die kaum weitergehen können und philosophische
Glrichmütlngkeit scheint sich nur noch die verschwindend
geringe Zahl von Mitbürgern bewahrt zu haben, deren
Aufgabe cs ist, mit dem Besen in der Hand plutonstche
Neinigungsversuche zu markircn.
Die allgemeine Mißstimmung über die in Schmutz
versinkenden Siraßeii scheint selbst biö zu den Ohren und
vielleicht auch bis zur Nase des Herrn Bürgermeisters ge­
drungen zu sein, der seine Verantwortlichkeit für diese ttrgerniß-
crregenden Zustände abzuwälzen sucht, indem er schriftlich
und auch im Gemrindcrathe dem MagistratS-Dircclor öffentlich
Nasen ertheilt. Der Herr Bürgermeister, der im Vertrauen
auf die Gunst von oben, vor Kurze in noch kaUbliiiig erklärt
hatte, die Strajjensäuberung in Wien lasse für ihn nichts
zu wünschen übrig und der Schnee werde eben liegen
bleiben, so lauge es dem Himmel gestillt, die Sache in
eigene Regie zu übernehmen, hat sich inzwischen doch eines
Anderen besonnen. Er merkt wohl schon, daß man an Miß-
fiänden, bei denen eö sich nicht allein um Schuhe und
Kleider, sondern auch um die Gesundheit der Menschen
liandelt, nicht so glcichgillig vorübergehen dürfe. Der Herr
Bürgermeister gibt ja jetzt ganz schätzcnSwerthe Anregungen,
so zum Beispiel, weiln er wünjckl, daß der Schmutz
mindestens aus den gepflasterten Straßen und ans den
Hauptverkehrsadern, wo er bislang einer durch Niemanden
gestörten idyllischen Ruhe sich erfreute, durch reichliche
Wasserspülung beseitigt werde. Es ist ja auch recht erfreu­
lich zu hören, daß der Herr Bürgermeister schon rar einiger
Zeit den Auftrag gegeben hat, jedem der Dczirksvorsteher
einen Beamten de« StadtbauamteS behufs Unterstützung
zur Seite zu geben. Leider kommen die Anregungen des
Herrn Bürgermeisters etwa» verspätet und statt des einen
dem BeztrkSvorstehcr zugetheilten Beamten, hätten wir in
dieser Frage lieber einige hundert starke, mit Kehrbesen
ausgerüstete Leute am Platze gesehen. Der Magistrat,
der, wenn es Herrn Dr. Lueger paßt, bekanntlich mit dkr
höchsten Machtvollkommenheit ausgerüstet ist, muß sich zur
Abwechslung, wenn es dem Herrn Dr. Lueger einmal anders
paßt, auch öffentliche Rügen schweigend gefallen lassen. Und
doch könnte der Magistrat zu seiner Entschuldigung mit Recht
darauf hinweisen, daß unsere Straßen-Miscre nur die Folge
jenes merkwürdig ausgestalteten antisemitischen Wirthschafts-
iystems ist, welches unbedenklich Millionen verschleudert,
dagegen aber bei der Straßensäubcrung sowie bei den Lehr­
mitteln für arme Kinder spart.
Der beispiellose Schmutz, der in den Straßen liegt,
gehört zweifellos in das Schuld-Conto der Antisemiten. Aber
was bedeutet dieser äußerliche Schmutz im Vergleiche zu
dem moralischen Schmutz, der während der Herrschaft dieser
Partei in unserem öffentlichen Leben sich angehäuft hat und
aus welchem die Miasmen aufsteigen, die das politische wie
das gesellschaftliche Leben vergiften. All die patentirten
Lehoser'schen Mistwagen— die der antisemitischen Aera
einen so bezeichnenden Stempel ausdrückten— hätten nicht
hingereicht, den moralischen Schmutz wegzuschaffen, der sich
in dem antisemitischen Wien wie ein wahrer Berg, fast
hätten wir gesagt, wie ein Spittelberg austhürmtc. In diesem
moralischen Schmutze fühlen gar viele Führer jener Partei,
die sich IuüU3 a non lueeudo die anticorruplionislische nennt,
kannibalisch wohl, sic gedeihen darin ganz piächtig, als wäre
es ihr ureigenstes LebciiSclement.
Die Helden der schmutzigen Mora! und des moralischen
Schmutzes haben unserer Stadt viel größeren und leider
auch nachhaltigeren Schaden zugefügt, als die Schmutz­
schichten, die unsere Straßen bedecken. Mit der Straßen-
säubcrung Wiens wird der Bürgermeister früher oder später
— vermuthlich später— in« Reine kommen. Weitaus
dringender aber wäre cs noch, wenn er, dessen reine Hände
Niemand bezweifelt, sich dazu auiraffcn würde, mit einem
eisernen Besen den moralischen Unrath wegzukehren, den
gewisse Leute, dir sich an seine Rockschösse! hängen, ablagern.
^.ustriaous.
Fragmeuie von der Woche.
lDcr Proceß vor dem Etaatsgerlchtthose.— Ein Witz de? Zufalles.
— Dr. Baia, der Wahrpensapoite!.— Im Zeitalter der Konversionen.
— Jüdische Humanität.— Der imffiae Vergani.)
Der Proceß vor dem Pariser Staatsgericht S-
hvfe ist zu Ende, er brachte jedoch nicht jene Klärung und
Läuterung, die man erhofft hatte. Der Krankheilsproccß, den die
sianzösische Republik durchmach!, nimmt noch immer keine Wendung
zum Besseren. Das Schlimmste, woran ein Staat leiden kann,
ist die Schwäche, und Frankreich ist schwach bis zum Marasmus.
Jetzt zeigt sich, welch arger Fehler, ja welches Verbrechen c§ war,
daß die früheren Regien,nge» der Republik, trotz Erkenntniß des
Uebels, nicht den Muth fanden, die Keime des Verfalles auLzu-
rottcu. Nun ist die Saat üppig aufgegangen und was früher
tetchi war, ist nunmehr nur durch Anwendung ungeheuerer Mittel
zu erreichen.
«
Man glaubt gar nicht, wie anzügliche Witze manchmal der
Zufall macht. Als M i l a n'S Sohn jüngst in Wien weilte,
wurde ihni zu Ehren eine Theatervorstellung gegeben. Das Stück,
welches ausgeführt wurde, war: „D e r V e r s ch w e n d e r."
»«
Herr Dr. B a x o, der durch seinen Glauben an den
Ritualmord eine in weiteren Kreisen bekannte Persönlichkeit ge­
worden ist, hat sich auch als großartiger Wahiheitsapvstcl ent­
hüllt In einer geharnischten Rede im böhmischen Landtage hat
der Deutschen- und Judenfresser Dr. Bara gegen den Obersten
j Gerichtshof eine Anklage geschleudert, die in Folgendem gipfelte:
> „Ich habe ein Urtheil in Händen, in dem es sich darum handelte,
ob Worte wie „czechisch er Hund" und noch ärgere, die ich
l nicht anführen will, weil es sich um eine Frauensperson handelte.
- eine Beleidi ring im Sinne des bürgerlichen Gesetzbuches stad. Es
handelle sich um eine Entscheidung wegen schlechter Behandlung.
Der Oberste Gerichtshof entschied, daß dies
keine Beleidigung sei, und zwar darum, weil
eS sich um Personen des Handwerkerstandes
handle." Welch ein edler Demokrat dieser Dr. Bara, der,
obwohl den Graduirten angehörig, so lebhaft für die Ehre dos
schlichten Mannes auS deni Volke eintritt. Der wahrheitsliebend«
Demokrat Bara wurde aber gar bald degraduirt. Denn es wurde
ihm, sagen wir es gerade heraus, eine der unerhörkrsten Fäl­
schungen, die je in einer öffentlichen Körperschaft versucht wurden,
nachgewiesen. Es stellte sich heraus, daß der Oberste Gerichtshof
gar nicht in der Lage war, im politischen Sinne geringschätzig
vom Handwerkerstande zu sprechen, sondern daß er in einer Ehe-
scheidungsangrlegenheit da« Begehren der Frau um Scheidung, weil
sie der Gatte „czechischer Hund" geschmäht hatte, mit fotzender
Motivirung abgewiesen hatte: „In diesem Falle gehören die Ehe­
leute einer Bevölkerungsclasie an, in der derartige Schimpfwort«
leider oft gebräuchlich sind, wo man auch nicht immer annehmen
kann, daß hiebei eine beleidigende Absicht vorliegt." Wir wieder­
holen, hat eS je eine plumpere, dreistere Fälschung gegeben, als
die des Herrn Dr. Baxa? Man steht, der Mann ist berufen,
Verkünder des Ritualmordmärchens zu sein und voll sittlicher
Entrüstung darob gegen die Juden zu hetzen.
*»
#
Man staunt oft, wie in unserem Zeitalter der Cvn-
Versionen aus einem alten Juden ein junger Christ wird.
Das ist aber noch nichts im Vergleiche zu der Schnelligkeit, mit
der die Antisemiten aus dem ältesten Christen im Handumdrehen
einen Juden machen. Dazu genügt es, daß Einer etwas gethan
hat, was ihnen nicht ganz in den Kram paßt. So einer war
Dr. H a b e r I a n b I, der ein Femlleton in der „Wiener Zeitung"
veröffentlichte, an welchem einige Antisemiten Anstoß nahmen.
Flugs riefen sie: Der Jude Haberlandt. Das Lustige oder das
Traurig-, je nachdem man will, an der Sache ist, daß Haber­
landt aus einer urchristiichea Familie stammt.
»•
»
Zn einem dreispaltigen Artikel hat daS „Deutsche
Dolksblatt" eine neue specifisch jüdische Schandthat
entdeckt. Unseren jüdischen Mitbürgern sei die neueste Enthüllung
nicht vorenthalten. Also nach dem „Deutschen Boltsblatt" ist es
eine schmachvolle, echt „jüdische Humaniiät", die anläßlich der
Hinrichtung der Julianne Hummel wieder zutage trat, gegen die
Todesstrafe anzukämpfen. Dirs komme auch in der „Judenpreffe"
zum Ausdruck Wieso ein Vergani, der intime Busenfreund deS
Mechanikers Schneider, der am liebsten eine Menschen-Gtoß-
schlächlcrei errichten würde, eS den Juden verübelt, daß angeblich
Alle principielle Gegner der Todesstrafe sind. ist schwer einzusehen.
Die Juden mögen sich übrigens trösten. Von der Presse, die ihnen
den Vorwurf niacht, daß sie dcm Blutrituale huldigen, können sie
sich auch den Vorwurf gefallen laffen, es sei eine verwerfliche,
specifisch jüdische Humanität, gegen die Todesstrafe zu kämpfen.
««
*
Vergani macht sich das Lügen doch gar zu leicht. Er
veröffentlicht einen seiner gehässigen und denunciatorischen Artikel
gegen die Juden in Galizien, und um demselben Gewicht zu geben,
erklärt er als deffen Autor ganz dreist einen „k. k. Major, der
in Galizien siationirt ist". Wer die Ansichten und Traditionen
der österreichischen Arm-e kennt, kann ruhig behaupten, daß öster­
reichische Ossiciere nicht solche Artikel schreiben, und wenn sie es
thäten, daß sie den Muth fänden, sich als Autoren zu bekennen.
Aber ebenso klar ist, daß der kniffige Vergani, um seinem ausge-
wä'mten Kohl Beachtung zu verschaffen, auch daS Ansehen deS
Officielsstandrs verletzt, wenn er nur glaubt, dadurch ernster ge­
nommen zu werden.
Militärische Nachrichten.
Dreihuuderttansend Krone« ist die Eesammtsumm« jener
Verbesserungen, welche die gemeinsame Heeresverwaltung „in Aussicht
genominen" hat— als Antwort aut die in allen Olsicierskreiscn und
deren Organen lautgnvorbcne „Freude" nach dem Bekanntwerden der
neuen Gagesätze. Dieser kolossale Betrag kommt den Gagisten de»
rrrblHni.)
Schattenprofil.
Geschieht es nickt »fl im Leben, daß man au Jemand
rorü&erstreift, der uns geliebt hätte, den wir heiß geliebt
hätten? Wir kennen die Männer, die unö treue Freunde
geworden wären, die Frauen, die sich uns innig verbunden
hätten— aber zu spät— wir und jene haben zu lange
oder zu viel gelebt, um mit ihnen zu leiden, zu genieße».
DaS Leben reißt u»S auseinander— das zwecklose Zusammen­
treffen hinterläßt nur eine» schmerzenden Stächet. Und so
kehrt unserem Geiste nur der Schalten von mancherlei
Menschen zurück, die der Zufall über unseren Pfad geleitet;
nach einem Augenblick verschwanden sie und kaum verbleibt
unserem Gedanken ihr körperliches Abbild.
Einst kam ich heim aus der Schweiz, und in Costco
hatte ich da§ Dampsboot bestiegen, welches mich gegen Como
bringen sollte.
Vier lange Reiscstunden noch! Nach sechsen in einem
Postwagen und einer in der Eisenbahn; daö stellte meine
Geduld hart aus die Probe. Indessen suchte ich mir sofort
am Deck im Geiste eine Reisegefährtin aus. Wie oft habe
ich mir in dieser Weise Mädchen, Frauen auserwählt, die
zuerst meine Aufmerksamkeit fesselten, d>c ich dann beobachtete,
siudirte, als ob sie nnch durchs ganze Leben begleiten sollten.
Und wenn sie daun einen anderen Weg einschlugen, grüßte
ich sie mit den Augen, dankbar dafür, daß sic mir unbewußt
ihre Schönheit dargereicht; mir, dem Träumer, der sich die
Dinge ausschmückt...
So war auch diesmal meine Gefährtin schön. Niemand
stößt sich daran, wenn man ein wundersames Gottesgeschöps
ehrbar aus der Ferne bewundert und so durch ein geistvolles
Spiel der Gedanken die Verkürzung der Langeweile erreicht.
Das Glück war mir günstig. Oben auf dem Verdeck,
an einem Tstcke saß ein etwa achtzehnjähriges junges
Mädchen, anscheinend in lheilnahmsloser Gleichgiltigkeit. Sie
trug ein enganliegendes, dunkelblaues Kleid, das nicht zu
kurz und nicht zu lang war und zwischen dem Saum und
den dunkelgelben Lederstieselchen einen schwarzen Strumpf-
ansatz sehen ließ, der ein elegantes und grazilstes Bein um­
schloß. Ein Strolihüichen mit unauffälligem Band, lange
schwedische Handschuhe, die bis zum Ellenbogen reichten und
zwischen ihrem Sude und dem Aermelanfang eine rosige
Linie, ein Stückchen glänzenden Armes bald bedeckten, bald
enthüllten— vervollständigten den Anzug. Das Mädchen
trug die blonden Haare gescheitelt; von einer Spange ge­
halten, glitten sie dann zu beiden Seiten der Schläfen in
weicher, linder Fülle über ihre sanft abfallenden Schultern
herab.
Und welch feine Abwechslung von Farben zeigte jenes
Gesicht. Welch seltsamen Ausdruck nahmen jene azurblauen
Augen an, die wie Lichtstrahlen über die Dinge glitten, ohne
einen aufleuchtenden Blitz stärkerer Aufmerksamkeit für den
einen oder anderen Gegenstand.
Ich hatte mich nun so gestellt, daß ich das Profil deS
entzückenden Kopfes zu Gesicht bekam. Die Nase war ganz
geradlinig, ober eö gelang ihr doch nicht, dem Antlitz Härte
oder den Ausdruck der Energie aufzuprägen. Der Mund­
winkel war klein, und eine reizende Linie bildete daS Kinn,
den Hais, den Schulleransatz. Eine goldene Gloriole um­
schwebte dieses Haupt. Die Unbekannte schien eben erst aus
der Kindheit in die Lebensperiode getreten zu sein, wo man
das Dasein ernster nimmt und wo die Eindrücke ausschlag­
gebend werden. Als sie sich »un erhob, um einer alten Dame
Gesellschaft zu leisten, bemerkte ich, daß das Mädchen schlank
und biegsam, von noch nicht cndgittig entwickelten Formen war.
Das Schiff nahm seine Passagiere auf, lud und ver-
theilte Kisten und Ballen, und begann, vom Ufer sich ent­
fernend, seine geräuschvolle Fahrt. Das Mädchen nahm
ihren ersten Platz wieder ein.
ES war ein Septembertag, gegen dessen Mitte; kein
sehr schöner Tag, denn der Wmd blies heftig Dennoch zogen
mehrere Reisende die augenblickliche Enge deS Decks dem
ranzigen Zimmergeruch des Salons vor. Die alte Dame
setzte sich iiu i zu der jungen, und als sie sprachen, konnte
ich die Stimme der Letzteren vernehmen.
Wir haben wohl viele Stimmen gehört, die uns wie
eine streichelnde Liebkosung vorkamen, und manche andere,
reich an Helldunkel, die unS ihre ganze Geschichte von
vergangenem Leid zu erzählen schienen. Ich erinnere mich
deren, die verschleiert, müde, oder rein und krystallen
klangen, die mich lange in der Seele verfolgten, und
wenn ich sie bei anderen Personen vernehme, so schweben
aus dem Geleise des Gedäcktnisses diejenigen heran,
welche mir zuerst mit solchen Stimmen sprachen.
— Die des Mädchens hatte eine hell durchsichtige Klang­
farbe, aber eS sprach langsam, gewissermaßen geizend, und
die Behäbigkeit ihres Wortes, das sie, eines nach dem anderen,
kurz fallen ließ, wie ungern sich auseinander loslösende
Hände, gab ihrem Satz einen ironischen, natürlichen und
doch subtilen Beigeschmack, den man indessen erst nach
längerem Zuhören begriff. ES war eine ruhige Gelassenheit
in der jungfräulichen Stimme, und ich dachte unwillkürlich,
daß sie immer so klug und heiter gesprochen haben müsse.
Sie wußte nichts von Geflüster, von dem Beben im Zorn,
von der Wildheit der Lust. Welche Schatten fallen auf das
Oben herab, welches all das emmal kennt! Denn eine Frau,
ein Weib, die wir zu kennen glauben, weil wir einmal mit
ihnen gesprochen, viele Jahre mit ihnen verkehrt, sind immer
ein Geheimniß: nur die Leidenschaft, welche sie auch sei, er­
hebend oder erniedrigend, entlockt den richtigen Ton I Der
Ausdruck wird stets stärker sem beim Weibe, als der Ein­
drück, und vom weidlich Seelischen bleibt ewig ein X, ein
unbekannter Winkel zurück. Indessen— die Reisegefährtin,
welche Glück und Zufall mir zugeführt, begann mich zu
interessiren. Ich konnte sie nicht länger anstarren, ohne ihre
Aufmerksamkeit zu erregen, man fixirt keine Dame, ohne
von ihr bei dieser Beschäftigung betroffen zu werden, ohn».


[ 2023-06-29 10:40:16.258 - 19000108 - Seite 3 ]
nt. 2
Montag
8. Immer 1900.
Seite 3.
S0M- tuti Moutags-Zritnntz-.
XL RangSclaffe. den Keutenants, zugute. Seren Gogeerhöhung
beirägt nämlich 826 Kronen, wovon im ersten Jahre 10? Kronen afe
Diensttaren «bgezog»» werden: da aber -leichzeirig die bisher bezogen»
Cubfistenzgebühr jährlicher 240 Kronen wegfällt, ko rekultirt für die
Lieutenants im ersten Jahre aus der Gageerhöhung eine Ver­
minderung der Bezüge um 27 Kronen. Diese denn doch allzu
grelle Thatsache, Mlche sich aus der Regierungsvorlage an die Dele-
gotione» ergibt, hat nunmehr die Heeresverwaltung, wenn auch erst
spät, eingesehen und ließ durch den Referenten im Heeresausschuß der
ungarische» Delegation Dr. Aurel M ü n n i ch verkünden, daß für
diese von der Gehaltserhöhung am meisten „betroffene" Rangsclaffe
der Subslstenzbeitrag für das Jahr 1900 aufrechterhalten bleiben soll.
— Vielleicht finden die hohe Heeresverwaltung und die Delegationen
durch eifriges Studium der neuen Gagcsätze noch einige ähnliche—
wenn auch weniger grelle— Härten, die noch in zwölfter Stunde
gemildert werden können. Die Ausrede auf die Steuerkraft der Be­
völkerung, wodurch zwischen den breiten Schichten der Steuerzahler
und den Existenzbedürfniffen der Oificiere ein künstlicher Antagonis­
mus erzeugt werden soll, gilt nicht. Es müßte doch mit seltsamen
Dingen zugeben, wenn bei einem Gesammierfvrderniß von fast drei­
hundert Millionen Kronen nicht noch eine halbe oder selbst eine ganze
Million per Jahr ohne Erhöhung der Gesammtausgabszisfer zu er­
übrigen wäre, um den berechtigten materiellen Anforderungen des
wichtigsten Factors im Heere, des Officierscorps, Genüge leisten zu
können.
Wie werde» fich die Avancementverhältnisse der
Truppenofficiere, und wie jene der Oificiere des Generalstabes und
der Specialstäbe unter den neuen Verhältnissen gestalten? Auf diese
aktuelle Frage wirft die in Nachfolgendem veröffentlichte kleine Studie,
mlche uns von sehr geschätzter Seite zuging und welche auf Gruud
einer genauen Statistik gearbeitet ist, überraschende Lichter: So wie
die allgemeinen Verhältniffe in unserer Armee geartet sind, wird sich
da? Fortkommen und das Avancement der Berussofficiere in der
Infanterie wie folgt gestalten: Vom Lieutenant bis zum Hauptmann
2. Claffe werden die Vorrückungsverhältüiffs io ziemlich jenen der
vergangenen Jahre gleichen, man wird zur Erreichung der Haupt­
mannscharge 11'/, bis 13 Jahre, im Durchschnitte 12 Jahre brauchen
und wird die lX. Rangsciaffe für die große Masse der Subaltern-
officier« erreichbar bleiben. Bei der Majorscharge aber werden sich
schon ganz veränderte Situationen ergeben. In erster Linie werden
für diesen Etabsofsiciersposten jene ehemaligen Krieg-schüler in Be­
rücksichtigung kommen, welche nicht in den Generalstab eingetheilt
wurden und welchen zweifellos die Majorscharge im außertourlichen
Wege zufallen wird; ferner jene Haupteute des Generalstabscorps, welche
die Stabsofficiersprütung im Corps nicht bestanden haben, dann die
Hauptleute des Gcnicstabes, Hauptleute der Pionniere und des Eisen­
bahn» und Telegraphenrcgiments, welche innerhalb ihrer Truppe nicht
befördert werden könnten, und es wird augenscheinlich nicht lange
mehr dauem, auch die gleiche Hauplmannsgruppe aus der „Festungs-
ariillerie". In den Chargen der Stab-ofsiciere werden sich die Ver­
hältnisse. wie folgt ausgestalten: Jene Oificiere, welche ohne Kriegs­
schule oder mit einer höheren Specialausbildung in die Etabsoisicicrs-
charge avancirt sind, werden ihre Laufbahn als Majore oder
Oberstlieutenants minderer Gebühr abschließen, während die Chargen
vom Oberstlieutenant höherer Gebühr aufwärts gänzlich der Geneialsiab
occupire» wird und es höchstens ab und zu einem besonders protegirtcn
hemaligen Kriegsschülcr gelingen dürste, bis zur ObeisNnocharge vorzu­
dringen. Außer den bereits Geaannien kommen aber iür die Chargen
vom Major bis zum Obersten noch jene Stabsofsiciere des General-
siabscorps in Betracht, Mlche auS dem Corps ausgeschieden, definitiv
in den Stand der Truppen eingetheilt werden, und jene, welche zur
Tiuppendicnstleistung zugetheilt werden und somit Stabsofficiers-
posten besetzt halten. Rechnet man nun noch Jene dazu, welche im
außertourlichen Wege aus Zufall die erste Stabsosficierscharge er­
reichen, so ergibt sich von selbst, daß für die t o u r l i ch e Beförde­
rung der Jnfameriehauptleute zu Majoien böse Zeiten koimnen
werden. Bis circa 1879 hat bei dm Jnfanterieregimentern eine
immerhin noch bemcrkenswcrthe Anzahl „verzichteter" Hauptleute
oder solcher, die bei der Stabsosficiersprütung verunglückten, als
Compagniecommandanten gedient und die nach der Asterszulage
gestrebt haben. Seither hat die Zahl solcher Hauvtleute rapid abge­
nommen, man ist empfindlicher geworden, betrachtet den Echec an der
zu wünschen, daß unsere stumme Bewunderung ihre An­
erkennung finde. Zn meinem Falle wäre eine weitere Be-
mühung Ungezogenheit gewesen, denn die Reisende war wirk­
lich sehr entfernt von Herausforderung. Zweimal hatten ihre
ruhigen Augen die meinen gestreift und es lag mehr Er-
staunen als Koketterie in ihnen.
Die altvertrauten Orte flogen vorüber. Nach Menaggio
kam ein reiches Gelände mit Villen und Wirthshäusern; an
jeder Station harrte eine farbenreiche Menge des Bootes
bei der Landungsbrücke; die stiegen aus, Andere ein und
Jeder war alsbald von Bekannten umringt. Ein schöneres
Schauspiel noch bot die Natur. Der Tag verlor langsam
von seinem Ueberglanzc, der Himmel hatte die Farbe des
Agats, der im Wiedcrschein des SeespiegelS eine Färbung
vom Türkisen annahm. Aus der Ferne blies der Anhauch
deS Windes kleine Schaumkronen heran; in der Nähe
schienen fie Armeen von Delphinen, die das Schiff belagerten
und begleiteten. Bei Argegno ward die Brise säst Sturm.
Jedes Jahr kommt hier der Tod auf Windesflügeln, wirft
eine Barke um und verschlingt blühendes Leben. Wir fuhren
über wildbewegte Gräber.
Nun waren wir Drei allein unter der Leinwand des
Deck«: die Unbekannte, die Alte und ich. Alle hatten wir
Schutz unter unseren Mänteln gesucht. Der Kragen deS-
jenigrn der Jungen stand aufrecht um ihren Hals; das also
scharf abgehobene Köpfchen fing den Luflstoß muthig auf,
ihre Schläfen klapsten sichtbar höher, wie bei der Abwehr
eines allzu ungestüm eindringenden Liebhabers. Die blonden
Haare flatterten wie gequälte Tauben um sie her. Ich stand
in ihrer Nähr und wir sahen der Flucht der Billen und
Gestade zu, ihre Rechte hielt den Hut fest. Die Schatten des
Abend« folgten dem Nachmittag— ein Feuerwerk am west­
lichen Himmel— und dann violette Bläue...
Sie setzte sich wieder, ihr Arm berührte die Bank,
ein Reif öffnete sich an ihrem Handgelenk und fiel nieder,
StabSofsmersecke als ein« äiminuRo capitis, trachtet sich bald mög­
lichst dieser peinliche» Situation zu entjieben und di« Truppe zu
verlassen. Nur einem Verschwindend kleinen Theil« geling« es, fern
vom executiven Truppendienste «inen Posten in der Aktivität zu er­
langen, die meisten treten in den Ruhestand. Heute sind beiläufig
rund nur hundert solcher Hauptleute im activen Dienste, von welchen
aber noch die Lehrer an den Militär-Bildungsanstaüen in Abschlag
zu bringen sind. So sind die Verhältniffe geartet, heute, wo noch ein
großer Theil der Jnsanteriehauptleute die Majorscharge erreicht, in
nicht zu ferner Zeit aber, wo dann der größte Theil aus die Stab-
officierscharge wird verzichten muffen, «erden ganz eigenthümliche Zu­
stände sich entwickeln. Der Jnfanteriehauptmann der nächsten Jahre
wird mit 22 bis 25 Dien st jähren vor der Stabsosficierscharge
stehen und sich, Mnn diese ihm verschloffen bleibt, entscheiden
muffen, mit diesen wenigen Dienstjahren im glücklichsten Falle
eine Sonderanftellung zu suchen oder— ein Wechsel der heutigen
Anschauungen über diesen Punkt ist nicht lehr wahrscheinlich— in
den Ruhestand zu treten. Da der größte Theil in diesem Dicnstaller in
den Ruhestand treten wird, so ergibt sich daraus, daß für den Haupt­
mann der Infanterie überhaupt die Erlangung der vollen
Gage als Pens ion ein nicht erreichbares Ziel bilden wird.
»Danzer's Armee-Zeitung", die von dem Hauptmann
Alphous Danzer gegründete und von dem kürzlich verstorbenen Re-
gierungsrath Lukeä weitergesührte, bestbekannte militärische Wochen­
schrift, hat in der Person des k. u. k. Hauptmannes Carl Edlen
v. Hummel einen neuen Chefredacteur gewonnen, dessen in mili­
tärischen Kreisen allgemein geschätzte sachliche Kenntniffe und schrist-
stellerische Fähigkeiten den Rang von „Danzers Acmee-Zeituug" auch
für die Zukunft verbürgen.
Aus dem Souffleurkasten.
XVIII.
— Die vielen Feiertage stieren mir's. Da fchwalbelu's so viel
von der Sonntagsruhe Fürs Theater scheint das Gesetz gar nicht zu
existiren. Wie freuen sich die Mensche», wenn so ein heiliger Trei-
könig auf einen Samstag fällt, ohne sich erfreulicherweise weh zu
thun! Zwei Tage hintereinander frei, da läßt sich gleich was Aus­
giebiges unternehmen. Eine Partie aus die Rax, eine Besteigung des
Schnecberges und was dergleichen Annehmlichkeiten für Frostbeulen
mehr zu haben sind. Unsereins?! Hol'S der Teufel: Statt zweimal,
gleich viermal soufslircu. Auch ein Vergnügen! Von 2 Uhr Nach­
mittags bis halb 11 Uhr Nachts fast ununterbrochen im Kasten
hocken und aufpassen, daß die Herrschaften nicht noch mehr Unsinn
zummmenreden, als ihnen von de» Herren Dichtern vorgeschrieben
wird. Nicht einmal zu Hochzeitsreisen können sich dre Leut' voui
Theater Zeit laffen. Schauen S' Ihnen zum Beispiel die schöne,
kleine Frau v. Rett» an. „Acht Tage vergönn' ich Dir Zeit, nach­
dem ein Gatte Dich, Holde, gefreit," declamirte der Herr v. Bnkovics.
Tie Frau v. Retty, damals noch Fräulein, hat daun weiter falsch
citirt: „Ich laß Dir den Vater als Bürgen," glücklicherweise ist es
nicht zum Endreim gekommen, weil'» der a dös im Teutschen
Dolkstheater net gibt. Aber nur acht Tage zu einer Hochzeils­
reffe für ein glücklich liebend Paar, lächerlich, nicht der
Rede werth! Kaum hat man etliche kußsichere Tunnels
hinter sich, heißt es: „Atzgersdors, aussteigen!" Da that ich lieber gar
nicht einsteigen. Richtig hat baS junge Ehepaar in Venedig keine Zeit
gehabt, den wälijchen Ehrenmännern auf die Finger zu schauen und
in beim Einkäufe von Venetianer Specialitäten, so da sind: Krynall-
ipieael, Holzschnitzereien, goldene San Marco-Löwen in allerlei Alti­
tuden, Hängelampen aus Metall und was sonst so Kleinigkeiten sind,
unverschämt überhasten worden, so daß sie diejelbigen Nippes hier in
Wien um die Hälfte des Preises hätten bekommen können— wenigstens
wurde ihnen das von lieben Freunden versichert, die sich zu beeilen
pflegen, wenn es gilt, den Leuten ihre Freude zu verderben. Ta Hab­
ich als Gemüth-mensch die entgegengesetzte Methode. „Ich sage mehr,
denke desto wenige r", wie wir uns, aber just umgekehrt, mit Liesein
„Heinrich IV.", UI. Theil, 4. Act, 1. Scene, classisch auszudrücken
pflegen.
**
— Gastreisendc Theaterlcuie sind noch schlimmer dran. Der
ambulante Berus, die Hur- und Herradlerei, die Proben und das Spielen,
heute da, morgen dort, endlich das Gastspielabschließen gibt ihnen so
Sie sah eS nicht. Ich hob ihn auf. Es war ein Bracel?
aus uiellirtkin Silber, zwei Widderköpfe bildelen die Enden
„Dank!" saglc sie, nahm den Schmuck aus meine!
Händen und sah mich noch einmal mil ihren reinen Augen an
Nun unterschied man nichts mehr. Unten warf de,
erleuchtete Salon Goldstreifen auf die Wellen durch di>
Fenster. Alles um uns her wurde formlos— cs hätte eim
prähistorische Landschaft sein können. Unzählige Geschick,
schliefen jetzt— eine bleierne Langeweile lag aus Allem—
was konnte ihnen— uns— Allen der Morgen bringen?
Noch einmal streifte mich das Gewand der Unbekannten;
auch sic starrte in das Düstere, überwältigt von der Feier­
lichkeit des Schauspieles— sicher ging auch ihr ein Heer
von Gedanken durch die Seele— aber wie verschieden
mußten die dieses Kindes von den meinen sein, der ich das
Leben kannte!
Als das Schiff in Como hielt, stiegen wir zuletzt aus.
Die achtlose Reisegeiährtin bestieg einen Wagen. Ungesehen
sah ich sic nochmals im rothen Glasfenstcrscheln des Omnibus,
daS malte Petroleumlicht übergoß ihr süßes Gcsichtchen wie
mit einer Blutfluth.
Dann habe ich sie nie mehr wiedergesehen.
Nie wieder halte ich eine Nachricht von diesem sanften
Schatten eines WeibeS, der über mein einsames Leben fiel.
Die Zeit hat unS getrennt, die Tage sind schnelle Reiter und
wechseln allzu oft dir Pferde— wenn ich jetzt die liebe Ge-
jährlin wieder träfe, ich erkennte sie nicht mehr.
AlleS ist nun vorbei. Aber nach dem einzigen Wort,
das sie mit mir gesprochen, habe ich die Empfindung:
Das war die Einzige— die Treue!
So schließe ich denn ihr Angedenken in den Rahmen
dieser traurigen Zeilen ein, an einem trüben Wintcrtagc;
stärker sind an ihm die Erinnerungen, klarer die Profile
von Schatten, als die Contouren lebender Menschen.
(Den L. Z u c c v l i. Aut. Uebcitiagung ron A. Friedmann.)
viel zu thu», daß sie ost nicht wissen, wo ihnen der Kops sieht oder,
waS noch schlimmer, wo die Koffer mit re» Costümen just stehen ge­
blieben sind. Die Fräulein Adele Sandrock wüßte davon ein Liedchen
zu singen, Mnn sie ganz den Kainz copiicn und nicht bloß den
„Hamlet" mimen, sondern auch den „Valentin" in ihr Repertoire
aufnehmen Wülste. In Karlsbad war's, wo die scheniale, Aller
könnende Fräulein Adele heuer in der Svrudclsaison gasttrt hat.
Herr Director Rotier aus Dresden, mit rem sie vorher einen Gast-
fpielvertrag abgeschloffen haste, sah die Künstlerin in Karlsbad und
war— sie hat just einen schlechten Abend g'havt— fürchterlich ent­
täuscht. Nach der Vorstellung sind sic beim Naibtmahl zusammengekommen
und der Herr Director nimmt sich kein Blatt vor den Rund. „Sie haben
mir gar nicht gefallen, muß sage!!, ich war sehr unangenehm über­
rascht. Nehnien Sie mir's nicht übel, liebe Sanrrock, wenn Cie in
Dresden so spielen, kann's bös' werden." Die Fiäulein Adele fährt
gleich in die Höh' und sagt: „Sie, mein Lieber, wenn Sie so sprechen,
dann haben wir einfach nichts gen-.achi. Ick gastire in Ihrem Theater
nicht." Tovp, Handschlag! Der Herr Director läßt'Z aus Vorsicht noch
von zwei anwesenden Küusllercoiiesthen bctrüstigcn und kehrt beim in
sein Hotel mit fröhlicher Seele, auf daß er am darauffolgenden
Morgen den ersten Becher nicht verfehle. Wie jetzt die Fräulein Sanrrock
hier am Raimund-Thealcr gasiirt hat, ist ihr von Herrn v. Brüll,
der sich bisher nur als Ballet- und Operetienlibretust versucht hat,
ein Schauspiel mit einer Sandrock-Nolle drin— jawobl, es gibt auch
schon Sandrock-Rolten'— überreicht worden. Der Frl. Adele bat die
Rolle so gut gefallen, daß sie das Stück für ihre Gastspielkonren
bestimmte. Sofort schickt sie's dem Herrn v. Rottn nach Dresden,
er soll'» von seinem Personal eistt'mßiieii lassen, denn sie
beabsichtige, bei ihm darin zu gastire». Postwendend hat sie das Stück
zurückbekommen und dazu ein Souvenir Je Karlsbad. Jetzt erst ist
der Fräulein Adele die ganze Geichichte wieder ins Gedächtniß zurück­
gerufen worden und sie hat auf dringenden Wunsch den ungiltig ge­
wordenen Vertrag durch ihren Agenten Herr» Director Rotier zurück­
schicken und ihm ih>s Meinung gründlech sagen lassen. „Der wahre
Stolz ergreift iür sich mchr selbst baS Wort", wie wir uns mit diesem
„Uiit-i Acosta", wenn er aud) nur ein Jud ist, I, Auszug, ö. Scene,
claffffch auszudrücken pflegen.
**
*
— So kommt man vor lauter Arbeit von einer Schwulität in
die andere. Wenn uns nicht der liebe Herrgott das Bischen Humor
gegeben hätt', es wär' zum Verzweifeln. Gott sei Dank! Zu einem
Spaß sind wir noch immer zu haben oder machen ihn sogar selbst,
kosl's was dcnvöil Bor einigen Tagen, wie die seiche Fiäulein Pepi,
riotre Jarno Glöcknerin, ins Theater geht, macht ihre Frau Mama
sie ausmerkiam, daß sie fürs Nachtmahl nichts Necht's vorbereitet habe
und das;, wenn die Fräulein Peru nicht mit etwas Frugalem vorlieb
nehmen wolle, sie bester daran thäte, im Restaurant zu soupiren.
„Mach' Dir nir draus. Mustert", sag! die Fräulein Pepi, „Du
weißt eh, daß ich'» nicht so g'nau nimm. Was da is, wird halt
'gess'n wer'»." Kaum war's aber im Theater, telephvnirt's der Frau
Mama: „Sehr fatal, haben sich Gäste angesagt, die ich nicht abweisen
kann, der Herr Baron Felix Riedeck und die Frau v. Brandmaier.
Laß ein gul's Soupeischerl aus dem Wirthshaus holen." Mama
Glöckner kann sich zwar werer an eine» Herrn Baron Riedeck noch
an eine Fra» v. Brandmaier erinnern, aber kann man denn von
der Mama einer Schanjpaclerin verlangen, daß sie sich an alle noblen
Bckanntschaflen ihrer Tochter erinnert? Ich bitt' Sie, beim Theater!
Kurz und gut, sie laßt ein picksemes Nachtmahl holen, und richtig
stellen sich die Gäste ein. Der Herr v. Krainer als Baron Riedeck aus
„Onkel Toni" und die Fräulein Pepi als Frau v. Brandmaier in
Als ich wiederkam". Ob das opulente Soupeischerl trotz der Straf­
predigt dazu der feschen Pepi vom Weghuberparke gut geschmeckt
Hai, weiß ich nicht, denn mich hat die verehrte Gönnerin nicht dazu
eingeladen— o Frau Holcska, edle Freundin, keuscheste aller
Garderobierinnen, warum gibst Du nicht aus hohe Gäste? Vergehen
Sie nicht, nwhledle Gönnen»: „Es ist gefährlich, wenn man allzu lang
sich karg und müßig zeigen muß," wie wir uns mit diesem durch­
getriebenen „Torquato Taffo", 3. Act, 4. Scene .... Wenn nicht,
denn nicht, unten bin ich. Schnüsserl.
(Gvnrcrto.) Tie Pianistin Margarcth Ü i h a, eine Schülerin
Labor's, dcbntirte am 3. d. M. in einem selbstständigen Concert mit
recht freundlichem Erfolge. Sie gehört, was ihr zuni Lobe nachgesagt
werden soll, nicht zu der weil und breit hochgeachteten Familie der
Pfotenhaucr, ihr Anschlag ist schön und weich, ihre Technik solid und
ihr Vortrag beweist zarte Emrsindung,' dies machte sich besonders
icmcrlbar in einer jener Bach'schen Fugen, welche man so oft klafter-
veise lleinhanen läßt und welche unter den Händen der Concert-
oberin den Charakter eines liebliche» Spieles annahm. Mit den eben
.''wähnten vianistischen Tugenden vcrirüae sich jedoch eine gewisse
Energie des Vortrages und Kraft des Anschlages sehr wohl. Diese aber
läßt sich vorläufig bei Fräulein ililja, namentlich intet rechten Hand,
noch vermlffen. Tritt die melodirsübrende Stimme am rechten Orte
nicht auch mit Nachdruck hervor, io ver'üllt der Vortrag nur zu leicht
in Monotonie. Von Rudolf Braun's Violin-Ckavicrionat« in F, welche
die Concertgeberin im Vereine mit Herrn Finger spielte, können wir
iagen, daß sie ein zierliches, anmuthigeS Stück, melodicnreich und
nirgends trivial ist. Kcivisse seltsame Momente in Melodik und
Harmonik haben offenbar die Bestimmung, einzelne seichte Stellen
und todte Punkte der Composition zu verdecken. Das Publicum zeichnete
eie Concertgeberin durch lcbtzaflen Beifall aus. t>. er.
Theater am Montag den U. Jänner.
Burgthcatcr. „Der Herr Miniueitaldirectvr."
Hofopcrnthcater „Das Glöckchen des Eremiten."
Teutsches Votkstheater. „Onkel Toni."
Üiaiiiniud-Theatcr. „Ter Herenvfeiser."
Theater a. d. Wie». „Der qriechnche Sclave."
Varl-Theater. „Die schöne Helena."
Theater in der Joscfftadt. „Ich bin so frei!"
Fautsch-Theater. „Lumpacivagabundus."
Urania. Ilm halb 8 Uhr: 'Nach Transvaal.— Tropenzauber.
i I..-
O
Tailora an<J Outütter«
Goldman Sc Salatsoh
k- u. k. Hoflieferanten 4822
Wien, Graben 20 (Parterre und 1. Stock).
Unglücke Herren-Costdme, Wä*ebe- und Herrnnrnede-Arttkol. Specialität:
Abonnement-System für dm verneinte Herrenwelt


[ 2023-06-29 10:40:16.258 - 19000108 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
„Wiener Losa- und Montags-Zeitosa".
8. Jänner I960.
Nr. t.
Ans dem Tagebuche eines Frauenkenners.
Sa&ärtf cttäottn.)
Mcniche? Gattmpaar wurde von oem Standesbeamtm und
dem Priester ßetraut und lebt doch in wilder Ehe.
*
Einer verliebten Frau kann man in einer Stunde zehnmal
raLielbe sagen und es wird sie nicht langweilen.
Ein Mann liebt manchmal eine Frau wegen ihrer Fehler und
verlaßt sie wegen ihrer Tugenden.
*
Was die Frau will. will Gott, heißt es. Es soll aber auch
Frauen geben, die daZ wollen, was Gott will,
»
Eva war die einzige Frau, die keine Riualin fürchtete. Sie
war aber auch die einzige Frau,
llatull.
6 eflrBn69 im Gro-isbe'ripb«'( Cjvvrnb’Y-lch'l.
Verkaufsstellen: Wian s ä. Heuer HSarkt Nr. 12.-
Baden bei Wiens .Schwarzer Hund\ Bathhmsgasse 5.-
VBslau i .Schwarzer Hunt! 4. Hoch'stras *; 1 3.
ch
i.-t uio
3
B.
Droguenliaridlnng
»I. Waliⅇ
Wien, L Kärstnersirasse 30.
I
583S
.u
Griechische Weine
„ACMAIA“
i* Weinkit-ActietigeseHscliaft in Patra??.
? *-' 7 "bj wir. Specialität:
„Mavrodaphne“] *;«G* :icfcs!fKiaB-
(roth und süs-0
„Achaier“
{weiss und nicht
General- Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn.
C. «J. Schpauth
lies, IS 3. Frankgasse Hr. 4.
PfMWsnfiia gratis ad km«. fotiphn gratis.
Fl&schenwei*e in den meisten Apotheken,
Uroruerien und Deli^tessen-Geschäften der
üsterr.-u.up'jr. Monarchie erhältlich
Vorzüglichste Kran*
I ken- und Becon-
[ va escentenw‘:ine.
Von UrztiicJi*-ri
Autoritäten bestens
empfohlen,
Laubsäge!
Warenhaus
goM; Pelikan
VII. Siebensterne^ 1
i WiCT. PrekSwch gratis, Wjwy
Betteinetätzs 6 fl.
jeve Ve'tgröße. bester aawanisirrer
drnstr, kaurr Ich absolut kein Unge^eter
hauen. Zu beziehen bei Winter, 7. Dez.,
ra sxrstraßeyki, ?*ihalr: Lerckenfeldergürtel,
Ttadrbahnbogen 2‘i
K. If. priv,
Goggenbacher
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Buhmann
Wien, !!. Geriiarüosgasse Nr. 25
erzeugt alle horten von Droefc-, Rota­
tionsdruck-, Concept-, Umschlag- und
Uuuvertpapieren.
K. k. priv,
Cla vier-Fabrik
Johann Hesse 3
Wien, VH. HEaciahilferstrasae
Nr. GO und Ziegierg&ese 2
Specwiit.lt:
Fiüjrel mit
*ock o. Kepe»
tifiouR-
mechaulk.
Solide, eiusache
HeppiKe, Wööekstoffe, sortieren,
weihe und ecru Vorhänge, Hisch-
und Louvertdeckeu, AkanelkOeLen,
Tausteppiche iu Wolle, Aut« »nd
Locosfaser, Kngoraselke etc. etc.
bekommt ma« in de« Kilialen von
Psüfipp Ikas& Sösme
Wen, VI. Wariahilserstrahe 75
(Woriahikferhos), >V. Wieoeuer
Kanptstraße 13 «. III. Laudkratze
Aauptstrahe 41, zn Origlual-
Mia Kabrlkspreiscn.
Zum allgemciucii Wohl und
Nutzen!
0 ff. Mccs’fiöoimemenf.
Familienmitglieder blofl fl. 3
plomdiren,
ziedon.
patz-in,
Ohne Nbonnement Plomben von
kt) kr., Zähne von fl 1.
Zahnarzt. 11 ^ZST'
h'i rj (Karmelit»*rplatz.)
zahne
Wtim U«WWS täte au gern ns
SifiMeif ist MMitm,
Srfiör iii cit ist Mail
M- Bosa ScMer
I Diesen höchsten Schatz zu cr-
" reichen, ist bisher nur einzig
und aücin den von
KSoi^I. »erd. Hof- and Kanimer-Läeferantin, Wien, L Qrabca 14
V erfundenen und selbstgebrauchten 8oKSad«tmiIttet, gelungen.
Pftl|[ji.U8
9.1t
i!4i
10.2s
6.05
6.05
an Innsbruck..
..... ab
»•->«•
an Bern.»
r.b
» «.Hk..
, Lyon..
, Marseille
......
«an Paris....
r.&i 915
v:;:r 7.15
\ j 7.10
5.<üj 1.57
13-50 10-»’
(5.53 845
1' .40 i
• i *9 00!,
gab Wien Westb.
. .tni
*7.45
* "Wien Südb.,
9 45
4.27 1 7.13}
an Viiiach..»
9-04
12.20
S o r 9.02
, Pon afel,«
7.33
10.26
ll.Oil 3.15!
„ Veneilii?...
2.1»
4.45
7.;iö!
Un Mailand.
.. ab
7.: 5
1125
12.20 1 11 55;
1» Gkiu*.
•.*
S05
«35
i.iü| 7.;-ijjyan Rom....
11.10
280
8-35! 9-25
^ 8fL!afn-2gsn rvisehon Wien und Pariri.
Speisewagen zwi hen Wörgl und Zslrich.
Kahrtdauef: Wien- Pari* üi Stund'-n.
11.20
4.25
Wien
*8S5
2 1«
T^TÖ
rj.:»7
12.0-t
434
4.^
ii.15
9 29
io .11
10.47
4 50
5.3»
i.So
8.1J
-Köln—Brüssel—London.
Hab Wies Westb.
an
Pa*Kau...
. ab
jau Maiiir..
. ab
Kra> Lfuit.
. ab
Köln ....
•
Brüs-el..
. ab
Ortende..
London..
.,
ja» (f
ber
»6.45
1 03
g» 4.30
g 11.2t-
r.2i
z.Ou
9.‘c5
®-TP
«11.11
t-t*
NS »4
5 2i
« 5.44
g 4Mi
i 10.0»
1
d
•
a»•
Wien—Bozen-Gries—Meran.
.45; 19-00 *9-00! Jas) Wien Westb.
t;.45i. i. I j„ Wi.n Sndb.
5.5t?! 1.42 4.48 au Boxsn-Grie*
7.28! 2../Ö j 0-57) Y. Meran.
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Vlissingen ..b
nliOuiou »Über
H'üekv.tiuil.) Abg
Schlafwagen zwischen Wien und Maimu
t. von Ö»t-nde nech Köln,
tz Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
bahrtdauer: Wien—London 29','j o iei St?t/ 3 8 unden.
Wien -München—Paris.
7.45
3 55
5 8 35 8 95
1 4 45 16.30
lS 03!5 10
ab Wien. an^
(We-tbd j
an München ab
anStras&bg.ab{
• Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.l u. Venedig—Rom,
Fahrtdauer: Wien Venedig 16 31., Wien—Rom 30 St,
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anarbhi*» von St, Petersburg und Warschau in Wien 8. B»
jeden Dlecsiüg, Antchhi» nach Werechau und St. Pelara-
buig jeden Donnerstag,
S to
S88
lllSj
1 51
2.24,
ab St. Petersburg
# Wnr>«r.ba«....
an Wien Nt^rdbahnbof
ab Wien Südbahnhof
_ Carme* ......
*«a|
! ab
1132
2.00
9 15
5.55
t:.2f
11*5
5, blas- u. Speisewagen Wien- Cannes btsw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St, Petersburg—Cann«*
6! /, Si., Cannes—W T ien 30 St n Cannes Petersburg 72 3L
Wien- Egar—Ctwel- (Köln)—Aachen.
8.25 119 *0
B«t 7.4U
r 45,1t «r
0.05.
10.52
1 ab Wien K. F. i. B.. an i
7.25
4 an Eger ....... ab
935
1. Cas.fl
5 17
1, Köln ........
Y, Aachen ...... t
•
9S9
U.1»
S 4#
Si!
6 Ö9i| 7.25 j5-20 Y*n Paris ab|
i- I I
• Seblafwage-' zwischen Wien und Mönchen
| Scniaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunt sburcau d^r k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. iohannugaate 29.
Dortselbst Fahrzarten-Ausgabe, Ertheilußg von Auükanflen, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformat*
Lefztere sind auch in allen Tabak-Traükan und ZeÜungs-Vetschleusen erhältheh.
Die NüthlZGitcn von L.9v Abends bi» 5 59 Ft ,,; h sind durch ‘eite Ziffern bezeichnet


[ 2023-06-29 10:40:16.258 - 19000108 - Seite 5 ]
Beilage zur „Wiener
Rr. 8. Montag
Neuestes vom Sonntag.
Dir Llontags-FrütMtter der täglichen
Zeitungen erscheinen nicht!
Schon in unserer vorigen Nummer theilten wir mit,
daß die von einigen täglich erscheinenden Zeitungen beab­
sichtigte Herausgabe von Montags-Frühblättern sich nicht
verwirklichen wird. DaS Project begegnete nicht allein dem
entschiedensten Widerstände der Setzer, sondern auch die
Behörden haben bereits die entsprechenden Verfügungen
zur stritten Aufrechthaltung der bedrohten Sonntagsruhe
getroffen, was wir gleichfalls schon am vorigen Montag
anzukündigen in der Lage waren.
Die Herausgeber der in Rede stehenden Tagesblätter
haben nämlich Samstag eine Zuschrift der Grwerbebchörde
erhalten, in welcher auf Grund eines ErlaffeS der n. ö. Statt­
halterei die Stellungnahme der Letzteren zur gesetzlichen
Sonntagsruhe präcisirt wird.
Infolge dieser amtlichen Kundgebung einerseits,
sowie deS bereits erwähnten Hindernisses, das die Setzer
anderseits bereiten, ist es den täglichen Zeitungen ganz
unmHlich, die geplanten Montags-Frühblätter erscheinen
zu lassen.
Me wir von verläßlicher Seite hören, ist die Idee
auch von allen betheiligtcn Tagesblättern bereits aufgegeben.
Zur Situation.
Wien, 7. Jänner.
Der Kaiser hat heute den Vorsitzenden im Minister­
rathe, Dr. Ritter v. Mittel, und wird morgen Dr. von
K o r r b e r sowie den gewesenen Unterrichtsministcr Grafen
Bhlandt-Rheidt in Audienz empfangen. Es ist!
zweifellos, daß diese Audienzen mit der bevorstehenden Neu-!
bildung des Cabinets im Zusammenhange stehen.>
AIS Chef der neuen Regierung ist trotz aller gegen-!
thciliger Meldungen Dr. v. Koerber in Aussicht ge -1
nommen, der auch in der letzten Zeit bereits die einleitenden!
Schritte unternommen hat, daS neue Cabinet zu bilden.
Gestern hatte Herr v. Koerber Besprechungen mit dem
Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs und dem
Grafen S t ü r g h k, um sich über die Stellung zu in-
formiren, welche die Katholische Bolkspartei und der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz einzunehmen gesonnen sind.
WaS die Mitglieder des neuen Cabinets betrifft, so
verlautet, daß Herr v. Koerber nebst dem Vor s i tz e im
Ministerium auch die L c i t u n g des M i n i st e r i u m S
des Innern übernehmen werde. Graf W e l s e r S h e i m b
soll nach wie vor als Landesvertheidigungs­
mini st c r und Ritter v. W i t t c k als Eisenbahn­
minister dem Cabinete angehören. Zum Unterrichts-
m i n i st e r dürste Sectionschcf v. Härtel, der bei den
deutschen Parteien sich eines besonderen Vertrauens erfreut,
ernannt werden. Als H a n d e l s m i n i st e r wird der der-
malige Statthalter von Triest Graf Govß, welcher gleich­
falls als gut deutsch gesinnter Beamter gilt, genannt. Als
I u st i z m i n i st e r soll eine dem hohen Richter«
stande angehörende Persönlichkeit ernannt werben,
während als F i n a n z m i n i st c r Sectionschcf Baron
Jorkasck-Koch genannt wird. An Stelle deS Grafen
Goöß soll der gewesene Unterrichtsminister Graf B y l a n d t-
Rheidt zum Statthalter von Triest ernannt
werden.
Prag, 7. Jänner. (Priv.-Tel.) Zur Cabinets-
bildung mctdet der „Hlas Naroda" aus Wien: Herr von
Wittek ist eS selbst, der nicht länger an der Spitze deS pro­
visorischen Ministeriums verbleiben will, sondern sich in
daS Eisenbahnministerium zurücksehnt. Bisher wurde Nie­
mand, weder Br. Gautsch noch Dr. Koerber mit der
CabinetSblldung officiellbetraut. Aber Dr. Koerber erhielt
den Auftrag, daS Terrain zu prüfen, um mit verschiedenen
Persönlichkeiten zu verhandeln und auf Grund des Resul­
tates an allerhöchster Stelle ein bestimmtes Programm und
ein bestimmtes Berzcichniß von Personen, auS denen daS
neue Cabinet zusammengesetzt werden könnte, vorzulegen.
Diese Miffion übernahm auch Dr. Koerber, allein bisher
begegnete er sehr großen Schwierigkeiten, welche in den ver­
worrenen Verhältnissen und der politischen Unsicherheit ihren
Ursprung haben. Biele Persönlichkeiten weigern sich das
bloße Versprechen zu geben, daß sie geneigt wären, in das
Cabinet einzutreten. Wenn nicht ein höherer Will- eingreift,
so wird die CabinctSbildung viel mehr Zeit beanspruchen,
als angenommen wurde, oder es wird jemand Anderer
Ministerpräsident als Dr. Koerber.
Prag, 7. Jänner. (Pciv.-Tel.) Czechische Provinz,
blätter veröffentlichen Zuschriften aus Abgeordnctenkreiscn,
wonach die czechischen Abgeordneten bereit sind, mit den
deutschen Volksvertretern wegen Anbahnung eines AuS-
gleiches in Unterhandlungen zu treten. Das jung,
czechische Cluborgan meldet, daß im künftigen Cabinete ein
polnischer (BilinSki), ein czechischer (Rezek) und ein
deutscher Landsmannminister, Letzterer den Reihe» der
deutsch-böhmischen Abgeordneten entnommen, sitzen werden.
Diese LandSmannminister werden jedoch nicht, wie früher,
ante expeditionem, sondern schon ante revisionem die ihre
Reffort- betreffenden Angelegenheiten fertigen.
Der südafrikanische Krieg.
PariS, 6. Jänner. Einer Meldung deS „Journal"
zufolge hätte der Pap st den Cardinal V a u g h a n be­
auftragt, England die Vermittlung de"
Stattn» und Montags-Zeitung" Nr. 2 vom 8. Immer 1960.
»HJimr Form- ttttö Montags-Zritu«,-.
8. Jänner 1900.
Seite 5.
heiligen Stuhles im südafrikanischen Kriege anzu­
bieten, und zugleich den d e u t s ch e n K ais e r von seinen
Absichten unterrichtet.
London, 6. Jänner. Eine amtliche Depesche des
Obersten Baden-Powell aus M a f e k i n g vom
26. December meldet: Ich griff eines der feindlichen
Schanzwerke früh mit drei Geschützen, zwei Schwadronen
des Betschuana-Protectoratregiments und einem Panzcrzug
an. Der Angriff wurde tapfer ausgeführt, aber alle Be­
mühungen, in das Innere des FortS durch einen Sturm­
angriff zu gelangen, sind gescheitert. Ich zog mich zurück,
nachdem drei Officiere gefallen und drei ver­
wundet worden waren. Der Verlust a n M a n n-
schaft i st groß.
London, b. Jänner. „Standard" meldet aus
Durban vom 4. d. M.: Die farbigen Passagiere des
„Bundcsrath" wurden ans Land gelassen, aber alle Europäer
zurückgehalten, um von Matrosen bewacht zu werden.
Ein Telegramm der „Times" aus Mafeking
vom 26. December bringt Einzelheiten über den
Ausfall des Obersten Baden-Powell, dessen Versuch,
die Stellung des Feindes bei Gamctrce zu nehmen,
ohne Erfolg blieb, da dts Fort in der dem Ausfall vor­
angegangenen Nacht durch Buren verstärkt worden war.
Man glaubt, daß die Buren durch Verrath von der
Absicht des Obersten Baden-Powell, einen Angriff aus das
Fort auszuführen, Kenntniß erhielte». Einige englische
Soldaten gelangten kämpfend bis zu den Verschanzungen
der Buren, vermochten sie aber nicht zu nehmen. Die
Buren sollen Explosivgeschosse gebraucht sowie
todte und verwundete Engländer ausgeplündert haben.
London, 6. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Frcre vom Gestrigen: Eine größere Abtheilung verließ
heute Chieveley, um eine Aufllärung der feindliche»
Stellungen auf dem Hügel, südlich von HIaugwane vor­
zunehmen. Die Abtheilung umfaßte das 13. Husaren-
R-.gimeiit, Natal- Ccirabiiiierc, berittene Compagnien der
Kings Roya!- Schützen, Dublin-Füsiliere, South African«
Reiter und Thorncycraft-Reitcr und führte zwei Fünfzehn-
psündcr mit sich. Die Artillerie feuerte inehrcre Geschosse
gegen die feindlichen Schanzen ab, wobei sie durch die
Marinegeschütze unterstützt wurde, so daß der Bierzigpfündcr
der Buren bei Hlangwane nicht feuern konnte. Die feind­
liche Feldartillerie erwiderte mit einem Fcrnfener. Da in-
dtssen die Buren ihre Stellungen nicht aufgäbe:!, kehrten die
Engländer in ihr Lager zurück.
Capstadt, 5. Jänner. (Reuter-Meldung.) Vom
Kriegsdepartement in Pretoria angestellte Nach­
forschungen ergaben, daß bei dem Ausfall aus Mafeking am
26. v. M. weder Lord Edward E e c i l, der Sohn Salis-
bury'S, noch Lord Charles Bcntiuck verwundet wurde.
Der Sohn Salisburh's liegt vielmehr im Hospital zu
Mafeking am Fieber darnieder.
Berlin, 6. Jänner. Das „Berliner Tageblatt" meldet
aus Brüssel: Die C o l o n n e des Obersten Baden-
Powell in Mafeking ist fast völlig auf­
gerieben. Die Buren besetzten alle Höhen, welche
Mafeking beherrschen. Die Uebcrgabc MafckingS
steht unmittelbar bevor.
London, 6. Jänner. Den Abendblättern zufolge
eröffneten die Engländer heute Früh ein Feuer auf
die Höhen von Colesberg und unternahmen mehrere
hartnäckige Angriffe im Westen von Colesberg auf den
Feind. Die gesammle englische Artillerie, Cavalleric und
Infanterie war bei dem Kampfe cngagirt.
Nach einem Telegramm aus Durban nimmt das
Prisengericht in der nächsten Woche seine Sitzungen auf.
Esse» a. d. N, 6. Jänner. Die „Rheittisch-West-
phälische Zeitung" veröffentlicht ein Londoner Telegramm,
wonach die durch die deutschen Zeitungen gegangene Nach-
richt über Lieferungen von K r i c g s m a t c r i a!
seitens der Firma Krupp an England von absolut
unzweifelhafter, dem ÄriegSamte sehr nahestehender Quelle
als jeglicher Begründung entbehrend be­
zeichnet wird. Der g e s a m m t e Bedarf an Geschützen
und Munition für Südafrika werde von privaten und staat­
lichen Fabriken in England gedeckt. Die englische
Regierung habe überhaupt seit Jahrzehnten der Firma Krupp
keinerlei Bestellung oder Auftrag gegeben.
Köln, 6. Jänner. Der „Kölnischen Zeitung" wird
aus Paris gemeldet, daß die s ch w e r e n S ch ä d i g u n g e n,
welche nicht bloß dem Handel, sondern auch der amtlichen
Welt aus der durch England verfügten Unterbindung
des t c l e g r a p b i s ch e i! Verkehres mit Tran S-
v a a l und dem Oranje-Freistaat erwachsen, sich nahezu in
allen europäischen Staaten immer fühlbarer machen. Neuer-
dings habe mit Bezug hierauf die russische Regierung an
die Cabinete die amtliche Rundfrage gerichtet, ob nach
ihrer Ansicht die Anhaltung und Zurückweisung aller, nicht I
nur der privaten, sondern auch der amtlichen Depeschen nach
und von den genannten beiden Republiken mit den Be-,
stimmungen des im Jahre 1895 in Petersburg von den
Mächten abgeschlossene» internationalen Telgrapheu-
AbkommcnS vercinbarlich sei. Nach Ansicht der russischen
Regierung würde bezüglich der anltlichen Depeschen vor
Allem die Anwendung des Artikels VH dieses Abkommens
und der Nr. 46 de- im Jahre 1896 in Budapest revi-
dirtcn Reglements in Frage kommen.
London, 6. Jänner. (Reutermeldung.) Eine Depesche
deS Generals White aus L a d y s m i t h vom Heuligen,
9 Uhr Morgens besagt: Der Feind griff C a t f n r f c n m p
um 2 Uhr 45 Min. Morgens mit einer erheblichen Streit­
macht an, wurde jedoch überall zurückgetrieben.
DaS Gefecht dauert fort.
Capstadt, 7. Jänner. (Reuter-Meldung.) Wegen
verdächtigen Verhaltens wurden niedrere den irregulären
Caplandscorps angchorige Mann holländischer Abkunft
verhaftet und hier eingebracht.— Bon dem in der Simons-
Bai liegenden Transportschiffe „Manila" sollen mehrere
kriegsgefangenc Buren entkommen sein.— Aus
Hersch ei wird gemeldet, Lady G r c n sei von den Buren
verlassen worden, welche sich jetzt zwischen Lad» Grell
und Barkly East verschanzen.
London, 7. Jänner. Wie die Blätter auS Durban
melden, unternahmen die Buren am kn d. Dt. in später
Abendstunde einen Angriff ans L a d y s »i i t!,, welcher
jedoch z u r ü ck g e s ch l a g e n wurde. Am 6. d.M. Morgens
nahmen die Buren die Beschießung der Stadt wieder auf.
Eine Depesche ans dem Lager von Frc re vom 6. d.
meldet: Seit Tagesanbruch wird L a d y s m i t h heftig
bombardirt. Die Engländer erkundeten genau die Stellungen
der Buren. Die Marinegeschütze zerstören die Bcrschanzungtn
der Buren. Die Aufmerksamkeit der Buren ist durch eine
gegen den Miangranc-Hüget ausgeführte Rccognoscirung
gefesselt. Aus englischer Seite sind keine Berlusic
zu verzeichnen.
Capstadt, 7. Jänner. (Reuter-Meldung.» Das
Transportschiff „Gaseon" traf niit zwei Bataillonen hierein.
Die beschlagnahmten Schiffe.
Berlin, 6. Jänner. Das Woiff'sche Bureau meldet
aus Aden: Die hiesigen englischen Hafenbehörde» v e r-
z i ch t e n auf die weitere Durchsuchung des Postdampfers
„Genera l", der in einigen Tagen wieder in See
gehen wird.
Berlin, 7. Jänner. Das Woiff'sche Bureau meldet
auS Hamburg: Nach einem bei der deutschen Ostafrika.
Linie eingegangenen Telegramme nuö Aden wurde der Post­
dampfer „Genera!" freigegeben. Der Dampfer ist
mit der Uebernahme von Ladung beschäftigt und hofft Mitt­
woch seeklar zu sein.
Nom, 6. Jänner. Die Agenzia Stcsani d e m e n t i r!
die Nachricht, daß ein auf der Fahrt nach L o u r e n <; o
Marqneö begriffener deutscher Dampfer in Neapel
beschlagnahmt worden sei.
London, 7. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Durban vom Gestrigen: Der Dampfer der deutschen
Ostafrika-Linic „Herzog" wurde von einem englischen
Kriegsschiffe aufgebracht und hi eh er geführt.
London, 7. Jänner. Die Preß Association meldet:
Marquis os Salisbury hielt sich gestern längere Zeit
im Auswärtigen Amte auf, wo er mit dem Attorney-General
Webster und dem Sollest or-General Finlah confcrirle. Dcni
Vernehmen nach standen wichtige Punkte des internationalen
Rechtes zur Berathung, welche durch die Beschlag­
nahme deutscher Schiffe aufgeworfen wurde.
Nachmittags sprach auch der portugiesische
Gesandte aus dem Auswärtigen Amte vor.
Berlin, 6. Jänner. DaS Woiff'sche Bureau wird
von dem portugiesischen Gesandten Vicomte Pindella
ersucht, die gestern in verschiedenen Blättern entiialtenc Mit­
theilung über eine angebliche Unterredung eines Bericht­
erstatters mit dem Gesandten über die Wegnahme des
Dampfers „Bundesrat h" kategorisch zu btme n«
t i r Mi. Der portugiesische Gesandte erklärt vielmehr,
Niemandem über diese Angelegenheit irgend eine Information
erhellt zu haben.
Der Strikc im Ostrauer Reviere.
Mährisch Ostrau, 6. Jänner. (Priv.-Tcl.) Die
heute abgehaltene Arbcitervcrsammiung verlief sehr
st ü r m i s ch und nusgeregt. Arbeiterführer P r o k e s ch
stellte die Forderung nach allgemeiner achtstündiger
Schicht und wöchentlicher Auszahlung und
kündigte die A u s b r c i l n n g des S t r i k c s a n. Die
Situation ist wesentlich verschärft.
Mähr -Ostrau, 7. Jänner. (Priv.-Tel.) Der seitens
des Ackerdaumiuisteriums hichcr entsendete Oberbergrath
Graf St. Julie n verhandelte Vormittags mit den Dele-
girteii der Arbeiterschaft neuerlich und erlangte seitens der
Evnferenz der Werlsdirectorcii Nachmittags die Zustimmung,
die von den Arbeitern geforderte Verkürzung der letzten
Schicht aus>Loi!nlag zn bewilligen. Die gleichzeitig abgehaltene
vertrauliche Versammlung der Arbeiter beschloß jedoch die
Aufstellung neuer F o r d e r u n g e n, nämlich die allge-
niciiie achtstündige Schicht, einen Minimallohn von Eincni
Gulden, freie Heizkohle »i,d Beleuchtung sowie Entlassung
deS BetrubSlnicrs, Oderingcnicur WoweS. Die For­
derungen wurden heule Abends dem Vertreter des Mini­
steriums übergeben. Die Arbeiter beabsichtigen den Strikt
aus die übrigen Schächte des Reviers anSziidchnen.
Mord aus Rache.
Budapest, 7. Jänner. Heute Vormittags wurde die
hiesige Staatsanwaltschaft von dem Promontorer Gendarmen--
hauptmann telegraphisch verständigt, das; während der Nacht
stunden in Albert-Falva zwei Menschen erniordei wurden.
Später stellte sich jedoch heraus, daß nur ein Mann er­
mord et, der zweite aber! e b e u 8 g e s ä h r l i ch v e r! e y t st:.
Die Opfer sind zwei Brüder, der dreißigjährige Joses
Dragovilsch und der neunzehnjährige Rudolf Trage-
v i t s ch, welche schon seit längerer Zeit mit den Anbetern ihrer
drei, einen leichtfertigen Lebenswandel führenden Schwestern i»
Streit waren und wiederholt in blutige Schlägereien geriethen.
Tic beiden Brüder begaben sich gestern Nachts von Promontvr
nach Albert-Falva, kehrten hier in rin Wirthshaus ein und gaben
ihre Absicht, mehrere Anbeter ihrer Schwestern durchzuprügeln,
laut kund. Als sie sich später in betrunkenem Zustande aus dem
Gasthause entfernte», wurden sie auf der'"nach Promoutor
führenden Straße von zehn jungen Burschen, sämmtlich alle
Feinde der Brüder, überfallen und nach entsetzlichem Kamps:
niedergeschlagen. Dem Jüngeren wurde der S ch 5bet


[ 2023-06-29 10:40:16.258 - 19000108 - Seite 6 ]
Seit« 8. Montag ^virrrrr §2NU- »»- Moniags-LrUmtl".
WNzlich z t r 1 1 ü tn m e r i, jo daß et sofort tobt liegen blieb,
cf v Aelkere wurde, aus dreißig Wunden blutend, nach
Albert-Falva getragen und von dort heute hieher ins Evital
gebracht.
Der -Verdacht der Thäterschaft richtete sich in erster Reihe
auf bekannte Gegner der Brüder. Heute Nachmittags wurden
f ü n f B ur sch e n verhaftet, die auch nach längerem Verhöre
gestanden, an dem nächtlichen Angriffe theilzenommen zu haben.
Telegramme.
Olmiitz, 0. Jänner. Die Consecrativn des
Prager Fürslerzbischvis Freiherr» v. Skrbensky fand
heute in der hiesigen Domktrche statt. Die Weihe nahm der
Fttrsierzbischof von Olmütz Dr. Kohn unter Assistenz des
Bischofs von BudweiS Dr. R i h a und deS Weihdiichofs
K a I o u S vor.
Grün«, 7. Jänner. (Priv.-Tel.) Die heute abge­
haltene Versammlung von 107 Tuchgroßhändlcrn
und G r o§ c o n f e c t i o n ö r e n erklärte sich soli­
darisch gegen die vom österreichischen Woliindustriellen-
vereine geplante Verschärfung der Verkaufs-
c o n d i t i vn e».
Prag, 7. Jänner. Das vom böhmischen Land­
tage beschlossene B u d g c t p r o v i s o r i u m hat die
Allerhöchste Genehmigung erhalten.
Kladno, 6. Jauner. (Priv.-Tcl.) Im hiesigen Kohlen-
tu c r k c ist ein G r u b e n l>, a n d auögcbroi!;eu, der tvoö aller
sofort mit größter Energie eingeleiteten Löjcharbeiterr nicht be­
wältigt werden konnte. Der Werlsdircctor ließ mittelst Bomben
Kohlensäure in den Schacht einleiten, welche sich alsbald über
den ganzen Feuerherd ausbreitete und in alle Fugen und Risse
drang, so daß die Flammen erstickten und der F l v tz nunmehr
g er c 11 c t ist.
Berlin, 6. Jänner. Kaiser Wilhelm empsing
gcftcrii Nachmittags den dkliischen Bvtschaster am 'Wiener Hofe,
Fürsten E n! e n b» r g. weicher zur heutige» FrühstlickStasel beim
Kaiserpaare geladen ist.
St. Ingbert (Pfalz), 7. Jänner. In der Grube „König"
lei Mittel-Bexbach wurden durch herabfallendes Gestein fünf
V' c r g I e n t e vers ch ü! t eEiner wurde g e t o b t c t, bi;
übrigen sind schwe r verletzt.
Paris, 7 Jänner. Heute fand in Bil.'e-d'Avran, wi
ulljährlich, ein großer A u s z >: g vor dun D r n i m n I f
Gambe11a'L statt. Ministerpräsident Walde ck-
Rousscau und KriegSniiiirster Gencral Gallisek
waren der der Feier vertreten. ES mürben mehrere ärrden
gehalten, die in einem Appell an die Einigkeit, die jetzt
uothwendiger sei als je, gipfelten. Die Bersamtnelteii be­
schlossen, eine Adresse an den MinislerpräsiSeiilen zu richten,
in welcher dieser zur Campagne der Vtrtheidiguilg der
Republik beglück lv ü n s ch t wird./
Paris, 0. Jänner. Gl! er in wurde I» das Ge'
sängniß von Clairvaux gebracht, wo er seine Eirafe
verbüßen wird. Der Transport ging ohne Zwijchciisal!
vor sich.
Rouen, tl. Jänner. Bei einer» E r s e n b a h n z »-
i atu nun ft o g f ans der Bahnlinie SlioiuiuDrUnn s-
D r eux wurden sieben Persotikir verletzt.
Saint Etienne, r;. Jänn-r. Die seiten» der Gruben­
arbeiter und GeieUjchasieir gewählten Schiedsrichter Jan res
und Grüner einigten sich in ihrem Schiedssprüche aus eine
den Grubenarbeiten! zu gewährend: Lohnerhöhung von
ltt Eentimes täglich.
Mo»tcea»'les-M l«es, ö. Jänner. Die, G r u b c u-
c> r b t i 1 1 r beschlossen, M o n! a g die A r beit wieder
a n fz rr n e h m e n.
Rom, 7. Jänner. Wie die Ageuzia Stefane meldet,
nahm der König heute die D ei s s i o» des Kriegs-
Ministers M i r r i an und betraute den Ministerpräsidcuten
I e I l o u x inlerimistisch mit der Leitung deö Kricgs-
.wrtefeutlles.
Bern, 6. Jänner. Dar R- fe re n d u m gegen daS
JundeSgesetz über die Kraule::- und UnsaUvrrsichcrmrg weist
nehr als die erforderlichen 30.0t >0 Unterschriften ans, jo daß
ine Volksabstimmung stetisiudeu muß.
Zürich, 7. Jauner. Gestern A.brndS ist der Präsident der
chweizerischeii Handelskammer s'laiionalraih Eramer-Frcy
gestorben. Er mar pinerzett Vertreter der Schwei; aus der
vrüffeler Währungsconferen; und auch der lLtrinischcn Münz-
onferenz.
Barcelona, 5. Jänntr. S t r i k e n b e Arbeiter
lerursachten S t r a ß e u u n r u h e n. Gendarnierie iuler-
lenirte und zerstreute die Demonstranten.
Lissadoir, 6. Jänner. Meldung der Agence HavaS.)
sine officiclke Note besagt: E n g l a n d und das D e u t s ch e
lreich hatten in Gemäßheit eines votläufigen Urbcrein-
ommenS, bafh't auf der Anerkennung der Integrität der
lortugitfijdjcu Coloiiiei: und der legitimen Souveränität
Portugals über diese Colonie», Portugal das Aner-
ie te n gemacht, falls eö zurNeorganisirrnig seiner Finanzen
ine große ?! »leihe aufnehnicn wolle, ilni: den günstigen
erfolg dieser Maßregei zu garantire». Die Zollerngäng- der
lotonien hätten bse Garantie für die Anleihe bilden sollen.
o r t u g a I erklärte jedoch, einer berartigen
Inl e ihc nicht z u bedürfen. Wie die Agence HavaS
mährt, fügt die Note hinzu, Porlugal benölhige diese Anleihe
egenwärtig nicht mehr.
Constantinopel, 6. Jänner. 'Neueren Nachrichten,auS
i ibre zufolge bestätige eS sich rr i ch t, daß O b e r st Ali er-
:ordet worden sei. D>e letzten lknordurmgeir beschränkten sich
araus, daß der Bazar infolge einer Ansammlung von 1800 Al»
entefen auf der Straße gesperrt werden mußte, ohne daß es zu
llntvergieße» gekoniineu wäre. Seitdem herrscht in Dibre und
rpek vollständige R« h e. Der Mureffarif amtirt ungestört.
Constantrnopcl, 6. Jänner. Ein in dem in Parts er­
ste inenden jungtürkischen Organ „Meschveret" veröffentlichter
Kies D a m a't Mahmud Paschas mit nicht wiederzu-
ebenden Angriffen gegen den Sultan bat im Wdi;-PalaiS Pein-
chen Eindruck hervorgernfeii. Die Rücl lehr Mahmud Paschas
wird nunmehr als unmöglich betrachtet: einer hier einge-l
troffenen Nachricht zufolge bereite derselbe seine Abreise nach
London vor.
Constantiuopcl, 6. Jänner. DaS ökumenische Patriarchal
bereitet eine Encyclica vor, in welcher die nach der Ansicht
des Patriarchats bei der Wahl des Monsignore MeletiuS be­
gangenen Illegalitäten ausgeführt werben sollen. Die
Encyclica wird nach der bevorstehenden Wahl des Patriarchen von
Alexandrien an alle autocephalen Kirchen versendet werden.
Nach einem Berichte deS Metropoliten der Eparchie Strrnn-
nitza an das ökumenische Patriarchat soll vor vierzehn Tagen in
der Ortschaft Miraflsa ein griechischer Priester von
Bulgaren, die ihn an der Abhaltung des Gottesdienstes mit Ge­
walt zu hindern suchten, auf barbarische Art ver­
brannt worden sein. DaS ökumenische Patriarchat hat wegen
Bestrafung der Mörder Schritte bei der Pforte unternommen.
Algier, 6. Jänner. Die wissenschaftliche Mission
F l a m a n 1 wurde am 88. December in der O a s e
Tidikclt von Eingeborenen aus I n s a l a angegriffen.
Die Escorte unter Capitän Pein schlug die Angreifer
zurück, von denen 50 gelobtet und 64 gefangen­
genommen wurden. Ein Detachement S p a h i s schloß
sich hieraus der Mission an. Die Einwohner von
Jnsala unterwarfen sich.
New-Aork, 5. Jänner. Der Dampfer der White-Siar-
Linie „Germanic" wird morgen 3,500.000 Dollars Gold an
Bord nehmen. Für die nächste Woche werden Vorkehrungen zur
Verschiffung von 500.000 Dollars Gold mit dem Dampfer
„Buenos Aires" getroffen.
Tagcsnemgkeiten.
(Hof- und P e r s o n a I n a cki r i ch t e n.) Ter Kaiser
ha! gestern Mittags um halb 1 Uhr den Herzog Ernst A u g u st
und den Primen Georg Wilhelm von C u m b e r l a» b in
besonderer Audienz empfangen.— Erzherzogin Alice, Grobherzogin
von Toscana und deren Töchter, die Erzherzoginnen Anna und
Margaretha, sind gestern Abends- aus Salzburg hier eingetroffen
— Der ungarische Landesvendeidigungsminister FZM. Freiherr von
F e jer varr) ist am tz. d. M. Nachnütt-gs von hier nach Budapest
zurückgekehrt.— Der Statthalter in Steiermark Graf Manfred
C l a r y ist vorgestern Abends in Wien eingetroffen.— Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter in Berlin Ladislaus v. Szögyeny
ist gestern Früh hier angekommen.
(Der Kaiser im Technologischen Gewerbc-
m u s e u in.) Ter K a i f e t und Erzherzog Otto haben am 6. d. M.
Vormittags im Technologischen Gewerbemuseum aus der Wähiinger-
straße die Pläne für die Installation der österreichischen Abtheilung
für die Pariser Weltausstellung sowie im Anschlüsse daran das dem l
Museum unmittelbar benachbarte, vom Handelsminister neue:worben«
Gcwerbcfordcrungögebäude besichtigt. Ter Kaiser kam um 11 Uhr in
Begleitung des Generaladsutanten G. d. C. Grasen Paar und
wurde von dem Generalconrmisiär für die Pariser Weltausstellung
Seetionschef Tr. Exn er, seinem Stellvertreter Prosesior La u bö ck,
dem Statthalter Grasen Kielmansegg, dem Viceprästdcnten der
österreichitchen Delegation für Paris Johann Grafen Harr ach,
dem Leiter des Hanrelsminilteriums Seclionschef Tr. Stibral,
dem Leiter des Unterrichtsministeriums Sectionschcfs Dr. v. Bernd
emvfangen. Der Kaiser besichtigte die Situattonspläne für die öster­
reichische Abtheilung in Paris und sprach wiederholt seine Besricdi-
anng cm?. Int GewerbeförderungSgebäilde sprach der Monarch den
Reichsrathsabgeordncten Hofratb M e v g e r, den LandtagSabgeordueten
Pro'esior Tr. v. Phiirppovick; und Neichsrathsabgeorducten
Scala an. Beim Verlassen des Gebäudes drückte der Kaiser seine
Befriedigung über len Stand der Vorbereitungen sowie seine Fnude
über die Ncuinstallirung des ihm so sehr am Herzen liegenden Ge-
werl'ksörderungstienftcs au?.— Tr. Erner hat sich Samstag Abends
nach Paris begebcn.
Jkdoli Freiherr v. Pitiel ch.) Samstag starb hier
nach längerem schweren Leiden Adolf Freiherr v. Pitte!, Fabriks-
b.siner in Weißeirdach «. d. Tricstrng, Gründer der Betonbauunter-
nehmung Pittel und Brarrscwctter, Rilter der Eisernen Krone :c. Die
Leiche wird (heute) Montag den 8. d. M.» um 10 Uhr Vormittags
in der cvangclischcn Kirche A. B., Dorotheergaffc, cinzcsegnet, sodann
nach Wetßenbach a. d. Triesting überführt und dort Tienstag den
it. d. M„ Nachmittags 3 Uhr, in der Fanrilicngrust zur ewigen Ruhe
bestattet.
(Sterbefälle.) An ihrem 91. Geburtstage starb am
ß. d. M. die SectionSchefSwrtwe Caroline Frclirau v. Neuwal l,
geborne Wernau. Die Leiche wird heute Nachmittags um halb
3 Uhr vom Trauerhause, Schulhof 4, in der Psankirche am Los
eingesegnet und sodann aus dein Hi-tzinger Friedhose beigesetzt. Die
Verblichene war die Grostmutter des Ministerialrathe^ Leopold Grafen
Auersperg und des Minifterial-Vicekecretürs Dr. Friedrich Kohl»
Edlen v. Kohlen egg. Die greise Dame hinterläßt zwei Tochter,
zehn Enkel und Enkelinnen und sieben Urenkel und Urenkelinnen.—
Am (>. d. M. ist in der Barichgafle 11 der Bürgerschuldirecior
Johann Paul im 60. Lebensjahre gestorben.
(Selbstmord eines Arztes.) Ein junger, tüchtiger Arzt
hat, wie uns aus Pra g telegraphirt wird, aus Mangel an
Beschäftigung seinem Leben ein Ende gemacht. Der Unglück­
liche ist der Tr. msck. Ernst Landesmann. Um sicher den Tod
zu finden, hatte der Unglückliche dreierlei Vorkehrungen getroffen, um
sich aus der Welt zu schaffen. Freitag Mittags sperrte sich nämlich
Dr. L a n d e s m a n n in seiner Wohnung ab und drehte die
Hähne in der Gasleitung auf, darauf nahm er eine Dosts von fünf
Gramm Morphium zu sich. Auserdeiir legte er für den Fall, daß
weder das Gift noch da? Leuchtgas wirken sollte, einen geladenen
Revolver neben sich^ Er hatte, ehe er seinen Entschluß ausführte, seine
Gattin sowie sein dreijäbrigcs Kind zu Angehörigen nach Krems
zu Besuch geschickt. Zwei Tage später wurde er in seiner Wohnung
todt a ii f g e f u ii d e n. Dr. L a n d e s m a n n hatte in Prag ein
Institut für Untersuchungen mit Röntgenstrahlen errichtet, nachdem
er sich sei! zurei Jahren zum Specialisten in dem Fache in Wien und
in Deutschland ausgebildet hatte, das Atelier wurde auch wiederholt
von Prager Aerzten bei schwierigen internen Untersuchungen benützt»
das Institut scheint jedoch trotzdem nicht soviel abgeworfen zu haben,
um seinen Mann ernähren zu können. Das Fehlschlagen seiner Pläne
hat den tüchtigen Fachmann zur Verzweiflungsthat getrieben. Dr,
Landesmann stand erst im 36. Lebensjahre.
(Zum Morde in P o I n a.) Aus Prag wird uns unterm
Gestrigen, telegraphirt: Das „Prager Tagblatt" ist unter der An­
schuldigung angeklagi, durch Veröffentlichung der Broschüre deS
Pirstsioid Mssaryk versuch! zu haben, den Caffationkhos, bei
8. Jänner 1300. Nr. 2.
welchem die Nichtigkeitsbeschwerde anhängig ist, für dir Revision deS
Procesies zu gewinne».— Professor Masaryk, welcher morgen seine
Vorlesungen wieder aufnehmen sollte, erhielt, dem Vernehmen nach,
einen weiteren zweimonatlichen Urlaub. Dffenbar wird
eine Wiederholung der Demonstrationen befürchtet.
(K ü n st l e r h a u s.) Einen vollständigen Gegensatz zu der total
verunglückten WeihnachtsauSstellung des Künstlerhauses bildet die eben
dalelbst vor wenigen Tagen eröffnete Ausstellung des Aqu»«üist«n>
clubs. Qualitativ eine der besten und interessantesten, die wir in
riesen Räumen gesehen haben, macht sie auch, was Anordnung und
Ausschmückung anlangt, einen durchaus modernen und künstlerischen
Eindruck. Ueber das Arrangement sowie über die einzelnen Kunst­
werke wird demnächst Ausführlicheres zu sagen sein. Vorderhand
wollen wir nur erwähnen, daß neben intereffanten Engländern,
Worpsweüern und Karlsruhern manches schöne Stück österreichischer
Kunst zu sehen ist. Die Gcnoffenschasi ist dem Präsidenten der
Aquarellisten, H. D a r n a u t, der das Material zustande gebracht,
sowie ihren Mitgliedern H. Le fl er und I. Urban, die den
decorativen Theil diesmal in besonders rühmlicher Weis« besorgt
haben, zu großem Danke verpstrcktet. p —a.
(Olga Wisinger-Florran-Ansstellung.) Im
Salon Pisko anr Parkring wurde Samstag, den g. d. M„ eine
Collectiv-Ausstellung der Wiener Malerin Olga Wisinger-Florian
eröffnet. Dieselbe enthält über 70 Landschastsbilder und Blumenstücke.
(Der Universrtätsportier plötzlich gestorben.)
Am 5. d. M. um 8 Uhr Abends ist der Universttätsportier Johann
Wo wes im 62. Lebensjahre plötzlich gestorben. Mit ihm schied eine
markante und in Stubcntenkreisen sehr beliebte Persönlichkeit aus dem
Leben. Imposant sah er aus, wenn er bei Promotionen oder anderen
festlichen Anlägen in Gala im Thor stand mit dem Dreispitz, dem
breiten goldenen Wehrgehänge, dem kleinen Degen und dem Stab
mit dem großen Knauf in der Rechten. W o w e s war Besitzer des
silbernen Verbienstkrcuzes, der KriegSmedaille, der Ehrenmedaille für
40jährige treue Dienste, der Militär- und Beamtcn-Jubiläums-
EiinnerungS-Plcdaille, und des Mannschastsdienstzeichens I. Claffe.
Seine Gattin ist die mit dem goldenen Verdicnstkreuze ausge­
zeichnete Hebamme Frau Karoline Wowes. Er hinterläßt zwei
Söhne und zwei Tochter, deren eine an Prosesior Dr. Josef
Pipenbacher verheiratet ist. Die Leiche des Verblichenen wurde
gestern Nachmittags um 2 Uhr von der Universität nach der Dotiv-
krrche gesührt, unter großer Theilnahme eingesegnet und sodann zur
Bestattung im Familiengrab« aus den Grinzinger Ortssriedhof
gebracht.
(Entgleisung ans der Stadtbahn.) Tie Siaate-
bahndricction theilt uns mit: Bei dem Zuge 2160 der Stadtbahn
entgleiste am 5. d. M. während der Ausfahrt aus der Station
Hauptzollamt gegen Prakerstern auf dem Geleise Nr. 2 im Bogen
von 120 Meter Radius die Z n g s m a s ch> n e mit einer Achse und
drei Personenwagen. Ein weiterer Unfall ereignete sich nicht.
Der normale Verkehr blieb zwischen Hauptzollamt und Hütteldorf
ausrecht, dagegen wurde der Verkehr zwischen Hauptzollamt und
Pratersiern durch Pendelzüge und Umsteigen vermittelt. Dir Ent­
gleisung wurde um 5 Uhr Nachmittags behoben, die Ursache der­
selben ist Gegenstand amtlicher Erhebungen.
(Dr. Ko ro t n a i bei den Bure n.) Aus Budapest wird,
uns telegraphirl: vr. meck. Korotnai, der, wie erinnerlich
vor Jahren eine alte reiche Patientin nach deren Tode bestahl uud
für dies Verbrechen eine vierjährige Zuchthausstrafe verbüßte, ist, wie
ein soeben von ihm eingetroffeneZ Schreiben meldet, in die Armee
der Buren als Oberarzt eingetreten.
lM i l i t st tc o f i n o.) Im Miiitärcasino finden im Laufe
dieser Wache statt: Freitag den 12. d. M. Vortrag des Hauptmannes
Johann Walter über „Scheinwerfer und elektrische Fernbeleuchwng",
Samstag den 13. d. M. Kränzchen.
(Katharina Herzog.) Das Befinden der krank darnieder-
liegenden Schauspielerin Katharina Herzog hat sich im Lause der
gestrigen Nacht verschlimmert.
(Verunglückte Arbeiter.) Am 6. d. M. um 11 Uhr
Vormittags waren fünf Arbeiter in der Teppichrernigungsanstalt des
Josef Luftschütz, Ottakring, Enenkelstraßr 86, damit beschäftigt,
das abmontirte, uuLc''ähr 1000 Kilogramm schwere Schwungrad des
Gasmotors über den Hoiraum s„ einem Wagen zu rollen,
aus dem es verladen werden sollte. Während des Transportes glitt
aber das Rad ant dem 'chlüpfrigen Pflaster ab, fiel um und traf die
beiden Arbeiter Wenzel Eschadnig, 45 Jahie alt, und Wilhelm
Friedrich, 22 Jahre alt Eschadnig erlitt einen Bruch des rechten
Oberschenkels, Friedrich eine Quetschung des linken Fußes. Sie wurden
ins Stefanie-Spital gebracht.
<(l i n gestochener Wachman it.) Der 30jährige „Wassern"
Josef Schlesinger, Levpolbstadt, Eberlegasie 4 wohnhaft, wurde
Freitag Abends von dem Hausbesorger seines Wohnhauses in die
Wachuube Pazmanitengasie geführt, weil er im Hause cxcedirt hatte.
Da sich Schlesinger mittlerweile beruhigt hatte, ermahnte ihn der
Sicherheitswachcommandaut Carl Gulh und entließ ihn. Der
Wasserer kehrte aber nach kurzer Zeii zurück und verlangte Assistenz,
da man ihn in seiner Kammer nicht mehr übernachten lasten wolle.
Ter Wochcommar.dant wies Schlesinger mit diesem Anliegen an das
Polizeicomm stariat Leopotdstadt. Er ließ sich jedoch nich! abweisen,
begann zu fihreien und verfitzte plötzlich dem Sicherheitswachmann
Car! Guth mit einem Mesier einen Stich in die rechte
Oberlippe. Schlesinger, welcher wegen Diebstahles bereits vorbe­
straft ist, wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(V e r h a f! u n g e r n e r E i n b r e ch«r i n.) Am 22. v. M.
machte der Kaufmann Johann B l o u d i c e!, Favoriten, Absberg-
gasie 15, wohnhait, dem Commisiariate Favoriten die Anzeige, daß
ihni in der Zeit zwischen 2. August und 20. December v. I. aus
einem Kasten, welcher aufgesprengt worden war, ein Sparcastebuch
auf eine Einlage von 229 Gulden gestohlen und die Summe am
17. August v. I. bei der Ersten österreichischen Sparcasie behoben
worden sei. Die Nachforschungen ergaben, daß die im Hause wohn­
hafte Lljährige Magd Franziska D o l e z a l den Diebstahl verübt
habe. Von dem in der Sparcasie behobenen Betrag hat sie die Hälfte
ihrem Quattiergcber, dem 27jShrrgen Jolef D w o r a k gegeben. Marie
Dvlezal und Jolej Dwsrak wurden am 6. d. M. verhaflet.
<E x c e s s e.) Auf dem Heimwege aus deur Prater gerrelb gestern
um 4 Uhr Morgen? der Corporal Emerich Eüto des Husaren­
regiments Nr. 12, aus dem Pratersteru mit der unter stttenyoli-
zeilicher Control« stehenden 31jährigen Katharina Budaji in einen
Streit, in deffen Verlauf der Soldat den Säbel rog und dem
Mädchen eine schwere Verletzung an der Nase beibrachte.— Der
17jährigk Eisengießer Joses M a 11 o s ch gericth gestern Nachts in
einem Gasthause in Favoriten mit mehreren Burschen in einen
Streit. Es entstand eine Rauferei und einer derselben warf dem
Mattosch ein Bierkrügel an den Kopf, wodurch der Eisengießer
schwer verletzt wurde.
(,M ienerAutoren-Aben d.") Der für den M. d. M.
projectitte „Wiener Autvren-Abend" muß für den 11. März verschoben
werden, da sich Herr Karlweis krankheitshalber nächster Tage nach
drm Süden begibt.


[ 2023-06-29 10:40:16.258 - 19000108 - Seite 7 ]
M.2.
Montag
uÜ Pi fflff Sotto- uni Mimtogs-Lkitito^»
8. Jänner 1900.
Seite 7.
(Lebensmüde.) Die sechzehnjährige Maris Sch.. Tochter
der Wäscherin Marie St., Ottakring, Neuterc
haft, wollte sich am S. d. M. Nachmittags
in den Donaucanal stürmn, wurde aber
Merchenfelderstraße 38 wohn
von der Jubiläumobrücke
von dem herbeigeeitten
Sicher heitewachmiveclor P e s ch l an Len Kleider» eriaßt und zurück­
gehalten. Marie Sch., weiche an einer rbachitiichen Verkrümmung der
.Halswirbelsäule leidet, ist gänzlich arbeite und erweibsunsähig. Sier
Ruhe, nahrhafter Kost und bei entsprechender Pflege könnte >>« nach
ärztlichem Aussprüche in drei bis vier Jabren geheilt werden. Bereits
im Juli v. I. bat das arme Mädchen eine Laugeniteinlösung ge­
trunken und war infolge dessen drei Monate schwer krank im Spital
und mußte sich einer Operation unterziehen.— 2er stellenlose lechs-
und,zwanzigjährige Comptoirist Jacob G., Srmmering, Rimdöck-
straße 74 wohnhaft, ist am 6. d. M. Nachmittags nächst der 6,eror-
nanüsbrücke in den Donaucanal gesprungen. Ter junge Braun
wurde gerettet und von der Reitungsgeicllschast in das Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
(Der Schubertb und in Paris.) Nach den bisherigen
Anzeichen zu schließen, wird die Concertfahrt des Schubertbunves zur
Pariser Wcltausstellnng in glänzendster Weise verlaufen und sich den
bisherigen Reisen des Vereines auf das Würdigste anreihen. Durch
die Unterstützung des öfterreichiichcn Gencralcommissariats für die
Ausstellung und der österreichischen Behörden in Paris ist dem
Schubertbund, der als einziger concertirendcr Gesangskörper aus
Oesterreich auftreten wird, in der französischen Hauptstadt ein ehren­
voller Empfang gesichert. Hervorgehoben zu werden verdient, daß der
Schubertbund von dein Ausstellungsprästdium durch Sectionschef
Dr. Exner eingeladen wurde, im Trocadero-Saate der Ausstellung ein
Festconcert zu veranstalten, zu welchem alle zur Zeit in ParrS an­
wesenden osficiellen Persönlichkeiten und Vertretungen der einzelnen
Mächte geladen werde». Außerdem concertirt der Schubertbund
mehrere Wale zu wohlthätigen Zwecken im Saal des Fdtes.
(Sofiensäle.) Der nächste Maskenball in den Sofiensälen
findet Samstag den 13. d. M. statt.
lM a s k e n b a l I.) In den Sälen des Hotel Wimberger sindet
heute (Montag) ein Elite-Maskenball statt.
(Carneval 1900.) Der Architektenball, welcher
heuer am 18. Jänner im S o f i c n s a a l e statisindet, verspricht
wegen der Vorbereitungen, welche das aus 60 Architekten bestehende
Comite triffk, ganz besonders glänzend auszusallen. Die Ballmusik hat
Hosballmusikdirector Ed. Strauß übernommen.— Der Ball der
Genossenschaft der Eastwirthe findet Mittwoch,den
17. Jänner in den Blumen sä len statt. Die Ballmusil besorgt
die Capelle des Infanterieregiments Nr. 25, außerdem wird Drescher
persönlich concertiren.
(Wiener Aerzte-Club) Wir erhalten die Mittheilung,
daß sich hier ein Wiener Aerzte-Club constituirt hat, deffeu
Clublocal sich l. Schottengaffe 7, Mezzanin, befindet.
(Verlängerung der Frist für die Verwendung
deraltenPostauftragsblankette.i DasHandelsininisterium
bat die Bewilligung ertheilt, daß auch die noch in den .Händen des
Publicums befindlichen an- Gulden und Kreuzer lautenden Postaustrüge
bis 31. Jänner 1900 unter der Voraussetzung in Verwendung
genommen werden können, daß der Vordruck „fl. kr." in dem Blankette
vom Versender handschriftlich in „K und h" umgeändert wird.
(Der „Lehmann" von 1900) Mit gewohnter Pünktlich­
leit hat sich der „neue" Lehmann eingestellt, abermals, wie schon ieit
einer Reihe von Jahren, in zwei stattlichen Bänden, und auch heuer
wieder um über 100 Seiten vermehrt und in wichtigen Nachweist»
erweitert. Zudem ist durch manche praktische Neuerung, wie Plan der
Stadtbahn, Plan der Wiener Straßenbahnen, Plan der Wiener
Lmnibusverbindiingcn, die Brauchbarkeit des unentbehrlichen Buches
noch wesentlich erhöht worden. Schon beim bloßen Durchblättern der
beiden Bände ist die peinlichste Genauigkeit bemerkbar, weiche das
Buch auf der Höhe der Actualität erhält. Höchstes Lob verdient die
Art, wie der immer neu zuströmende Stoss auch heuer bewältigt
wurde, die Klarheit und Uebersichtkichkeil der Anordnung wie auch
die minutiöse Detailarbeit. Ist doch der „Lehmann" ein Barometer,
das Behörden, Institute, Vereine, Geschäfte in allen Fluctuakionen
gewissenhaft begleitet, insbesondere aber auch das Prrvnilebcn mir
großer Sensibilität verfolgt und— gerade hier als Schwennrsser
sungirend— gewichtige Titulaturen und Ordenssternc ebenso anmcitk,
wie Wohnungswechsel und sonstige Veränrerrmgen. Der Schöpfer des
Unternehmens, Herr kaiserlicher Rath Adolf Lehmann, der demselben
nunmehr seit 42 Jahren seine ganze Kraft gewidmet hat, verdient
daher volle Anerkennung.
(D. C h i a v a c c r's „W i c n e r B! l d e r",) das populäre
illustrirte SonNtagLbiatt, sind mit dem 1. Jänner 1900 in ihren
V. Jahrgang getreten. Die erfolgte Aufhebung des ZeitimgSstcmrels
hat den Herausgeber des Blattes veranlaßt, den Preis des Blattes
von 8 Kreuzer (16 Hellem aus nur« Kreuzer (12 Heller) zu ermäßigen
und auch das Abonnement aus 1 Krone 70 Heiler per Quarta! für
Wien, auf 1 Krone 90 Heller für die Provinz herabttiietzcn. V. Chia-
vacci'S „Wiener Bilder" sind damit das weitaus billigste illustrirte
Blatt der Monarchie, welches seine» Leser» die besten Beiträge aiis
der Zeder der namhaftesten Autoren sowie die vollendetsten Darstellungen
aus der Zeitgeschichte und Bilder auS aller Welt mit besonderer Be­
rücksichtigung des heimischen Elements bietet.
s„Durch ganz Italicn."> Sainmlung von 2000 Photo­
graphien italienischer Ansichten, Alterthümer, Baudenkmäler, Kunst-
schätze und Volkstyven rc. Prachtalbum in Eroßiolio. Vollständig in
30 Lieferungen a 60 kr. Soeben erschien das dritte Heft dieses groß
angelegten, inonumentalen Kunstwerkes. Dasselbe bringt den Schluß
der Beschreibung der zauberumfloffenen „Meeresbraut" Venedig und
behandelt weiters di« Umgebungen dieser Märchcnstart nebst Trevi'o
und Castelfranco. Der bekannte Verleger Cäsar Schmidt in Zürich
hat den Verlag der deutschen Aus. abe der renommirtm Universität»-
buchhandlung Georg S zeli nski in Wien Übertragern
(WerthvolleJnformationen und Belehrungen)
auf dem weitverzweigtcn Gebiete des Reclamewescns bietet der soeben
erschienene große Zeitungskatalog und Jnsertionskalender für 1900
der Annoncenexpedition Rudolf M o s s e. Er enthält ein voll­
ständiges Verzeichnis; sämmtlicher Zeitungen und Fachblätter Deutsch­
lands, Oesterreichs und der Schweiz sowie aller wichtigen Blätter des
übrigen Auslandes nebst einem Ortsregister, welches das Auffinden
der einzelnen Zeitungen wesentlich erleichtert. Der Katalog insormirt
den Inserenten über die Verbreitung. Erscheinungsweise, politische
Tendenz der einzelnen Organe, über Jnsertionspreis, Spaltenbreite,
Spaltenzahl und über die der Anzeigenberecknung als Basis dienende
vrundschrjft der Blätter nach dem beigefügten Normalzeilenmcsser.
Bsonders willkommen wird den Inserenten derjenige Theil des
Kaaloas sein, welcher die Ausstattung der Annoncen behandelt, da
dieir Gegenstand bei dem heutigen entwickelten Zeitungswelen und
der ortgeschrittenen Reclametechnik von hervorragendem Jsiiereffe ist.
Der ^tfosa der Annoncen häng! bekanntlich nicht allein von der
richtig» Wahl der Jnsertionsmgaiie, von der zutreffenden Abfassung
detz At^lgkntertes, von der zweckmäßigen Vertheilung der Inserate auf
die einAgen Zeitungen ab, sondern es ist vorzugsweise auch die Aus-
staltungQr Annonce, die deren Wirksamkeit wesentlich beeinflußt. Die
äußere NMattung des Zeitungskatalvgs zeigt die bisherige, stets
beifällig ^genommene Form einer Pultmappe mit Schreibkalender
für alle T»e des Jahres, unter Verwendung eines neuen und eigen­
artigen Einendes.
Moiebericht Winter 1899/1900.) Die bekannte
SeidsnfabrikP. Henneberg in Zürich schreibt uus: Während in
den letzt n dräJahren die rauschende Taffetseide allgemein und für
all« Zwecke beifügt wurde, fängt man jetzt doch an, für die kom­
mende Saison -gch den weichen Seidenstoffen wieder mehr Jntereffe
menten bestellt worden ist. Man spricht wieder viel von Schotten für s
nächster Frühjahr; cur ritte Stoffe und auch gestreifte in den reizendsten'
Farbenzuiammenstellungen find aus den Webstühlen: doch die Führung
werben unbestritten die bedruckten Foulardseiden nehmen; die Pariser!
Dessinateure haben Muster ausgearbeitet von einer Reichhaltigkeit und i
Schönheit, wie noch nie zusor.— In Dauiasten werden kleine und
mittelgroße Dessins bevorzugt, ebenso Schleifenmuster.— Moderne
Farben sind: fraise, elcctric, serpent (grün) und violett rn allen
Abstufungen.
(Der humanitäre Verein „Schlaumeier"' bat
gestern im Prachtsaale des „goldenen Widder" seine diesjährige Be­
kleidung an arme Kinder vorgenommen.
(Als eine solide Bezugsquelle) für Fahrräder aller
Systeme kann die seit zwanzig Jahren bestehende Firma M. Rund-
bakrn, Wien, IX. Berggasse 8, empfohlen werden. Daiclbll sind auch
überfahrene Räder in bestem Zustande sehr billig erhältlich.
Ducaesse gegevenmorden; alle drele «loste eignen um narunrm vor­
zugsweise für Mo^n und ganze Roben, während für Unterkleider
«ach wie vor d» tuschend» Taffetseide in ungezählten Igrbenlorti-
Theater und Concerte.
(Hvfopcrntheater.) Frau Bel l i nc i oui, die seit einigen
Jahren unserem Opernhause fern geblieben, doch nicht fremd ge­
worden ist, sang gestern zu Gunsten des Pensionsfonds die „Traviata"
und erstickte, wie einst durch ihre vollendete Gesangskunft, ihr hin­
reißendes Temperament und lebenswahres Spiel, und eroberte den
von unserer nach Verismus dürstenden Zeit verachteten Coloraluren
neue Berechtigung, da sie ans ihrem Munde gleichsam als Ausfluß
ungezügelter Leidenschaft sich in blendenden Cadenzen wie Feuer-
ströme über den Zuhörer crgie»en. Aus dem Sterbezimmer weiß die
Künstlerin alle Schrecke» zu verbannen und im Zusammenspiel mit
dem ausgezeichneten Alfred« R a v a l s statt Entsetzen nur Theil­
nahme und Rührung zu erwecken. Die Vorstellung fand in italieni­
scher Sprache statt und gab Herrn Neidl, einem durch vornehm­
ernste Erscheinung und im besten Sinne würdigen Vortrag prädc-
stinirten Papa Germont Gelegenheit, sich neben der gefeierten
Künstlerin einen wohlverdienten Scparalapplaus zu erringen. Der
Pensionsfonds dankte der Künstlerin für die u»cigen»ützige Bethäti­
gung ihre Loliegialität durch Ueberreichung eines riesigen Lorbeer-
kranzes. h. w.
(Deutsches Bolksthcater.) Das warein verunglückter Thea­
terabend. R i ch e p i n’§ „Landstreicher" wird sich— das enispr'cht ja
seiner Art, schwerlich hier lange aufhallen, man wird ihn gerne ziehen
lassen. Er wird wohl auf keiner deutschen Bühne heimisch werden.
Mit der Poesie des Bagantenthums kann ein Dichter Stimmung er­
regen, aber die bäuerlichen Helden, die uns vorgeführt werden mit
ihren gespreizten Reden und ihren unnatürlichen Gefühlen, erschlagen
bald diese Stimmung. Derlei Dinge können nur bei Musikbegleitung
gesungen werden. Die Darstellung konnte das Stück nicht retten, ob­
wohl Herr Girardi als Träger der Titelrolle eine wirklich
glänzende Leistung bot.
(Raimund-Theater.) Mit viel Phantasie hat Hugo Klein
ein Märchcnsviel „Der Hexen pfeifet" geschaffen und mit
großer Gewandtheit dasselbe bühncnsähig gemacht. Man sieht aus
dem Siückc, daß auch einer alten Fadel immer wieder neue Setten
abgewonnen werden können, wenn nur ein Talent des Stoffes sich
bemächtigt. Unterstützt von bei Musik Ernst A x m a n u's hat „Der
Hexenpseifcr" einen hübschen Erfolg erzielt. Unter den Darstellern sei
insbesondere der Träger der Hauptrolle, Herr N a tz l e r, lobend
erwähnt.
(Concerte.) Im großen Musikvereinssaale dirigirie gestern
Mittags ein in Wien bisher unbekannter Componist, Herr Asger
H a ni e r i E aus Kopenhagen, einige seiner Lrchesterwerke, in denen
uns zunächst auffiel, daß er, ohne den hcintischen Weisen untreu zu
werden, den Charakter nordischer Musik keineswegs in Misstlängei,
und unmöglichen Accorde» findet. Von seiner nordischen Suite Nr. I
gefielen uns die Stücke „Im Walde" und „Volkslied" am besten;
iiamenllich ist das erste ein reizendes, lebhaft gefärbtes Bild, mit
welchem das schwcrmüthige Volkslied gut contrastiri. Den „Menner"
stellen wir Südländer uns allerdings anders vor aiö Hamerik,
und im „Brautmarsch" befremdeten uns ein paar Melodien
von zweifellos ilalieuii'chcr Provenienz.— In rer C-moih
Symphonie Nr. II schmrcn uns hinsichtlich der Durcharbeitung
der Motive im ersten Satze vcrhältnißmäßig zu viele Anläufe,
im letzten zu viel- S-Uensprünge; sehr schön und einheitlich
tritt der zweite Satz (Andante penitente) mit seiner Psalmodic hervor.
Den Glanzpunkt des Concertes bildete jedoch das Offertorium
„Domino Jesu Chrisle" auä dem Requiem op. 34. Ein von Crilh
Walker ebenso schön als srylgcmäß vorgctragencS Attsolo, eine
echte Kirchenmusik, ernst, von durchaus eigenthümlichem Charakter,
und dankbar für die Sängerin. Diese Nummer wurde denn auch
durch großen Beifall ausgezeichnet; doch hatte der Componist, weicher
im schönsten Mannesaller steht, Grund genug, mit der Ausnahme,
welche seine Tondichtungen überhaupt in Wien fanden, zufrieden
zu sein.— Zwei Tage vorher hat die Violinviriuosi» Gertrud
Popper unter Mitwirkung der Sängerin Prasch-Passi ein Concert
gegeben, welchem gleichfalls ein schöner Erfolg beschiedcn war. An
dem Spiele der Coileertgeberin ist der schöne, reine und doch kräftige
Ton sowie der temperamentvolle Vortrag mit besonderer Anerlennnng
hervorzuheben. ft. w.
(Kindervorstellung fan Etablissement Rouacher.) Es
gibt doch noch ein Publicum, welches frei von jeder kritischen Regung
und unbeirrt durch die nioderucn Strömungen jede künstlerische Dar­
bietung enthusiastisch genießt. Und welch eia reizendes, auch selbst
entzückendes Publicum ist es, da? uns hier vor Augen schwebt,
nämlich jenes zumeist aus herzigen Kindern bestehende, welches Eainstag
Nachmittag den großen Saal des Elabliffemenl Ronacher anläßlich einer
Wohlihütigkeitsvorstcllung bis auf daS letzte Plätzchen füllte. Da sah
man keine kritisch gerunzclten Stirnen, da gab es keine oppositionelle
Stimmung, sondern leuchtende Augen, glühende Wangen und kleine,
aber unermüdlich Beifall klatschende Händchen. Den Ansang des
reichen und mit Rücksicht auf das kindliche Publicum mit großem
Geschmack zusammcngeslelllen Programms bildete da- einactigs Sing­
spiel „Die Hanni weint, der Hansi lacht", zu dem Osf-nbach eine
Musik schrieb, die melodiös genug, aber nicht zu prickelnd für Kinder-
ohren ist. Die R llcn lagen in Hände» des Fräuleins Zinner
vom Raimund-Theater, der Herrrn Preuß iHosop«) und Straß-
meyer und E e sl l (Raimund-Theater). Nicht minderen Beifall
fand die Pantomime „Pierrots Neujahrstraum" von van Hamm e,
Musik von Josef Hellmesberger und Josef Bayer, die von
einer Kinderschaar prächtig dargestellt wurde. Im zweiten Bilde zog
das alte Jahr auf, in dessen Gefolge man ein altes englisches Gas­
rohr, Engländer und Buren sah. Anspielungen, die wohl mehr für
die begleitenden Großen berechnet waren. Der Schaulust der Kinder
trug »och mehr die -wette Abtheilung Rechnung, die einen großen
Theil des aus den Abendvorstellungen bei Ronacher bekannten Artisten»
Programm brachte. Selbstverständlich war dst'cr Theil so decent gebasten,
als es für Singen uns Ohren von K-ncern geboten erscheint. DaS
Kindervublicum, welches gewiß jeder Dsten:cl,:.ai,-r alS Muster und
Vorbild aufstelle» möchte, verließ do-.wcmt'dchi da- Haus, in welchem
cS sich köstlich amusirr hatte. Eine Wiedcrtzoiuug brr Kindervorstellung
im Etabliffewenr Nonacher findet Sonntag den 2J. d. M. statt..
(Im Theater in der Io! efi!adl)wird heuteiMontau'
die neuengagirt« Soubrette Fräulein Gua ‘,v eisen nun ersten Mal
die Rolle der Ercentriqneiänzenn in dem Sä-wank m>i Mufil „Ich
bin so frei!" „La da me de aller Maxim!"- darstellen.
Corresponderrz der Nvdactiorr.
Herrn O- S .... ch. Dante» bestens, aber die Sache ist nicht
der Rede werth,
Herrn N. Ch., II. Bezirk. Air sind gar nicht Ihrer Anficht.
Herrn I. K. Wir werben Ihrem Wnnscke enlsprcchm.
Raummangels wegen nn:s:,!cm Ä-e „Svuntags-
briefe vom Schottcnriug" ausbleiben.
Eingesendet.
DllWjl-Seikll-DödL!!. 8 .vö
und höher!— 12 Meter! funto- und joUfiti ah^ laut:’ Mulirr uin.-phc-lld; ebenw
von schwarzer, weißer u. sarb.ger „He>ruederg««e:ve" v. 45 fittu.v ins si.
6. Henneberg, SÄ-FalUM (I. H. I Hofl.) Zürich.
tslmm
Kaulen Sie nur
heissluftgerösteten Kaffee
im Kafee^iagazin „Au Mikado“
Wien, I. mir Wollzeile Nr. 8.
Parlner liiünmuieu-Sinitaätojucit
in erfj» H/sN» uni* itilberfitjTun^en siltrrtrrn’nt rslle Hsiicriflf.; Diamant-
Ini-trUki'.n.'n an Btarr; rrnd dauerndem jßettev. LilNadeln, Ohr°
ü.'iii i-, (ilvllicr.' und Haar-scirmurLr s \v: Lhealer.
a.vi „ZUR BRILl.e.HTSlüKälllGIN“
mu* Z. Kärataorstrasae 61, via-Ä-ri« der Opor; nur I. Adler-
g-asso 3, nächst dom Calo ZXabsburg.
Sonst irr llHvn luiuc FUials.- greife in den S.lumfrttHfrtt
ffiuhUisst. -• IUlkur rtt* fitr die Provinz ßxatiä.
Das Nähmaschinen-Der sandttzans ,,Stf»au»B ,ä
sk ;2 Wie«, IV. Mai garcthciistrnsic Nr. a;J
hat tausende Wnlslnm-Llckira-K'lugsFtiffaakmaMmm
welche I> n e, 'r i Mvn.rchir' oeit^rorr. Iedenuonn sann sistj
us>n der Avrvuüirl.^.! r dei-Ni ''stfiv ihrrin :t ilörrzeulieii,
ba iic iyirnu- n i lut 'rru -L.’a ikiticii imgibf, wie se
auüj in :;i t,! i rr •' •' -Uii VUir’.irstai tmt yrrgnugen bereit ist.
n
AUTHENTISCHER
VERLOSUNGS- ANZEIGER.
UM- Mit 1. Jänner bsgana ein neues Abrrnemeat!
AbonnemenUpreis grr,>-j für Wien Kronen 4., lammt
Zusendung in« Haus, Krone» 5 50.
GRATIS erhalten die Abonnenten das ,.FINANZIELLE JAHRBUCH“,
ausschliesslich für Alioniicatcc.
Administration des ,,M! iKCL’R" I. Wollzeile 10.
Verfahren
'n Verbindung mir Massage und Glnnnasiit gegen Nhevmatismv»,
Gicht, Ischias, Ersndaie im
ZandeT-Institut, I. Bezirk, Weihburggasse 4.
&rn Telephon (1437. Prosvecie frei.
Vormemmstes
S^ESCHR ÄLTESTES UNO
VE^ElTETSr. ILUKTHIRJK
rsmmiKT,
r? r* LiEZti in BEii Asm'WEPBanN
’/oJjß^ DHS 'NN UND AVSLANÖES AVE
A PROBENUArAER GffATIS
/ \DMi NISRATI o N:. WIEN IV. PL^SICASSE i


[ 2023-06-29 10:40:16.258 - 19000108 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
„Wirurr Lovu- uuö Moatags-Leitimtz".
8. Jänner 1800.
Nr. 2.
Der Engel.
Wat ich hier erzähle, ereianete sich gegen Lid« der Sieb«
pgerzahle in einer der größeren Wädtc des östlichen Sibirien.
Das Müdchen zahlte erst sieben Jahre, hieß Lisa und war
die Tochter der KreiSrichterS.
Diese ihr Kind abgöttisch liebenden Eltern kleideten eS wie
eine Puppe.
Täglich zur bestimmten Stunde wurde die Kleine in Be­
gleitung ihrer alten Wärterin aus die Promenade geschickt, ein
eleganter Mantel aus Angora pelz umhüllte Lisa, während rin
Miitzchcn kokrit aus ihren dnntten, seiornweichen Locken sah.
Das hübsche Kind mit dem lieblich»!, durch die Kälte rosig
angehauchten tz'cstchtcheu und den niuntcren Augen zog die Auf»
rnerksamkeit aller Spaziergänger aus sich, die nicht selten mit ihm
plauderten und es liebkosten.
In der ganzen Stad, kannte und liebte man die Kleine.
Domna Ccnienowna, ihre Wärterin, die man aber meist
nur einfach Semeuowna nannte, war ein geschwätziges, altes Ding,
das mit allen ihm begegnenden Bclannten zu plaudern liebte.
Bekannt aber war die alte Semeuowna mit aller Welt. Dann
setzte sie sich mit einer oder der andern: ihrer zahlreichen Fieun«
binnen auf die L-ank vor irgend ein Haus und bald war die
Unterhaltung in, Zuge.
Die Heine Lisa trippelte in de gen i» ihren bohrn, mit Pelz
gefütterten Sliefelch'n uinber und pertried sich nach eigenem Gut­
dünken die Zeit.,
Die Wärterin beunruhigte sich deshalb nicht im Geringsten j
und hatte auch in der That keinen Grund dazu.!
„Sie geht nicht verloren und trieb schon wieder zurück-' J
kommen," erwiderte sie, wenn irgend Jemand Bcsorgmß äußerte, s
„Alle Leute kennen sie und bringen sie nach Haufe, wenn sich Lisa:
einmal verirren sollte... Wo sonnte sie sich auch verirren? ... i
Sie kennt ja die ganze Stadt, wie ich meine Tasche, ist zudem
ein kluge« Kind, das schon selbst seinen Weg findet."'
In der That war Lisa noch immer zur gesprächigen Alten
zurückgekehrt, mochte auch diese, wie es nicht selten der Fall war,
wiederholt ihren Aufenthaltsort gewechselt haben.
Auf einer ihrer Wanderungen begegnete Lisa der kleinen
Axjuscha, einer Bettlerin, die sich den ganzen Tag auf der Straße
umhcrtneb und gleichfalls aller Welt bekannt war.
Axjuscha war schon elf Jahre alt, doch würde man sie in­
folge ihres kleinen Wuchses, ihres schwächlichen, in armselige
Lumpen gehüllten Körpers und ihres kaum faustgroßen GefichtchenS
für jünger gehalten haben. Sie war die Tochter eines Verbannten.
Lisa hatte die kleine Bettlerin vor Kälte zitternd und mit
stehend ausgestreckter Haud schon oft in den Straßen gesehen, ihr
aber nie besondere Ausmerisamkeit geschenkt.
Diesmal aber standen die Müdchen zufällig einander Aug'
in Auge gegenüber und beobachteten sich gegenseitig.
Die kleinen, fast farblosen Augen Arjuscha'S erglänzten
vor Neid, die hübschen Augen Lisas drückten bloß Neugier aus.
„Bist Du eine Bettlerin?" frug Lisa endlich.
„Ja," erwiderte Axjuscha ruhig.
„Hast Tu denn keine Eltern?"
„Ja, aber meine Mutter liegt krank darnieder und der
Vater betrinkt sich alle Tage."
„Das thut mein Vater auch."
„Der kann das freilich leicht thun... er hat Geld."
„Nun. .. und der Deine?"
„Wir sind arnt."
„Bezieht denn Dein Valer kein Gehalt und bringen ihm
die Kaufleute kein Geld rmd keine Geschenke?"
„Nein."
Eine Pause trat ein. Lisa dachte nach. Plötzlich lächelte sie
freudig. Ein Gedanke war ihr gekommen.
„Hast Du eine Schwester?" frug sie lebhaft.
„Ja, aber die ist noch ganz klein."
„Siehst Du, das ist der Grund, weshalb Ihr so arm seid?"
ries Lisa triumphirend.
A»uscha blickte sie fragend an.
„Wie mir meine Mama erzählte," fuhr Lisa fort, „hatte
ich auch ein kleines Schwesterchen. Das aber ist gestorben und
ei» Engel geworden. Als Engel ist meine Schwester, beim lieben
Gott. Sie braucht den lieben Gott nur zu bitten, und er gibt
ihr Alles. Dann schickt sie uns Geld, neue Kleider und allerhand
schöne Sachen, die uns die Kaufleute bringen."
„Wie?!" rief Axjuscha verwundert.
„O, Du kannst mir's glauben, es ist wahr. Ich habe
Mama gefragt und sie sagte mir, daß uns meine kleine Schwester
im Hirmnel Alles schickt. Meine alte, gute Domna Semeuowna
weiß auch davon."
Axjuscha hörte aufmerksam zu.
Beide Mädchen schwiegen eine Weile.
„Siehst Du, wenn Dein Schwesterchen stürbe, würdest Tu
auch einen schönen Pelz, eine Mütze und warme Stiefelchen haben,
wie ich," sagte Lisa endlich.
Axjuscha warf noch einen letzten, scharf musternden Blick aus
die hübschen Kleider Lisas und lief plötzlich fort.
Lisa sah dem davoneilenden Bettelkinde eine Weile nach
und kehrte dann langsam zu ihrer Wärterio zurück.
„Nicht wahr," fragte sic diese auf dem Heimwege, „mein
todtes Schwesterchen schickt uns Alle«, was wir brauchen?"
„Ja, mein Kind," bestätigte die alte Frau, „dafür ist sie
aber auch ein Engel Gottes."
Am Abende desselben Tages noch verbreitete sich in der
Stadt die Kunde, die kleine Bettlerin Axjuscha habe ihre vier
Monate alte Schwester erdrosselt. Sie gestand die That ohne
Weiteres ein und erzählte bei diesem Anlasse ihre Begegnung mil
der Tochter des Richters
(Nach dem Russischen.)
riiesen-Auswahl
SGIS
aller erdenklichen Carnevals-Artikel hei
Kranz Karl Misenius
nur Wien, I. Singerstrasse 11, Mezzanin.
Eilte Adresse beachten!
H'bit kuil aridere::, wenn ar'ch ^leia/narnigea Geichä-len 'eine
L-erbu.dung und nirgends eine ^i!ia!e.
Ist tlo* älteste, rcnomioirtcste und leisYnugafahlffiit« Etablissement.
Stets das Neueste zu billigen En gras- Psisen.
Kriftinat japanische urkomlfchr Nnpierrnülren ver Id StücJ 4-Q kr.
.Neue tzütM'onronren für <■ Haan? v::\ Cs» r.
CüHffonot&cn, in 6plo- c.c;-rä^. per 10 Siutst von 6 kr. aufwärts.
Leine ürtzpeoroen oder ^olitkvnsÄreifen in moorrnen A-aröen per .-0 SlüÄ von 15 kr. auf®,
AnrrBauitt gcsckDNf-ckvoU.ld von Zr-or run-zen in Paöroca.itäten.
Jecolcktionerr uir BaU-äle werden aur-fleiielieri und mltnri.
LärSige LfiesitiiefenHrrlng für CoriUüN'ignr.V! ver Truck von 10 kr. siuivartS.
k^esabrlofeo ^usonfeuerrverk. Pecoralioneu füv ^elvpreise.
UKeaterKüKneu werden ieitzseiie oline geringste BSefchadigrrng der Zimtnerrvandt agfgesteM.
e»riyankati ron T^ettifchcri, Sksseln, Banken für TanzfolonS, Kerzenlusier und
Die gefertigte Buchdruckerei ist infolge ihres großen Maschinen-
bestandes, darunter Rotationspresscn neuester Lonstruetion, in der Lage,
die größten Arbeiten in raschester Zeit eraet auszuführen.
8E Nächstgelegenes großes Etablissement
für das Geschäft-viertel Wiens.
D'tter. und graph. Fnstitut „GelioK"
Celepbou 13.DS2. Cgfi*iß»C& Gißlsv)
Wien, lX. Loliligaßc 20, Lcke des Lchlidrplatzes.
Preisliste gratis.
Meidinser-Oefenfabrik.
H. Ehrlich, Wien I
V.I*ranEQliBgraflse25,neben^
Budapest, IL. Lonyayg-aato 15. g
Original- AUIdlnger-Osten, Patent -Kachelöfen,
Patent-Kasiroenofen, Besulir-FüStüsen sowie ati*
EinzelUieüo für fUparatmen. 5177
DW^,.ldest". Kocb u. Oauerbrandosen.'i^
K. L. prhr. Tursigeräthe.
Orig, englische Sportspiele.
Lawn-Tennis etc.
Iliasti'irte Preisliste gratis und franco. K»n
SIGI SINGE 3 R, WIEN
VH 1. Westbahnstrasse Nr. !.
Besitze in Wien keine Filiale.
K, k. priv. allgemeine
österreichische Boden- Credit -Anstalt.
Die Nummernliste der am 30. December 1899
bei der 34. Verlosung der 4°/ 0 igen Pfandbriefe der
k.k.priv.aüg. österr. Boden-Credit-Anstaltgezogenen
Stücke sowie das Verzeichniss der bei den früheren
Verlosungen gezogenen, aber bisher nodi nicht zur
Einlösung präsentirten Pfandbriefe werden bei der
Hauptcasse in Wien auf Verlangen unentgeltlich
verabfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4“,j>igen Pfandbriefe
hört mit !. April 1900 auf. Die Coupons derselben
werden zufolge Art. 144 der Statuten zwar fortan aus­
gezahlt, jedoch wird der Betrag bei der Einlösung
der Stücke vom Capital ln Abzug gebracht.
VY i e n, 30. December 1899.
Die Direction.
Briina-Fahrpedwerke
.'74t Wien, l. Kärotoerslrasse 28, Mezzanin
eleganteste, mit allem Comfort ausgestattete
Winterfahrschule im Centrum der Stadt.
—mm O'ebung^kartcn zu massigen Pteiian. «m
IT Bfi Aiihanf eines Rades ritterrieht gratis. |0il|
Sodawasser-
Maschinen.
Einrichtung eompleter
Sodawasser-Fabriken
Vorzügliche
Syphons
bleifrei 99°/ 0
(garantirt gesetzlich)
io S 8 vcrseWeiUnen iusführaaBen
liefert die 1814 gegründete,
mit ersten Preisen ausgezeichnete
k. k. Idspp. D Fabrik von
Carl Pochtler
WIEN
¥11. Kaiserstrasse 87.
gP8!ls mi franco-
SS33
Gegründet 1856.
Gegründet 1858.
Bank- und Wechselhaus 5574
Th a 3 m PSewa& Sohn
Wien, I
Coulantoater
Ein* und Verkauf
Neuen Markt 13.
! „Finanzielle Post“
! Unabhängiges Fachblatt
| für Volkswirthscbaft. Bank-
Solideste Ausführung von| und B3r86W6860«
Börse-Auftrügen.! GRATIS zu beziehen.
aller Gailnniej Wertlnapalere.
7os


[ 2023-06-29 10:40:16.258 - 19000108 - Seite 9 ]
Montag
8. Jänner 1900.
Seite 8.
Kt. 2.
„Wiener Lass- «d Morrtags-Intuug".
Geschichte eines Herzens.
(Fragment.)
Kleine Mädchen liefen in den blumenbefSeten Feldern umher
und rafften große Sträuße zusammen; sie spielten mit den Thieren,
tanzten Reihen und sangen, und ich war unter ihnen: das ist
Alles, was mir von meiner Kindheit noch im Gedächtniß geblieben
ist. Aber eS kommt mir vor, als ob diese Zeit ganz anders gewesen
wäre als das übrige Leben, als ob die Sonne glänzender und die
Blumen schöner gewesen wären, und als ob die kleinen Bögel gar
keine Furcht gehabt hätten vor mir; ich war vielleicht selbst so
ein kleines Bögelchen I...
.Später finde ich mich wieder als halbwüchsiges Mädchen
bei meiner Tante auf dem Lande zwischen Monletimart und
Baien«, am Ufer der großen Rhüne, und ich erinnere mich der
schönen Rebenhügel, der Gärten mit den großblätterigen Feigen­
bäume, der klaren Bäche und der hohen Berge im Hintergründe.
Dort begann meine Ausbildung, aber ich zog dem Hocken m dem
Unterrichtszimmer das Schweifen im Freien vor, und wenn ich
die Augen schließe, sehe ich noch die warme Atmosphäre, die im
Strahle der glühenden Sonne zittert, die Schatten der Blätter,
die kreisrund auf dem grünen Grase lagen ... Meine Tante
begriff, daß ich nicht allzu viel lernen würde, wenn ich bei ihr
bliebe, und sie gab mich in Pension.
Mit fünfzehn Jahren wollte ich, wie jedes wohlerzogene!
Mädchen, sterben. Ich träumte davon, ganz in Weiß gekleidet wie'
eine Braut, eines schönen Morgens am Ufer der Rhüne zu!
spazieren und dann als neue Ophelia mich von den Wellen fort- i
tragen zu taffen, fort, fort, in eine süßere Welt. Dieser Zustand i
ging rasch vorüber. Die Küffe, die junge Mädchen so freigebig!
tausche», diese Gefühlsentladungen sind nichts als eine Schule!
für später; die Freundschaft leitet die Liebe eia. Die Liebe, dirö
unsichtbare Inject, das man in der Zagend voo allen Seilen
schwirren hört und daS sticht, ohne daß man es sehen oder er­
greife» könnte. Ich würde weniger romantisch und neugieriger aus
das Leben zu sprechen sein, zumal aus die Hochzeit!...
•»
«
War ich hübsch mit achtzehn Jahren? Ich glaube; jeden­
falls bemühte ich mich graziös zu sein, nicht dumm zu erscheinen,
und der Graf Adhemar Btgautt de Mvntpas verliebte sich in
mich. Wir sind Alle für Complimente empfänglich und ich gehör«
nicht zu Denjenigen, die ein« Liebkosung kalt läßt; ich gestehe
auch, daß «in Kuß mich schüttelte vom Scheitel bis zu den Zehen.
Einer TageS bat der Gras mich um einen Kuß; ich irrölheir,
ich stammelte, ich wußte nicht, waS sagen, waS antworten. ..
Ach, warum dürft» wir armen Frauen uicht aussprechen,
waS wir fühlen, ohne daß wir gleich für unanständig gelten?
Durfte ich ihm eingestchen, daß ich eine unüberwindliche Rcigung
zu ihm fühlte, daß sein Anblick mich erregte, seine Stimme mich
fortriß, und daß ich i» ihm mein Ideal gefunden hatte? Ja, ich
liebte Adbe'mar, ich liebte ihn! Darf man das wirklich von der
Ehe sagen? Das ist weniger Liebe als Anbetung; man lieb!,
weil man glaubt.— Ach, wenn man diesen Glauben hat, wie
schön ist die Liebe!
Seit unserer Hochzeit war unser Glück vollkommen; den
j Sommer wohnten wir im Schlöffe MonlpaS, den Winter in
' Balence. Diese Stadt hat mir nie besonders gefallen, mit ihrer
Gesellschaft, die viel zu moralisch war, um wirklich tugendhaft,!
! viel zu pedantisch, um schwungvoll, viel zu geschwätzig, um theil»!
i nahm«voll zn sein. So sah ich jeden Herbst mit Bedauern den!
! Zeitpunkt nahen, da wir das Land verlassen mußten. Ich litt in>
■ unserer Wohnung zu Balence; unter diesen Menschen, die wir!
zu empfangen verpflichte! waren oder die wir bnuchen mußten,
schien cs mir, als ob Adböinar weniger mir und ich weniger ihm
gehöre. Aber mein Mann liebte die Welt, er war stolz "darauf,
mich zeigen zu können, und ich machte mir ein Vergnügen aus
dem, waS ihm rin Vergnügen war...
Ein- Zeit lang gestattete mir mein Zustand nicht, zu
empfangen; ich erwartete die Gcbmt meines «ohneS, der gegen
Mitte December zur_ Welt kam. Welch nuanosp-echliche De-
sriediguilg! Welch seltsames Glück! Ich lachte, ich weinte; nein,
ich war da« nicht, die einem solchen Ilcincn Wesen das Leben gegeben!
Welch köstlicher Genuß sich zu sagen: „Das ist mein Sohn, unser
Sohn; dies kleine Wesen ist die Vereinigung unserer beiden
Herzen, die Personification unserer LiebeIch hörte nicht auf,
den Liebling mit Kliffen zu bedecken; ich fand ihn schön, meinen
Sohn, wie seinen Vater.
Wenn eine Frau ihren Mann nicht liebt, so verabscheut sie
ihn, sobald sie ein Kind hat; ivenn sie ihn aber zuvor geliebt
hatte, so betet sic ihn nachher an; bei gewissen Menschen freilich
umgekehrt...
9»
*
Die Natur hat uns einen Sohn geschenkt; Adhemar hatte
eine Tochter gewünscht, wie sich das so gehör!; »ichisdeftoweniger
sprang er vor Freude und befaßte sich zärtlich mit dem Kinde;
denn :ch hatte bald nicht mehr die Kraft dazu. Ich war lange
Wochen hindurch ans Bett gescss.lt, und ohne daß Gefahr vor­
handen, litt ich doch so sehr, daß meine RcconvaleScenz nur
! langsam fortschritt Die ersten Toge verließ mein Mann mein
! Belt nicht, dann ging er manchmal, später immer öjter weg und
! ließ sich bald nur fetten blicken. O, die Männer! sie wollen unS
> immer jung, immer schön, immer lächelnd; sie begreifen nicht, daß
! die Mutterschaft uns brechen, daß der Schmerz unser Gesicht rnt-
VViener iH'iii£n,l
Gegründet 1832. Wechselstube Gerade! 1832.
Schelhammer& Schattera
Wien, I. Stefansplatz Nr. 11.
Ein- iiud Berstai'f aller Gattungen Staat-papiere, Priori­
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ansländischer
Banknoten znm Tagcsconrse. Bersichermigeii von Losen gegen
Coursverlust im Falle der Verlosung. Proniessen zn allen
«7 ;s Ziehungen.
n
als
Kr&vtdr-Tbee, Buss. Knöterich (Pc IIgo num avIc.> f* e. vorzüfl. Haus*
mittel b. allen Erkrankungen d.Luft*e'e- Dieses durch seine wirksamen Eigen­
schaften bekannte Kraut {gedeiht 1. einzelnen Districten Russlands, wo es s.
ölszuIHtr. erreicht, niefitzu verwechseln m.d in Deutschland wachsend. Kfldis-
Tlöfl, War das), a. Hhthisis, Ltt/lt-ahren» (tsronehlai*) Katttrrh* sjunyeu
xpiizeti^AjfecHonen, Kehlkopfleitlen, Asthma, AUiemntyth, Hruathf-
kleoi’muny. Husten. Heiserkeit* HitUhusten etc.ötc.leidet, nam9fltl.aäer
derjenige, welcher den Keim zu' Lumjensehteintisucht ln sich vermutet,
verlange u. bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, weiche seht in Packeton
i 1 Gulden bei Ernst Weidemann, fjiebenbnrjsr». Harz, erhältlich
ist. 8roohuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Oesterreichisslien Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Jänner 1900:
Nach Ostindien, CMna und Japan. Nach
Bombay am 3. Jänner über Part Said, Susz und Aden. An-
rehluss in Bombay nach China und Japan.
Catcutta am lä. Jänner über Fiume, Port Said, Suez, Aden,
und Colombo und Rangoon.
Nach Kobs am 18. von Fiume, am L3. um MiUornacht
von Trient über Port Laich Suez, Aden, Karachi, Bombay,
Colombo, Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama Durch­
frachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China,
Japan, Australien und Ost-Afrika.
NftCh Egypten. Eil fahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi, mit Ueberscbiffung in
Alexandrien nach den Syrisch C.ramamschen Häfen.
Nacht der Levante. Eil fahrt r ach Consta ntinopal
jeden Dienstag um 11’/, Uhr Früh über Brindisi, 8. ti Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 3. und 23. mit
Verlängerung von Coastantinopel nach Odessa. Ueberschifftmg
in Piräus nach den Müsen von Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. am
4. und 18. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Sehwarzen Meeres; am 11. und 25, über Albanien mit Ver­
längerung nach Constanze.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rohrung von Fiume, der JenUcben Inseln, Patras, Piräus,
Syra, Khlos, Cesmä und Vathü
Naoh Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis MetkovEch; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh naih Cattaro
und Alba len und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenilnie],
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 46.
Naoh Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht,
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der CommereielleD Dlrectlon in Triest, bei der
Beneral-Agentur in Wien, I. Fm>,ingergasse 4, und hei den
übrigen Agenturen,
Nachdruck wird nicht honorirt.
)X
LlnsefTomsteiipflasterJ
Sa« «aerkasnt beate ZSSittel geffen Hftkaer-
augen, Sohwieletä eto.
»-EM.
IKaiipt-Dcpöt: 5594
L Sch wen k’s Apotheke, Wien-Meidling,
Han Q ToitiUt^opflaxtar
vtrlang« aUbCr ru «0 kr.
Zu beziohon durch atta Apothokon.
IimiimiimiH Schutzmarke: Ruker «mimimiwgl
UMMEllT.CAPSWI COMP.i
| aus Richters Apotheke in Peng, Z
s anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreiütwg; aum Preise von 40 kr., 70 kr.|
= nno 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Mau g
| verlange dieses g
| allgemein beliebte Hausmittel Z
Z gest. stets nur in Lüginalstajcheti mit unserer S
3 Schutzmarke „Slnltr" ans Richters Apo- D
Z thckc und nehme vorsichtiger Weise nur §§
| Flalchen mit dieser Schutzmarke als■
1 Öriginal-TrzeugniS an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
~ in |lvrtrt, EUsaberlittias.e 5.
TimmuiHmmimmmmummmmumimiimumimm
i
«6
Ni
I
t
rj
«3
1: t_': NKU!
IMT Zähne ohne Gaumenplatte "W>
welch® «ine En* Sendung der Kchl«imbftut erzeugt und durch da«
meldJiche Ansehen von .Speiseresten einen Oblen Geruch Terbreitrf,
Zähne ohne Gaumenplatte
welche durJi da« (1 ib»n der «“tgpue i ZAime diese verdiibt, die Geschmacke-
cmj’si iiidng beitiiriml und die Ap ache verändert, 5692
nn znhnürzilichen und zahntechnischen Atelier
Wien. I r» (Trattnerhof).
iattmaJIcDiefianifiiiu] j
aeschult an der Poliklinik des Hern:!
Prof Winternitz, von Aerzten bestens
empfohlen. Frau R., IX. Bleicher-
gasse 11, Thür 23.
Ö3CCCCCCCCCC Cf ccccg
Oöergym .as ast (VIII)
diplom. Stenograph, ertheilt mit
Erfolg gründlichen Unten iclit in
Gyumasialgegensdänden und in
Stenographie. ,P. Th.“ an die Exp.
occcccooocccccocccc
MM»
Wollen Sie
Ordnung haben?
L0r»al sräujiirt, !. k. priv 5LL2
Hirschkräuter-Zeltchen
betzkk Dattel %,z%tn Husten und Heiserkeit,
in grünen Dejcn L It) kr., P odefia cttrn
Kirfchkränter-Saft* ‘26 kr. Nach chewichr
nnd Sie echte» KirlchKrSuter-Iettche» nur
bei 4. Ssq ist in der Aaöriks-Riedertage:
Wien, \l. Ma iatjilfe stiaße 117 zn haben.
(5 3>
125.000 tan Werts);
♦ oder haar ohne Abzug
210 29
10 299 Haupt» u. Nebentteffer,
im ÄesammtweNde von
100.000 Kio en. -W
* Preis eines Loses
♦ IMF 1 Krone.
d JeteS £» berechtig ,um einmaligev»
dfreira K.mrtn in dev rdicrgar.ea 4
S oder Lloarlum.♦
J Losversandt durch das Lotterie- T
5 bureandesMcnerThicrgariens»
»Wien, H. k. k Prater, i
z Laukbergergaffc?
m
dann verwenden Sie
SOHWANHÄUSSER'S
SHANNON-REGISTRATOR
zur Aufbewahrung
Ihrer Correspondenz, Facturen
sowie SehrisLstiicken jeder Art
Mrirti latalsii über SthisUnttr'i
Shaaaan- ligiatrir• Systna gratis ul irasM.
•••
8eMWM55k!r
Shannoa-Regislraiop-Untemehmung
Wien. I. lohaoBissasss 2,1. Stock.
Uedar ECHTE Shannon -ffagtitraior und jade ECHTE Shannon- Mappe lat mit de?»
Emma „Schwa.thaugse^, Wien", versehen und ioh warne vor dem Ankaufs minderwerthiger
Nachanmungen VOR welcher Firma und unter welcher Marke dieselben auoh immer
angeboten wenden.
B
ITM


[ 2023-06-29 10:40:16.258 - 19000108 - Seite 10 ]
Grttt 10.
Montag
8. Jänner 1900.
stellen und das Weinen unft« Augen rdihe» latm. Eie, diese
Weiber, die nicht Mütter werden, die sich die Wangen schminken
»nd Kohlenstriche unter die Augen ziehen, sie lachen immer;
wenn sie altern, wissen sie die Reste nach zur Geltung zu bringen.
Warum Halle ich nicht die Kraft, meinen Schmerz nach innen
zu drängen und, ebenso wie sie, mein Gesicht herzurichten und zu
lilchrln f O, wie stark sind sie, diese Weiter!. .. Ich selbst war
rS, die meinem Manne rieth, sich etwa- zu zerstreuen, nicht so
neben einem Krankenbette zu verdmnpfen. Er hat meinen Rath
nur zu gut befolgt. Er kehrte zurück in seinen ehemaligen Kreis,
zu den Lebemännern, die in der Galanterie und dem Genuß aus­
gehen, und er ließ sich von ihnen fortreißen.
Und nun lebte die Leidenschaft, die entschlummert war, in
ihm von Ncuem wieder auf° er wurde ein Spieler. Er ver­
brachte seine Nächte am grünen Tisch. Sobald ich nur reisefühig
war, übersirdetle ich nach MonkpaS, in der Hoffnung, daß die
Entfernung von der Stad! meinen Mann zerstreuen und mir ihn
wiedergeben würde. Aber nein, er wende schweigsam, düster, suchte
Bvnvände, um nach Baten« zurückzulehren, wo ihn unvorher­
gesehene Geschäfte immer länger aushielten, als er erwartete.
Man hält und für jähzornig, uns Südländer, und wir
sind auch lebendig; aber wir sind doch meist heiter in unseren
Empfindungen. Ich war keineswegs gegen Adhemai aufgebt acht,
ich zankte nicht, wie die Feigen unb Dummen, sondern als er
eines Tages noch trauriger und niedergeschlagener als gewöhnlich j
zu mir kam, sagte ich nur:
„Mein Lieber. Du machst mir viel Kummer!" j
„ES ist wahr, „erwiderte er und warf sich mir zn Füßen, j
laut weinend und meine Hände küssend." Ich bin emUnwür diger. j
Alle- ist aus, auf ewig aus; verzeihe mir nur!“ i
„Wirurr S««- und Moutags-Leituirg".
Db ich ihm auch verzieh'. Es widerstrebte mir, ein solche»
Wort auch nur zu gebrauchen. E« schien mir, als ob« uiemal»
schuldig gewesen wäre. Er, mriuer Verzeihung bedürftig I Ich er»
röthete und sank verwirrt io seine Arme.
Einige Zeit hindurch war er wieder mein Adhimar; dann
kehrte er eines TageS nach Valra« zurück.
Ich habe keinen Gallen mehr: Adhimar hat mich ver­
lassen.
9 9
*
Wo ist er? Was treibt er? Ich weiß es wicht. Seit er
sein Vermögen verloren hat, sein Schloß und seine Güter, ist er
verschwunden. Ich bewohne ein kleines, mödlirteS Zimmer, wo
ich in völliger Einsamkeit lebe; denn alle Diejenigen, mit denen
wir einst verkehrt halten, e schienen mir verantwortlich für den
Verlust meines Mannes. Ich habe nichts als mein Bebe, aber
wenn man wüßte, wie brav er ist, dieser kleine Mann! Wir
spielen wie zwei Kinder. Morgens, wenn ich ihn ankleide, spielt
er mir tausend Streiche; er ha! die Augen Adhemar's, schon
seine Manieren, seine Distrnction, und wenn ich in diese« zärt­
liche Spiegelbild schaue, dann denke ich an den Vater und
weine...
Bebö ist mein Gesellschafter; wir machen zusammen lange
Spaziergänge ins Marsfeld, unter die Bäume von Chätcau deS
Fleurs; er spielt mit seinen Kameraden; und ich, wenn ich zu
nieincn Füßen die grauen, wilden Wogen der Rhüne erblicke, an­
gesichts der wilden Hügel und Felsen von Saint-Peray, diese
ganze Landschaft, die so brutal und traurig ist wie mein Leben,
ich denke, daß der Fluß ein Gleichniß meiner Liebe ist; ein
kleines, klares Bächlein, aus unbekannter Duelle entsprungen,
floß es durch den Blumengarten meiner Jugend und verwandelte
fich plötzlich in drn wilde» Strom, der durch rouh, Ander stürzt
und stiehl, ohne daß ein Tropfen sein« Fluch die trockenen
Kräuter der Ebene netzt.
Wo ist er? Was treibt er? Hatte er vnr mein Augeficht,
meine Gestalt, meine Grazie geliebt? Mein Herz sagt mir, daß
auch ein höheres Gefühl in ihm lebte, etwas Edleres; aber
warum hat er mich dann verlassen? Ich habe ihn vielleicht nicht
genug geliebt. Aber sollte ich denn nicht eiuzig für ihn leben, ganz
rn ihm ansgehen! Nein, die Liebe, die sich vernichtet, ist mehr als
eine NiedriMt; ich wollte ihm alles Glück der Familie geben,
seine Frau sein und nicht seine Maitresfe. Habe ich darin unrecht
gehabt? Vielleicht hat er mich nicht verstanden, und doch sind
wir die unergründlichen Wesen nicht, welche die Dichter auS uns
machen: bei den Einen muß mau der Eigenliebe schmeicheln, bei
den Anderen den Sinnen, bei Allen aber dem Herzen. Meine
Eigenliebe ging immer auf in der Liebe zu meinem Manne und
meinem Kinde; ich habe mich nie zu jenen Ohnmachisanfällen,
Nervenkrisen und all den Niedrigkeiten wüssiger Seelen hingegeben;
ich lebte nur durch mein Herz.
Schrecklich, den Kuß nicht mehr zu haben, der erniiithigt
und tröstet; allein zu sein, um sein Kind zu lieben! Vielleicht ist
auch er allein und verzweifelt. Nein, »ein, ich darf nicht mehr
weinen, ich werde stark sein, ich habe ja Bebe....
Das ist mein Roman; er ist einfach wie das Leben,
manchmal heiter, öfter- grausam; Adhömar hat mich ininirt, sein
Kind vergessen. Nun, wo er auch sei, war er auch treibe, wenn
er diese Zeilen liest, er komme, komme nur, ich liebe ihn noch
immer.
(Aus dem Französischen des Jean I u l l i e n.)
SW Kiiifcig.
Orientalische Teppich-Specialitäten
£2dua.x»dL J. Pawlata
Wirn. I. Kripferschmidgasse 1, Kürmucrstraße 14, um die Ecke.
Herreiizimm-r-Cinrichlungen. Woy: uirgs-Decora ionZgegenftände,
Clickerereri und ca.tc Tc-piche von 5 ft. ange au. eu. Vorhänge und Decken.
ms
Einzig. "WlS
Carl Könnend!,
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-
57 R 2 Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porzellanwaaren etc.
5618 Mit
bereitet Jedermann augenblicklich, billig
u. bequem die ihm zusagen en kohlen
siiurebalt. Getränke jeder Art (künst­
liches Selterswasser, Limonade, Cnam-
p.igner etc.) I'rcis der immer verwend­
baren Specialflufche vollkommenster
Construcüon:
Crosse Sodorflascfte.... fl. 3 .—
Kleine„ ..... 2.50
10 Stück Sodor ia Schachtel:
Grosse fl. —.60
Kleine. —.40
OsMalTirlsttag der Sodorfabrlk Zürich:
Wien, I. Bennqanee IA.
Ohne Concurrenz!
Roth“"“ Golascli-Extract
(neueste Erfindung:)
ist da? einzige Mite!, um ein feine»
Gulasch
von schönster Für'uttni. deliciösem Ge­
schmack und Last chueü rinü deauem
j-lU dereiten. EwdäU brstr und reinst«
^etre. die rich ige Meus-e von e-
rjür;e«, fcöfcer jede wei:-'re Zulü.n
entfallFür jede jpa tMinitunj},
Ntt'stauraM?. ähr««: i ndezahtlmr.
PREIS:
! Dose! für 4 bis;• Kg. Fleisch 4 fr.
n Tafel f r 1 Kg. Fleisch Ui kr.
C ntrai-Depä!:
F. Birlyak
WIEA
(.Klagte gassei.
Ln fcata in allen Tpeeerer und Te!iea!ef> nliandlungkn.
ejnstc Probesendung ll. 2 fron- o eetren Naelinnbtne. "W&
’ W vtt V ■«. e w HM 9S> HW»<
Viktoria
k. u. k. Huf- null Kammer-Lieierant
Wien, IV. Grosse Äruirasse 35
Budapest, VI. Andrdssyatrasse 41.
Fabrik k. k. priv.
Begiilir- Füll- Oefen
Mßidinger-Oefen
MaschMeräe, CaMerde etc.
5473
Illustrirte Preiscourante gratis.
WMsaassssssBBsmsBBsm
K. k. priv. Sfldbahn-Gesellschaft.
«Iltis ab I Oktober 1809.
Giltfg ab 1. Oetober 1899.
WJl.!e- 3.
M I 4a
I. n.i!. II.
III. III.
G.Z.
l. u.
m.
e. 3-
Wian«
4 ic.
L.I.Gl
d?
i. ii.
in.
55» 7« 8 16
6« etz!5
7» gS7 j
MIO 18 IO 88
iWlst» JO 69
11«
1,07
1119;
11* 11“
n*:
pS!
2‘ 8.
1125
12«
151
2 12
259
5 320
P.Z.
12
I. II.
III.
LZ.P3
2 i lü
i. II. I. II
UI. 1 UI.
S.3
6
I. II.
III.
l»l
elSlj
2 22,
437
509.
8 10 i
62:
E
ßS
8«
525
615
8»i §4o! 945
etzö 6  3
214«
6«§
8 -I
)ülf
EZ
7 SS;
7ffi>l
826
9&CI .2
10» a
10®=
239 i
318 1
344®
416 I
7*8?
f
iD
E
K
230:
n?i
7(ju;
12»
E si
225
&
12 5!
9 00
8»
iE
11«
1222
]54
o£ö
7^
E
7 S
9«
100
942
nis
616
lii
8 «,
718]
2 «!
e 22
6«
712
10«
J42
2 59
3 I 6
4OO
5 O 9
520
s®
f
7
553
745
9«
100
857
10»
2»
559.
10«
735
136
7114
5211
722
xß
10 g.
4 Ö 7 210
6^ "I
8 «,. I
10«!. I
741 3 3G
1« 6«
235 712
7]k 101'»
u!i 1«
o5‘;i
3 I 6
4OO
| 5 CO
j 52«
9^
10»
IO 42
420
12«
3 23
9«
11«
iS
1«
227
«•
322
e.
435
96 t
U39
5!
6«
iE
E
iw
IO 25!
735) ß30
11® 12 20
10 u
9»
E
siää;
Die Nachtzeit (622
Abds. bis 522 Früh
ist durch Uiitwrstrei-
chung der Aiinulen-
itfierti lennllich
gemacht.
6 24
735
924
1124
10®
2«
«.
i
w
10»
650 1 050 ISO 5&J
921 1252 429
1055 2« 6il
135 4 OK iqCö
g45 g45“
.444 ßäO
kV«
Wien (Südbahnhos)
Boden
Wr.-Neusladt
Semmering.
Mürzzaschlag
Neuberg.
Kavseoberg.
Au-Seewirskll
Bruck „. d. M.
Leoben...
Eisenerz.
Selztbal
Sv brfll.
_ Innsbrucks
Villach.
Beliebig..
Graz ...
Sviklfeld.
Purkla (Gleichenberg)
Loiirabrrg....
Maibnrg..
Klagcnsnrt
Villach..
Tolilach.
Bozen Gries
Meran.
Trient..
Mori...
Arco..
Riva.
Berona.
Pragerhof.
Peltau.
Cilli...
Strinbrück.
Agram.
Laibach
Sr. Peter.
«bbazia-MatlugUe
Polo..
Rodresiaa.
Garz..
Beuedig.
Bologna
Floren,.
Nom..
Neapel^
Mailand
Genna.
Nizza..
Triest...
A3.
1. 11.
ui.
E. z. s-3.;S.z.
! !> t
0ut«oda'l.H.;I. N.
L. l. El.! m. l M.
645
m
4 Z 1
635
6®
5H
S«
2§
12»
i?U» 222
llif|.
5®
NS
•m
K.
122
1052
858
4 OI
5«
1003
816
5 H:
310.
722 12*2
2 IS 730
1240 5 B
710 1 OO
12® S 88
820! 915
P.S.
u
I. II.
III.
115
1 2 37
824-1202
P.S.
9
1. 11.
in.
®. 3 et a. 's. 3.
■Sssrräs* r
8 ;c II. II. I. II.
L. l.«I. m. ui-
s. 3.
3/a
!. II.
III.
400
3 25
256
614 7O81017, 101
52®
451
ßB7
534
9401213
800 1122
833 1021
600
826 1007
705 911
. I 558
555
502
348
210
w
7«
6®
., 992
. I Sw
349 4A
2« 730 f
7 JS 1201 S
6 ‘3 IO 25 K
222
700
322
7«
6 40
522
ii22
1022
030
ab
1058
93?
80
755
6«
6§
5®
5äi
440
1254
250
1240_
« -....
I.* 2 15
1051 g ß3G
925” 955
4L«
203~
9®“
2Üü %-
8 W el
1125 a
&£
icß
955
710 06
10 g
12 N
3 l
916
718
120
11? 1145
lOäi IO 8 !!
738 7 S;
4 5 T 4?i!
3OO 3 00
318 3 ia
g47 f>47
107 J07
1250 12»
2®
ll
lüü
940
iU
io®
835
6«
850
6«
210
1035
610
nio
255,
612
725]
sffi
812!
807
601
448
521
2 ««
2 lä
o40
ll
9l
531
2>5
714
5 S5
1035
4 OO
E
2®
6®
958
316
ä K
745
6«
612
453
355
850
758
6®
420
320
11«
84»
256
830
615
12 *»
445
2 29
J45
129
1257
750
1129
952
g09
522
832
710
log
eS
3®
980
m
9L
s«
731
7§
ÜZ7
405
55»
52v
1025
231
Wien (Südbahnhof).
Svpeoa (Oedenburg)
Szambalhely..
Nagp-Kauizsa..
Zägräb (Agram).
Barcs
Pickracz
853; 950 i 40 635
7® 1057! 330
552, 904 219
605 1220
5»
4®
12®
12^
9ß
2^
707
845
9®
6^
4«
2«5
11»
600
8 Wj
Die Zeiten rechts
von den Siations-
namen sind vo«
»utc« nach
oben zu lesen.
i Wien Tncst ieinmal wöchentlich) bei den Ost.'Expreßzügen (Wien ab 1122, Wien an 645).
^ 1 11' I 'iri.mVcoheii Shyrt bei den SHiza-Eppreßzügen (Wien ab 1135, Wien an 5551 täglich vom 15. November an.
Lchlasivagcn (I. Elassc): Wieii-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchenllist) bei den Ost.-Erprestzügen (Wien ab ll», ©j en
au ü 46 ). (l. u. Ii. Ol.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8 », Wien an 9 «), Wien-Marbürg-Franjensfeste-Ala (Wien ab 9®,
Wien an 8 »i. ai'i ii-Leoden-Nu;a (mit I. Ci 1 bei den izza Eppreßzügen Wien ab 11 », Wien an 5») tägl. ab 15. November.
Tirccte Wagen <1. !>. Elasse): Wien-Leoben-Veiiedig-Mailand. Magensurt, und Wien-Ponlasel (auch III. Cl.) (Wien ab 745 Men
an 945), Wien-Dlarburg-i^ranzenSseste-Ltcran und Ala (Wien ab 9Ü Wien an S 20 ). Wien-Abbazia, Fiume und Vola 'Wien
ab 845, 82 i>, Wien «n tzöo, 915 ), Wien->.«öi-j-Cormons (Wien ab 8 15, Wien an 8 N, Wien-Cormons-Venedig (Wien av E
Wien an W), Wim-Sopion Pöcs und Esiegg (Wien ab 6 «», 7®, Wien an 8 M, 9§, Wien-Sopron-Zäkanv-Agram und Bares
(Wien ab io“ 4, Wien an 5»).—
Fahrpläne sämmtlicher Linieu im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Caffe», jene für die Wie«er Loealftrecken
auch iu den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:40:16.258 - 19000108 - Seite 11 ]
Nr. 2. M-mtag
V ergnugrmgs-Anzeiger.
Münstes Variete
Enropas!
WIENER
OLOSSEUM
LX JNTtLSsdorferstrasse 4.
Direotion Carl Blaset.
Täglich S tJhr Abends: C.v--ss Vorstellung mit glänzendem Programm. 4» Jeden
Sonn- tt. Feier ag; 3 Chr Grosse Nftehmittags-VorsifliuBg zu bedeutend ermäßigten
pTeisea. Von 10 2 Chr bei freiem Entree Frtthseh» ppen mit Concert, Nach der
Vorstellung: Iro deutschen Saale D'Schratnmeln. ch» Haltestelle und Kreuzucg?-
ptmkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibualinien.
Vorzüglich© Küche.+ Anserlesene Getränke.^ Civile Preise.
Tageee&ssen: E Rothesthmmstrasse 36 (Baz.r) und IX. Xussdorfervtrssse 4
Danzen’s Orpheum.
IX W^gasie ;i\ Tirfctlon: $, grUbtnim. L Icph^n 14.16H.
Tifüti pssa iitaii«al« Kflusi 1 er-Vorstellung.
5452 mir stete neurm Prsgr ms.
Anfang an Wochentagen 8 Ukr. Sn Sonn- und Feiertagen bald 8 Uhr. Jeden Sonn.
und Feiertag von d bis 5 Uhr: N«drrrrittag«-VorsteUrnrg bei ermäßigen
Breifen.- Caffaeröffnuu halb 8 Uhr.
Circus
im Ciiwu» Renz-Gebäude.
Heute und tätlich, */»** Uhr Abendsi
fireiu Vorstellung:.
yarf&ltrra mid Rette« der beftdre'strten Schul- und Lrrihritapfrrd«.
«ustretcn der erftru Kuuftier und KünSlertuue», sowie sämmtlicher Spcciaiiläteu
und der lirste» tzttoevuo.
IeL» 8°nn- «ml Feiertag: 2 grosse Vorstallungen
NM 4 Uhr Dachn». «Kinder und Miliiör Halde Preise) und >/,8 Uhr Abend»,
karten ohne Barve ttausrgedühr: Tabol-Trafll, Graben 12, Währingernratze 2, sowie
i-767 an der CircuScassa von li Uhr B rmitragS ab.
•MOOOOOOONHM0M#
pirp PAUni A mBezirk
bAF L uAliULA JosefstidtiritriiM 48.
Quartett Stoohmayer»
mit seinen Sängern Engel und Neuwirth
■ r' S3B bis 8 Uhr Murgens.
r::Bi';;r.r,'.i: Die ganze Macht g«8ff.»et. 2.2
Wintergarten. Chambres partieulleres.
HOTEL W MB E kTgEkTJ
Funshaus, Neubaugurtei.
Heute Montag den 8. Jänner 1900
Erster
Elite-Maskenball.
y Im Vorverkauf 60 kr. £ntr6e fl. 1.—»
H Jeden Montag und Freitag: EUtetaaflkönbaU,— Näheres die Placate.
L
] Hotels, Restaurants und Cafds.
iiiiimmimipiiimiiiiiiHUi
stöbert Lechner 3 Restauration
»sei Wien, I, Sclioltengass« 4
r:.‘ichst der Votivkirche, der Universität, dem k, k. Hofburg thea'er etc. etc.
Elegant eingerichtete, sehr gut ventilirte und geräumige Lnalbät^n. Vor-üglicbe
Küche und Keller bei massigen Preisen und aufm&iksam.-der Bedi- nui g.
Nsu eröffnen Franz .Mü; 111«;■ v. Nee eröffnet!
Restauration und ESierhaus
üt&4 der bürgerlichen Brauerei der Stadt Olaiütz.
Wien, I. Bezirk, Käroteerstrasse Nr. 8.
Palais Royal, nächst stefan&platz imd Graben.
Angenehme, heimische, gut veutilirte Localitäten. Vorzügliche Wiener Küche,
Original ös err. Weine. Massige Preise und pruii/pte Bedienung.
„ttktttr Sou«- uuö Moutogs-Ztiruug".
Lnrl Ltezsl's
Restauration „Zur alten Sparcassa“
(vormals Josef Wieninger)
I. Bfz„ XeglercM«e Sir. 1 (nächst dem Graben).
Elegant und comfort ausgestattet® LocalfUten Vorzügliche Speisen end Getränke,
Pii-en^r Bier au-* dem böig. Braubaux» in Pdsen.
siesehäftsleiter: Ferdinand Slovratschek. 5469
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Himbergerstrasse Nr. SO.
Elegante und geräumige Speise-Säte,— Vorzügliche Speisen und Getränke bei
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Neoar Besitzer: EmeHch Mendlik. 5661
Restaurant „Zui* Hlehlgrube“
I. Keuer Markt Nr. 3.
Ausschank ton ©ubicfiier BstrgcrdrLu und Münchener Franzl-'sner LeistbrLn
sowie aller Sorte:» Zn- und Ausländer-Weine. An jeder Tageszeit, cor und naL dem
Theater stets Irische kalte und ivarme Küde. Bürgerliche chreije. .5785
ALtuneZcoU A. F. Kiglae. Restaurant.
«PoUrrsd! Neu eröffnet!
Tiroler u. Dalmatiner Weinslabe
5703 nebst DeHcatessen«Handlung
Eiigio Tomasoni, Wien, IV. Bez., SctilelfmStilgassa Nr. 1a.
Vorzügliche Tiroler und Dali aLiner Weine.— Feinste Delieatefferi, kalte und warme
Lpeijen zu sehr mäßigen Preisen z i jeder Tageszeit.- Schone LvcalitLieu.
^ Original Präger Krenwürste!. L kr.
ä*®~ Original Prager Salami ... 1J kr.
HOT* Original Prager Leberwürste. 10 kr.
"ISO
Warmes Selchfleisch. Delicatessen, feiner Speisest
und Weine. Einzig in Wien
»827
sefaal, vorzügliche Biere
Prager Dampf­
wurstfabrik.
S. BERG
Niederlage!
ffisii, I, Minna 5, Fr» Josefs Quai 3.
(I
Vhacographisch-%
Arnstlsche^ Atelier«
Wien, IV. Alargarethenstraße 52.
Mit allen mrdernen E nrichtnngen der Neuzeit elesantest und mit
größtem Comfort ausg'-stat et, empfiehlt sorg äUiglt ausgeführte Pvotcgraphieu.
Bergrö e unge, Platin-Bilder, Aquarelle und OcldUder $u müßigen Preisen.
Für CoflunrUitdek (von Cabinek-Größe anrusongen) werden alle Arten
Charakter und Nati.'ual Costü e nach t?>nusth gratte beigestellt.
im
ff»
©«•gründet 161?«
Carl Dörr, Wien
ülaviermach«-
Kammorkiescran» 3?r.» 8.».*. Notzeit der
«Uk4lanq«l,sten Krau k»,p»r,a,i» Mari»
Immarulala.
Wie», Vl.KofmühkflasseNr. 3
enipsic lt Liügrl. Ktaihflügel und Piani­
nos i eiu’üct Eo»ftrurlisu und kk-euer
Grreatgnng. Le ha stall.— Ueber p el c
Claviere zu allen Prrn n zur Miethe »tat
Verkauf om Lager. ft.<w
Philipp Haas L Söhne
WI E ST.
Echt persische,md Smyrna-Teppiche.
Orientalische Specialitäten. j
Ebergassinger Knüpfteppiche|
in allen Stylarte«. 5473|
8. Jänner 1900. Seite 11.
— 1,1 '■ "-, in.—in...!
Um den
Ausverkauf
unseres riesigen Lagers an
Seiden-, Woll-,
Waschstofen
raschestens zu vollenden,
haben wir uns zu einer
weiteren sehr bedeutenden
Herabsetzung
der bisher schon tief reducirten
Preise entschlossen.
Abstoss in grosseren
Posten coulantest!!
Mode waarenli ans
Adolph Stiassny&CÄ
I. l»WW»S.
5S»
Internationake
Unfallversrcheruufls-
Artien-Gefellschaft
Wien, l. Weißknrggasse 4
gegründet von der
it. Ic. priv. Niunions Adriatica di Sicurti.
, Die Gi-scllschaft schließt zu liberalen Bedingungen und
billij-en Prainien:
1. Eilisci-ilnfallvirlicherongk!: u.il titiö ohne prämIen-ttSLgcioähr;
2. tlrifc- sanch Lcertisr-! ilcrsufirruiigcB;
3. fioft. (UilllDCrsiditruHgeü alirt Art;
4. ilitfallnrrJidKrünarn mm Kindern.
ßobenstoffe in Wolle, Seide mid duftigen
französischen Batist und Zephyr-ßeweien
von der billigsten bis zur feinsten Qualität
AuswaU!
Für alle Arten Faschingscostäme geeignete Stoffe in grosser Auswahl.
Billigste Preise!
Waren-
bans
D. LESSNER
WIEN, VI.
larialiilferstrasse
Nr. 81- 83.
Für die Provinz Muster-ßoIIectionen und ülustririer Carnevals-Katalog auf Verlangen gratis und franco. üsos
Bei Musterbestellung genaue Angabe der Preise und der erwünschten Stoff arten dringend erbeten.
men


[ 2023-06-29 10:40:16.258 - 19000108 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
.Dieser SE- »«ö
8. Jänner 19Ü0.
Rr. 2.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., fettgedruckt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.
Ottabrnürder »irster.... fl* 1*
Kosen «.st.
Kkom7»er!oden-Lacco ... fi. 4.
Knvkloej; fl. 0.
?:'-.:tfrrslind*f6il7cUini3
sSchwrmmr) Aacob kkotstderger,
1. L-teternsplair «».
^S>amelt, welche Lcn Beittan»
*** <*rTi;r j;:Rftiid^n, Ianui-l'Tigfn, üü u s
sr-s- imn, an de- Wiener Ltlruik iecntr.-,
c.; der wiener UnicuHät fikvrü ren u? I:
b;; 1 ’»* Tnirftn H bn turnt 1 mit « b:\rf.n, nnif;:'!) t ]>d' .1. I. il!
c-.idt f W 'UH« i iv.ti ü\\'> .!!- 'JiCüavtr
Rrtite 51, Hochparterre. Thür t. m tn-r
Trc.mn ot;li} i; slf. '-U-.5
^LScowple von ttzejchasrS'
^ecktseltt, Nimesjeti, Perlonolwech'ttk!
i'iliffsk, rusch. üi«crei vtu eineu- bei mt?.
hänfen n. Vrivatköroucht'uren- enerrS es.!
^en'Uirlktt syuch.mari!. is'rtjy.innUn i
:, l) dir 'i Uhr. tyciü? i.nr, ^Lrr'je zu c
V,;miniüTslUo3? Le-s Bräues. i>4«
Klavierctadiissement u. L»'"r
anstall Mar Harni urgee, l. Be;
Graden Lvft (Tr'annert.on undXill
Tch ofteigafse 5M, nächst der Atsrr
st rafte»
ivitcg »e », *4? uteutc,
Marken, mih Mrrstcrschutz J. J
Ziffer, Wien. 1. Schulerstraste Sir. 1H.
Telephon «702. 5 ü.
VOM cmiachüenbl^
S+H&VVl- um uivAmfttnie
runter Garantie zi: Preisen.
Auc!? auf Tdcüzatüungen.
. 7d. LveLyttsr, Wien, 1. Adlerg.' 1.
FLLold, Silber und Platin,
Münden, Äonen. Treffen. Lorte-
,p,rS. Echnure:c. werben ’,um voUcn
ifedelmeiaNu'rrtlj ciagelüf! in der
ß. A. Sßücld’achen Afflncrie,
Wien, S. Bezirk, Gumpendorfer-
Strasse 85.
tehviefmitrfcit- Sammlnu zen,
f.jr.-'iorifipv-ubri’.v iU
W höchsten Prel*©n tue
iHrifuiifltJfu^jtiUl'luü j Budolf
Fried!, Wien, X. Bezirk,
Barrengasse ö- 5 85
m
Der gute SKübcl
mvvtlf 1,'Urg :.utien iriil
A. :^e;: tr ebruüe VSiüöfl-
Jf.’litiR Philipp,:
;'t'mtart.'v v'ictrtj ."ffe'i. Ii. Äe^., Cltu
lic.-aint ^uau>g {;1 in £';\.-
- i .1 -i .x S:*~ ustlitiU.
|!C loDiecf, StuStflüflcl
' v ü. V:: ir.'.iin r v i:i p> rmar.entrr ^usw-z-.!
jzum m.:;;' J'.-u -Ui.k. irperspi^lie Ln-
[lirwmfutr v. ff. 10 b., neue v. s!. ’^O
Kuumürtb. Äiu ^venjiiptfmni'cn iü'Ihcüf
in J, Gtssrl’n crjt'.m efte:"cidiSjir.rn
!CCL.üier (ituizit’]. Bcziet, Hol;rr
'Uiorft ff. 5«ov
KLriefmarkcr?. Eduard.He'm.
Wie». I SfrraiidnlAh brüllt
LtrjauÜptaft. L»ram
'fitest» hi jeder Hohe, mit oder
vd;>'- V»rltt>rh!z:(r. fffr Harrüdefftzer,
lauft zm« höchsten ^r i»> ^.-xLaiierr. anfHau^söve und Hausaiilhütle.
Briefmarken-«-amwlttngen. olle Brie- s^rtiichatlkn, i/ecmtr. iL' 5 urre 2 rr!'. k'eirstr,
schatte« n»d <;r»tuttgrn mit Mark.,«^ f nöriditjßbi* Nr. 4, l. St., Tb. li,
-’h- 1 ;uii d- !! vber\ --.I Uhr. 5711
Aefn edcu,% aitc. ttled cvr—:
ly Gesuche, GlLSw-insche. Ljferle. UC MvVci Werden Wie UkU
Liederte^te. BortragSttücke rr. deiorgl sei-HV- hergerichtet und tili gst
\*Kl in aUrn Sprach-:, das Ueberjetmnns Url
burean »eMdarSL, VI. tzc-., U/urria uercchner VN «««WlttKft,
yiprf^n wr. 5 7 -Trichterruelfter,VIII.rterchen-
"'"‘ felderftraße 1 ÄÄ Karte ge­
nügt. ftlomme sofort 576>
^ uw rette ioiid. Fadricatiou
fitr Herren- u. Sinatfnau^ügt, Jacken.
IKfftnmäntfl, AUernrnesres'
der iWcöe.n
■ C I ans Theilzahl'-Ng
tv5T_Hgc Xiidff für Tapszilreer nnd ^^ aua« leibiwür, isnlrt a ü n st i ff en
^iUark-Cirdrter. Tuchi'andlttng M»r.|^r&infl!nnru.
Nel»l«*eif»^er «ft- r<». i..notm SJUrft ,jbein. Wien,
Ecke Wipplittgerchrase (SVürncrljoO 5vrigft»ao 10.
enrfttl& Löwe,
X. Bez. Habsbarg-er-
sö.Oi
qCR/dCRO/I\
III. Iukr-ye/t 1
Sosbea «rschicnsn,
re»
Ü Unter gü stigen i
i Zahlungsbeilingung-n
jlüfrra wir ioöb mtb e'effan! pcaruritfte
zHerrcnffartervveu. JT. Löwy& Sohn,
i X. s \bUi'0a|Tr 4. Tciephozt. 2t.» ö.
Möliel auf Hafen
H. Mühlfeldgnsie Nr. 15
(vis*zl-vi? der Nordvaltn). 5
Möbel auf Ra teil
li. Saüorjlrajjc 22, im Kost.
Beb. autor.
Privat-
Detectiv
Institut
d
„Ängus“
Wien, I. Bpz., Buffner^asse 15
übernimmt alle, st-ltat di« schwie<
riffsteo geheimen Aiifnäiee rnr ge­
wissenhaftesten disereiesten Diirel,-
fülminjer. 5-0l
Specialität: iidnitsanskilnft*».
Jarlsll«clier Beirath in criminellen
Anirelegenheiten ein nens. k. k.
Polikeirnth. Besprechaug frei.
Lager von feinen
Holzwaaren und
> Werkzeugen
jiim Strömten, Bemaicn, Üorbschnitt
und Laubskigcarboir.
Heim ieff J/,ni z
Wie», IX. FuchsthaSiergasae II.
IMICHAElEpPUTZ«
Ttmbo a-
Zttsammsnstellonsen
FAHRKAUKK
11 1> '«er Modo
auch 18 ffer stk-
i rauchte.
' urchive-ts 1
rviu'I. Slfar-J
ken, pffcvin|
r soj>w*w*‘N&4rt^ 5r atitJn iiu ev|
treuer «>ar. 5 u staunend bistig. Pieiwu 1
«. RUNDBAKffJ, WiEH. !X Be^nasso 3.{
ftlkihrnaschinrn vru ff. ff.
Kein Staub mehr!
'es-nffcirrrdL»
»5766 enthalten
l.i«,?- r:nd t^chkrZil^U'uständc. .Haupt-,
.'MeLeutrcdh u. chewinnstr, wie: Kthrcu,
-/»löam. Spirget,'.Liqueurstrvire,^efe«-
!ver. Dasrn. Figuren, Vi'sdcr, ZNeer-
^chaumlpitzen, Raffman u. sonffige yüöfche
I ftififenStinöf.
! Zusamtnen'lellung der ^egonftande nach
^ Wunsch.
!Te,nrv '2 I: entdattend Stück ff. 8 .—
'!Tombola II: 100„ fl. 15.-
;2omüiiIa III: .. 100„ fl. 25.—
^Tombola lv':„ 50 ff. 10.—
iLornbola V: 205„ ff. 26.-
'elclie Auswahl Im Welhnnclits-
und Xciijalirs-t.eschciiken.
I' 7 rooIn 5. 3 scrs.utM gegen Kachnofime,
I BF SSerjHu’:: g frei. -»o
[Magazin „Zum Liebling"
Wien, II Pr»terstra*8B 26.
kcinwurrtt» OBHf ■■ W>
Doppefüauööf A Eil H G
**» utncrikünoche von ff. 2 r.n.
für Sorte IIn» weiche iü!!i' öde,!. Met«! CSeblNfte
iÄwÄSÄll* s»r-ch-n u. Konen roUkoninien
****** p" *.«? ««' ;■ Plomben
u-’E.’.’-U .'. li;«. ii.> i. in,. 1.
r.v-t ,. 1 in Gr Id, £i!Sfr, CrnirnI von fl. I ob.
MaZö Wuyv
Wim
5/1. Wienstraße
Liefe-arg der k. u. I RcichL Krie^mini-
fteriinr#/k. 5. miLrnr
2nffim:L,trr 6r:::..tuni' Xp:..-
Schmerzlcsss Zahnziehen
’ft. 1.— Thestzahlunürn werden bewilligt.
77 V. ;idtoiri!ll:!ies n. ZslmtecliDiscites Atelier
Wien, XVII.
Hernalser Hauptstrasse 21
und Veronikagasse 41.
K, «. w c® •---~
künstlerhaus
I. Karlsplatz 5 ifrite Itlisri^CTinat 9 'j,
Aquerrll-AuKiteUuiig;.
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintritt: 60 Heller, an Sonn-
ä und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Jef Lambeaux- Riesenrolief:
„Die menschlichen Leidenschaften“
und 14 Groppen. K 35
Nur bis 14. Jänner: täglich von 9 bis 7 Uhr. (Abends bei
elektrischer Beleuchtung). Eintrittspreis 60 Heller. An
Sonn- und Feiertagen von 2 bis 4 Uhr 40 Heller,
g' gi e-« g» o o g>® <»
©
*3»» M >i T
TTir’ir'S ~'X£-nn
Will).& M. L. Winter'*
Photograph.-artist Atelier
Wien, III, Keisnerstrasse 21 (Parttm)
Teiflplioa Kr. 1^4.
Oelporträts
(lür höhere Ansprüche)
»n5 jlictogrspii.scher Grundlage uod uaoU dn Kala».
Eetonde» «opfoh'en unsere
66H
Linographien.
t*becA.;:ro?,sa Lelnwnnd- Pbotorrepbien, in Oelftrb# BchvrarJ
durchgeführt, io der Dauer von Oelgemäldeu.
PBE1SK:
Bruslhild, M- CS Ctm. Höhe ... fl. 3C.— bis kl. T>.-
Kfiicstslck, KU—12C Ctnu Hüho ... fl. 6 Ü.~ bis fl.
Aquarelle, Platinolypien M Photograpfilan
jeder Grösse uud jeden Genres.
Offene Besichtigungsbaue: I. Koiowratring 8.
ii
KLONDYKE
der neuest« HerrenpalaJot
aus reiner Scbafvrollo fl. 8
5689
SAMUEL& SOHN
Wien, L Franz Josefs-Quai 9
Leck« der Rothenthnrmstr.isM.
— Big 10 Uhr Sachte gelittn et.~
A t wün‘ ur Alben H. Curjel, l. Elisabethstr 5.
K. u- k. Hof- Lieferant.
Tokajer Cognac
mit Tokajer Stadtwappen
aus der
Einsten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tokaj
ist die beliebteste, mildeste Marke,
tleberall erhältlich. :;m
«Jedermann kann sich
sofort seine Petroleum­
lampe in die Spiritus-
GlUhlichthunpe ,Bi illant“
umUndern!
D. N. r. Xr. 1083Ö3 v. A'..2. ISyö um! u;ie übrigen Patente.
Patentirter Apparat complet .... fl. 5.—
Andere Apparate complet.... fl. 3.—
Ulnsti ii't.r Prei.coni ant cratis and franco.
In Sr. Majestät Schloss Persen-
beas: wurden von uns die
Petroleumiuster und Lampen
in Spiritus-Glühlicht „Brillant“
umgeändert.
K. u. k. Patent
Spiritiis-GlüJilielit „Brillant“
Wien. XTIII. Wäüirince 'Htr. 100.
iHöb-iintiitsporio
4i ßM-MM und Einlagerung
äs» Caro& Jeliinek
H lcn, I. Schotten mg Nr. 27.
wM
5t74 Cigeve Kieder lügen:
Wrcrr, II. Gezirü. Weine Sperkgasse 8
Ppag. Wen^irp^ tz 52 (neu)
Hudapeftt Lliff:berhi.ff d !"
fkraimu, Ui. Sw. Krzyzh 1. 7
Lemberg. Ui. Systnska i. 26.
flanofinuRtdea in &Sca griigereL SUiafea. pcsuU^Hufltage prompt.
Behufs Kedurtion der Uorräthe Ver­
kaufe ich ;« ermäßigten Kreisen dir
fertigen MObel
deren gediegene Qualität seit einem Merteljahrhnndert
a r ü allgemein bekannt ist.
Wenzel Karasek, Wien
VI. nollardKBB»e 38.
Katarrh- Pulver
von Dp. A. Pogacnik, seit 20 Jahren bestens bewährt und
bekannt, ist nahezu in allen Apotheken Mens vorräthig.
Kur jene Sekachtekn euthallen das genau «ach Morschrift des
Z>r. K. Kogaenik zusammengesetzte Kalarrtz-Kukver, «ekche mit
dem Kamenszuge des §r Kogacuik oerkkedt lind und di« prata-
koMrte S-irma äst Kaupl- und Wersendungsdepöt trage«. S 75 i
„Zum Will. Hirschen“ f. Twsrfiy
I. Kohlmarkt II, in Wien. Telephon Nr. 9115.
O
Double-Schlafrock ... ff. 6.50
Kameelhaar-Schlafrock
(das Beste).... fl. 13.—
Stadtpelz fl. 60.—
Bei Jacob Roth berge r, !. u. !. Hof­
lieferant, Wien, I. Stefansplatz Nr. 9,
Ter Verlauf findet täglich b!S IN Uhr Nacht! statt.
6780
SiegnmM& Alfred Horner
Wien, I, Kärntnerstrasse Nr. 26.
Eingang Schwangasse L
Speeialhnus prachtvoller
orientalischer Teppiche.
£s grOM.— En fidt.il.
m
Wien, II. Praterstrasse 15.
Etablissement für:
Ventilationsanlagen
Luftbefeuchtung
Luftentstaubung
Trocknungs- °°e
Kühlanlagen.
Pro.prxte und Vsberichlsi,e koatenloa.
Hrraurgedrr und verantwoitUchcr Redacteur: Hdmund Mayer.
Buchdruckerej fi. Schärf unter verantwortlicher Leitung des Hdm««d Mayen

