
[ 2023-06-29 10:51:09.390 - 19000312 - Seite 1 ]
Wiener
Eiseheint
Jeden Montag Früh 6 tlhr.
lr«äLkt!»»s- IMS XLi»>»!stI»tl«i>z-x!,i«,o:
Wien, IX., Kollnsrasso> T r. 20.
Telephon-Air, 14.733.
Emzelae Blätter kosten in Wien 12
MmtagsMmg
nebst dem Beiblatte:
Handels- und Versichernngs-Zeitnng.
Abönaemeat für Wies:
?um Abholen :n der Administration vierteljährig
! K --C r:.
Mit ZusteMun» in’s Hm? und für die Froxrins
Vierteljahr. 2 K, hnthjihr. 4 K und janrjühr, H K.
Alexander Scharf.
Für's Anstand:
gcn:)ähr. tOMark, halb] DMrk., viertelj.
2'-:, Mr
3 Frcsjt
Nr. u*
Mren, Alontag den\ 2. März 000.
58. Jahrgang.
Das Monopol Wittgensteins.
(Ein Commentar zum Gesetze zur Förderung der Industrie.)
Unsere Gesetzgebung arbeitet gerne nach fremden
Mustern. Wohl so ist es gekommen, daß uuS auch einmal
Ungarn die Richtung für ein neues Gesetz gegeben hat. Wir
meinen das Gesetz zur Förderung der Industrie Gewiß ist
die ungarische Regierung im Rechte gewesen mit ihren Maß­
nahmen zur Förderung der Industrie, denn Ungarn ist in
der Lage, sich erst eine große Industrie zu schaffen. Für unS in
Oesterreich trifft das nicht zu, denn wir haben bereit« eine
solche Industrie. Wenn daher bei uns auf gesetzlichem Wege
für die Industrie etwas geleistet werden soll, so muß es
in erster Reihe zum Schutze der bestehenden Industrie ge­
schehen, wobei die Förderung neuer Industriezweige selbst­
verständlich erscheint.
Es gibt fast keine Industrie, die in Oesterreich nicht
betrieben wird; nichtsdestoweniger gibt eS schutzbedürftige
Industrien, aber die Bestimmungen des vorliegenden Jndustrie-
sörderungsgesetzes sind bis auf jene, welche die Deckung des
Bedarfes der öffentlichen Corporationcn aus der einheimischen
Production vorschreiben, wenig geeignet, diesen Schutz zu ge­
währen. Die Nachsicht der Erwerbsteuer wird keinen Unter­
nehmer veranlassen, eine Fabrik zu gründen, wenn er nicht
ohnedies dazu entschlossen ist. Ein wirklicher Ansporn läge
nur in der Gewährung von Baarprümien und Vorschüssen,
mit welchen die ungarische Regierung hauptsächlich arbeitet,
um Unternehmer nach Ungarn zu locken, während unser in
Rede stehendes Gesetz ein solches Eingreifen der Regierung
nur in Ausnahmsfällen kennt und zudem von der speciellen
Genehmigung des Reichsrathes abhängig macht.
Man wird aber, abgesehen von allen diesen niehr oder
weniger belangreichen Einwendungen, das Hauptziel, das
wir als Aufgabe der Regierung bezeichneten, Schutz für das
Gedeihen und für die Entwicklung der in Oesterreich bereits
bestehenden JndustAc, durch dieses Gesetz nicht erreichen. Der
Industrielle bedarf zur Förderung seiner Interessen zunächst
billiger Frachttarife, sodann eines klugen Zollsystems und endlich
einer billigen Beschaffung jener Mnssenproducie, von deren
Preisbewegung die Betriebsspesen säst aller Unternehmungen
abhängig bleiben, nämlich der stöhle und des Eisens.
Nun weiß alle Welt, daß die Untcrbilanz der Staats­
bahnen eine Verbilligung d,-r Tarife behindert. Will die
Regierung finanzielle Opfer bringen, so niag sie hier, aus
diesem Gebiete, die Taschen weit ansihun, denn bei Schaffung
billiger Frachttarife hat sie wenigstens die Gewähr, in den
steigenden Steuereingänzen, infolge der zunehmenden Pro­
sperität der unterstützten Unternehmung»», einen Ersatz für
die gewährten Begünstigungen zu finden.
Was die Zölle betrifft, so haben ja die Industriellen
bei den vorbereitenden Schritten zur Schaffung eines neuen
Zolltarifs als Vorarbeit für die neuen Handelsverträge
ohnedies das Wort in dieser Sache.
Die Hauptsache bleibt also billige Kohle und billiges
Eisen. Und da fragen wir denn die Regierung: Hat sie
keine Kenntniß davon, daß hier in Oesterreich ein
Herr W i t t g e n st e i n ein Monopol b e s i i- t, ans
Grund dessen er die gesummte E i sc» vro<
d u c t i o n souverän beherrscht, die Preise
nach Gutdünken feststellt und jede E o n-
c u r r e n z in der schonungslosesten Weise
umbringt? Wir fragen: Hat die Regierung niemals
von dem Bestände eines E i s e n c a r t e l l S gehört, i int e r-
halb dessen Herr Wiltgenstei u j e d r m P r o-
d u c e n t e n die Quote seiner Production
d i c t i r t, um, durch die Vermeidung einer An­
häufung von Waare, die Preise ans dem höchsten Stande
zu erhalten? Wir fragen endlich: Ist es ferner
der Regierung unbekannt, d a ß H c r r W i i t g e n st e i n
die M a ch t seines Al o n o p o l S auch au f
Ungarn ausgedehnt h a t, daß er, durch Ein­
beziehung der größten ungarischen Eiskuproducenicii in bas
Cartell, auch dort den Marti und die Preise i» der Eiien-
productiou beherrscht und Jeden erbarmungslos ruinirt,
der es versucht, diesen Ring zu durchbrechen?
Wir stellen diese Fragn., um der Regierung klar zu
zeigen, daß sie ihre Activa zur Förderung der Industrie in
Oesterreich ganz unrichtig concipirt, daß sic den Hebe! an
einem ganz uiirichligcn Orte angesetzt hat. Denn die Re-
gieruug kennt die in unseren Fragen angedeutete Sachlage
gewiß noch besser als wir, und sie ist viel genauer über die
Schädlichkeit des Wittgensteiu-Mouvpolö unterrichtet als wir.
Da sie aber bisher nicht einen Finger gerührt hat, um diesen
scandalösen Verhältnissen ein Ende zu machen, obgleich es
gerade jetzt, während des sogenannten Krieges im Eisen-
cartell, für sie ein Lc-.cktes gewesen wäre, diese Eisenburg der
Herren Wittgenstein und Eonsorten zu zertrünrmern, so gehen
wir einen Schritt weiter und zeigen ihr einen ungcsührlichen
Weg, auf dem sie die Eapituialion dieser Festung in ganz
unblutiger Weise erzwingen kaun.
ES ist der O b e r st c G e r i ck t L h o f, an dessen
Adresse wir die Regierung weisen. Der Oberste Gerichtshof
bat vor wenigen Tagen sämmtlichen politischen
Behörde» und G e r i ch t s st c I l e u (oielleiclil
a ii ch den Ministerien? ?) ton n in t s w e g c n sein«
Entscheidung über die Aushebung deS Federwciß-Eartells mit'
getheilt. In dieser Entscheidung heißt c6: „Das Eoaliiions
gefitz vom 7. April 1870 versagt Verbindungen von Gc-
werbsleutcn, um den Preis einer Maare zum Nachtheil dcS
Publicumü zu erhöhe», die rechtliche Wirkung. ES muß
daher ohne Rücksicht auf die im Vertrage, der zwischen ihnen
besteht, ausgedrückten Absichten geprüft werden, ob aus den
von den Mitgliedern der Vereinigung übernommenen Ver­
pflichtungen und aus den vorausgegangenen Verabredungen
und Besprechungen die Absicht, den Preis der Waare zum
Nachtheil deS PubticumS zu erhöhen, zu erschließen ist."
Das ist klar genug, und eö scheint unS, als vd diese
Enlscheiduiig. des Obersten Gerichtshofes hinreichen würde,
nicht nur dem Eisen-, sondern auch manchem anderen
Cartell, namentlich dem Petrotrumcartell, den Garaus zu
machen. Wenn aber die Regierung den Muth gewinnt, die
Monopol-Herrschaft des Herrn Wittgenstein zu brechen, daun
hat sie der österreichischen Industrie einen viel größeren
Dienst erwiesen, als sie ihr auf Grund des Industrie»
fördernngsgesetzeS jemals erweisen könnte.
A ii s t r i a e u s.
Jeremias ßaradj& Lomp.
Wir wollen eigentlich nicht von Herrn JeremiaS Baruch,
sondern von seinem Compagnon, Herrn Gabriel Ugron, und
dessen Geschäslcil sprechen. An den Geschäften, die Herr
Jeremias Baruch macht, ist ja nicht das Geringste auszu­
setzen. Er kann sich zu seinein Compagnon wen immer in
der Welt, also auch Herrn-Gabriel Ugron nehmen; er thut
ganz wohl daran, so viel Armeelieferungen zu übernehme»,
^euüietcm.
Aus dem Wiener Kunstieben.
(FrühjahrsauZstellnng der Secession.)
1.
Die eben eröffnete Ausstellung der „Vereinigung
bildender Künstler Oesterreichs" ist die ertte, die ihrem
Namen infoferne entspricht, als diesmal die Oesterreicher
neben den Ausländern nicht nur nicht verschwinden, sondern
sowohl was die Anzahl als den Werth ihrer Arbeiten an­
langt, sich im Vordergründe des Interesses zu halten ver­
stehen. Die schwierigsten technischen Fragen, die waghalsigsten
Probleme werden zum Mindesten— gestellt; ob auch
gelöst? Wer dürfte es heutzutage wagen, darüber ei» end-
giltiges Urtheil abzugeben? Mit unserer persönlichen Meinung
aber wollen wir nicht hinter dem Berge halten.
Das räumlich größie und inhaltlich am weitesten aus­
greifende Bild der Ausstellung ist K l i m t'ö „Philosophie".
Wir wollen nun gleich bekennen, daß wir principiell mit
dieser Arbeit nicht cinverstandeu sind. Es erfüllt weder
seinen äußerlichen Zweck, die Decke eines in italienischen
Renaissanceformen gehaltenen Stiegcuhauscs stylvoll zu
zieren, noch deckt es sich inhaltlich mit seiner Aufgabe. Ganz
abgesehen davon, daß die philosophische Facullät, deren allego­
rische Darstellung das Bild beabsichtigt, sich eigentlich mit
recht realistischen und exact wiffenschastlichen Fächern be­
schäftigt, alS dasind: Geschichte, Sprachwissenschaft, Mathe­
matik u. s. w., ist auch die moderne Philosophie nichts
weniger als ein mystisch-metaphysisches Dahiuträumeu unter
ungelösten Räthseln. Im Gegentheil gewinnt der physiolo­
gische Theil dieser Disciplin immer mehr au Ausdehnung,
während der rein speculative immer mehr zusammenschrumpft.
Das „Jgnorabimus" ist auch in dieser Wissenschaft— und
eben durch diese Wissenschaft— anerkannt und bildet eine
Grenze, über die hinauszustreben gar nicht mehr versucht
wird. Aber selbst wenn wir dem Künstler die Freiheit zu­
erkennen wollen, die Philosophie als die Wissenschaft aufzu­
fassen, die sich ganz einfach mit der „Auflösung deö Welt-
räthselS" beschäftigt, selbst dann haben wir noch Manches
an der Lösung der Aufgabe auszusetzen. Der Maler soll
daS Räthsel darstellen, aber nicht selbst eines aufgeben. Das
Uuerforschliche sichtbar darzustellen, mußte mißlingen, und
was wir sehen, ist eine formlose und unverständliche Traum­
welt, daS gerade Gegentheil aller wahren Philosophie.
Wir haben aber mich an dieser Arbeit keine rechte
Freude, wenn wir sie, abgesehen von dem Zweck, dein sie
dienen soll, als einfaches Bild betrachten. Klimt ist ein so
geschickter und begabter Künstler, daß Alles, was er sich vor­
nehmen mag, bis zu einem gewissen Grade gelingt. Nirgends
hat man das Gefühl der Unzulänglichkeit, soweit das rein
Technische in Frage kommt. Aber ein Stoff und ein Format,
wie diese, verlangen wirkliche Größe oder doch zum Mindesten
Wucht und Schneidigkeit. Statt dessen finden wir hier—
wie in allen Arbeiten dieses Künstlers— eine süßliche, ner­
vöse und schmalbrüstige Eleganz, Chic und Koketterie mit
einem Stich ins uferlos Phantastische. Möchte es doch Klimt
gelingen, bald einen StosskrciS zu finden, der seiner Indi­
vidualität entspricht. Dann haben wir sicherlich noch Schönes
von ihm zu erwarten. So sind gleich die beiden kleinen Land­
schaften, die er diesmal noch ausgestellt hat, von außer­
ordentlich vornehmer und reizvoller Wirkung.
Den größten Gegensatz zu Klimt bildet ein anderer
österreichischer Künstler, der diesmal an erster Stelle genannt
werden muß: Ferdinand A n d r i. Ter steht mit beiden
Beinen auf der „festen, wohlgegründetcn Erde". Was er
sieht, gibt er mit einer robusten Sicherheit und Deutlichkeit
wieder, die frappireud, aber auch hie und da unfein wirkt.
Seine Art, Kohlcuzeichuungeu mit Localtönen zu illumiuireu,
ein Verfahren, das eigentlich für die, lithographische'Rcpro-
vuctioi! berechnet erscheint, ist vielleicht schon zur Manier
geworden. Seine Oelbilder zeigen eine flotte und souveräne
Behandlung. Etwas Poesie würde seiner bukolischen Prosa,
nicht schaden.
Dagegen will unS Engelhardt diesmal gar nicht
gefallen. Den guten alten Blnscl, den Vertreter vormärz­
licher Komik, bringt er uns poiuttllislisch behandelt— ein
spassigcr, aber nicht besonders glückiicher Contrast. Das Bild
leidet au der malerischen Unlösbarkeit des luministischen
Problems; als Porträt ist eS nicht besonders ähnlich, in der
Behandlung recht roh, wie auch sein „altes Ehepaar", das
nur im ersten Augenblick durch einen feinen, manchen
! Belgiern und Schotten nachempfundenen „Gallerieton" und
jeine derbe Charakteristik besticht. Auch Engelhardt scheint
[ der gefährlichen Sucht verfallen, beweisen zu wollen, daß er
Alles kann, was gerade modern ist. Man nennt das wohl
wollend: feine Jndividuatilät suchen. Aber dann sollte sie
auch einmal gesunden werden.
DaS Ärgerliche an der Art, wie unsere junge» Künstler
experimcniircn, liegt oarin, daß sie gänzlich willenlos irgend
eine neue Manier acccpnreu und ohne Bedenken ihre Principien
von gestern sammt und sonders in die Rumpelkammer
werfen. Dabei wird nun nicht einmal gewartet, bis etwas
Endgilliges zum Vorschein kommt, sondern alle diese wankel-
müihigcn Producte werden vor das Publicum gebracht und
gelten daselbst als vollwerthige Ergebnisse künstlerischer Ueber­
zeugung— natürlich der jeweiligen! So hat B e r n a tz i k,
dessen Vorzüge immer in dem ehrlichen, handfeste», ein
wenig spießbürgerlichen Nackbilden einfacher Naturaus'chnitte
bestanden, sich auf daS Einsang?» subtiler Angcnblicksstim-
muiigcn geworfen, unserer Meinung nach mit demselben
Erfolge, als wenn ein Huhn zu schwimmen versuchte. Weil
erfreulicher präsentirt sich E. Mol l. Er hat, wenn auch
deutlich unter dem Einfluß G. Kuehl'S und mancher Poiu-
tillistcn stehend, von seiner soliden und tüchtigen Art daS
Meiste in die neue Manier hinübergcrettet. Die Veduten
aus dem Prunksaal unserer Hosbiblivthek wirken sehr ange­
nehm. In seiner „Siesta", einem Bilde von vortrcsflichcr
Perspective- und Lichtwirknng, will uns das giftige Grün
nicht recht behagen. Nicht umsonst sind alle alten und die
meisten modernen Landschafter, denen an einem seinen colo-
ristischen Ecsammttoii gelegen ist, dieser Farbe ausgewicheii.
In seiner „Dämmerung" stört der weiße Kann, der am
Vordergründe liebt. Sehr bübsch ist der kleine „Bauernhof",
wenn uns auch die optische Täuschung der blauen Ränder
allzu deutlich und compact wievngegcden erscheint. Poetisch
wirken die Landschaften von F. König; die Kraft, seinem
Fabelwesen wirkliches Leben einzuhauchen, wie eS etwa Böcklin
oder Stuck thun, fehlt ihm, und so bleibt sei» Drache, der
die Prinzessin bewacht, ein Theaterungclhüm aus Pappe.
Leinwand und ^ügcspcmen. Sehr stimmungsvoll dagegen ist
sein Cyklus zur „Winterreise". Pepino, von dem schon
lange nichts zu sehen war, hat sich modcrnisirt und bringt
ei» flottes Porträt sowie eine Landschaft, bei der unS nur
der Horizont wie auch die Wolken allzu körverkich nahcqerüSt
erscheinen. Die Atelierspässe von Kolk m a n u, Eonglomercue
von witzig benützten Zufälligkeiten deS Materials, möchte
man loben, wenn man wüßte, daß der Maler solche Taschen.
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:51:09.390 - 19000312 - Seite 2 ]
Gelte
Montag
«Wiener Loun- Wl- Manings-ZeilAuf'.
12. März 1800.
Nr. 11.
als er eben delommeu kann, um daran nach Möglichkeit zu
verdienen: ihm wird auch Niemand einen Borwurf daraus
machen, wenn er keine staatsrechtlichen Hindernisse anerkennt,
um selbst aus der geschäftlichen Verbindung mit dem Reichs-
kriegSministcrium seinen Profil zu schlagen. Herr JeremiaS
Baruch hegt ja, dafür bürgt uns schon sein Name, weder
clerical-antisemitische Gesinnungen, noch huldigt er jenen cato-
rischen Morallheorien declamirender Parlamentarier, die
bei anderen, namentlich bei den „verjudeten" Liberalen
immcr^ den corrumpirenden Einfluß des Geldes und der
Geschäft« brandmarken, er ist schließlich auch lein chauvinistisches
Milglied der Unabhängigkeitepartei, die sich bei dem Namen
„ReichskriegSministerium" bekreuzt. Mit einem Worte: Herr
Jeremias Baruch ist all das nicht, als wnS sich bekanntlich
Herr Gabriel Ugron gerirt. Alan kann daher wohl, ohne
gegen die Objectivitäi zu sündigen, sagen, daß, wenn
auch die Geschäfte, die Herr JeremiaS Baruch mit Herrn
Gabriel Ugron macht, die absolut correctesten wären, das­
selbe kauni von den Geschäften gesagt werden könnte, die
Herr Gabriel Ugron mit Herrn Jeremias Baruch macht.
Wie man aber auch über die gcschästlichcn Trans-
aetioncn des Herrn Ugron denken möge, sie werden kaum
Jemanden überraschen, der diesen großmäuligen Corruptions-
bekämpser und seine öffentliche Carriere ein wenig näher
kennt. Man wird vielmehr in ihnen einen neuen Beweis
für die alle Behauptung finden, daß die offenen oder ge­
heimen antisemitischen Neigungen fast immer mil einer
außerordenllichcu Scrupcllosigkeit in der Wahl der Mittel
verbunden sind, wie man Geld und Einfluß erwirbt. Herr
Ugron nimmt nur eine» würdigen Platz in jener großen
Gallerte clerical-antisemitischer Ehrenmänner ein, die mil
den strengsten Anforderungen an Andere die zarteste, unver-
untwortlichstc Rücksicht gegen sich verbinden, welche die
Dreistigkeit haben, öffentlich als Moralhelden aufzutreten
und im Geheimen keine Provision verschmähen, die vor der
Welt gegen die angeblich volksvcrdcrblichen Grundsätze der
Juden wettern, und wenn cs dunkel wird, mir ihnen in
Lonipagnie gehen, wobei die Geschästsverbindung darin zu
bestehen pflegt, daß die Jude» Geld, Fleiß und Arbeit,
die antisemitischen Calone dagegen ihren Einfluß, ihre
Verbindungen und Bekanntschaften mitbringen.
Die Liefcrungsgeschichten deS Herrn Ugron haben aber
noch einen zweiten Beitrag zur Charakteristik dieser „führenden"
Geister unseres öffentlichen Lebens geboten. Wieder einmal
zeigte sich, mit welcher verblüffenden Verwegenheit die Ugron
aller Länder in den Momenten, wo cs schief mit ihnen geht,
ihr Recht auf Anmaßung und TerroriSmus zu vertheidigen
wissen. Als die Hafer-Affaire Ugron's «»sing zu einem
peinlichen Scnudal sich zu entwickeln, wurde i» dem Wiener
„Vaterland", welches für die clcrical-antiscmitischen Ten­
denzen der Ugron-Fraclivn seit jeher ein unwiderstehliches
Faible empfindet, eine zweite Schmutz-Affaire aufgedeckt, neben
welcher die Ugron'fchc als ein wahres Kinderspiel erschien.
In einer aus Budapest stammenden Enthüllung wurde gegen
den gewesenen ungarischen Ministerpräsidenten und gegen­
wärtigen ersten Obcrsthofmeister Sr. Majestät eine
merkwürdige Anklage erhoben. Ein ungarischer Abge­
ordneter «rklärle im Parlament einfach, diese An-
tlage hätte, aller diplomatischen Floskel entlleidet, eigent­
lich besagt: Baro» Banffh hat eine Casse, enthaltend den
Wahlfond-— eingesteckt. Man wird zugeben, daß
neben einer von einem Ministerpräsidenten eingesteckten Cassa
die von einem simplen Abgeordneten eingesteckte Provision zu
einer geringfügigen Bagatelle zusammenschrumpft. Freilich
stellte sich alsbald ein weiterer kleiner Unterschied heraus.
Das „Vaterland" mußte alsbald die de- und wehmüthige
Erklärung abgeben, Baron Banffy habe nichts von dem
gethan, was von ihm behauptet morde» sei, während bisher
nicht einmal Ugron den Versuch unternommen hat, die ihm
aus Heller und Pfennig nachgewiesene Provistonsgeschichte
abzuicugnen. Während daS „Vaterland", um Unannehmlich­
keiten zu entgehen, mit fröhlicher Unbefangenheit beiläufig
das Geslündniß ablegte, zu einer Verleumdung mißbraucht
worden zu sein, verschanzte cs sich hinter der journalistischen
Anstandspflicht, um nicht den Namen des Verleumders
zu neune». Als aber in Budapest schon die Spatzen auf
allen Dächern, und nicht bloß auf dem Dache des
Parlaments, diesen Namen pfiffen, stellte sich Herr Ugron
mit— ritterlicher Kühnheit als der gesuchte
Mann vor. Herr Gabriel Ugron, der Compagnon des Herrn
Jeremias Baruch, hatte aus dem Hinterhalte die vergiftete,
durch nichts bewiesene Anklage gegen Baron Banffy ge-
schleudert, dieser habe den Wahlfonds nicht ausgeliefert, und
so, allerdings nur vorübergehend, die Wirkung erzielt, daß
von dem Hafer nicht gesprochen wurde, den Ugron geliefert.
Daß sich bas angeblich so österreichisch fühlende „Vater­
land" dazu hergibt, die Geschäfte des chauvinistischen
Magyaren Ugron zu besorgen, wird Niemanden verwundern;
die clerical-antisemitifchc» Neigungen sowohl, wie die Ab­
neigung gegen den freisinnigen Banffy umschließt Beide als
ein zweifaches, festes Band.
Die Campagne gegen Baron Banffy hat mit einem
jämmerlichen Fiasco seiner Gegner geendet. Gabriel Ugron
und das „Vaterland" können jetzt zusammen a!S moderne
Jercmiaffe klagend an den Ruinen ihrer politischen Reputation
sitzen, und— tres faeiunt colleginm— den JeremiaS Baruch
sich alS dritten im Bunde beigesellen.
V e i i t a s.
Fragmente non der Woche.
(„Summ und frech."— Ein erheiternder Blödsinn.— Die Klage
Stojalowski«.— Ter Ruf nach der Zwangsjacke.— Ein Gewährs­
mann für den „Nltunlmoro".)
Den Wiener Antisemiten geht eS mit der Sanction der
Wiener Walch efonn wie den Bauern bei der Heuernte. Alle
Augenblicke droht ein anderes Gewitter das mühsaiuc Erutewerk
zu vernichten. Dumm und frech— wie Vergani nun einmal ist
— nennt er den Leitartikel seines Blattes, in dem er die Angst
zu verbergen sucht, weiche die Wiener Antisemiten vor dem Ans-
marsche der Arbeiter empsinden. Natürlich verfolgen die Bns-
führunge» des Leitartikels dumm und frech das Ziel, den Ministcr-
piäsidenten über die Folgen einer Sanctionirmig des Wiener
WahlrcformgchtzeS zu beruhigen. Herr Dr. v. Koerber kann
sich aus die Wiener Antisemiten verlassen! Im richtigen Augen-
bl ckc wird schon Herr Dr. Lueger auf bet Rampe des Parla­
ments erscheinen, um der demonstrirenden Menge mitzutheilen,
daß der Kaiser soeben die Demission des Cabinets Koerber ge­
nehmigt habe. Der wohlgenährte Vergani hat selbstverständlich
einen Degont gegen ausgehungerte Arbcitermajscn. Er sieht, wie
weh der Hunger thut, an seinem ausgehungerten Bureaupersonale
und die Wirkung von Hnngerlöhnen hak er ja an seinem histori­
schen Redactionsdicner, wie sattsam bekannt, cxperimenlirt. Darum
ist er nicht nur Gegner von Viviscctionen, sondern auch von
Demonstrationen ausgehungerter Massen. Als Hausherr fürchtet
er weniger den Sturz des Ministeriums als eingeschlagene Fenster.
Darum wird förmlich elegisch den Arbeitern da« Bändniß mit
den jüdischen Ausbeutern ausgeredet. Dumm und frech glaubt der
Artikel, die Arbeiter feien so dumm, einem Vergani aufzusitzen.
Zum Glück hat sich seine Divinationsgabe nicht akS zuverlässig
erwiesen, denn die letzte Sonntagsnummer der „Wiener Zeitung"
enthielt die mit aller Bestimmtheit angekündigte Sanction der
Wahlreform nicht.
»*
*
W i r aber, die wir nicht so dumm und frech wie Vergani
sind, wir haben niemals Herrn v. Koerber mit den Arbeitern
gedroht, wir haben ihn nur wohlwollend auf die Gefahren
aufmerksam gemacht, die ihm seitens der Arbeiter drohten, falls
diese ihres Wahlrechtes beraubt werden sollten. Geradezu erheiternd
stimmt uns aber der Blödsinn, den sich Vergani gestattet, indem
er unseren Artikel dahin entstellt, als hätten wir die Kohlenarbeitrr
aufgefordert, den Strike aufzugeben, um hier mit der Regierung
abzurechnen. Nun, für so dumm hätten wir nicht einmal Vergani
gehalten. Wir glauben schon deshalb nicht an eine» Maffeu-
ausmarsch der Kohlenarbeiter auf der Ringstraße, weil wir stark
bezweifeln, daß sie von den Staatsbahnen oder gar von der
Nordbahn Freikarten zu der kleinen Spritzfahrt nach Wien er­
halten werden._ Ueber das nöthige Kleingeld zu einer solchen
Vergnügungsreise verfügen aber die ausgehungerten Theilnehmer
des Strikes momentan nicht. DaS wird wohl selbst der Vergani
zugeben, der Plötzlich sein Herz für die „Juden-Soci" entdeckt,
di- er Alle insgesammt, sowie jeden Einzelnen zeitlebens einsperren
möchte, besäße er so viel Macht als— Dummheit und Frechheit.
•|V 7?
*
Der Reichsrathsabgeordnete Pater Stanislaus Stoja-
lowski ist zwar ein Judenfreffer, aber im Uebrigen eia guter
Mensch, der sogar den innigen Wunsch empfindet, daß seine
Gläubiger erhalten bleiben. Er will sich sic nämlich dauernd als
— Gläubiger erhalten. Stojalowski wäre nun zweifellos der
Mann, dieses Ziel zu erreichen, wenn er nicht unglücklicherweise
Abgeordneter wäre, rin Umstand, den seine tückischen Gläubiger
dahin ausdeuteten, daß sie seine Diäten als Mitglied des Abge­
ordnetenhauses pfändeten. Das empfindet der würdige Stoza-
tvwsli äls ein schweres Unrecht und er setzt Himmel und Hölle
in Bewegung, damit ihm eine Genugthuung werde. Er ist näm­
lich der Meinung, daß seine Diäten nicht als ein Erwerb, sondern
als Aliment aufzufassen seien, die man nicht pfänden dürfe, und
hat durch seinen Ädvocaten beim Reichsgericht eine Klage gegen
den Staat auf Zahlung eines Betrages von Kr. 2425 an
Reichsrathsdiäten und Reisekostenentschädigungen eingebracht. Das
Reichsgericht wird über diese Frage, die von allgemeiner
principieller und für Stojalowski von ganz specieller Bedeutung
ist, die Entscheidung treffen. Fällt diese zu Gunsten StojalowSki's
aus, dann werden in Zukunft nicht einmal dessen Gläubiger mehr
einsehen, wozu ein solcher Mensch im Parlament sitzt.
4L 4L
4L
In einer der jüngsten Parlamentssitzungen ist dem Abge-
oidneten Bielohlawek eine arge Unbill zugefügt worden.
Ein socialdemokratischer Redner fand sich durch die Zwischenrufe
sowie durch das Schimpfen und Toben dieses christlichsocialen
Führers überhaupt veranlaßt, an den Präsidenten die Forderung
zu richten: „Eine Zwangsjacke für Herrn Bielohlawek!" Wir
finden diesen dem Präsidenten unterbreiteten Vorschlag höchst
deplacirk. Abgesehen davon, daß sich Herr Bielohlawek m jener
Sitzung nicht um ein Haar anders benommen hatte, als in zahl­
reichen früheren Sitzungen, so muß man schon aus vielen nahe­
liegenden Gründen an der Ueberzeugung festhalten, daß die Ver­
ordnung einer Zwangsjacke in einem Rechtsstaat niemals Sache
eines Mannes sein kann, der, mag er als Präsident des Parlamentes
über welche discretionärc Machtmittel immer verfügen, in irren-
ärztlichen Fragen immerhin ein Laie bleibt.
spiclerstückchc» nur als Nebensachen betrachtet; wir fürchten
fast, daß dick nicht der Fall sei. Von Lenz sehen wir ein
Bild, das wie sein vorjähriges, in einer tiefen blau grünen
Scala allerlei feine Qualitäten ausweist. Der Titel ist uns,
offen gestanden, unverständlich. Ganz prächtig sind zwei
impressionistische Skizzen von Hönisch. Namentlich der
„Abendnebcl" ist unendlich vornehm in der Farbe, die Com-
pofition von classischer Einfachheit. Mit N o >v a k'ö Be­
strebungen können wir uns aber nicht befreunden. Solche
Brutalität im Auffangen von Nalurcindrückcn ist nur dann
interessant, wenn sie, wie bei Manet, originell und von
einem mächtigen Temperament getragen wird. Als Nach­
ahmung wirkt sie bloß geschmacklos. Gerade die gegenüber-
hängenden Bilder von Hönisch zeigen, daß man bei aller
Freiheit des Vortrages und Kraft der Färbung eine ge­
schloffene Tonwirkung sehr wohl erreichen kann.
P l e i n- a i r.
(Giu zweiter Artikel folgt.)
Lurgtheater.
(Glossen zu Otto Ernst's „Jugend von heute".)
Die Jugend von heute dankt dem Himmel auf den
Knieen, daß Herr Otto Ernst ans Hamburg Gymnasial­
lehrer ist. Ueber die grammatikalische Verwendung des bc-
stinimtcn Artikels muß er daher im Klaren sein. „Jugend
von heute" ist zum Gluck nicht „D i e Jugend von heute",
sondern nur eine gewisse ungewisse Jugend, die als ein
beliebiger Theil der ganzen Jugend von heute betrachtet
werden kann. Man dürfte für „Jugend von heute" auch
sagen: „Einige Jugendexemplare von heute", „Einige Junge»
von heute". Mehr wollte Herr Otto Ernst auch nicht sagen ...
Man athmet ordentlich auf ... Mit seiner Jffiand- und
Benedix-Komödie wollte Herr Otto Ernst also durchaus
nicht auf die Jugend von heute hauen, sonst hätte er exac!
und vorsichtig wie alle Gymnasiallehrer Hamburgs sicherlich
„Die Jugend von heute" und nicht „Jugend von heute"
geschildert... Man athmet aus... Diese und jene Jugend,
dieser und jener Junge ist getroffen, die ganze Jugend von
heute kaum verwundet. E i n Dichter, „wie icki ihn sehe",
ist erschlagen, ei» Musiker, „wie ich ihn höre", liegt aus
dem Boden, eine Schriftstellerin, „wie ich sie kenne", ist
vernichtet— die gcsammte Jugend von heute aber verdankt
ihre wunderbare Rettung einzig dem Erbarmen, mit welchem
Herr Otto Ernst, stolz und milde, auf den bestimmten:
Artikel verzichtete. Denn es läßt sich leider nicht bestreiten:
Hätte Herr Otto Ernst aus Hamburg in ungnädiger
Schövferlaunc „D i e Jugend von heute" geschrieben, so
wäre keine Hilfe mehr gewesen— die Jugend von heute
wäre todt. Das hätte aber Director Schleuiher gar nicht
zugelassen. Paul Schlenthcr verdankt doch der Jugend von
heute, zu deren Führern er sich gesellte, seinen literarischen
Namen und seinen Ruf. Er lebte in Berlin mit der Jugend
von heute und für die Jugend von heute. Er hätte, obwohl
k. k. Moralwächter deS Burgtheaters geworden, eben der
Jugend von heute, auf deren Schultern er emporgestiegen
ist, gewiß nicht Hohn und Spott bereiten lassen... Freilich,
Kainz ist krank, und die Leute müssen mil Gewalt ins
Burgtheatcr gezerrt werden. Es wäre also verlockend gewesen,
sich indessen mit Otto Ernst zu helfen und eine Zeit lang
von der Beschämung der Jugend von heute zu leben. Hat
eS sich doch oft gezeigt, daß das Publicum heute einem
Dichter zujubelt und morgen die Verhöhnung des Dichters
wie ein literarisches Fest empfindet. War bisher zu diesem
echt wienerischen Proceß der Apparat zweier Bühnen noth­
wendig, von denen die zweite parodirende, carikirende das
Theater in der Josefstadt gewesen ist, so wäre es noch an­
ziehender gewesen, in einem und demselben Theater an einem
Tage die Jugend von heute auf dem Plane zu sehen und
am anderen Tage sich an deren Verhöhnung zu weiden.
Das war aber Herrn Schlenther's Absicht nicht. Er
wußte, daß Otto Ernst gegen die Jugend von heute
summarisch nicht mit der ältesten Lustspielschabloue los­
stürmen wollte und durste. Wenn die Jugend von heute
wie die Jugend aller Zeiten auch eine Anzahl komischer
Figuren und wunderlicher Stürmer und Dränger in ihren
Kreis schließt, so weiß Herr Schlenthcr doch, daß die Jugend
von heute mit ihrer neuerwachkcn Kraft Deutschland zum
ersten Industriestaat der Welt zu machen strebt, daß die
Jugend von heute auf dem vom Gymnasiallehrer Otto
Ernst gestreiften Gebiete der Bacteriologie, der exacten
Forschung überhaupt, auf allen technischen Gebieten Unge­
ahntes leistet und daß auf tausend ehrliche Arbeiter von
heute ein Individuum Goszler kommt, das nicht mehr als
„nichts" sein mochte und den „Beruf" verabscheut. Herr
Schlenthcr weiß, daß die Jugend von heute anläßlich der
Pcstfällc in Wien nichts weniger als egoistisch im Sinne
Otto Ernst's sich zeigte, sondern zum allgemeinen Wähle
einen antiken Heroismus offenbarte und der öffentlichen
Belehrung des Herrn Gyninasiallchrers Otto Ernst aus
Hamburg wohl enirathen kann. Auch weiß Herr Schlenthcr,
daß die Jugend von heute in altruistischem Streben die
innigsten Zusammenhänge mit der unterdrückten und
arbeitende» Classe sucht, mag auch bei JourS und Thee-
gesellfchaftcn häufig genug die Fratze des Ichmenschen nach
der Art Goszler'S ihr übrigens unschädliches Narrenthum
produciren. Herr Schlcnther weiß, was die Jugend von
heute in den zahllosen deutfchen Wochen-und Monatsrcvuen
im Gegensatze zu den Vätern und Müttern der Jugend von
heute leistet, denen die zahme „Gartenlaube" und die treff­
lichen „Grcnzboten" periodisch alle geistige Nahrung der
Woche boten; er weiß, daß einer Wochenschrift, wie sie
der Herr Egon Wolf des Gymnastallehrers Otto Ernst
gründen mochte, zwanzig Wochenschriften höherer Art der
Jugend von heute entgegenzustellen sind; man weiß, daß
die Jugend von heute, obwohl wir eine glänzende Epoche
der Classicität und der aus ihr erblühten Romantik hinter
»ns haben, mit heißem Bemühen, wenn auch oft wunder­
lichen Gcberden, einen neuen Styl sucht und auf dem Wege
ist, ihn zu finden. Herr Schlenthcr weiß aus seiner aller­
nächsten Umgebung, wie schwer eS noch immer die Alten
der Jugend von heute machen. Und die musikalische Jugend
von heute? Sie ist wahrhaftig nicht zu verspotten, das weiß
Herr Schlenthcr. Die Väter und Großväter der Jugend
von heute lebten mit den großen Meistern und kannten sie
nicht oder befehdeten sie; einem hohen 0 des Micrzwinski
oder eines singenden Kutschers jubelten sie zu oder einer
Coloraturarie— die Jugend von heute hat eine andere
musikalische Zucht, wenn sie in hellen Haufen mit Partituren
und Auszügen zu den Classtkcr-Aufführungen pilgert.
Welches sind die besten Mozart-Dirigenten? Die
Modernen der Jugend von heute, die „verrücktesten"
Wagner-Dirigeiiteii, sie haben uns Mozart verstehen und
nicht bloß genießen gelehrt. Herr Schlenthcr weiß so gut
wie wir, daß die Jugend von heute nicht Beethoven ver-
acktet, und wenn's einer thut, wird er als irrsinnig auS-
geschrie» und ist bereits der dramatischen Judicatur
des Hamburger Schullehrers entzogen. Herr Schlenthcr
wußte also, daß Otto Ernst nicht die Jugend von heute,
sondern ein bischen Jugend von heute, gerade so viel als
in einem bescheidenen Narrenthurm Platz findet, geißeln
wollte. Daß das Publicum, zu jedem Spaß aufgelegt, etwa
darüber hinauslachcn und an des Autor« feine grammati­
kalische Unterscheidung— „Jugend von heute" und nicht
„Die Jugend von heute"— sich in seinem Lachbedürfaiß


[ 2023-06-29 10:51:09.390 - 19000312 - Seite 3 ]
Nr. 11.
Montag
JSb’mn So««- uns Montags-ZrituuL-.
12. März l f H)0.
Ecite
DaZ „Deutsche BolkSblatt" hat kürzlich glückstrahlend ein
von einem Juden namens Leopold Landau verfaßtes Schriftstück
veröffentlicht und zum Schluß deffen Autor den ledhaftesten Dank
und die volle Befriedigung ausgedrückt. Wer das Schriftstück las,
konnte sich Vergani's Jubel einigermaßen erklären, cs enthielt
nämlich Ansichten über den Ritualmord, die ganz gut in das
rühren würden. In der That stellte sich auch bald heraus, daß
.sierr Landau, der beüauernswerthe Gewährsmann Vergani's,
feil Jänner dieses Jahres in einem Irrenhause internirt sei. Der
Arme muß aber schon viel früher verrückt gewesen sein, und das
nicht etwa vielleicht nach der Auffassung von Juden, sondern auch
,-ach dem Zeugniß des in diesem Kalle gewiß besonders competenten
antisemitischen Liebcrmann von Sonnenberg. Dieser dem Herrn
Vergani gewiß unverdächtige Zeuge gab im Jahre 18U9 über
Leopold Landau, der ihn mit seinen Zuschriften bombardirte, in
seinem Blatte „Teutsch- sociale Blätter" das Gutachten
ab, er erscheine ihm als' ein Mensch, der „an Bcrfolgnngswahn
leide". Ueberdies aber riclh er ihm, sich an Ahlwarbt zu wenden,
„der hat mehr Zeit als wir und hat auch stets derartigen Mären
mehr Glauben entgegengebracht, als wir für praktisch erachten".
Es scheint aber, daß selbst Ahlwardt zu vernünftig war, um Arm
in Arm mit dem wahnsinnigen Landau in den Kampf für dm
Riiualmord einzutreten. In Vergani erst fand Landau die edle
Seele, die ihn verstand u nd würdigte.
Militärische Nachrichten.
Zahlreiche Peusioniriingcn von Etab-ossicieren und
Generälen sollen, wie wir hören, im laufenden Jahre bevorstehen.
Co sollen bei einem in Wien garnisonirenden Regiinent allein vier
Ctabsosficiere, theils aus eigener Initiative, theils unfreiwillig, dem­
nächst in den Ruhestand treten. Das scheint wohl sehr natürlich, wenn
man daran denkt, daß in den letzten drei Jahren verhältnißmäßig
sehr wenige Pensionirungen stattfanden. Alles wartete auf die Gage­
regulirung. Andererseits ist die angedeutete Maßregel aber auch noth­
wendig. Die Avancementsverhültnisie drohen in letzter Zeit zu ganz
enormen Stockungen zu führen. Oberlieutenauts mit zwölfjähriger
Kadetten- und Officiersdienstzeit haben noch sechs- bis achthundert
Vorderleute zum Hauptmann vor sich, könnten also, wenn es so weiter
ginge, wie speciell im Jahre 1899, noch getrost vier bis fünf Jahre
warten. Wie schwer eS aber fällt, selbst nur zwölf Jahre Recruten
abzurichten und zu Fuß hinter dem Zuge einher zu lausen, weiß eben
nur der, der es an Beinen und Lunge selbst erfährt. Allerdings trägt
an diesen Mißverhältnisien nebst der künstlichen Zurückhaltung der
höheren Chargen im Dienste auch das zahlreichere, außertourliche
Avancement der letzten Jahre Schuld, über das wir uns schon des
Scheren ausgelasien haben.
DaS Problem des warmen Nachtmahles— bei uns ist
die? nämlich auch jetzt noch ein „Problem"— scheint in England
anderer Art zu sein als bei uns. Englische Militärverhältniffe sollen
zwar gewiß sonst nicht als Vorbild für uns dienen; aber lernen
können wir doch auch von ihnen Manche?, zum Beispiel wie man
Soldaten verpflegt. Eine hübiche Geschichte wird in der „Zukunft"
erzählt: Der Berichterstatter besichtigte eine-? Abend? mit deut Haupt­
mann Du Cane die Artilleriebaracken. Sie kamen in einen Mariir-
ichastsraum und fanden Niemanden darin, als den Sergeanten; auf
den Tischen standen große Schüssel» mit ausgezeichnetem Hammel-
curry und Reis. Der Hauptmann fragte: „Wo sind die Leute ?" Und
der Sergeant antwortete: „Sie mögen das Essen nicht und sind aus­
gegangen, um sich etwas Anderes zu holen."— Dir hegen nun nicht
io utopische Wünsche, daß etwa auch unser Soldat Hammelcurry
und Reis gelegentlich verschmähen sollte; ja, wir hoffen auch
gar nicht, daß er überhaupt regelmäßig Abend» Speisen, wie Hammel-
curry und Reis, erhalte. Aber man sollte doch einmal versuchen, die
F i c t i o n des warmen Nachtmahles— denn viel mehr als eine
mVicMfn da'u?r ben
bievbi'-uahd' eeTiva'U?n£t>Dil
' "iMon,
E 'si
Fiction ist da» mit etlichen Zehnteln von Kreuzern hergestellte
jetzige „warme Nachtmahl" kaum— in reellere Wahrheit umzu­
gestalten.
Unsere vorwöchentliche Glosse über die Bestimmung
betreffs der mit Warteg ebühr beurlaubten Osnciere scheint, wie
mehrere Einsendungen zeigen, hie und da mißverstanden worden zu
sein. Daß diese Officiere der Gageerhöhung theilhaftig werden, wird
ihnen von Niemandem mißgönnt: gerecht und billig ist diese Be­
stimmung für sich gewiß. Für abnormal, unlogisch und darum
ungerecht halten wir cs nur, daß beispielsweise ein General, der seit
acht Jahren mit Wartegebühr beurlaub! ist, einer Gerechtigkeit theil­
haftig wird, die ein erst vor wenigen Wochen peusionirter D'sicrer
entbehren muß. Wir constatirten eben nur die Ungerechtigkeit diese?
Mißverhältnisses. Wer etwa-? Andere? aus unserer Glosse heraus­
gelesen hat, möge sie gütigst nochmal? und— aufmerksamer lesen.
Die ÄlWimng tfe fi. u. s?. fieetes
nr.ia stets eine elegante und dock vorsKrin? «-ästige kein
einrußenden ft. u. ft. ErnjLftrig-KrerwiNrflrn, n!t
an die uh: und vesuenvinnn'.:.' U
Wilhelm Beck Söhne, k. u. k. Hof-Kammer-Lieferanten. W
VIII. Langegaffe Nr. 1, I. Graben, Palais Equitable
zu «enden, »« j.iftli.ti da» der Herren l. u. k. kNniA-rtg Nrnr-il
nuisurti frei en zur tjoflüen Zu-'nc'bLNbi'i: rvi>.
ÄU6 dem Soufsiturkasten.
XXVti.
— Ich sag' Euch, die Herren von den Zeitungen haben leine
Ahnung, wie wir vom Theater jetzt gegen sie gestimmt sind.
Aufhören werden (’ jetzt für uns Reclame zu machen? Ta tan'.;
lachen über die Sachen. Wir werden sie dazu zwingen, gerichtlich,!
wenn es sein muß. Tie Lebensmittel:! sind seist ohnehin iu:uenä;uint j
theuer und ohne Reclame können wir nicht leben. Also uns auch j
noch die Lebensmitteln enlziehen. nein, das werden wir «ns r.icbt
bieten lassen. Recht hat er gehabt, der Herr Hoffchauspicler, der vor
einigen Tagen zu einem Freund von mir im Kaneebawe getagt hat:
„Nächstens veranstalten wir eine Fenlickleit zum Besten »,«>erer Wvü!-
sahrtsanstalten. Wenn die liberale Presse glaubst, uns da einen Paffen
zu spielen und die Sache nicht zu nmerftl'tze». dann ölampt bis aus?
Messer, dann werden wir uns mit der antiiemitijchen Pccne liiren
und die liberalen Zeitungen zerschmettern." Ja! Und d-.r das gezagt
hat, dessen Papa ist sogar längere Zeit Jsrnlli! gewesen. „.lallen sch'
ich Zweig ani Z,weig von meinem Stamme," »vir war un» mit dieser
„Ahnftau", 1. biet, 1. Scene, elassisä, auszudrü.len pflegen.
— Ja, gegen die Herren von der Prelle haben wir es schart.
Sogar der Herr v. Richter hat es sieb in seiner AiicstnUserllainng
an die l. k. Schencraliiitendan; nicht nehmen lasten, den Zcrlungs-
schrciber» mit einem Knüppel, nicht mit dem Toclstoe!, ans tue Singer
zu klopfen. Freilich waren dir Herren in der I;cbc
bemüht, diesen Hieb im Jnieicsse de? Herrn v. R
Cie haben ihm aus dern für die Oeffentlichkeit l
bricf solche Weinbcrln herausgestrichen, über bis
Leute, die j’ sodanii schlucken müssen, so gisteu,
äng'in gewesen wären. Wißt Ihr alSdann den
der Herr v. Riehter nicht länger hat bleiben wollen
theatcr-Scheneralinkendau; hat de» Pfiff r:s, der davon sp'.r
dem Deniissionsbnesc gestrichen, »in nicht
Zeitungen, die jetzt auf die k. k. Hoftheater ohnehin
schreiben sind, nicht noch mehr in Rasch zu bringe». In
inissionsbriese sagt der Herr v. Richter, „d re b
der Presse" sei ein Hauptgrund für sei
seine Stelle niederzulegen. Sieh' da, sieh' da
t! Sckenerali!!
rnoan',
rcöter nöcmch
üchen.
eiiumuKn Ab
chreds-
fräi aewvbn
leb uic
cil? wenn \'
Krön-
Hauptgrund,
rvauni
:on e Tre i.
k. He,-
bore;: ,'prr'
!, an';
e Herren v
ii den
memu nicht
gut zu
innen. In dc
m
? !; ii! l c H n
I i u n fl
! Entichliiü ficroefm,
Tie Presse I»
it also
alhalla gebot'
eu hat,
schreibt ein
Plann,
der in Wien, an der k. k. Haloper ras beste Leven gehabt, den er,
Presse bei jeder Gelegenheit vc-wuotant hu!! In den letzten drei
Jahren hat er kaum hundertmal dirischiit, dabei niemals vre Proben
selbst abgehalten; er ist nur Abends in die k. k. Gofoper dirifchiren ge­
kommen, die Hauptarbeit, das Probiren, be.b.rn für ihn Andere be­
sorgen muffen, v't sogar der Herr v. Maoster, der übrigens ui?
k. k. Hosopemdircclor keine gröbere l'S>,l:e hat, als sie von dem
stolzen Herrn v. Ricbter bezogen worden ist. Also auch nur wegen der
Preise die Gall, inid darum der musiknüstche sich Ins; in seine::! vier
Seilen langen Bricf, auf fünf Linien etliche Noi.nköpse, auf die der
Tcrt zu singen ist: „Wie rär froh bin, daß rctr frei ward. nichts nlick
bindet und zwingt", w-c sich Herr v. .''lichter mir Siegfried in seinem
„Wanderliede", 1. Aufzug, Schluß der Scene, zwisttzcu Bliine und
Siegfried, classi'ch auszuguctichen pflegt.
— Ja, so eine diplomatisch vornehme, fürsorgliche Censsrr
könnte Mancher brauchen. Hat der löbliche Vorstand res Wiener
Männcrgesangvereincs schon öffentlich erklärt, warn:-: er es abgelehnt
bat, in der „Parsival"-Aufführung mitzuwirken. die der !, l. Tirector
der k. k. Hoioper, Herr v. Mahler, in der Eharwocho veranstalten
will? Diplomatisch heißt es, die Herren vom Wiener Maniiergesang
verein wären darauf bestanden, daß sie durch den Männerckwr in der
k. k. Hofover verstärkt werden und die Aufführung een Charalter
eines vom Vereine veranstalteten Miisikfesie-? bekomme, nicht aber,
daß der Wiener Vionuergesangvereiu in erner Veranstaltung der k. t.
Hosoper deren Chor verstärken soll. Wie gesagt, da? sind diploma­
tische Tü'teleicn, Formalitäten, die an dem Wesen, an dem künstlerischen
Zweck der Sacke nichts geändert hätten. Es heißt zwar, daß auch in
in diesem Falle in dem, was er verschweigt, der Meister res Etyls
ft.ii zeigt, daß es den Herren vom Wiener Männergesangverein, die
alle ein seines Gehör haben, zu Ohren gekommen sein toll, daß vor­
sichtshalber auch mit dem löblichen Vorstand de? „Schubert-Bund"
verhandelt werde und das soll— fatal für einen so illustren Gesang­
verein— vor summend gewirkt haben. Man kann wirkt ich nickt vor­
sichtig genug fern. Tie Mensche» sind heutzutage viel zu empfindlich;
man hat keine Ahnung, wie leicht so eine künstlerische oder gar
persönliche Ehre verletzt wird. Na, ich werd' es nur merken. „Ta?
Wort verwundet leichter, al> es heilt," wie wir uns mit Ereelleuz-
berrn p. i-'oelße'? „N'atürlicher Tachter"— o Tu Schlankst!—
L. Act, 4. Scene, classisch auszudrücken pfleaen.
— Am Ende wiid der Herr v. stGum als Gast der Wiener
Presse auch den Krieg erlsikren, weil nächsten Montag in der „Somr-
iin: Äenkagr-Zeitung", die doch auch glaubt. Alles abdrucken zu
müsse», was i::> liier unter uns zum Besten gebe, zu lesen sein wirr,
daß er lel-.ihin als „Kran" etliche Herren und Damen in den ersten
Parquctrcihen in einer Werte behandelt» hat, die sich da? Publicum
selbst von einem Künstler, bei dem Wahn und E'>enie ineinander­
fließen— ich meine selbstverständlich den Kenn, re» verrückten Eng-
länter und nicht den nur schenialcu Teulsckcn— nickt gefallen zu
lassen braucht. In der Scene, in der cr das Ehamvagnergla? von sich
schlendert, war cr so feurig, der Herr v. Boirn, daß er da? Glas mit
einem kräftige» Schmiß in? Parguet geworsc» bat. Ta? Etlas ist an
einer Eikwand zersitzellt und die Splitter sind wie von einem Dum»
Tnm-Geschcß unter die Leute geflogen, von tmstcken crrsigc ani schreiend
von ihren Eitzen emporgeschnellt und in der Angst, der Kran ist in
der That verrück! worden, hinausgcrannt sind. Aber Herr v. Bonn.
Tie, der berühmte Hanilct-Erllnrer, tollten doch nicht vergessen, daß
der Schauspieler nur darzustellen braucht und nicht in der Wirklichkeit
da? auch sein muß, was er dem Publicum darstellen soll. „Sein oder
Nichtsein, ist hier die Frage", wie wir nn? mit Ihrem „Hamlet",
ff. Act, Monolog .... wie meinen, Herr Oberrerckiffeilr; wenn ich
nicht anihör', werden Sie sich cinbilden, daß ich ein Herr von der
Zeitung bin und mich ... nein, nein! Nur keine Insulte. Bin eh
schon unten. Schnüsferi.
vielleicht nicht kehren würde, war gerade von Herrn Schlenthe-
nicht vorauszusehen. Er würde doch auch unbedenklich ein
Stück des Herrn Otto Ernst annehmen, in welche»!, nicht
d i c Directoren von heute, sondern einer oder der andere
Dircctor geschildert würde, wie er— eine tragische Figur!
— in der Jagd nach Einnahmen alle literarische Fein­
fühligleit, alles literarische Gewissen, alle selbstständige
Meinung, seine ganze Richtung preisgibt, dabei alle Kraft
sich zu regen, verliert und in eine elende Abhängigkeit von
den Vorgesetzten, der Umgebung, den Untergebenen und dem
Publicum geräth; und würde gar geschildert, wie ein
Dircctor von heute— nicht d i e Directoren von heute—
in seiner Verzweiflung, es Allen recht zu machen, nirgends
anzustoßen und sich in Stellung zu erhallen, schließlich vor
jedem Coulissenschicber Angst bekommt und nicht einmal die
Energie bewahrt, seinem Hause eine einzige neue Kraft von
Bedeutung zuzuführen, so würde man laut auflachen und
weinen zugleich vor dieser menschlichen Tragikomödie. Aber
Direktor Schlcnther würde allseits beruhigen: Das sind
nicht die Directoren von heute, der Fall ist nicht allgemein.
Dircctor Schlcnther hat also auch den ganz unbedenk­
lichen Spaß seines Otto Ernst verstanden, gewürdigt und
aufgeführt. Otto Ernst wollte nicht der Arislophanes von
heute sein und „Die Frösche", welche die athenische Jugend
von damals geißelten, nicht copiren. Denn cr wußte als
Gymnasialprofessor. daß dazu bei der eigenen Beschaffenheit
deö Arislophanes ein überlegener, feiner Geist, ein originaler
Witz, zwingende Charakterzeichnung und nicht bloß die Ver­
zerrungen eines Lachcabinets gehören. Otto Ernst kennt die
Schule sehr gut und versteht zu züchtigen, aber das Leben
kennt er nicht; er zieht ein paar Fasern aus dem modernen
Organismus und präparirt sic zu einem altmodischen Stück,
in welchem weniger die Jugend von heute als die erlesene
Wissenschaft einer guten Leihbibliothek die Herrschaft hat.
Otto Ernst sicht in seinem Dichter von heute noch immer den
verwahrlosten Träger eines arg vernachlässigten, durch dunkle
Spuren der Leibwäsche beschatteten Anzuges, eines jener alt­
ehrwürdigen Exemplare, die daheim hungerten und als Gast
wie ein Nilpferd fraßen. Der moderne Dichter der Groß­
stadt ist aber doch eine überfeinerte Culturpflanze, stets
elegant und sorgsam gekleidet und aufs Appetitlichste ^her­
gerichtet. Sagte der alte Dichter, wie ihn Otto Ernst
zeichnet: „Ich bin so genial, daß ich auch mit schmutzigem
Hemdkragen und unfrisirt in der Gesellschaft Geltung finde,"
so denkt die dichtende Jugend von heute: „Wir sind so
genial, daß die peinlichste Rücksicht ans unser AenßcreS
uns den inneren Werth nicht niurmt" Der alte Dichter
wallte wie der vormärzriche Egon Wolf hinter der
äußeren Unordnung, der moderne will hinter der
sorgfältigsten äußeren Ordnung den tiefe», unergründ­
lich tiefen Geist verbergen... Otto Ernst kennt
seine Gymnasiasten: sie sind aber dnS moderne Leben nicht.
Oder hat er wirklich außer bei unreifen Gymnasialschülern,
also etwa in moderner Knnstlergesellschast, und sei sie die
verrückteste, Shakespeare und Goethe höhnen gehört'? Glaubt
cr, daß in einer modernen Gesellschaft ein Dichter, wenn er
iin Stillen sich selbst auch mehr Werth gibt als dem ganzen
classischen Zeitalter, Schiller laut einen „Blechkopp" nennen
würde? Man kann der Jugend von heute Ueberbitdung,
Ueberfeinernng, aber wahrlich nicht daö Jdiotciilhuni der
Otto Eriist'schen Gestalte» vorwerfen. Otto Ernst zeigt
uns einen Schauspieler des Bormärz oder einer entlegenen
Provinzschmiere, wie ihn kaum die Ostcrzeit mehr in dir
Großstadt zaubert; eö ist nicht der elegante Größenwahn
von heute. Auch der Musiker, den Otto Ernst der Tafel­
runde s e i» e r Jugend von brüte einfügt, ist eigentlich voll­
kommen ans Mnrger'ö Boheme herausgeschnitten, und in
dieser Gestalt ein uralter Typus, der nur noch in kleinen
Landstädten fortlebt ■— der Großstadttypns des modernen,
nervösen, selbstgefällige», die Unsterblichkeit ans den Finger­
spitzen baiancirenden Rnbato-Dirigenteri oder Dichler-
symphomkers, wie ihn die Jugend von heute liefert, ist das
nicht. Da auch Clara Hendrichs der gute, liebe, irnr etwas
reifere Backfisch aus dem guten, lieben deutschen Lustspiel der
guten, lieben alten Zeit ist— in jedem Monient klüger
als alle anwesenden Männer zusammengenommen— da
die Liebesgeschichte, die psychische Hnlung des biederen Doctor
Kröger, der anläßlich der Hilfe für sein verwundetes Brüder­
lein sein Her; für die Menschheit entdeckt, da Alles und
Jedes in der Komödie „Jugend von heule" die ältesten
Marken trügt und allväterisch gemustert erscheint, so darf
die Jugend von heute Herrn Otto Ernst wahrhaft dankbar
sein. Er ging an ihrer verwickelten und verwirrten Psychologie,
an ihrer ganz eigenen Cultur vorbei. Mit Erich Goßler
wollte Otto Ernst wirklich einen durchaus modernen deka­
denten Charakter geben. Da ging ihm aber die Kraft ane;
Erich Goßler wurde ein geistiger Vampyr, ein Dämon, ein
Ungethüm, ein Monstrum, daS weder in der modernen
noch in der alten Gesellschaft zu Hause ist, ein Ucbermensch,
den ein Philister knetete.
DaS Publicum lächle und gab sich gar nicht darüber
Rechenschaft, daß eS lieberbleibsc! einer alten Zeit und nur
ein ileiu wenig Jugend von heule belache; man lachte über
die glückliche, in dem Bühnenstücke nur ;u weil ausgeführte
und zu schr iudrnMittelpunktgerückteParodieDehmet'scher und
Hofiiiannsthat'schcr Gedichte. Man lachte über viele gute
Einfälle, manches witzige Wort— Witz immer vom Stand­
punkte älterer Bände der „Fliegenden" betrachtet, im eigent­
lichen Sinne als Prosesiorenwitz— und obwohl der erwartete
Schlag, welcher bis Jugend von heute niederstrecken sollte,
ausblieb, so erfreute nia» sich dorl, an treffenden „Schlagern"...
Otto Ernsl'ö Begabung ist unleugbar, die Hauptjcene im
„Reichsadler" ist ihm zwar mißlungen, weil'er bloß ein
WachSfigureiicabinet, äußerliche Earicaturen und eine'paro»
diftische Vorlesung statt psychologischer Durcharbeitung
dielet, aber cr hat doch daSM'eenischc Talent, eine Liebes­
erklärung nur bei warinenr -Loniienschein zu gestatten; wir
setzen Hoffnung ans sein Können; man möchte ihn schon
jetzt in seinen Rührscenen wenigstens den Benedix von heute
nennen.
Die Darstellung, vom Schlcnthcr'schen Tempo abge­
sehen, das jeden Witz wie mit Rtesenlettcrn piacatirr, war
eme vorzügliche. Fräulein Witt kämpf!- anmulhig und
muthig für ihre Backsischweisheit und errang mit herz­
gewinnender Lrebenewurdiakeit dcn Preis der Verlobung.
Durch seine Narürlrchkeit und Herzlichkeit erquickte Herr
Reimers. Er hat sei! einigen Jahren eine innere Ent-
Wicklung durchgemacht, wie man sie erfreuender kaum je
bei einem reisen Schauspieler gewahrte, und ist in böser
Zeit ciu Trost dcS Vurglheaiers geworden. Herr Devrienr
j wußte so wenig wie das Publicum mit dem Erich Goßler
! Vernünftiges anzusangeu. Cr pointirte ansangs so scharf,
j daß man die schließlich« Verwandlung des Dämons in ein
!zweites „Bähickaf" nickt vcrfiihen konnte. Herr Römpler
; und Frau Schmittlein strichen mit Behagen die ge-
i wohnten Farben über die Schablone des beschränkten Eltern-
! Paares iin Kleinhanse. Di- Herren Z esk a, T reß ler,
sWitte und Fräulein KalNna steckten sich mit' Vir-
i tuosität die Masken vor, welche Orts Ernst's „Jugend von
heute" sind und für« Burglheater den Erfolg von heute
^ bedeuten.
JL, A. lern e.


[ 2023-06-29 10:51:09.390 - 19000312 - Seite 4 ]
Stile 4.
Montag
„Uicrur SsM- und Msktags-Ztitusg".
Ans dem Tagebuche eines Frauenkenners.
p.sLvn-1 verbsim-l
Wenn eins (srau von einer ankeren nur Gutes spricht, so kann
nian daran' schwören, Latz die andere— nicht schön ist.
Zai ernt aufrichtige Wort, das Mancher von einer Frau zu
dorn; bekomm;, pflegt sie ihm als lebte; Wort beim Abschied zu sagen.
Bei einer Frau, die leiLt ein Auge zudrückt, Hilst es wenig,
wenn der Gatte beide Augen offenhält.
Nachdem Gott das Weib erschafjen hatte, sagte er sich selbst:
iit es aber genug!
*
Je leuchtender die Augen einer Frau sind, um so leichter ver­
dunkeln sie einem Mann« den Verstand.
Catnil.
Gegründet I80S. Telephon Nr. 5149.
'reg*
TAPETEN
reichster Auswahl in allen Stylarten. besondere Seees»
eion und enidierhe Musi er. an billigster» Preisen.
—Aeliere Muster zu jedem Preis. SS——
K. «. fc. pilv. Tapatea-Fabrlk 51-
SpSriin K ZEnnnermaiin
Fabrik:
Alpersdorf Bei Wien.
Niederlage:
I. TrgettnofTstrasse 3.
(Pariser Diamanteu-Xantatioaen)
1« echt Gold- und Sttörrsnssnrryen, a* ‘’r:v-.-r>:t ölte ts*:;a!: i?ii Siöinant*
„Jnrnafitmen au renk» fegtiumferm fetter. sPraüf, -JCahfüi, Qlir*
öPiwn«^ Äingr.iviiPviif, üoil u:i u*:t> £i* Sonr" in Wien itrtue Kiliule.
|Ir*if* in i»*n r)chnn 1 -n^srn *rs;m1lhii.— JOuQmfi' v I-rci-“aMlogc
f;!T ‘Ms ‘l-'ftuüin
lif-ii) Plmnoffrn/)/} ixt rcht
meint' l'n und allein den von
1
W.
o künigl. gerb. Hof- ond Kammer-Lieferantin, Wien, I. Kcthlmarkt 6
? erfundenen und selbstgebrauchten SoKZnkvttsmlttsla gelungen.
rSVlCQ/intß' k. potent, u. prio., ist für jede Dame, die es einmal versuchte, unentbehrlich, Macht die Haut
L UUUi C las looulilu ölendend weitz. läßt unter seinem herrlichen Email alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben und
Muttermale verschwinden, glättet die Runzln und Falten der Ham, zieht die durch schlechte Schminken erweiterten Poren
zusammen und lagt jedeö Frauenanrliy blendend, sugeudfrych und rransparcnt erscheinen. Es ist dar einzige Poudre, nach
dessen Gebrauch man sich waschen kann, odne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Pvria ei«**
CaHon#% fl. 50 kr. u«df fl. 50 Kr.
PpÄltIQ Mtfioeünto verjüngt MN Jahrzehnte, erhalt die Haut elastisch und fallcnlü? und soll de? Abends von jeder
1»L vlllv I aiiööüUlö Barne benutzt werden, preis ei»e» Aiegets 1 st. 60 Kr.
px-n l*2nrScQ2IItf0 verhittet das Lcklachverden der Ha'.lt, stärkt dieselbe und ist das ausgezeichnetste, von stcherem Vr
l aelSSaUlv fsige gekrönte Tvilettewaster. prei» einer Ltnfche '£ fl. 50 Kr.
Creme, Eaa und Potidre ravissniite wurden bei de r Pa riser uub i/oub euer FS97cr Internationalen Ausstellung
mit der große« goldenen Medaille prämiirt. BIT* tvür die wmldererregcuoe Wirkung aller meiner Mittel leiste ich
dottkonlmene Garantie, Anzähnge Dank' und Anerkennunasschreiven ans dvchsteu Kreisen liegen zur Ansicht vor mtu nur Dis.
creiion verdiriet die Bervsienttidn'Ng. "DW'' 6693
Jeder Dame bestens empfohlen: A. K. prio. Slirndinde zur Erlaiigiing eiucr faltcnlosen, marmorweisieu Stirne, per
KtiikK 1 fi. 50 Kr. und die ausgezeictmete DchenheitsscisL „^avou jh'ivjs?-antr", per Z-tiiilr 80 Kr.
kross LoKsttsr, \N\en, I. Kohlmarkt 6.
\ s t I! 1 1* 1 M M! 1 1 M' M! 1 M J 1 M? j M! I I I M M M I M M I M 1 H! i I/
~r*r
-ri'
-4-
: l
_.y.
-C-V i
!
I
~w-
—sch
—--
■fe~
■©-
*-
+>-
r.—
i
45—
+>-
tz>-
ch>-
i i\
<u
Welt-Änsstellniig
Paris 1900.
QSD Prospeete gratis vom
Stz Reisebnrean „COITRE^Ifc“
u
U-t
35
Nagel Sc. Wortmann
Fahrkarten-
der Scaleerl. könfgl. Privileg.
O
Stadtbnreau
Österreich. IVcrdweitbabn
Wien, I. Operngasse Nr. 6.
6068
ü©@0©0®
©00©®©@®000®0j^
Actieii-üosellschaft Dynamit Nobel.
Einladung
zu her am Akontag hon 2. April 1900, Vormittags 11 Uhr, im Bureau her Gesellschaft,
1. Wallsischgasse 11, iu Wien stattfindenden
XV. ordentlichen
General-Versammlung. 1
Tagesordnung:@
1. Bericht des Verwaltungsrathcs. Vorlage der Bilanz. 0
2. Bericht der Revisoren, Genehmigung des RechnnngsadschlusseS (ß 32 d. Statuten). f?s
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899. tK'
4. Wahlen in den BerwaltungSratst, Wahl zweier Revisoren und eines Revisor-
Stellvertreters.
Die Herren Aciionärc, welche an der General-Versammlung theiliichmcn wollen,
werden ersucht, ihre Aktien, entsprechend dem§ 26 brr Statuten, bis spätestens 2ö. März d. I.
im Bureau der Gesellschaft in Wien, oder beim Wiener Baitkvcrttn iu Wien gegen Empfang
der Legitimationskarte zu deponiren.
Wien, am 9. März 1900.
oosi Der Verwadtungsratb..
(Nachdruck wird nicht Honorirt.)
©
Kleine Spesen!
Billigst! Preist!
Das
Teppichhaus
Bayer,
Trainier
& Co.
WIEN
I. JiKienplatz 3 u. 4
bietet die beste Convenienz
zum Einkäufe von
Teppichen, Vorhängen etc.
Infolge Heiner Regie, that­
sächlich billige Preise!
Laafteppiche
per Meter von 10 kr. aufwärts.
Wirth8chaftateppiche
von fl. 1.70„
Bosnische Teppiche
von fl. 3.80,
Speisezimmer-Teppiche
von fl. 6.90„
Salon-Teppiche
von fl. 15.50,
Smyrna Bettvorleger (imitirt)
von fl. —.80 aufwärts.
Bettvorleger
von fl. —.58»
Beurett-Gsrnitnren, 2 Bett- und
1 Tischdecke, schwere, solid«
Qualität, von fl. 4.60 aufwärts.
Tischdecken, Boarett
von fl. —.85
Flanelldecken
von fl. 1.—,
Vorhänge (2 Theile)
von fl. 1.15„
Im
Teppichhaus
Bayer,
Trumler&Co,
Wien, I.Judenpialz3u.4
kommen von Montag
den 5. März ab in den
Souterrain- Localitäten
zum Verkaufe:
20 St. Brüssler Teppiche
200X140 k fl. 3.60
15 St. Brüssler Teppiche
240X170 k fl. 6.90
50 St. Brüssler Teppiche
300X200 u fl. 14.50
Obige Teppiche sind mit
festem Rücken aus Schaf­
wolle (nicht Jute) gewebt,
und in hübschen Perser
und Blumendessins.
30 St. Smyrna (imitirt)
200x140 k fl. 3.80
50 St. Smyrna (imitirt)
240X170 ä fl. 4.90
75 St. Smyrna (imitirt)
300 x200 k fl. 7.90
Obige Teppiche sind
doppelseitig gewebt und
von starker hochwolliger
Qualität in schönen Perser
Dessins.
Ferner
3 St. Smyrna Veioor-Teppiebo
ln schwerster Qualität
(fehlerhaft) in der Grösse 340 Cm.
lang und 268 Cm. breit
statt fl. 65.— vm nur fl. 37.—
Lautteppichreste
5 bis 7 Meter lang von 80 kr. an
per ganten Best.
Kleins Spesen!!
0089 Billigste Preise!!


[ 2023-06-29 10:51:09.390 - 19000312 - Seite 5 ]
Beilage z»r „Wieaer Sann» und Moatags-Ieitung" Nr. II von» lÄ. März 1901).
Nr. 11.
Montag
«Wirser Sann- und Montags-Zeituvz"
12. März 1900.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Im Situation.
Men, 11. März.
Rach unseren jeden Zweifel ausschließenden In­
formationen besteht kein wie immer gearteter Pack zwischen
den Czechen und der Regierung, illicht aus einen solchen
oder auf irgendwelche Zusagen, sondern lediglich auf
taktische Rücksichten ist der Beschluß des czechiichen Clubs
betreffs Botirung des Recrutengcsetzes zurück­
zuführen. Aberentgegengesetzten Meldungen und Combinationen
zum Trotze, sind wir in der Lage zu versichern, daß die Be­
dachtnahme aus die E r h a l t u n g d e r Majorität
gleichfalls für die Czechen nicht ausschlagend war. Die
czechischen Abgeordneten waren klug genug, einem Conflicte
mit der Armee aus dem Wege zu gehen. Die weiteren
Ereignisse werden zeigen, daß— falls die Regierung den
Czechen nicht entgegenkommt— keine einzige Borlage von
Bedeutung im Parlament mehr erledigt werden wird. An­
läßlich der Debatte über das Recrutcngesetz werden die
Czechen ihre Stellung klar und unzweideutig darlegen.
Obschon die Chancen nnes czechisch-deutschen Com»
promisses durch das Schlagwort von der deutschen Staats­
sprache total gesunken sind, beabsichtigt die Regierung nach
Vertagung des ReichSrathes und vor dem Zusammentritte
der Landtage noch einmal die Verständigungscon-
ferenzen, also etwa am 22. d. M. einzuberufen. Einen
Erfolg verspricht sich Niemand, wahrscheinlich auch nicht die
Regierung.
**
Die Wahl der DelegationSMitglieder
wird von der Regierung noch vor der Vertagung des
Reichsrathes verlangt werden. Diese Wahlen werden auch
keinem Anstande begegnen.
*,»
Es ist allgemein aufgefallen, daß die Vertreter des
Feudaladels an der Debatte im Hcrrenhause sich nicht
betheiligt haben. Daß insbesondere der Führer dieser Partti
Fürst Georg L o b k o w i tz nicht daS Wort ergriffen hat,i
wird als schlimmes Anzeichen für die Aspecten der Ber-!
ständigungsconferenzcn angesehen. Als L a n d m a r s ch a l l!
von Böhmen konnte Fürst Lobkowitz nur sprechen, wenn er!
etwas Günstiges zum Ausdrucke zu bringen vermocht I
hätte.
Die Mitglieder der deutschen Gemeinbürgschaft scheinen:
zu glauben, daß etwas Nützliches und Gutes, wie das>
Jnvestitionsanlchen nicht auf Grund des 8 14j
gemacht werden könne, sonst hätte sich, wie politische Blätter!
melden, Abgeordneter Dr. Lecher nicht tiu |iemi!
v. Iaworski mit der Bitte gewendet, er'möge trachlen, i
daß die betreffende Regierungsvorlage seitens der C;echen
nicht obstruirt werde. Wie doch die Helden der deutschen
Obstruction zahm sein können, wenn cs sich um die Haut
eines anderen Volksstammes hnndell!
**
Mit dem Abgeordneten P r a d e ist einer der er­
findungsreichsten Männer ans dem Gebiete der Obstructions-
technik in das Präsidium des Abgeordnetenhauses einge­
zogen. Herr P r a d e ist ein sehr begabter Mann, ein ehren­
hafter Charakter, ein erprobter Deutschnationaler. Die
Collegen des nunmehrigen ersten Bicepräsidentcn, Herr von
Fuchs und Dr. Z a c e k, haben bekanntlich für die L e x
Falkenhayn gestimmt.
Abgeordneter Dr. S t e i n w e n d c r, der— weil er
ein origineller Kopf ist— das Vertrauen seiner Wähler
fast ganz eingebüßt hat, veröffentlicht eine politische
Broschüre. DaS Interessanteste an derselben ist die That­
sache, daß ein ReichsrathSabaeordneter das erste Mal das
Wort „Staatsstreich" offen ausspricht. Der „Staatsstreich"
ist somit parlamcntsfähig geworden. Allein
Dasjenige, waö Herr Dr. Steinwender durch den Staats­
streich anstrebt, nämlich Sondervertretungen der Nationalitäten
in Oesterreich, ist nicht lebensfähig.
Tumulte in Prag.
Prag, 11. März. (Priv.-Tel.) Heute Nachmittags
fanden in Prag und dessen Vororten zahlreiche große social­
demokratische Versammlungen für die sinkenden Bergarbeiter
statt. Nach Schluß der Versammlungen zogen die Theil-
nchmer auf den Wcnzelsplatz, wo bald an 8000 Männer,
Weiber und Kinder angesammelt waren. Sie schrien: „Gebt
uns Kohle" und riesen „Pereat" vor dem Sitze der Staats­
anwaltschaft und vor den Redactionen der „Narodni Listy" und
der „Politik". Von der Rampe des Museums hielt ein
Mann eine Brandrede. Die Polizei nahm ihn fest, doch
wurde er von der Menge befreit. Schließlich
gingen die Demonstranten auseinander. Die Wache verhaftete
wegen Renitenz drei Burschen.
Prag, 11. März. (Priv.-Tel.) Die Polizei war
davon in Kenntniß, daß Demonstrationen auf dem Wenzels-
platze beabsichtigt seien. Das zahlreiche Polizeiaufgebot war
jedoch nicht im Stande, der Demonstration ein rasches Ende
zu bereiten. Um dreiviertel 5 Uhr rückte ein weiteres starkes
Detachement von berittener Wache an und begann mit allem
Nachdruck die Räumung des Platzes. Die Polizisten
mußten hiebei von den blanken Waffen
Gebrauch machen, um die Menge auseinander
zu treiben. Sie wurden seitens der Demonstranten
von einem Steinhagel empfangen,
wob«! mehrere Polizeiinspektoren, die
dem ersten Ansturm Stand zu
halten hatten, verwundet wurden.
Auch gegen einzelne Häuser des Wcnzclsplatzes, darunter
gegen das Etablissement der „Politik" wurden Steine ge­
schleudert und die große Firmalafel derselben zertrümmert.
Es kam zu einem förmlichen Handgemenge, während dessen
zahlreiche Verhastunzcn vorgenommen wurden. Die Ber-
hasteten wurden zur Vorsicht durch die Hosräume der
Häuser zur Polizei gebracht. Um 6 Uhr trug der We-izcls-
platz wieder sein gewöhnliches sonntägliches Gepräge; doch
blieben starke Prstzeiabtheilungei! aufgestellt.
Der Sinke der Kohlenarbeiter.
Unsere Befürchtungen, daß der Widerstand der Gruben­
arbeiter gegen die Ausbeulung durch die Kohlenbarone an
der zunehmenden Noth in den Arbeilerkreisen scheitern werde,
scheinen sich leider zu bestätigen. Wir erhalten folgende
Depesche:
Brüx. 11. März. (Priv.-Tel.) Ein großer Theil der!
Strikenden wird Dienstag anfahren, weil die Noth
schon zu groß ist. Gegen die Führer dcrAus-
standsbewegung herrscht große Erbitterung.
Auch im Pilseuer Revier besteht große Geneigtheit zur
Wiederaufnahme der Arbeit.
Brünn, 11. März. (Priv.-Tel.) Heute Nachts wurde
gegen die Wohnung deS mchtstrikcndcn KohlcndcrgmanneS
Anton K r u p i z a in Zakrzan-Nossitz ein scharfer Schuß
abgegeben, der acht Fenstertafelu zertrümmerte. Verletzt wurde
Niemand. Der Thäter ist unbekannt.
Der südafrikanische Krieg. I
Friedensanträge der Buren. j
Brüssel, 11. März. „Pctitble u" veröffentlicht
eine Depesche aus London, welche aufs Bestimmteste
das Gerücht bestätigen zu können glaubt, nach welchem
Krüger und S t c j n sich an die englische R c-
gierung telegraphisch gewendet und sich zum Friedens-
schlusse a ii s G r u n d t a g e d c r A u f r e ch t e r h a l k u n g
d e r U n n b h ä n g i g k e i t bcider Republikcn er­
boten hätten. Die Sache habe sich in der Nacht von
Dienstag auf Mittwoch abgespielt. Mittwoch Früh sei den
beiden Präsidenten die Antwort der englischen Regierung
tclegraphirt worden. Dieselbe trage einen un­
versöhnlichen Charakter und schließe, die einzige
Bedingung, linier welcher England Frieden mache, sei d i c
b r d i n g n n g S l o s c U e b e r g a b e.
London, II. März. Die Blätter veröffentlichen eine
Mittheilung, der zufolge am letzten Dienstag von den
Präsidenten Krüger und Stejn fünf in holländischer
Sprache abgefaßte Depeschen bei der englischen Regierung
eingetroffen feien, in denen angefragt wird, unter welchen
Bedingungen die Einstellung der Feindseligkeiten herbeigeführt
werden könnte. Der Mittheilung wird noch hinzugefügt, cs
sei Grund zur Annahme vorhanden, daß die Regierung
eine ihre ll nm achgiebigkeit bekundende
Antwort gegeben habe.
London, 11. Mürz. (Priv.-Tel.) Die heutigen
Blätter veröffentlichen eine unbestätigte Mittheilung, wonach
infolge einer von den Präsidenten Krüger und Steifn
Dienstag hier angetroffenen Anfrage, unter welchen Bedin­
gungen die Einstellung der Feindseligkeiten
herbeigeführt werden könnte, Mittwoch ein
C a b i n e t s r a t h einberufen wurde, als dessen Ergebniß
die Antwort erfolgte, daß sich die Regierung auf keine Be-
dlngungen einlassen würde.
Neue Vorstöße der Engländer.
London, 11. März. Reuter's Office meldet aus
Driefontein (Oranje-Freistaat): Die Cavallcriebrigade
Broadwood stieß bei ihrem Vormärsche aus Blocm-
fo n re in auf Bureittrnppe», welche auf d-n Kopses in
der Höhe von Driefontein eine feste Stellung inne
hatten. Als die Division K e l l h- K e n n y anlangte, ent­
spann sich ein lebhaftes Gefeckt. Die Buren wurden
trotz ihres tapferen Widerstandes gezwungen, ihre Stel­
lungen im Centrum der GefechtSlinic aufzugeben
und ließen eine Anzahl von Todten zurück. 40 Buren wurden
zu Gefangenen gemacht.
Jamestown, 10. März. (Reuter-Meldung.) Eine
Abtheilung der Truppen des Generals Brabant ist bei
Tagesanbruch von hier in die Richtung von O h i w a l-
north abmarfchirt.
London, 11. März. (Reuter-Meldung.) Lord
Roberts tclegraphirt auS Drielfontcin vom Heutigen,
7 Uhr 15 Min. Morgens: Die Verbündeten setzten unserem
Vormärsche Widerstand cnigegen und bereiteten unS während
des ganzen gestrigen Tages viele Schwierigkeiten, unterstützt
durch ihre Kenntniß des Terrains. Indessen sind wir dank
der bewunderungswürdigen Haltung der Truppen,an unserem
Bestimmungsorte angelangt. Eine hervorragende Rolle 'pielte
hiebei die Division K e l l Y-K c n n y, indem zwei ihrer
Bataillone den Feind durch einen Bajonnctlangriff vertrieben.
Die Buren hatten große Verluste und ließen 102 Todte
zurück. Wir machten 20 Gefangene. Die genaue Zahl
unserer Verluste ist mir noch nicht bekannt. Unter den
Todten befinden sich 2 Capitäne und eine Civilperson,
unter den Verwundeten 2 Oberste, 2 Capitäne und
5 Lieutenants.
London, 11. März. (Priv.-Tel.) Tie Nachrichten
vom Kriegsschauplätze sind heute äußerst spärlich. Der
Rcuter'sche Berichterstatter in D r i e t s o n t c i n (Freistaat)
meldet, die Brigade des Generals Broadwood sei
gestern bei Drielfontcin mit dem Feinde in Berührung ge­
kommen. Berittene Infanterie habe auf einer Kopse gegen­
über dem Centrum der Buren Ausstellung genommen und
die Ankunft der Division K c l l y K e n n y's erwartet
Nach deren Eintreffen entspann sich ein heftiger Kampf,
an welchem sich das W a l l i s c r-, E >' s c r-, )) o r k s h i r e-,
G l o u c e st e r s b i r c- und E a st k e u i- Regiment be-
theiligtcn. Eavallrrie umging die Stellung des Feindes.
Bei Einbruch der Nacht war die Umgehungsbewegung noch
unvollendet. Der Feind versuchte !"■?' Äeußerstc, um die
Flankenbewegung der Brigade des Generals B rva d w oo d
zu vereiteln. Tie Engländer machte» 40 Gefangene. Der
Kampf kam ganz unerwartet, öa man das Gelände bis
B l o e m f o n te i ii für frei hielt. Die Buren wurden aus
der Kopse im Centrum vertrieben, Itklreu aber hartnäckig
auf den übrigen KopjeS Stand. Die britische Streitmacht
rückt heute weiter vor.
Caruaroon, 10. März. (Reuter-Meldung.) Außer
den Districten (8 r i e S k a und K e n h a r d t befinden sich
auch G o r d o ii i a und ein Theil C a I v i n i a s im Auf­
stande.
Zwischen P r i e ö k a und B r i t s t o w» fand ein
kleines unentschiedenes Gefecht statt. Ans der Umgebung
von B o S b u r g wird ein heftiges Feuer ge­
meldet.
London, 11. März. (Priv.-Tel.) Wie Reuter S Office
aus A ch t e r t a n g vom Gestrigen meldet, fand im Lause
des TngcS in der Umgegend von Rorvalspont kein
Kampf statt. Die britische Artillerie sandte einige
Granaten über den Fluß in das Burenlager in der Nähe
von Wagonbridgc.
Biggarsbcrg, 9. März. (Priv.'Tel.) Wie Kund­
schafter berichten, rückt die britische Hauptmacht von Lady-
smith gegen Sundahsriven v v r.
Proteste der Engländer.
London, 11. Mürz. (Reuter-Meldung.) Lord
Roberts tclegraphirt auS Drictfvntein vom Heutigen, er
habe de» Präsidenten Krüger und Steifn eine Depesche über­
sendet, in welcher er neuerlich gegen den Mißbrauch der
weißen Fahne protcslirt und ihnen mittheilt, daß er im
Wiederholungsfälle zu seinem Bedauern sich gezwungen sehen
würde, seinen Truppen den Auftrag zu ertheilen, auf die
weiße Fahne keine Rücksicht zu nehmen. Roberts erwähnt
in der Depesche einen Fall, der sich gestern Abends zutrug
und dessen mehrere Ossicicrc Zeugen gewesen seien. Am
Schlusse der Depesche erklärt Lord Roberts: Ich habe
im Lager C r o n j c's eine große Anzahl von Explosivkugeln
gefunden. Derartige Verletzungen der Kriegsgcbräuchc und
der Genfer Convention sind für jede civilisirtc Macht eine
Schande. Ich habe meiner Regierung eine Abschrift dieser
Depesche mit der Bitte übcrschiül, deren Inhalt allen neu­
tralen Mächten mitzutheilen.
IköLtne Fran$ais.„
Paris, 11. März. Unterrichtsminister LeygueS erklärte
über Befragen, daß das iieuaufgcbaute 'l'Ix-Ltrr- Francais
am 14. Juli eröffnet werden wird.
Paris, 11. März. Die ttonwäw Framuisc veranstaltete
heute im Opernhanse eine M a I i n (t, wobei Racin e's
„Andromache" und Malier c's „Der eingebildete Kranke" zur
Aufführung gelangten. Der Saal war dicht gefüllt. DaS Publicum
bereitete den Schauspielern, insbesondere Mme. D u d I a y, die
Donnerstag der Lebensgefahr entronnen ist, lebhafte Oratwmn.
Lex Heinze.
Berlin, 11. Mörz. Heute Vormittags fand in den Ger
maniasäle» abermals eine Protest Versammlung
gegen die F e x Heinze statt, an welcher sich ungefähr tausend
Personen betheiligtcu. Zunächst sprach der Kunsthistoriker Professor
B r u n o M a y e r, welcher betonte, daß insbesondere gegen den
Geist protestirt werden müsse, auS welchem die Paragraph! ge­
boren wurden. Theatcrdircctor Löwcnfekd besprach den Gesetz­
entwurf vom Standpunkte der darstellenden Kunst und leg-e die
Schädigungen dar, welche dem Theater drohen. Nachdem nocl,
mehrere Redner gesprochen hatten, wurde eine Resolution, in
welcher gegen die Fex Heinze protestirt wird, e i n st i m m i g an­
genommen.
Gegen das deutsche Fleischbeschaugesetz.
Washington, II. März. (Reuter-Meldung.- Ofsieielle
Kreise haben die Maßregeln einer Erörterung unterzogen, welche
zu ergreifen seien, uni die amerikanischen Interessen
zu wahren für den Fall, daß daS im deutschen Reichs­
tage berathene Flcischbeschaugcsetz in der gegenwärtigen Form zur
Annahme gelangen sollte, und beabsichtigen, gesetzgeberische Maß­
nahmen vorzuschlagen, durch welche erhebliche Differential-
abgaben auf die Schis fahrt derjenigen Länder
gelegt werden solle», welche der Einfuhr amerikanischer Erzeug­
nisse unbillige Erschwerungen bereiten.
Telegramme.
Wilhelmshaven, II. März. Der deutsche Kaiser be­
förderte den Chef der Marinestalion der Nordsee Viceadmiral
Thomson zum Admiral.
Rio de Janeiro, 10. Mär;. -'Meldung der Agence
HavaS.) Die Regierung liat fei! einem Monat Kenntniß davon.
»»wiviv \.yuo wtl uui.li. UUU l'Ct jUJlCVi. üF UllvZiZ
Leute vertheilt worden fei. Einer der Verschworenen sollte sich des
Präsidenten E a :n pos Sale 8 in PetropoliS bemächtigen.
Für den Fall eines Erfolges hätte eine provisorische Regierung
eingesetzt werden sollen.
Madrid, 10. Mär;. Ministerpräsident Si lvela er­
klärte, die Kammern würden nicht vor Erledigung des A l k o h ol-
g e s e tz c S, die brr Regierung unerläßlich erscheine, geschlossen
werden.— Die Nachricht, das; der König die Häsin der Halb­
insel zu besuchen beabsichügr, ist unrichtig.


[ 2023-06-29 10:51:09.390 - 19000312 - Seite 6 ]
Seite 6.
Monta-
Rr. 11.
; Conftantinopel. II. März. JnUesküb sind drei
Bataillone aus Köprülü eingetroffen. Militärcommandant
Medruch Pascha, welcher einem Gerüchte zufolge die Ober­
aufsicht über sämmtliche Biiajets de« westlichen Theiles der
Balkanhaidinsel erhalten soll, versuchte die Unzufriedenen durch
das Versprechen zu beruhigen, daß der Bali nächste Woche ab­
reisen werde. Einige der Unzufriedenen wollen sich damit be­
gnügen, während dir Mehrheit erklärt, auch der Gewalt nicht zn
weichen, bi» der Balr abgesetzt sein würde. Der Bazar ist noch
gesperrt. Auf der Pforte und im AildizpalaiS hegt man
trotzdem die Hoffnung, daß baldigst Beruhigung eintreten werde.
Die serbische Gesandtschaft stellte an die Pforte daS Ersuchen,
die Ruhe im Orte W u t s ch i t e n nächst M i l r v w i tz a wieder
herzustellen.
Maifeier der Ärüeiter.
Den gestrigen herrlichen Dorfrühlingstag hat die socialdemokra­
tische Arbeiterschaft Wiens zur Kundgebung für die Märzgefallenen
benützt. Der Gedenktag wurde in zweierlei Weife begangen: Bormittags
durch Derfammlungen, Nachmittags durch den Gang zum Ceutrai-
friedhofe.
Die Tagesordnung der Versammlungen, deren im Ganzen ach!
abgehalten wurden, bildete „Der 13. März 1848". Für den Zug zum
Centralsriedhose sammelten sich die Arbeiter in den einzelnen Bezirken
zwischen halb 1 Uhr und halb 2 Uhr. Die socialdemokratischen
Studenten und Akademiker hatten >m Eafö Arcaden und die Sänger i
im Extrasalon des Simmeringer Brauhauses ihren Rendezvousort.
Der Aufmarsch vollzog sich in aller Ruhe und Ordnung. Tie
Gruppen waren etwa hundert bis zweihundert Mann stark. Au ihrer
Spitze marfchirten die Kranzträger. Um halb 3 Uhr war der Renn-
rveg vom Belvedere bis zur ehemaligen St. Marxerlinie von den
Arbeitern erfüllt. Auf dem Zug über die Simmeringerstraße erhielten
die Manifestanten Verstärkung durch die Arbeiter au« Simmering
und den ilmliegenden Be-irkstheilen und ländlichen Gemeinden, die
sich schon früher cingefunden hatten.
Als gegen halb 3 Ubr Nachmittags die Tste des Zuges, de»
man ans 8000—10000 Personen schätzt, beim zweiten Thore den
Friedhof betrat, batte rings mii den Obelisken schon die Oronerlcitc,
unter Br elf ckn e i b ct'-J Leitung, Aufstellung genommen. Durch
die breiten Hauptstraßen Lek, Gräberfeldes bewegte sich in gleichem
Schritt und schweigend der Zug zum Obelisken, der mit Blattpflanzen
und Blumen schön geüeri war. Schweigend und mit entblößtem
Haupte defilirten die AibciterbataiUonc vor deut Denkma!, ohne es,
wie in früheren Jahren, zu unikreisen. Die Kraiizträger legten am
Fuße die Kranze nieder.
Eine geraume Zeit dauerte es, bis die Taufende im stillen
Vorübermarsch den Manen der Märzgefallenen ihre Huldigung dar­
gebracht. Um a /,4 Uhr fanden sich die Arbeitergesangvereine ein. Sie
stellten sich nach dem Tcsiie im Halbkrei? um den Obelisken
auf. In ihre Milte trat Ardciterführer Dr. Ellen b c g e» und
hielt eine Ansprache, in der er betonte, dab die Arteiler alljährlich,
di« Brust von FrüdlingShoffnungrn geschwellt, aus diese Stätte hinaus-.
wandern. Wohl sei es noch Winter, und nicht Winter allein in Wald
und Flur, srndern auch im paUtijisfu und g.-i'ugm Leben Wiens.
Das Jahr 18-18 habe wohl die Fesseln der Knechtschaft gelockert, doch
setzt sei das Volk von Jenen verrathen und »erlauft, >t:c rie es
geblutet habe. Mil scharfe:! Worten kehrt sich Redner dagegen, laß
an denselben Wienern jetzt ein WahlrecktSra üb begangen
werde, zur Sickerung der Herrschaft der jetzigen Machthaber.
Hieran! sprach in czechifcher Sprache Arbeiterführer Tworzn?
gegen die Christlichsocialen, Tie Sänger sangen hieraus ein socia­
listisches Lied, worauf Reichsrathöabgeordneler Kozakiewicz da»
Wort ergriff. Er begann deutsch und sitzte seine Rede dann polnisch
fort. Als Letzter sprach Wladislau» Joachimoivicz ruthrnisch.
Und dann wurde zum Aufbruch gerüstet. Aus- tausenden Kehlen er­
scholl zum letzten Gruß da? Lied der Arbeit. Dann verließen die
Mafien um halb 5 Uhr durch da? Schwechater Thor den Friedhof.
Auf dem Rückmarsch kam es zweimal zu Knndgcduiigen. Das
erste Ma! bei der ehemaligen Et. Marxerlinie, wo die Marschirenden
>angen, das zweite Ma! bei der Abzweigung vom Earlsplatz, wo
Pfuirufe erschollen. In beiden Fällen war, wie die „Correfpondenz
Wilhelm" constatirt, die Ruhe durch gütliche Ermahnung in kürzester
Frist hergestellt.
Ei» uuaofgelüiirter Mord.
Großes Aussehen erregt eine vorgestern entdeckt« entsetzlich!
Mordthat, deren Motive ganz rätbielhas! sind.
Am S. d. M. wurde die Leiche de? Lljährige», bei seinen:
Vater, dem Kuiistgürtiier Viuceuz Rill tu Kagran wohnhaft
gewefenen Ignaz Nil!, bei MaiinSworth in schrecklich zugerich­
tetem Zustande aus der Donau gezogen. Ter Kopf, die Brust und
beide Arme der Leiche wiesen furchtbare Verletzungen auf.
Dir gerichtsärztliche Untersuchung der Leiche ergab, daß die Verletzungen
dem Unglücklichen bei Lebzeiten mittelst eines stumpfen Instru­
ments beigebracht worden fein müffen und daß der Leichnam sodann
in den Strom geschleudert worden war.
Rill erhielt am Reujahrrtage von feinem Vater 100 Kronen
mit dem Auftrag, sie dem Kaufmann Mathias Lechner in Brei­
tensee, als Pachtschilliiig zu übergeben. Der junge Mann war
auch thatsächlich am 1. Jänner bei Lechner uro händigte ihm das
Geld ein. Am 2. Jänner fand er sich bei seiner in Simmering wohn­
haften Schwester ein, verließ sie jedoch schon am folgenden Tage zeitlich
Früh mit dem Bemerken, er gehe zur Mutter, die am Hofe eine»
Berkaufsstand hat, und werde mit ihr dann nach Kagran zurück­
fahren. Seit dieser Zeit war Ignaz Rill persichwunden. Seine Mutter!
hatte er nicht aufgesucht. Alle Bemühungen seiner trostlosen,
Familie, etwas über sein Schicksal zu erfahren, blieben erfolglos, bis
man Freitag, nach neun Wochen, den so schrecklich zugerichteten Leich­
nam fand.
Da bei der Leiche außer dem Pachtverträge des Herrn Lechner
auch ein Baarbetrag von 6 Kronen >o:v e andere Werlhgegcnslände
gesunden wurden, so erscheint ein Raubattental ausgeschlossen, wodurch
der Fall umso unerklärliLcr wird.
Ist der junge Nil! also einem Dacheac! oder einem Rauf-
handel »um Opfer gefallen? Die Polizei arbeitet eifrig an der Aus­
forschung der Thäter.
AHM. SA-
12. März 1900
TazeMcrrigkeiten.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat den Geheimen Rath
u»d Sectionschei im Ministerium des Innern Josef Stummer
und den Sectionschrs im Finanzministerium, Geheimen Rath Adolf
Freiherr» von Jorkafch-Koch ad perainaia in Re dritte
Rangsclasse verletzt und den Ministeriairäthe» tm Finanzministerium
Dr. Rudolf Ach und Dr. Ignaz Grub er den Titel und Charakter
eine« Sectionschefs verliehe«.
(Journalisten- und Sch r is tstel ler v erein „Con'
cor bi a".> In der gestern Vormittags abgehaltenen ordentlichen
Geneeakversummlung de« Wiener Journalisten- und Schriftsteller-
vereines „Concorvia" wurde der bisherige Präsident Herr Edgar
v. Spieß 1 wiedergewählt. J>i den Borstand wurden die Herren
Hermann Bahr, Julius Bauer, Tr. Sigmund Ehrlich. Wilhelm
Frey, Dr. Gustav Kolm« und Dr. Julian Sternberg und in den
Ausschuß die Herren Dincenz Chiavacci, Dr. Ignaz Deutsch,
Moriz Epstein, Otto Fein. Dr. Carl Grosz, HanS Koppel, Alexander
Landeiberg, Ernst Schnftheiß, Friedrich Stern, Julius Stern, Ignaz
Wilhelm und Dr. Franz Zivepbrück berufen.
(Wiener Autorenabend.) Kein literarischer Abend,
der Wiener Autorenabend, sondern ein behagliches AuSruhen der
Literatur im Bösendorker-Saake. Es ist ja nur meine eigene Schuld,
daß ich noch immer Literatur bei jenen Wiener Autoren such«, di« sich
zur Wege des Ul8, vormärzlicher Harmlosigkeiten, der Eelbftpersislage
und der Kalauer dauernd verbunden haben. Was würd« ein Fremder,
der zufällig diesen Wiener Autorenabend besucht hätte, von der Wiener
literarischen Gesellschaft halten?! Hermann Bahr erklärt jetzt be­
ständig aufs Feierlichste, daß er die Pose aufgegeben habe und nur
noch schlicht und einfach für die von ihm vernachlässigten Provinzen
wirke. DaS bedauerliche Resultat dieser neuesten Wendung: Er ist
Philosoph und Moralist geworden. Heute entdeckte er weit, weit zurück
den Scarabaeus und zeigt, daß dieses „Käfer!" im Bemühen, seine
Kothpillen ein Berglein hinauszuschiebeu, uns das menschliche Treiben
siinibolisire. Dar Publicum war verblüfft. Nicht so von der Neuheit
dieser zoologischen Symbolik, aber es hatte von einem Bahr'schen
„Käser!", Vas auf dem Zettel stand. Anderer erwartet. Auch Paul
v. Schönthan erschien Anfangs als Philosoph, denn er blieb ganz
unverständlich. Erst beim Frühroth seines ersten Kalauers erkannten
wir ihn wieder. Er streute seine Bummeiivifte über Angehen, Poker,
rchwiegermütter und die anderen unzerstörbaren Requisiten seines
Jourhuinors und schilderte schließlich eine Wiener Gesellschaft, der die
Name» der neu» Musen nicht einfalle» wollen— statt Klio wird
sogar Kilo gesagt! Das Traurige dieses Scherzes war, daß Paul vou
Schönthan, der Saturiker versöniich, die griechischen Namen der Musen
unrichtig ausspricht. Auch gebildete Menschen müffen nicht jederzeit
die Namen aller neun Musen im Kopse haben— aber die richtige
Aussprache griechischer Namen ivüre in einem Wiener Autorenabend,
dringendst zu befürworten. Mclpümene, Herr v. Schönthan und Kalliope!..
Chiavacci brachte seine gewohnten Typen. Man liebt Chiavacci,
auch wenn cremen Hausierer copirt... Tie Ueberraschung kam zum
Schluffe: „Aus der Wandenoappe einer Theaterdirectors". Von Max
Burckhard hatte man Indiscretionen erwart,t. Sie gingen nicht
weit über daS Grständniß hinaus, daß schon seine Naive 60 Jahre
zählte. Mit der ganzen Skizze wollte Hofrath Burckhard seine
siirectionk-sühruug und seinen Stößer persisiiren. Das Publicum
begriff diese Zusammenhänge und nahin dem Vorleser die bedenkliche
SclbftschausteUung des äußeren Menschen gar nicht krumm. Man
verband, warum Hofrath Burckhard nach Art gewisser Artisten das
Object feiner Svässe, den Stößer, gleich mitgebracht und auffällig aus
den Tffch gestellt hatte. Hiermit war der erste Schritt gethan, die Vor-
t.iUiif-.en des Wiener Autorenabends auch volksthümlich scenischer
Darstellung zu nähern. Zur Steuer der Wahrheit stelle ich fest, daß
Hoirnth Burckhard am Schluffe zur näheren Demonstration das Object
winer Vorlesung nicht schief auf den Kopf gestülpt und dabei auch
nicht die Worte: „Mir sau mir!" auSgerusenhat. DaS Publicum verließ
»ach dcr aufregenden Stößergeschichtc den Saal in voller Ordnung.
L. A. lerne.
(Gin hartnäckiger SeIbstmordca»didat.) Aus
Dr.-Neustadt wird uns unterm Gestrigen tclegraphirt: Als der
von St. Veit an der Triesting nach Leobersdorf verkehrende Localzug
heute Nachinittags die Station Triesting-Hos passirte, sprang
plötzlich ein elegant gekleideter Mann in selbstniörderischer Absicht
aus eine m Cvupä dieses Zuges. Er fiel zufällig neben
das Geleise, ohne sich erheblich zu verletzen, eilte jedoch sofort der in
der Nähe vcrbeifliebenden Triesting zu und stürzte sich in dieselbe,
um sich zu ertranken. DaS Wasser schien ihm jedoch nicht tief genug,
er kam wieder ans Ufer und stürmte nun— von den inzwischen auf
cha aufmerksam gewordenen Passanten verfolgt— auf den Fried­
hof zu, wo er seinen Kop s d er a rti g heftig an die
Mauer st i«ß, daß er aus drei Kopfwunden blutend ohnmächtig
zusammenstürzte. In hoffnungslosem Zustande wurde der Selbst­
mörder inS Svita! gebracht, wo er als der 28jährige Hausbesitzerösohn
Josef P r o s ch c k agnoscirt wurde.
(Run aus eine Sparcassa.) Infolge beunruhigender
Gerüchte über den Dermögensstand der Karollnenthaler
Obzanska Zalozna fand gestern, wie ma» uns aus Prag
telegraphirte, dort aus diese Vorschußeassa ein R n n statt. Tie
erschienenen Gläubiger wurdeii jedoch volta u f befriedigt.
(Ein versunkenes Haus.) Aus Teplitz-Schünau
wird uns unterm Gestrigen tclegraphirt: Zu Niederwelhotten
ist das Haus des Ockvnomcn Schneider infolge einer Erd­
rutschung vollständig versunken.
«Ein«Protestkundgebung gegen die Wiener
W a h I r e s o r m.) Der Verein der Wiener Freisinnigen veraiisialtele
gestern Vormittags i» Ronacher's Batlsaale eine allgemein zugäng­
liche Veriammlung, weiche sich zu einer Protestkundgebung gegen den
vom Landtage beschlossenen Gesetzentwurf gestaltete. Dcr Vorsitzende,
Herr Frauen beiger, tagte: Der Landtag, der durch die scanda--
löse Art, in Ler er seine Verhandlungen führt, weit über die Grenzen
unseres Vaterlandes bekannt geworden ist, wurde jüngst zur B e-
r a t h u u g der Wiener Wahlreform einberufen. Berathen hat
aber der Landtag diele Frag« nicht, sie wurde höchstens in— Kalks­
burg berathen. Denn aus jedem Satze spricht ein jesuitischer
Kniff. Der Referent Eemeinderath Dr. Brix motivirte die von den
fortschrittlichen Gemeinderäthen beschlossene Mandatsniederlegung.
Dieser Schritt ist ein Protest gegen die neue Wahlordnung und
vielleicht ein wirksames Mittel, um die Regierung zur Auf­
lösung des Gemeinderatbetz »u nöthigen. Die Buflö'ung
würde den Vertretern des vierten WablkörperS den sofortigen Einzug
in den Gemeinderalh rrmögtichen. Abgeordneter Hosrath K a r e i s
führt« aus, daß Oesterreich seit 1883 auf der Bahn der Reacdon stetig
tortgleite. Seit Ta affe treten die Regierungen mü gebundener
Marfchronte in# »ml. Sr spreche nicht ans bloße Vermuthungen hin,
er habe dies«» Eindruck bei einer Audienz gewonnen, die er jüngst
beim Ministerprästdkmen hatte. Aus dem Umstande, wie H«r
v. Koerder durch «ine halbe Stunde auseinandergesetzt habe, welch«
Mühe sich dir Regierung genommen, um eine Verbesserung der im
Sommer beschlossenen Vorlage durchzusetzen, habe er di« Empfindung
erhalten, daß die E a n c t i o n des Wahlresormentwurfes erfolgen
werde. (Widerspruch.) Ans Antrag des Herrn Frauenberger
wurde tovann einstimmig eine Resolution belckloffen, worin die Er­
wartung ausgesprochen wird, daß die Regierung dem vom blinden
gewaltthätig«» Parlciuanspunkte dictirlen Wahlreformentwurfe di«
Sanction verweigern und denselben an den Landtag, be­
ziehungsweise an den Gemeinderath zurückleiten Werd«. Ei»
Antrag auf Entsendung einer Deputation an den Ministerpräsidenten
wurde einstimmig abgelehnt. Zum Schluffe sprach Abgeordneter
Tr. Menge r. Er erklärte, daß die neue Wahlordnung mit dm
Grundlagen unserer Gesetzgebung nicht übereinstimme.
(Oefterreichi sch« Baucredik-Genosienschaft.)
Unter dieser Firma hat eine Anzahl hervorragender Interessenten der
Baugewerbcbianche ei -e Genossenschaft mir betchränkier Haftung ins
L den gerufen, deren Hauptzweck dar,« besteht, de» Mitgliedern billig«
Bau- und Hyvotbekaicredite zu verschaff.», Baurechnuugm zu be­
lehnen, Forderungen von Baugewerbsteuten vor Vertuften zu schützen
und den Geldverkehr zu erleichtern— wie man steht, ein Geschäfts-
Programm von hervorragender wirthschajilicher Bedeutung. Di«
Gensffen'chaft wird auch als ein wahres zeitgemäßes Bedürfniß des'
Wiener Baugewerbe«, das durch unsolide Eindringlinge stark gelitten
hat, begrüßt- Dem Vorstande der Genossenschaft gehören an di«
t erren: Regieiungsrath I. Scherber »Präsident-, Architekt G.
e m s k i (Vicevräsident I, Johann Oe st erreiche r, Anton D e«
loma, Adolf Hofbauer, A. M. Beschorner, Paul Dumont,
Bernhard Ernrt, Alois Falkenstein. Sebastian LeIßneI,
I. W. M ü l l e r und Joh. Schubert h. Nähere Auskünfte erhalten
Juteressenren 1. Plankengasse 3,
(Demokratischer Verein im Bezirke Josefftadt.)
Dieser rührige fortschrittliche Verein veranstatet Donnerstag dm
1b. d. M. in den Sälen deS „Hotel Union" eine WohIthätigkeitS»
Akademie zu Gunsten der K r o» a w e t t e r»S l t f t u n g zur
Unterstützung von Kleingewerbetreibenden ohne Unterschied der Con«
fessi m und zu Gunsten des Actionsfonvs des Vereines. Das Programm
des Festes ist ein reichhaltiges und interessantes. DaS Comnö-Local
befindet sich beim Obmann« Herrn Carl Schotola, IX. Porzellan-
gasse Nr. 8.
. (Der demokratische Centralverein) veranstaltet
Dienstag den 13. März, 6 Uhr Abends, im Ballsaale Rouacher ein«
M ä r, s e i e r. Auf eine Begrüßungsansprache des Reichsraths-
abaeordnetm Dr. Ferd. Kronawotter folgen Gesangsvorträge deS
Rvßaucr Mämieigcsangvereine», denen eine Festrede, gehalten von
Edmund Wengra f, folgt.
(I »grenzenlosem Elend.) Unter diese,» Schkagworte
haben wir in unserer letzten Nummer das Mitleid für eine arme«
kranke Drechslergehilsensgaltin, Anna Denk. Hernals, Mayßengasse 20.
2. Stuck, Thür 12, welche Bl alter von neun unntünbigen Kindern
ist, angerufen. Es sino uns für »iesetbe von Frau Fürstin Parzlin«
Metternich-Sandor Kr. 20 zugegangen, welche wir ihrer Be­
stimmung zugeführt haben Außerdem sind verschiedene Spenden bei
der Armen direct eingelangt. Wir sagen den Spendern im Namen
der unglücklichen Familie besten Dank.
(Raimmid-Theater.) Plft stets steigendem Erfolge setzt Herr
Ferdinand Bon» sein Gastspiel fort. Neulich erschien er selbst in
einer hervorragend langweiligen und verworrenen Scene— sie heißt
„Der Erfinder" und ihr Autor sühn den Nainen Oscar Schranzen­
bach— als interessanter Darsteller. Er erinnerte da beinahe an
jenen Declamator. der seine Zuhörer durch den Vortrag des Alphabets
weinen machte. Daß es aber nicht von Schaden ist, wenn auch der
Autor etivaS für den Künstler thut, zeigte sich, als Bonn in
„Gringoire, den bekannten ralsinirt auf den Effect zugespitzten Einacter
Ä a n v >! l e's auftrat und das Publicum zu wahren Beifallsstürmen
begeisterte. Das ist >o recht eine Rolle, in der ein vielseitiger Künstler
alle Register seines Könnens ausziehen kaun und Bonn war in der
That ein „Gringoire", der Heiterkeit und Rührung erweckt, keck und
ticbenSwürdig zugleich ist; das Elend des armen Teuiels und das
Gottesgnadenlhinn des Pocken verkörpert sowie alles Uebrige, was dies«
Rolle erfordert.
(Theater an der Wien.) Die Operette „Brigitte",
mit Musik vou Andröe Messager, hätte ganz gut vor 80 Jahren
geschrieben und aufgeführt und auch mcht aufgeführt werde» können.
Der Text ist das gleichgiltigste Zeug von der Welt, die Musik alt»
modisch, sogar der Soldatenchor, nach Art der Scharwachenautmärsche.
fchtl nicht darin. Freilich, alles sauber gemacht, so was man sagt:
liebenswürdig, ein, zwei Chansonetten mit melodiösem Refrain,
ein kräftiger, sogar originell klingender ä^iartch, eine für Hoizinftru»
niente hübsch gesetzte Polka, eine geistreich comvonirte Gesangsquadrill«.
kur;: eine Rkenge von guten Sachen und Sächelchen, die vem auch
außerhalb Frankreichs bekannt und beliebt gewordenen Componisten
zur Ehre und dem Zuhörer zum Vergnügen gereichen. All das aber
genügt nicht, um über die Oeds eines langen Abends hinwegzuhelfen,
zumal, wenn die Darsteller zu dielein rteruc xsur» nicht passen, wenn sie es
schon vergessen oder gar nie gelernt haben, roccoco zu ericheinen, zulptelen
und zu singen. Unsere Overettensänger, mit ganz wenigen Ausnahmen,
verstehen es nicht, den musikalischen Ptauderton festzuhalten Wenn si«
singen, dann legen sie los, überschreien das Orchester, werden unverständlich.
Schade, daß es k e i n e deutsche Judic gibt, die unseren Operetten-
iüngern die Art beibringen könnte, wie man solche graziöse, zierliche
und feingearbeitele Filigranmusik zu behandeln hat. Keines von den
stimmbegabten und schauspielerisch veranlagten Mitglieder« des
Theater an der Wien, das noch im Laufe dieser Woche seine
Direction und vielleicht auch seinen Spielplan ändern wird, hat mir
am vergangenen Samstag so recht behagt, und ich müßte freundlich auf
Kosten der Wahrheit sei», wenn ich sie loben wollte. Ob nun Herr
N e u m a n n, Herr Rotier oder Herr A m a n» das Theater bekommt,
wer immer von ihnen die Absicht haben soll, die Operette zu behalten
wird daraus bedacht sein müffen, den Sängen» und Sängerinnen
eine dem Genre entsprechende Eesangsmcthode beizubringen. Zuerst
kommen die Darsteller und schlagen mit Hilfe des Dirigenten di«
Operette todt, dann wird sie von den Kritikern ein zw«ites Mal um­
gebracht, zum dritten Mal voin Publicum, und da soll die Arme
leben! X. 1-.
(Theater in der Josefftadt.) Vorgestern fand die 25. Auf­
führung von Radle r's „Unsere Gusti" vor vollem Haui« und
unter reichlichem Beifall mit den üblichen Blumenspenben und Hervor­
rufen statt. Die Direktion sicht der SS. Ausführung mit Spannung
entgegen.
Jantscki-Thcater.l Letzten Freitag hat das Erstlingswerk
zweier »euer Autoren, der Herren Heinrich Kaiser und Carl
B i e h l, eine Posse „Der letzte Streik", das Bühuenlicht erblickt
und sehr viel Beifall gefunden. Der letzte tolle Stretch eines eben
zuin Doctor promovirten Studenten gibt Anlaß zu allerlei Ver­
wicklungen und wirksamer Slluatioiiekomlk und wurde von den
Danicn G o l d e ck und Weiser wie von den Herren Aman,
Clement, Kneidinger und Petza mit ebensoviel Verve wie
Erfolg gespielt. Di« Musik zu den Couplets von Eapellmeiftrr K 11 S
ist, weil sehr sangbar und melodiös, nut Anerkennung zu erwähnen.
Sport.
Der Kampf am den Challenge Cup
First Dieuna siegt siege» die Cricketer mit 2:0.
Wien, 1l. März.
Auf der Praterbahn batte sich heute ein sehr zahlreicher
Publicum eingcfunden. Die Wege waren zwar naß und die Bahn
war durchgebends nickt in guter Evudilio», aber man nahm der guten
*■- Beschwerlichkeiten in Kauf, First Vienna
Sache za Lieb« di« kleinen


[ 2023-06-29 10:51:09.390 - 19000312 - Seite 7 ]
Nr. li;
SRontag
Loa»- sei JHantstp-jtüaug“.
12. März 1S00.
Seite 7,
statt« beute di« Aufgabe, denPocal, der km Vorjahr gewonnen wurde.
Abermals zu «rthvmM. Di« Cricketer standen diesmal den Heikigm-
Adtzeru aeaenüber. Windett traf nicht in Wien ein und darum
» rfiftrt» Ujcholsv» ebenfalls nicht theilnebmen zu wollen. Erst
dadurch, dstz Blake« in die Reihe der Cricketer sich stellte, wurde
RiMson dazu bemi^n» «kriOalls mitzuspielen.
Die WM Äürmerreihe der First Vienna machte sich
sehr bald getteud und so überraschte daS Endresultat 2:0
eigentlich nicht sonderlich. Aus der Praterdahn hatten sich
-ablreilbe Zuschauer eingefunden, die mit Spannung den Ereigniffen
entgegen sahen. Nach 3 Uhr begannen die Cricketer mit dem Abstob.
Dermmme Blakey nahm den Ball gleich an sich und dann ging
es gleich schneidig dem Goal der First Vienna zu. Wcchselooll
blieb daS Spiel, und Nicholson, Gilly, Blytb und Dr. Menzels hatten
wiederholt eingegriffen, als «S Eipel gelang, den Ball inS Thor
der Cricketer zu bringen Tosender Jubel erscholl, und er wurde noch
lauter als Albert bald darauf «in zweites Goal schoß.— Nach
Kalk time stießen die First Vienna-Leute ab. Der Kampf wurde seht
sehr aufregend, aber an rer Kunst M o l l i s ch' prallten alle noch so
aut «zielte« Schüsse ab, und so blieb es bei dem Resultat SO.
Der First Vienna Football-Club hatte abermals im Kampf um den
'^ oeal Die^First Vienna wurde nach dem Ergebniß stürmisch begrüßt.
daS war ganz in der Ordnung; daß das Publicum aber ,,Ptut
Cricket" brüllte, war jetzt ebenso überflüssig als int Verlause deS Spiels.
Dos Publicum verlangt doch ein faires Spiel und hält sich sehr
über rohes Rempeln «nd ähnliche faule Dinge auf. Warum lernt eS
nicht felberkair sein.
(Da» Jutzballmatch Aihletiksport-Cl«b „Victoria",)
welches gestern (Sonntag) auf dem Spottplatze des „Wiener
Aihlttiksvon-Club" Hütte stattfinden sollen, wurde in letzter Stunde,
als die Spieler, die ersten und zweiten Mannschaften der beiden ge­
nannten Clubs, bereits versammelt waren, a b g «s a gt. Schuld daran war
der in der Nacht von Samstag auf Sonntag eingetretene Frost, der
oen Spielplatz unbenützbar machte.
Eingesendet.
99
Henneberg-Seide“
- nur echt. wenn direct von mir bezogen— schwarz, weitz und farbig, v. 4 L Kreu;
IM? fl. 14 65 p. Met. An Jrdermrnn trrmco rr. v.-rzollr ins HauS. Muster umgehend-
G. Henneberg, Seiden-FaMM (l IL l Hol) Zürich.'
ACHTUNG g
KORK*
BRAND
nur f
DIESEN'
>" i
Danksagung.
Anläßlich des HinscheidenS unseres unvergeßlichen Gatten,
r. svective BaterS, des Herrn Ludwig H old. sind uns aus allen
reisen, und insbesondere von Seite des löblichen Journalisten- und
i,1>riststcllervereines „Toncordia", der löblichen Verwaltung der
„Steyrermfibl", den geehrt«» CcÜcge» des Verblichenen, Künstlern,
r edwerthe» Freunden und Bekannten, überaus zahlreiche Beweise der
Theilnahme und Anhänglichkeit zugegangen. Wenn uns in unserem
liefe» Schmerze überhaupt etwas zum Troste gereichen konnte, so
waren es diese außerordentliche» Ziten allseitig« n Mitgefühles, und
wir bitten, hiefür nnseren herzinnigsten Dank entgegenzunehmen.
Wien, im Mürz 1900.
Familie Ludwig Held.
^empet-^tyria^elis
Weltberühmtes
Julius Meinl
Kaffee-Magazine
Centrale: I. Fleischmarkt Kr. 7.
Man achte auf die Firma!
M17RPITI}“ WeebselstBben. UM
„iuEiluUIl Actien-Gesellscbast l woiue«« 10.
6EITBM.E: i. io.
BW Ziehung am 2. April. **•
Wechsel-
Wecliseiaüib* Wieden:
IT. HftupUtauMt* 14.
THEiSS-PBOMESSEN
staben:
Wechselstube Sarüthtif:
TIL MarüMlfexatr. 74L.
IWtffll:
O. AWmtTM»&
----- Kronen 7 ------
RanpttreSer
Kraeea 200.000 Kronen
H
The Mutual»
LebentvBrsiolierBflBS-Gesellschaft von New-York.
Kein wechselseitig.
Polizaen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endriffern der Bilanz pro 1898:
Vermögensstand Kr. 1,389.576,693 29
Verbindlichkeiten ans Rechnung der
Polizzen-lnbaber, 1,150.168,487-79
Ueberschnss auf Rechnung der Polizzen-
Inhaber 219 408,205-60
Versicberungsstand ind. Leibrenten.., 4.795.499,175-81
Einnahmen 1898 299.666,682 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
General-Direction für ÖSTERREICH:
Wien, I. Lobkowitzplatz Nr, i.
eu»*
§o«ntagöbricfe vom Schottenriug.
(Zwei Tips an der Börse.— Bilanz der Bodencreditanstalt.—
Eine komische Idee des Herrn Tauisig.— Das Börsencomptoir
Feilchenfeld& Co.!
Zwei sogenannte Tips wurden in der letzten Woche
an der Wiener Börse ausgegeben. Der eine stammte aus
den Bureaux der Bodencreditanstalt, der andere aus jenen
des Bankvereines. Bei der Bodencredilanstalt war es der
Hinweis auf die Verwendung der Reserve, wodurch die
„Eingeweihten" zu Käufen in Bodencreditaclien animirt
wurden. Jetzt stellt c- sich heraus, daß der Versuch der
Bodencreditanstalt in der Frage der Besteuerung der Re­
serven für den Fall der Verwendung zu Gunsten der
Actionäre, die Steuerbehörde via BerwaitungsgerichtShof zu
umgehen, gescheitert ist. Nun soll ein anderes Manöver
versucht werden. Man wird nicht 120 Gulden per Aciic,
sondern vorläufig nur 20 Gulden per Aciie auS dem
Reservefonds einzahlen und vorläufig mit diesem Betrage
einen Probevcrsuch auf dir Widerstandskraft deS FiöcuS
machen. Man konnte auf alles Andere eher vorbereilct fein,
als daß die Legende von dem Hunde deS AlkibiadcS gerade
in der Teinfallstraßc wieder aufgefrischt werden würde.
Herr T a u s s i g, der sich für den Schlauesten unter den
Schlauen hält, hat sich mit seiner Eingabe an den Ber-
waltnngsgerichtShof, um von diesem eine Entscheidung über
die Steuerfrage zu erlangen, in einer Weise lächerlich ge­
macht, die geradezu verblüffen muß. Der Vcrwaliungs«
gerichtshof, als höchste Instanz über angefochtene Ver-
waltungsmaßnahmen, kann doch unmöglich ein Uriheil
fällen, ehe ihm die Entscheidungen der unteren Instanzen
vorliegen. In dieser Beziehung hätte sich Herr Tatusig
wahrlich von seinem letzlcn CommiS belehren lasten können.
Allerdings konnte sich Herr Taussig das auch selbst sagen,
doch ist dieser Mann derart von Größenwahn befallen, daß
er offenbar glaubte, daß Dasjenige, waS ein gewöhnlicher
Bankdirector gar nicht zu beanspruchen wagen wurde, er, der
Generalgcwallige derBodencreditanstalt.mil seinen weitreichen­
den Connexionen und kostspieligen Verbindungen, doch erlangen
dürste. Ueberhaupt fangen die Winkelzüge des Herrn Taussig,
die darauf abzielen, den Staatssäckel so viel als möglich
um die Steuer zu verkürzen, nachgerade an, bedenklich zu
werden, fehlt nur noch, daß Herr Taussig einen kurzgefaßten
Leiifaden herausgibt, unter dem Titel: „Der Sleuer-
hintcrzieher in der Westcnlasche, oder die Kunst, binnen
24 Stunden den FiscuS um eine JahreSstcucr zu
bringen" Denn nicht anders ist die Thatsache zu
erklären, daß der Bilanzbericht der Bodencredilanstalt ohne
Scheu mittheilt, eS wurden die bereits im abgelaufenen
Jahre erzielten Gewinne bei verschiedenen Consortial-
Geschäftkn nicht in die diesmalige Bilanz eingerechnet. Das
widerstreitet zweifellos sowohl dem Geiste a!S dem Wortlaute
deS Einkommensteuer-Gesetzes. Jeder Greißler, jeder Schuster,
kurzum Jedermann, der sein Einkommen fatirt, muß alle
Gewinne des abgrlaufenen Jahres cinbekennen. Gewinne
und deren Versteuerung gleichsam aufs SiS zu legen, ist
Niemandem gestattet und gewiß auch nicht der Bodencredit­
anstalt, mag sich deren oberster Leiter noch so allmächtig
dünken.
Der zweite Börsen-Tip lautete: Kaufet Bareser Acticn,
so lange eS noch Zeit ist. ES gibt leider sehr viele Leute an
der Wiener Börse, die eine solche Aufforderung für un­
widerstehlich erachten, namentlich wenn sie von einer Bank
ausgehen, die zur Unterstützung derselben gleichzeitig Alpine
kaufen läßt, um die nöthige Stimmung für Eisenpapicrc zu
erzeugen. So verzeichneten also Vareser Actien durch einige
Tage eine sprunghafte Hauste. Am Samstag wurde endlich
daS Geheimniß enthüllt, daß die Dividende 18 Gulden be­
tragen wird. Man rechnete und fand, daß sich die Actien
dadurch gerade mit 4 1 /, Percent verzinsen. Da man das
auch schon bei kinigen anderen Papieren erlebt hat, die ein
geringeres Risico aufbürden, als Bareser Actien, so war es
mit der Freude wieder einmal vorbei, aber der Tip hatte
gewirkt und der Bankverein hat wieder einige hundert
Bareser Acticn zu möglichst hohen Coursen abgestoßen.
Da» schöne Doppelspiel in den Acticn der Eisengeseü-
schaften dauert inzwischen fort. Bauer kauft Alpine und
Wittgenstein fixt Rima. Aber die Geschäfte der Wittgcn-
stein-Griippc besorgt daS BörsencomptoirFeilchen-
seid& S o. Diese Firma ist zwar nicht protokollirt, sie
besteht aber nichtsdestoweniger und hat auch ihre Agenten
an der Wiener Börse, die theilweise durch Familicnbande
enge mit ihr verknöpft sind. Diese» Börsencomptvir, an
dessen Spitze Herr Feilchenfeld steht, hat mehr als zwanzig
Filialen in den reichsten Ländern der Monarchie und cs ist
daher sogar stärker als die Parteienburcaux unserer Banken.
Indem wir hiemit die Firma Börsencomptvir Feilchenfeld
L So. öffentlich prokokoüirrn, erklären wir ausdrücklich, daß
e» sich dabei keineswegs am einen Witz handelt. Herr
Feilchenfeld beherrscht zwei Prager Bankinstituts vollkommen
souverän: die Böhmisch; Escompiebank und die Böhmische
Unionbank.
Die Ciiriitkl dieser Banken und ihrer Filialen hat an
den Wiltgenstein-Werlhei! große Gewinne gemacht und ist
daher gehorsam auf de» Wink Wem, Herr Feilchenfeld an
das Telephon tritt und eine£ vfcvc nach Prag tclephonirt,
so fliegt in der nächsten Bierlelstiindc diese Ordre in alle
Ftlialcn dieser deioen Banken und in wenigen Stunden ist
die grsammle Clientel informirt. Am nächsten Börsentagr
erscheint dann jeiieö plötzliche Auögcbot oder jener hitzige
Kaufdrang, deren Provenienz man sich nickt erklären kann.
Nun, hier ist die Erklärung, und sie ist erschöpfend. I» ihr
liegt auch die Enthüllung des Geheimnisses, ans welchem
die Chefs der Wittgenstein-Gruppe ihr Machlbewußlsein
schöpfen, so daß sie sich stark genug dünken, den Kampf
gegen Jedermann aufzunehmen. Hier liegt wähl auch die
Erklärung für die Strategie des Krieges im Eisencartell.
Wenn da» Börsencomptvir Feilchenfeld& C'.c. in
seinen Operationen nicht mehr den Schutz der Anonymität
genießt, werden vielleicht auch jene gcheiinnißvollen Be-
kheiUgungsverträge, die zwischen den Instituten und Theil­
habern der Wittacnstein-Gruppe und einzelnen Bankleutcn
bestehen, an das Licht des Tages kommen.
Theater am Montag den 13. Mär),
Kiirgthcater. „Jugend von beute."
Hosovernthraier. „Cavalleria rustiennn.*— „Die rotben Schuhe."
Deutsches VoikSthcater. „Diatljio« Gollinger."
Iiaimnnd-Thcater. „Der Erfinder."— „Der Geigenmacher von
Cremona."— „Gnngoirc."
(SatMbeatcr. „Madame tonn3--G)®ne."
Theater a. d. Wien. „Brigitte."
Theater in der Joscfftadt. „Unsere Gusti."
Iantsch-Thcater. „Der letzte SireiL."
Urania. „Tropenzauber."— „Transvaal."
Johann Ezeloih und dessen Gattin Franziska,
geb. Lippert, geben von tiefstem Schmerze gebeugt, hiemit
allen Verwandten und Freunden Nachricht von dem höchst»
betrübenden Hinscheiden ihre» innigstgelieblen Vaters,
resp. Schnnegervaiers, Großvaters, Bruders, Schwager»
und Onkels, des Herrn
Mtrnu CzelM
sen.
fteaiitätcntJEfitjtE
weicher Sonntag den 11. März 1900, um 8 Uhr Nach»
mittags, nach langem Leiden und Emvsang der heUige»
Sierbesaclaments im 68. Lebensjahre selig in dein Herrn
entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theueren Verblichenen wird
Dienstag den 16 d. M., präcise 2 Uhr Nachmittags, vom
Tranerdauic: kV. Attecgaffe Nr. 24 in die Pfarrkirche zu
St. Carl Borroniän- getragen, daselbst feierlichst eingesegnet
und iodann auf dem Centralfriedhofe in der Familien-
griist zur Nahe bestattei.
Die bei!. Teelenmeffe wird Mittwoch den 14. L. M.,
um 11 Uhr Vormittags, in obgenanitter Pfarrkirche gelesen.
Wien, am 12. März 1900.
Statt jeiler Selbnfan, Anzeige.
Allen Verwandten und Freunden theilen wir tief«
betrübt mit. Laß unser guter Gatte, respeciive Vater und
Bruder, Herr
ajt taun
nach längerem Leiden am 11. März 1900 im 67. Lebens­
jahre sanft verschieden ist.
Die Bestattung findet Dienstag den 18. d. M., um
10 Uhr, vom Trauerhause, !. Zelinkagasse 2 aus aus
dem CeniralsrieLhos sijrael. Ablh.) statt.
August« Kann, als Gattin.
Mrtha 33 nra, Ir. tzmiil Kann, Audott Kann,
Walvine Fteichk, als Kinder.
Aeopold Kan«, Aanny Kahn, Theres« Iapfenhei«,
als Geschwister.
Ir. Keinrich Ktum, Ir. HsLar Reichel, als Schwieger-
«*5 fe­
ttst stilles Beileid wird gebeten.
Artuizlpmllesi werffeu daa&ead nbgelekai.


[ 2023-06-29 10:51:09.390 - 19000312 - Seite 8 ]
Seite 6.
> Montag
„Wumr Lo«k- u»d Mo»tag«-Ititv«g-.
12. März 1900;
fix. 11.
Welche Bedeutung hat „Tropon" für
die menschliche Ernährung!
Zur richtigen Ernährung gebraucht der Brensch vor Allem
die Eiweißstoisc.
Ter Alltagsmensch versteht unier Eiweiß das Weiße vom
Ei. aus welchem sich der Körper der jungen Hühnchen bildet.
Ti-, WAemchasi hingegen nennt Eiweiß dm edelsten Bestand-,
liicil unserer sämmtlichen Radrungsmittei: all» denjenigen Theil,!
aus den« das Zellengewebe des Körpers gebildet wird und aus!
dem Nerven, Muskeln und Blur entstehe!!. Je mehr Eiweiß der!
Mensch zu sich nimmt, desto leistungsfähiger wird er im schwerm j
Kamps ums Dasein. Ein mit Eiweiß reich ernährter Körper!
wird nicht nur selten von Krankheit befallen, sondern überwindet
sie auch sehr leicht und schnell.
ES ist von ersten Autoritäten der Wissenschaft festgestellt,
daß ein müßig arbeitender Mensch 120 Gramm verdauliches
Eiweiß durch die tägliche Nahrung dem Körper zuführen muß,
u:a genügend ernährt zu werden.
Leider hat das Eiweiß den großen Fehler, daß die
Nahrungsmittel, welche diesen Stofs in leichtverdaulicher Form
enthalten, also vor Allem das Fleisch, viel zu theuer sind, so
erklärt fich auch, daß die meisten Menschm zu wenig Eiweiß
dem Körper zuführen, indem sie billigere, eiweißarmere Nahrungs­
mittel in großen Quantitäten genießen und dadurch den Magen
wohl füllen, aber den Körper tropdem ungenügend ernähren.
Dm besten Beweis für die Nichtigkeit dieser Behauptung findet
man in dem crassen Mißverhältniß der Erkrankungen und des
frühen Altern- der schlecht genährte!!, ärmeren Bevölkerung, im
Gegensatz zu den wohlhabenden, besser genährten Volksschichten.
Man muß eben bedenken, daß 760 Gramm Fleisch schon die
zur mmschlichen Ernährung nöthigen 720 Gramm verdaulichcS
Eiweiß enthalten, wogegen aber 12 Kilo Erdäpfel ober 2 1 /, Kilo
Brot nöthig sind, um diese 120 Gramm Eiweiß dem Körper
zuzuführen— das ist z u viel Arbeit für den BerdauungS-
avparat!
Schon lauge hat die Wissenschaft danach gesucht, ver­
dauliches Eiweiß billig herzustellen, um damit die eiweißarmeren
Nahrungsmittel, also die Ernährung des weitaus größten Theiles
der Menschheit, aufzubessern. Endlich ist die Lösung des
Problems einem Bonner Professor durch die Herstellung des
Tropons gelungen.
Tropon ist natürliches, au? animalischen und
vegetabilischen Stoffen gewonnenes reines Eiweiß ohne
jeden Zusatz und wird vollständig verdaut. Wenn
eS nun ausfüllt, daß sich da? Trovon in Wasser nicht löst, so
wird der Hinweis genügen, daß sich Tropon ebenso wenig in
Wasser und wasserhaltigm Flüssigkeiten (Thee, Kaffee, Bier, Wein,
Milch) lösen kann, wie gekochtes Hühnereiweiß, denn Tropon
macht bei der Reinigung noch viel höhere Temperaturm durch
als das Ei im siedmdm Wasser und gerinnt genau so, wie
das Hühnereiweiß beim Sieden; die Unlöslichkeit ist also eine
ganz natürliche.
Dieser natürliche Zustand, welcher durch chemische Zusätze
wohl hätte verändert werden können, ist aber absichtlich bei­
behalten worden, weil er Vortheile von hoher Be­
deutung in sich birgt, gegmüber anderen löslichen Eiweiß-
präparaten, die durch theuere chemische. Proceffe ebenfalls z u
theuer werden. Trovon bleib: billig.
Tropon ist absolut bacterimfrei durch die hohen
Tempcraturm, die es bei der Reinigung durchmacht.
Tropon bleibt unbegrenzt haltbar, weil es keine
Feuchtigkeit aus der Atmosphäre anzieht und sich nicht zersetzt;
dadurch bleibt
Tropon zugleich neutral in Geruch und Geschmack.
Bei der Verdauung im menschlichen Magen ist es gleich-
werthig dem Eiweiß in gewöhnlichen Nahrungsmitteln, nur daß
eS infolge seiner feinen Bcrtheilung und seiner Reinheit noch
leichter verdaulich ist. Es ist aber roohl zu beachten, daß
Tropon geschmacklos ist, also nicht den Geschmack der Speisen
verbessert, sondern nur ihren Nährwerth erhöht. 1 Kilo Tropon
hat den gleichen Ernährungswerth wie 5 Kilo bestes Rind­
fleisch, oder 180 bis 200 Eier, oder 18 Pfund Roggenbrot,
oder V, Centner Kartoffeln.
Durch Zusatz von Tropon kann die sorgsame Hausfrau
für wenige Heller jede Speise nahrhaft und kräftig machen.
Sie erweist damit sich selbst und ihrer Familie dm größten
Dienst, weil sie dem Gesunden Wohlbehagen und Kraftgefühl,
dem Kranken Widerstandsfähigkeit und Stärkung verschafft.
Wer bei seinen Mahlzeiten regelmäßig Tropon gebraucht,
verschafft sich, ohne seine Verdauuugsorgane irgendwie anzu­
strengen, eine vollkommene, kräftige Ernährung und spart dabei
noch viel Geld, denn wie gesagt, ist Tropon in Anbetracht
seines- fünffachen Nährwerthes wesentlich billiger als Fleisch.
Tropon ist ganz besonders geeignet für Personen mit
sitzender Lebensweise, oder für solche, die vorzugsweise
geistig thätig sind und wegen ihrer geringen Körperbewegung
die gewöhnlichen Nahrungsmitlcl oft nicht gut verdauen, wahrend
Tropon derartige Beschwerden niemals hervormfm kann. Man
kann daher mit Recht behaupten: Tropon ist die Nahrung der
Stubenmmschen. Tropon ist aber auch die Nahrung der Reisc-
und Sportwelt, denn seine vielfältige und sehr einfache An-
wendnngswcisc ermöglicht c?, daß Tropon überallhin auf
Reisen, auf Ausflügen u. dgl. mitgenommen und in kürzester
Zeit znin Genusse fertig gemacht werden kann. Weiter ist das
Tropon ein Kindcrnährmittcl ersten Ranges, denn gerade
bei Kitckeru ist ein leichtverdauliches, aber doch Kraft und Mut
bildendes Nahrungsmittel von hoher Bedmtung. Tropon wird
vom Wagen und Darm förmlich aufgesogen, wie Regentropfen
von einem dürrm Erdboden. Der ganze Krastgehalt des Tropons
kommt dem Körper zugute. Die Ernährung mit Tropon ist
eine muskelbildende imd kraftspmdmde Mästung, welche niemals
Fett ansetzt, daher ganz besonders geeignet für Genesende,
also für jene schwachen Personen, die eine schwere Krank­
heit überstanden haben und denen nun durch eine leicht ver­
dauliche, aber kräftige Ernährung wieder vollkommen auf die
Beine geholfen werden soll.
Bon noch größerer Wichtigkeit ist aber endlich noch
Tropon als Krankenkost.
Es ist bekannt, daß die Ernährung Kranker, besonders
in Fällen von Magen- und Darmleiden, Blutarmuth,
Schwindsucht und anderen Jnfectionskrankheiten, die aller­
größten Schwierigkeiten macht. Diese Kranken können selbst auch
eine leichte Kost nicht verdauen und daher auch nicht ausimtzen.
Andererseits ist bei solchen Kranken noch mehr wie bei
Gesunden eine reichliche Zufuhr von Eiweiß er­
forderlich, damit sie Kräfte zum Neberwindm der Krank­
heit gewinnen können.
Thatsächlich bessert sich bei dem regelmäßigen Genuß
von Tropon, wie zahlreiche Aerzte und erste Autoritäten
auf medicinischem Gebiete und auch auf Universitätskliniken
beobachtet haben, das Allgemeinbefinden der Kranken sehr bald,
die Körperkräfte heben sich, das Körpergewicht nimmt zu und
der Lebensmuth stellt sich wieder ein.
Man nehme Tropon mehrmals täglich, indem
man es löffelweise (Kindern— Theelöffel, Erwachsenen—
Eßlöffel) dicken Suppen, Gemüsen und brciförmigcn Speisen
oder Getränken hinzurührt und bleibt es gleichviel, ob man
diese Stoft warm oder kalt genießt, ob man Tropon vor
oder nach dem Kochen, Backen und Braten hinzurührt. Tee
innere Werth des Tropon wird dadurch nicht verändert.
Vorzüglich .nimmt sich Tropon in Marmelade, Honig,
Fruchtsyrup und ähnlichen Sachen und in G e b ä ck: 4 Gewichts-
theile Mehl werden mit 1 Gewichtstheil Tropon trocken gemischt
und dann für jede Mehlspeise und jedes Hansgebäck Teig an­
gemacht, wie gewöhnlich. Alan backe mit ein wenig mehr Fett
wie gewöhnlich. Man erzielt dadurch, namentlich für Kinder,,
welche ungern einnehmen, daß Tropon völlig unbemerk­
bar gereicht werden kann; nur die Farbe des Gebäcks wird
ein wenig dunkler.
Sv ist T r o p o n berufen, ein Schatz zu werden für
unser ganzes Volk. Gesunde und Kranke, Arme und Reiche,
Kinder und Erwachsene, Jedem bietet Tropon seine Dienste
an. Wohl dem, der sie zu nutzen weiß! wW
Medicmal-Cognac
reise» WeindestiHat
„LA SALAMAMJRE”
der Societe des proprietäres vinico es de Cognac
Jl. d. Mannet  Husten, Heiserkeit, Hluthustm etc.etc.leidet, namentl.abßr
derjenige, welcher den Keim zur Luntjen&chirimisucht in sich vermutet,
verlange u. bereite sieh den Absud dieses Kräuterthees, welche echt in Packeten
A 2Gulden bei Erust Uelilemnnu, Uebenlurse. Har*, erhältlich
tet ßrooburen mit ärztlichen Aeusseruagen und Attesten gratis.
AUSGABE
von directen und
Rundreiseblllets, Hotelcoupons,
Schiafwagenblliels, Bampfschlffpassagen
nach allen Häfen der Welt
Auskünfte und Programme gratis bei
THOS. COOK& SON, I. Stefansplatz 2, WIEN.
Kais. kön.
Privileg.
Allgemeine Assecuranz
Assecurazioni Generali.
Gegründet im Jahre 1831.
Sitz der GrfeUschastr Triest.
Die Bureaux
der Gesellschaft befinden sich
im neuerhaaten Gesellschaftshanse
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
Die 35. ordentl. General-Versammlung
der k. k. privilegirten
Allgemeinen Oesterreichischen Boden-Credit-Anstalt
findet
am 24. April 1900 in Wien, Teinfaltstrasse Nr. 8, Vormittags 10 Uhr statt.
Verhandlungs-Gegenstände:
a) Bericht des Gouverneurs
b) Bericht der Censoren.
c) Beschlussfassung über die Gesellschafts­
rechnungen und die Verwendung des
Gewinnes (Art. 59, 66 und 67).
ä) Beschlussfassung über Durchführung
eines Uebertrages vom ausserordent­
lichen Reservefond ans das Actien-
capital.
e) Wahl von Verwaltungsräthen.
f) Wahl eines Censors. um
In dieser General-Versammlung sind jene Herren Actionäre stimmberechtigt, welche
mindestens einen Monat vor Zusammentreten derselben, daher bis längstens 24. März I. J.(
fiiniV.ig Actien (Interims-Scheine) nebst Coupons im Sinne des Art. 24 der Statuten bei der Ge­
sellschaft in Wien (Teinsaltstrasse Nr. 8) oder in Paris (Place Vendome Nr. 16) deponiren.


[ 2023-06-29 10:51:09.390 - 19000312 - Seite 9 ]
Nr. 11.
Montag
«Wiener Sonn- und Montags-Zeitung".
13. Mär; 1900.
Seite 8.
Die Nihilistin.
i.
Auf einer Reift, die der mächtige Fürst Michael R...
aus Petersburg kurz nach dem deutsch-französischen Kriege nach
Frankreich machte, hatte er ans einer Gesellschaft die Prinzessin
Lisa, jene entzückende Tochter des Generals v. Contremont
kennen gelernt, welche die wie ein Phönix aus chrer Asche er.
stehende Pariser Gesellschaft schon damals mit dem Name»
„die schöne Madeleine" bezeichnete und die ebenso arm als
schön war.
Michael wurde trotz seiner vollgezählten 40 Jahre und
trotz der bestimmten Absicht, Junggeselle zu bleiben, gegen die alle
jungen Mädchen und alle Witwen der russischen Aristokratie an­
gekämpft hatten, von einer heftigen Leidenschaft ergriffen.
„Mutter," sagte eines Abends Madeleine zu der Witwe deS
Generals, „wärst Du zufrieden, wenn ich Fürstin würde?"
„Nicht ganz, denn Du bist so schön, daß Du Königin
sein könntest. Allerdings sind die Königinnen in unserer Zeit
selten."
Ich erinnere mich thatsächlich nicht, einem bestimmten Typns
menschlicher Schönheit in so hervorragender Vollendung wieder
begegnet zu sein. Ich sehe sie noch, dieses anbetungsvolle Geschöpf,,
eines Abends, wenige Wochen nach ihrer Verheiratung, in der
Großen Oper vor mir. Ich wette, es saßen da iw Parquet
wenigstens fünfzig Zuschauer, die mehr oder weniger alle in sie
verlieb! gewesen waren oder eS vielleicht noch waren, von der ein­
fachen Zuneigung bis zur wahnsinnigsten Leidenschaft. Man kann
sich denken, wie aufmerksam diese Leute auf die Musik lauschten.
Man hätte ihnen „Mireille" an Stelle der „Hugenotten" vor-
spielen können, ohne daß eS einem einzigen von ihnen eingefallen
wäre, das auch nur zu bemerken.
Das war und wird wahrscheinlich der denkwürdigste Tag
aus MadeleineS Jugend bleiben. Sie fühlte sich gleichsam
in den Augen eines Geschlechtes gerächt, das ihr nur Groll ein­
flößte; denn unter diesen Männern, die sich damals zugrunde
gerichtet hätten, um auch nur eine Stunde von ihr geliebt zu
werden, war auch nicht ein einziger, der sie nicht früher zu arm
gesunden Hütte, um sie zur Lebensgefährtin zu machen.
Allein in der großen Loge mit ihrem Gatten sitzend, stolz,
anscheinend kaum lächelnd, doch im Grunde über den Triumph,
den sie errang, vom Kops bis zu den Füßen bebend, strahlte sie
Schönheit aus, wie ihre Diamauten das Licht ausstrahlten. Sir
war ein lebender Superlativ, denn sie konnte sich sagen:
„Ich benierke hier fünfundzwanzig Frauen, die schön sind;
doch ich bin die schönste."
An jenem Abend machte eine Amerikanerin, die mehrfache
Milliauüriü, aber durchaus nicht hübsch war, folgendes Ge-
ständniß:
„Ich wünsche nicht, der Prinzessin Michael zu gleichen, denn
das wäre zu viel verlangt. Doch wenn ich nur ihre Zähne haben
könnte, so würde ich mit Freuden mein Hotel in den Champs
ElyfteS hingeben mit Allem was darin ist, ja, meinen Schmuck,
kästen noch obendrein. Mit solchen Zähnen braucht man nicht
hübsch zu sein. Man lächelt oder gähnt je nach dem Umstände»,
und alle Welt liegt unS zu Füßen."
„Nun, ich fürchte," versetzte ein Diplomat, „die Prinzessin
ist mehr dazu bestimmt, zu gähnen als zu lächeln. Ihre Excellenz
von Mann sieht weder amüsant noch bequem aus. Die schöne
Madelcine wird sich mehr als einmal in ihrem Leben nach Paris
zurücksehnen/'
II.
Nein, der Fürst war wirklich nicht bequem, selbst nicht zur
Zeit seiner Verheiratnng. Doch einige Jahre später war er cs
noch weniger: die Fürstin konnte es bezeugen.
Er verdankte eS der Koketterie seiner Frau, daß er eifer­
süchtig wie ein Tiger, und der Gunst deS Czarcn, daß er Polizei-
minister geworden war. Man muß gestehen, daß diese beiden
Eigenschaften zusammen nicht geeignet sind, einen Menschen
liebenswürdig zu machen.
Jndeftcii Halle er ein Mittel gefunden, seine öffentliche
Thätigkeit im Dienste seiner privaten Eifersucht zu verwerthen.
Ganz genau wie bei uns die kleinen Herren ans den Ministerien
einen bis an die Zähne bewaffneten Kürassier benützen, wenn sie
im Theater oder in> Circus Freibillets haben wollen. Kürassiere
gebrauchte der Fürst Michael nun wohl nicht, obwohl er ganze
Schaarcii davon zur Bcrsügung hatte. Er halte eö einfacher gt-
fundcn, auS de» besten Beamten feines Personals de» Kutjcher zu
wählen, der seine Frau fuhr, sowie auch den Parlier, der die
Thüre seines Hotels bewachle. Dann hatte er zur Ergänzung auch
noch das „schwarze Cabinet", und ich darf wohl vorauSietzcu, daß
ein Jeder die Bedeutung des „schwarzen CabinelS" kennt.
Zu Aitfang hatte der unglückliche Minister zu Dutzenden
an seine Frau gerichtete Liebeserklärung:!! in allen niöglichen Ton-
: arten gelesen; dann war in der Bewegung ein Stillstand einge­
treten; nicht daß die Fürstin weniger verführerisch wurde, aber
i man sing an, dem Fürsten zu mißtraue.!. Die Leute, die ihre
. Hoffnungen und Klagen den Posten und Telegraphen Seiner
! Majestät anvertraut, hatten fast inin-r gestden, wie sich da?
Unglück in den immrartctsten und rersmiedennen Formen an ihre
i Schritte heftete, Man sragie iii\ sogar, wie eine? der Opfer eines
'Tages sagte, ob die Prinzessin etwa o-en brsen Blick oder der Fürst
j 311 gute Augen hätte.
! Wohlverstanden gingen die Aiitworien ebenso durch das
! schwarze Cabinet wie die Ansrageit, und Seine Ercellenz konnte
sich überzeugen, daß er der Gatte einer koketten Fron, aber auch
nichts weiter war. Sich selbst viel um seine Frau zu kümmern,
dazu hatte er keine Zeit, denn die Sorge um daS Leben deS
Czaren hielt ihn in beständiger Aufregung.
Daher kann man sich seine schreckliche Ileberraschuiicz denken,
alS er eines Tages folgenden Brief las, dessen Handschrift er nur
zu genau kannte, obwohl der Bries nnr mit ciiinn AnsangSbuch-
stabe» unterzeichnei war:
„Ich glaube, der Kaiser wird früher nach 'Warschau reisen,
alS mau geglaubt. Halten Sic sich nlio bereit, sich in nächst»
Zeit auf de» Weg zu machen, denn wer weist, wann wir eine
ähnliche Gelegenheit wieder finden werden. Ich habe Sie über die
Schwierigkeiten des Unternehmens nicht im Unklaren gelassen;
richten Sie sich so rin, daß Sie gleich beim ersten Mal zum
Ziele kommen. Sie werden als ein Freund meiner Faniilie, der
z» seinem Vergnügen in Rußland reist, zu mir kommen; gehen
Sic noch, bevor Sie abreisen, zu meiner Mutter mir heran. Sie
wird Ihnen für mich irgend eine Commission geben, und das soll
Ihnen im Nothfälle als Geleitbrief dienen."
Der unglückliche Fürst hatte md;t inehr seinen Verstand»
als er diese schreckliche Lectnre beendet. Co land er also diese Ver­
schwörung, die er Tag »iid Nacht mit Eisen, Gesängiiiß und
Vcrbainiuiig bekämpfte, diesen grauenhafte!!, nncrbittlicheii Kamps
einer ganzen Armer von Ungeheuern gegen einen einzigen Mann
an seinem eigenen Herde wieder. Sein: eigene Frau, seine schöne
Madeleine, sagte zu dein Mörder: „Di: Slnude ist gekommen,
seid bereit !"
Wozu noch weiter känipsen? Welches Derhängniß hetzte
denn selbst die Fremde gegen diesen nnglückiichcn Souverän aus?
Diese Frau besaß Alle«: Jugend, Schönheit, LuxuS und Be­
wunderung. lind sie war Nihilistin! Was fehlte ihr denn?
Welcher Groll trieb auch sie zum Verbrechen? Weshalb wagte sie
Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Büchel 4%— Wechselstube—
BörsenoNres— Darlehen ans Werthpapiere—
Weohselescompte— Vincnllrung und Devlnon-
lirung von Werthpapieren.
Zivnostenskä hanka
5819
Wien, I. Hennengasse Me*. LS.
Äciieiio&pitai £0, £> 00.000 fl.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweia, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Ifltau, fiähr.-Ostrau.
HU
[imiituuüL
Bi'i'miii.müiiMiilinilWniln
hu]
Hotels, Restaurants und Cafes
MM
Emmahof
WrarMes-ltto
VII. Mariahllferstrasse B.
Aasschank mederösterreichischer Weine,
kalte Speisen und Delicatessen, fran­
zösische und Inländer- Champagner.
Gese lschafUziromot (Grotte), gegen vor­
herige Bestellung. Geöffnet bis halb-drei
Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Earl Lehofer
5864 Eigenthümer.
tat
r
Michaelrrplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Hcrberstcm.)
Niedcröstcrreichifche Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Earl Elecal’a
Restauration „Zur alten Sparcassa“
(vormals Josef Wianüiger)
k. Hrz„ Naglercaste Kr. 1 (nächst dem Graben).
Elegant und comfort ausgestattete Legalitäten Vorzügliche Speisen und Getränke,
Pil-ener Bier am dom bürg. Brauhaus* in Pilsen.
Geschäffsleiter: Ferdinan cl feilo tva-tscLelz. 5469
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Himbergerstrasse Nr. 20.
Elegante und geräumige Speise-Sü!e.— Vorzügliche Speisen und Getränke bei
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Neuer Besitzer: EmeHcll Mendlsk. 5952
Westanration „Zur Weylgrnöe"
SlrSüfwuI von Budweiser Vüraerbräu und Franziskaner-LeistbrSu-Bierrn, In- und
Äusränder Wrinen. Sehr mäßige Preise Billig er Mittnostisch. Ab nnement von
i- vis 2 Uhr Nachmittags (3 Gange) zn 12 fl. und 14 fl. monatlich. Nach dem Theater
frische Küche. Spei en ä la «-arte und Couverts von 1 fl. aufwärts.
5-923 Karl Idchtenaner
Restaurateur zur Mehlgrube und Besitzer der Höldrichsmühle in Hinterkrühl.
RSsla«
VOntzof-tzotel
bei Wie«.
vormals Witzmann.
Empfehle bestens mein Hntel-Restanrant sowie billige
Sommerwohnungen. Auch große Stallungen sind zu haben.
Hochachtungsvoll Josef Kuntnrr
6082 Sielrtlirrateur.
| Die fürstlich Schwarzenberg’ sohen Brauereien!
J Wittingau m Protivin
empfehlen ihre Export- und Lagerkiere in anerkannt'
vorzüglicher Qußliua.
ch Wittingauer Niederlage: Ober-Döbling 1, Radel- i
ch mayergasse Nr. 3. Telephon 14.371.
S Protiviner Niederlage: IXX. Rennweg Nr. 2.
SW« Telephon 117.
♦tMttf »i»i««««»
WS
WlffSf!
Vergnügungs-Anzeiger.
«MW
Schönstes Yarlöte
Europas!
WIENER
OLOSSEUM
IX. uü*dorierstrass« 4.
Direction Carl üla**cl.
Täglich 8 Ubr Abend?; G: 0 * Jeden
Sonn- u. Feier ag: 3 Uhr Gross» Nachmittags-Voiäteiiung zu bedeutend ermässigieu
Preisen. Von 10 2 Ulir bei freiem Enlrfto Frtihsch* ppen mit Concert. Noch der
Vorstellung: Ira deutschen-Saale D'Scbrammelu. Hsllte-teil« und Kreuzuogs-
5wÜ5 punkt der verschiedensten Pferdebahn- und ünimbusliiho;,.
Vorzögliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.
Tagegcasaen: /. Kothenthuimstrasae 10 (Bazar) und IX. ftussdorierrtrasat 4
L
Danzeu’s Onpheum.
IX. Was-gaste t*';. Tireetion: %, ffrUfrtmm. D lephrn 14.IQK.
Täglich grosse iitinatiinh Kctust ler» Vorstellung.
MM mit stets neuem Programm.
Ansang an Wochentogen 8 Uvr. An Lonn^ und Feiertagen *■ alt 8 Itfcr. Jeden Storni-
und Feiertag von J biß Uhr: ^tsdtmrttas»-^orsteUung der ernratzig en
Dreisen.- Cassaerösfnun i bald 3 vhr.
i ''iQitichmann’N
Cafö „Quissisana“ Restaurant
II. Taboretrasse (an der Ferdinandsbrücke).
Täglich Abends Concert im I. Stock Her beliebten Salou-
capelle Haupt.
Exquisite Getränke, aufmerksame Bedienung, niäasi^e Pieise.— Gut vcutiiirU
Localiiaten,— Geoühet bis Früh.— Sepaiirter Hingang DomtuMite.
—«t- Chambre partieulipv.- 4 .—»«^— 6 G 2
Vornehmstes
*\**m ?-- REirHHALTi6STEs uno
„^^ I IF/.T IN
VeJ^BHöTTETST. IU.VSTt(IRrES
FA/'MUEll BLATT,
UEdT IN DER HERVORfvAhErttlSTEtl
lO^.tEK DES INN UND AVSLANÜE5 AVF.
PROBEN VKsAZR GRATIS
ADMINISRftTION: WIEN IV.PtoSSUASSE 1.
M^cmtiiu Mem-Zsilllllg
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie firr Arckilttdigungen die dekLNuten inftairrrkichen.
reich rüustrirten. elegant auSgesrarttten, weitverbreiteten Fachbiätter: K'lö
Reractkur: 'llidoiiio dal t iaz. Fl'd. Tonnerflag
criinfUT eine yfummer.
tri tr.i?,u jniDeu ist, uierrctjdfjricj K
Wiener fantftDirfstfdiaftfitfie Seiiung
mmtmmmmmmsamamta^ssmumBammMasa woch u. Lumsiag. -Zierrelj.
Gesterreickisclie Ferst- nnil Jagil-Zeitmig
» Frkiiaz. Diertrij. Kt.
Hugo H. Hitfchmaun's Jonrnatoerlag, Wien, I. D-miuikaiicrbastei 5
Win«,iifiuii Schutzmarke: Anker immmmum
ILIHIMENICAPSWI COMP.l
i aus Richters Apotheke in Prag, j|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
3 verlange dieses£
1 allgemein beliebte Hausmittel fi
| gest. stets nur in Lrigiualstaschr:! mit unserer§
5 Schutzmarke „Stßltr" au» Äi-!;tcrS Apo- B
3 theke und nchme vorsichtiger 'Leise nur-
3 Flaschen mit dieier Schutzmarke als
§ Lriginal-ErzrugniS au.
3 AlchierS Avothckc zum Koldeiicu Löse»
s trr Edsa'octhstrütze 6.
uiiiiiiutHiuimimimimiümimnmtmimimmniiuiUi
Wasser-Heiianstalt Gasa Piccola
Wien, VI. Mariahllferstrasse lc u. Id.
Institut für irmsereuren, JAchtbäder, Elektrotherapie
Wil (ZweiueV enbud).
Manuelle null maschinell« Massage. Gesonderte Curränma für
Herren und Damen.— Modernste Emricluung.— Massige Preise.
Für fl. 5 monatlich
Ein eleganter Frfilpfersanziig fl. 28.
Ein eleganter Ueiierzielier.. fl. 22.
Keine Lager« aare! Jedes Slück wird nach Mass
angefertigt. Niclii tadellos Passendes braucht nicht
übernommen :-u werden. Vollste Garantie für vor­
zügliche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
C07.>
HANBLÜNSSIIADS CITY, WIEN
!!. Oiisra Donaustrasse Nr. 89
7.,; hat dri >'.tj e n:
Wien, I. Adiergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Sch wende rgasse 20.
r 2>Ie*|*8»m* Xr. I:i086.
: Prml-Det©cti we-lBtitit*
„RoKitgrera.“
! Inhaber: Jos. St. Presssnhuber, WIEN'
I. Stefansplatz, Goldschmidgasso 4.]
> r.T-nhrtfler. thatsaohlioh Ult^stbe.E.tehem'ler, daher TouUnirtester 1
.. .....'- t.v;-Vertrauenaang*©-.
:
Fachmann, t-Jc.ii-t i ;.
jo i•-r Art 'ir.-!.s- njjc.fi r !'.z Ueber-.
W^ him« ea fc5c* eic-' l)*,: Stron^at© SdscretionI 0
Ii. hvrdiKh auturidir-.; X
♦♦ **>*g>>ai c—o—ec e <<


[ 2023-06-29 10:51:09.390 - 19000312 - Seite 10 ]
feite 10.
Montag
„Mrrur Louu- ,mS Mo«tags-Ikiiuug".
Nr. 11.
den kttkc, der biticu reizendrn vernichten wurde? Warum
wagte sie den Hanfstrick, der diesen reizenden Hals brechen, de»
Schnee Sibirien«, der diese klsinen, weißen Füße erstarren würde?
„D," dachte der Aermste, „ich habe nicht verstanden, sie
glücklich zu machen! Ich habe mich zu eifersüchtig gezeigt. Sic
haßt n:ich, und ihr Haß hat dieses letzte Auskunftsmittel gefunden,
um sich von mir zu befreien."
Was sollte er indessen thun? Er dachte daran, seine -Frau
zu todten und dann sich selbst, indem er es dem Publicum über­
lassen wollte, sich die Gründe für diesen Doppelmord selbst zu
suchen. Dann hatte er die Absicht, sich dem Ezaren zu Füßen zu
werfen, ihm Alles zu sagen und daun auf ewig mit der Ver-
brecherin zu verschwinden."
DaS Gefühl der Pflicht hielt ihn zurück. Er hielt die Fäden
eines ComplotS in der Hand: er mußte das ganze Gewebe ent­
decken und zu dem Zweck genügte cs, den Brief abgehen zu lassen.
Auf diese Weise würde sich der Mörder von selbst ausliefern. Der
Minister wußte bereite, den Namen dieses Mannes: Nicholson!
Gewiß irgend ein Engländer oder Nmeritancr, vielleicht ein er-,
sahrener Verbrecher auf dem tstcbieie deS Dynamits, vielleicht aber
auch nur ein russischer Student, der einen falschen Namen an­
genommen hatte.
Der Brief ging ab, und Abends wohnten der Fürst und
die Fürstin in ihrer tröge der Oper bei; er blaß und vor Fieber
zitternd, um fünfzehn Jahre gealtert; sie verführerischer und be­
wunderter als je.
„Sie sind krank, Michael," sagte Madeleine in dem Wagen,
der sie nach Hause fuhr, ihrem Gallen zulächelnd.
„Woran sehen Sie das?" fragte er mit seltsam düsterer Miene.
„Woran? Sie sind heute Abend nicht eiscrsüchlig gewesen."
NI.
Nach einer Woche sagte der Polizeinünister zu seiner Frau,
ohne seiner Bemerkung scheinbar Bedeutung beizulegen:
„Donnerstag verläßt der Ezar Petersburg."
„Wirklich?" rief sie, von dein eben Gehörten nur mäßig
betroffen. „Die Zeitungen nenne» ei» anderes Datum."!
Er versetzte, indem er die Complicin Nicholson's absichtlich j
täuschte, beim er hatte seinen Plan: j
„Ja, man will etwaige Altentatöversuche auf eine falsche
Fährte lenken."
Dann sprach er von etwas Anderem und bewunderte die
Seelenftärle diese» unwürdigen Geschöpfes.
An demselben Tage erfuhr er, daß seine List geglückt war,
als um» ihm vom Telegraphenbureau folgende Depesche mittheilte,
die eben von der Prinzessin— an wen kan» man sich wohl
denken— aufgegeben worden war: „Also auf Donnerstage feien
Sie pünktlich!"
Wohlverstanden verging der Donnerstag, ohne daß der Czar
oder sein Minister die Hauptstadt verlassen hätten. Madeleine war
plötzlich bei dieser angeblichen Veränderung sehr unruhig geworden.
Am nächsten Tage erschien am Nachmittag eine sehr elegant
gekleidete Persönlichkeit mit einer riesigen Rosette im Knopfloch
im Palast des Prinzen Michael.
„Was wünschen Sie, mein Herr?" fragte der von der
fünften Polizeisection entlehnte Portier, sich bis zur Erde verneigend.
„Ich wünsche die Frau Fürstin zu begrüßen und ihr eine
Botschaft von ihrer Mutier zu überbringen. Ich bin der Doctor
Nicholson."
„Sehr gut," versetzte der Portier. „Der Herr werden er­
wartet. Die Frau Fürstin sind auf Besuch bei einer Freundin,
doch sie hat den Befehl gegeben, den Herrn zn ihr zu führen. In
fünf Minuten wird der Wagen bereit sein."
Nicholson hatte kaum Zeit gehabt, einige Gemälde des
Wartesaales zu bewundern, als man ihn in das Coupe steigen ließ,
in welchem der Portier, ohne erst um Erlaubniß zu bitten, neben
ihm Platz nahm.
„Merkwürdige Gewohnheiten," dachte Nicholson, „er hätte
doch auf den Boa steigen können."
Ich brauche wohl nicht zu erwähnen, daß eine Viertelstunde
später der angebliche Doctor in einem der besten, das beißt einem
der festesten Gefängnisse von St. Petersburg saß und daß er dort
erwartet wurde: allerdings nicht von der Prinzessin. In einer
Art sehr schniutzigen und düsteren Sprechzimmers, in welchem
eine Schaar bis an die Zähne bewaffneter Polizeibeamten saß,
verhörte ihn eine Persönlichkeit, die er nicht kannte und die niemand
Anderer als der Fürst selbst war, mit einem Mangel an Rücksichten,
an die der arme Nicholson nicht gewöhnt war.
„Das ist eine Infamie," rief er, sich sträubend, „ich komme
erst beute Morgens von Paris. Ich habe noch mit Niemandem
drei Worte gesprochen, und als ich eben zur Fürstin konlmc, ent­
führt man mich wie einen Dieb."
„Sie kennen die Fürstin?" fragte der Minister in kühlem Tone.
„Ob ich sie kenne, ich war ja beinahe bei ihrer Geburt.
Hier ist ein Brief ihrer Mutter, der Gattin eines berühmten
12. März 1900.
Generals. Außerdem bin ich amrrikaiiischer Bürger und protcstire
ans dar Heftigste."
„Untersuchen Sic diesen Mann vorsichtig," sprach der
Minister, ohne scheinbar auf die Worte des Fremden zu hören.
Man fand nichts Verdächtiges bei Nicholson, außer einer
kleinen, sorgfältig eingewickelten Schachtel. Ob das vielleicht eine
Teufelsmaschine war! In diesem Falle mußte man gestehen, daß
die Wissenschaft des Sprengstoffes in den letzten Jahren große
Fortschritte gemacht hatte.
Ein Ingenieur der Torpeöoabiheilung, der dem Ministerium
für ähnliche Gelegenheiten zugetheilt war, machte das Päckchen
mit der größten Vorsicht ans. Die meisten der Anwesenden be­
fanden sich in heftiger Unruhe, und jeden Augenblick erwartete
man eine schreckliche Explosion zu Horen. Doch nichts Ungewöhn­
liches ereignete sich. Nur der Ingenieur zeigte ein seltsames
Lächeln, als er das geöffnete Kästchen dem Fürsten hinhielt,
der cs übrigens schleunigst, nachdem er hingesehen, in die
Tasche steckte.
„Sie sind also?" fragte er Nicholson.
_ „Dentist, amerikanischer Dentist, mein Herr, und zwar
bin ich im höchsten Grade pressirt. Ich muß so schnell wie
möglich nach Paris zurückkehren, meine Patienten verlangen
nach mir."
Fünf Minuten später saß Nicholson wieder in dem Coupe,
diesmal aber hatte er zum Begleiter den Fürsten selbst, der sich
in Entschuldigungen erging.
„Aber, wie kommt es denn ?" fragte der Mann der schonen
Madeleine, „daß ich nie etwas bemerkt habe?"
„Excellenz," enlgegnete der Amerikaner stolz, „wenn Sie
etwas bemerkt hätten, dann würden die Nicholson-Gebisse ihren
Ruf ja nicht verdienen."
„Also die Zähne der Prinzessin sind.. ."
„Falsch, mein Fürst. Noch in sehr jugendlichem Alter stürzie
Fräulein v. Contremont vom Pferde und zerschlug sich dabei die
Kiefer. Ich arbeitete damals für sie das Prachtvollste, das je ans
meinem Atelier gekommen ist. Doch Alles braucht sich einmal ab,
und ich wollt: Ihrer Frau Gemahlin in Ihrer Abwesenheit etwas
Neues bringen."
Das Publicum hat das Abenteuer nie erfahren. Man be­
merkte mir, daß der Fürst seit einiger Zeit weniger eifersüchtig,
aber auch weniger verliebt ist.
Meiischenherz, wie bis! du klein!
(Aus dem Französischen.)
iiiiiii’äHljniipäiiM i
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-
(c;s Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, PorzeiSanwaaren etc.
nM— m— muTT—ii ,i»i«irrni-m-in -, ,r i mm 'ini-n-n' ,, -,,t— nr r-rirai r~—"™ »"—
iu/ICI,
Pa« ttüert&ßnt beete Mit toi gegen Hühner­
augen, Bobwlelou eto,
Kaupt-UopSl; fiOfiJ
L Schwenks Apotheke, 'Äion-Meidling.
Klan
Luser
5s Tourisienpfiaster
u: 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
■HIHI' II II
feste BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER L HARSTMUTHj WIEN
l„ Kärntnerstrasse 9, Ecke Weiiiburggasse. es 2?
fital rrdtx* Fafonksssatfee csd Sit* Bsttensncg «MxrsTKne
iMk «* «Mir <* uo 4 afe
Laubsäge
Warenhaus
goiiPelikan,
VII. Siebensiemg24l
Wim. Preisbuch gratis. Wjgry
äastoiaffeolkfianisümg
geschult an der Poliklinik des Herrn
Prof. Winteriiitz, von Aerzten bestens
empfohlen. Frau R., IX. Bleicher-
gasse 11, Thür 23.
JMiifiaMrlmfcii.
Die gefertigte Lnchdruclcrci ist infolge ihres großen Maschinsn-
bestandes, darunter Aotationsprcsfcn neuester Construction, in der Lage,
die größten Arbeiten in raschester Zeit exact auszuführen.
Nächstgelegenes großes Etablissement
für das Geschäftsviertel Wiens. "WlK
Dttcr. und graph. Institut „Gettos"
Telephon 13.582. (^riöyt &. Giß Le v)
Mrn, IX. Loliugalle 20, Lckr drs Lchlickplatzes.
ch!
Double-Schlafrock... fl. 6.59
Kameelhaar-Schlafrock
(das Beste) .... fl. 13.—!
Stadtpelz fl. 60.—>
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof-;
lieferant, Wien, I. Stefansplatz Nr. 9.!
Der Berkans findet tiigklch bis IL Uhr Nachts fiat«.
nach
5985
6. April
ab
Triest
Dalmatien
mittelst neuen Extradampfers.
Grosse Excursion
nach
cgV Herzegowina und Bosnien.
/ Auskünfte u. Programme gratis.
/ Wien. Ocsterr. Lloyd Triest.
ivaij Stefansplatz 2
wmmmmmamaBm
6063
IVI ü 11 e r! Ehe
Sie einen Kinderwagen saufen, besichtigen Sie ober lassen
Sil! sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, -um Liegen und Sitzet! verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
I.. BAUMAKN, f. u. k. Privileg.-Ir,Haber.
Vteu, XI. Mülergasse 6. Bor wertdlosen
| Nachabmungen wird gewarnt; nur echt, wenn
nevenstebende Schutzmarke am Boden des
LLagenS ist. 2llustrir!e Kataloge gratis und
franco. 5821
GesrMet IS32, Wechselstube Segriidet 1832.
Schelhammer k Schattera
Wien, I. Stefansplatz Kr. 11.
Ein- und Ncrkirnf aller Gattungen Slaatspapiere, Priori-
l täten, Obligationc:!, Psandbriese, Lose, Münzen uitd ausländischer
! Banknoten zuui Tagescoursc. Versicherungen von Losen gegen
Coursverlust im Falle der Verlosung. 'Promessen zu allen
! s Stuck
fl. 1.8ü per Nachnahme).— SBiebexocrt&r.ct
588L erhalten entsprechenden Rabatt.
Joveff ^ehwarz
Wien, I. Sterngasae 13, 47, Ecke Fischerstiejre,


[ 2023-06-29 10:51:09.390 - 19000312 - Seite 11 ]
Nr. 11;
Montag
„Wieuer Los»- und MeSa 10 Kr., V a Fuks »U fir.i
Echte Lack-Tanzschuhe
Kamen ff. 1.60» <£mcu ff. 2*00, reiche
Auswahl iu allen Sorten Herren, Damen,
Kinderschuhen und Halolchen. um rin
Drittel billiger als überall, nur Kaiser-
Kratze IUI. 1. Kt. bei Ftlrch-eimer. 5^j!
M. L. Lupaftsch
Ktekter für Ländliche süL^
LLhns
bejinüet sich je?! nur
II.NissHorferstr.40.
Amerikanische Patent-Zähne von
fl. i.5D. Alte Gebisse werden iuic
»eil uiiiftearbcijct. Tic in meinem
Atelier verwendeten küustl. Zähne
sind von den natürlichen nicht zu
unterscheiden und werden schmerz­
los eu-gesetzl. Reparaturen sofort.
Auch Soiinmg bis ö Uhr.
Ig. Qrossmann
sen.
j? J. V
REIF
Gegründet 1856. Gegründet 1866.
Bank- und Wechsel haus mv
Tii* J» Pleisa L §oSm
"Wiera, L. N©ksp Mahlst .13.
CoulanSostri'
Ein- nnd "Verfeawf
aller Sattuniei Werte«.
Solideste Ausführung von
Jiiirsf- A uftriigeii.
„Finanzielle Post.“
letmiiluiNh-we-! Kuchblatt
für Volkswirtschaft, Bank-
ui d QBrsewesen.
GRAVIS za beziehen.
Eissnniöbel- und Kinder-
wapsnfabrik
Leopold Walter
WIEN
Y, Diehlsasse 19
tülit i« litt- iMurapUb
Waller'.« Patent. „Universal“
Silz- und öcitlalwagen ist der
beste und praktischeste
K iiidi-rwagcn. Kinderbetten,
Drulitmuti i.l.-.en.GitrtenmObel,
Krankenfatirstülile in soli-
-‘--r Aü.-iührung. sosi
© Erste österreichische allgemeine♦
! Unfall- VsrsicheniDos- Gesellschaft
♦ Wien, I. Bauernmarkt Nr. 2.
3> Telephon Nr. 2552. Telephon Nr. 2392.
J Errichtet von der k. k. priv. Assicurazioai Generali.
H Eingezahltes Grui.dcapitat: 3 Ei'iSlIotu-sa Eirenen.
» Gcwährlsiitunosfondg ö ä/ t NlliloRen Kronen.
S Bezahlte Entschädigungen vom I. Mai 1882 bis 31. Oe*
% cember 1897: krönen.
♦ Die Gesellschaft übernimmt Illnzel-llnlnUVersicherungen mit
J und ohne Prämien-Hilckeewäiir, Laad- und Sserelsever- J
S Sicherungen, voliecrivveislchernngcn.- u kecivteo, Arbeitern,«
Vereinen and Carpor.itionen, z. B. Fe erwehren, ßloherbelts-♦
J vacitctrps, Radfahr- und anderen Spor -vereinen, Haltpflicht- H
e versichetangeB v. SudustricUr.n. HanrbesUzern, Fuhrwerks-
♦ besitzen!, Schützes, TrEEsrortuEteraahiunngen, Hotels
$ Toi macht pc! sonen etc. etc.
♦
:
♦
♦
r
♦
0
1
i
r
AngEo- Oesterreicblscbe Bank.
Die 36. ordentliche General-Versammlung
der Aciionäre der
Anglo-OesteirreichisciieBi Bank
siedet am
am 2, April 1900 um 6 Uhr Abends
im Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereines (I. Eschenbachgasse 9)
statt.
>M
W
#
m
#
m
W
w
Gegenstände der Verhandlung:
1. Jahresbericht des Generalratheß.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluss des Jahres 1899 und Beschlussfassung hierüber.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahl von drei Mitgliedern des Genoralrathes infolge Ablaufes der Functionsdauer.
Laut Artikel 30 der Statuten berechtigen 25 Actien zu einer Stimme.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden eingeladen, ihre Actien sammt den nicht fälligen Coupons bis inclusive 26. März d. J.
in Wien bei der Liquidatur der Anglo-Oesterreichischen Bank,
in Xiondon bei der Anglo-Auslrian Bank,
in Aussig, Brunn, Budapest, Prag, Vepliis und Triest bei den Filialen der Anglö-Qesterreichischen Bank zu deponiren.
Laut Artikel 27 der Statuten können Vollmachten nur an stimmberechtigte Aciionäre ertheilt werden.
Wien, am 7. März 1900.
X)ei? Gezi.ex»£i.li?£röl&.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:51:09.390 - 19000312 - Seite 12 ]
«tit« 12.
Montag
„Wikttrr ianu- na) Mintatzs-Iriturtz".
12. Mürz 1900.
Nr. 11.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 Kr., ftttgcünickt 4 Kr.
Allgemeiner Verkehr.
Knavea-LL»d»rtrrhrr. ... fl. 1 .-
Kofrn fl.
Sornrrrertodore-Hacro ... fl. 4.
Kavrlsd, fl. ü.-
Souterrain-ii;]
sSchwemme) Jacob rrothborser,
V&b I. Htejarr»pta1- 9.
Eiiber und Platin,
Münzen, Borten, Treffen, Porte-
rpreö. kü'tture rc. werden znm vvUe«
trrelmriaHwerttz eingeU-ü in der
S. A. Scbfcid'schen Affiaerie,
Wien, 6. Bzzirk, Gampondorfer-
Btrasse 85.
LHScompte
wechseln SR
vou (>)eichäst^
wechselri, Rime'ien, Per'luuktweci'^,' 0.
d-lliast. raset», Lircrei von r,t t. o--. erneu
dorren ii. Privatekcomvirure:: l-e-:en 4 ein*
flfrüfcrteii 5^strt)rnam:. L:necUl.'un9en .tu
! .jl bis 'i Uhr. Mime mit ticrci 1 *' .-er
Vlcntiiiiftrotfoii des BiatteS. Kd-
Klaviere, F-iügel, StutzfU-gc,-
u.Pianino» in p?ru>anrnrt'r
vonunurvls ».brrspiette i»«-:
fl.i'.t. -, nme i'■•?<>-
uuswrirlS. BeiVernnsffurwi'u lulu'i'u c
in J. One!’« erücr;! ;.;;rrx rt:}: ^l4?;i
b'Ichiet-fctabiificutfnt, J. <;-ir i.f,
'Viarft 9.
KLric-marke». (-'Luarv He.ur,
***** Wien, T. Zicwu-:.y-\rH, ^rc::?«
stillte Sir. :>,- y \\:x 1 t
Briefmarken Ta,nmlunsiru. nür
schallen uns ^r!tUii,.en mit "Jinvl p
iMi'icfmövfc:»- CaurruLnugerr,
rlü'ü'.r.-eijjotiijei»,,^’, Jau’r DfM'Li
;,u höchsten Preiaea tu?
2 -'ifnuor'en vcuMunj Uudolf «j JK:
rrlcdi, Wittia, I. Bazlrh,'
Hen-eutra.ue 0. 6 »- ■jg&sfsy
SÖÄferf) Wer gute Möbel
» l>;ms tuuv.i »Ui, de-
i:r. e tj;  Auch nitf Tri^iizayUkUg-'n.
Th. SochoJler, Lbieu, J. Adlerg. 4.
^i^iflfla»rc;aüItHruici!t u.
^ nezfmlt Ä.'ui Hanrl.nrgcr, 1. Le-..
'Ora'.-fit ^rniiireriwf- und VIII.
Ci*;.i'ir!f t ai.e Y.l, nächst der Alsrr-
'' i' h c l ans Thc,'l.;aL)l:!U6
r.’:'; It’y.'i f;a‘, I-ilhT fl N N N- U
t'. t:i 3 ;: »tu. Neurat«*& Z.Üvv&n-
böir, V/iaii, i. Boz. Hababursar-
rassp io.
i ‘.fi-* in -7 :Aic, :ri* oder
* i n? 'r :!i--.* ■■]. ^'slitvl'or.'.er.
■ ■t i'uiittfliiilieilr,
de Fdrstl,
’^aü.. ?l,. f.
;»v 11
SKLJSJoKI
M)7B
Au55le!!uac
Wienzsiisif
€in!riU i 't\ror>:\
.Schumann. Pirna a. E
..u. Ir;.!". 5 iCTtf:,., rp:;vfiu.fv
t n y. a v i t n r '0 1\ x a U f v.
Uv-
rü]fH. ^evianbiüü-rer
• af-- yJ% Uv-™^ i ra rrcidr. D
Portojirantla-A c^
aller Berufe mid Branchen l LveetnUtut ir^Vfv3»!e«, offeturra
nidrchea Laufi?räftiger Z*«iral8«r:LschaU,^^^/!V,Ar^ i1T; »1
liefen Merlags-lNnron. L.-:'en, IA/ 1. 't it>tt!Sz±£&r aüoium't’r^
--._ j etn- ,u üttuurird billig L'rcüen^
fö. PiÜsiOSAKiN, \ViES f !X. Berggssso 3
1® X’iülintcsdri.icn üc” f., 0.
Möbel ans Raten
II. Takiarfiraße 22, im
Bettoinsatse@ fi.i
jfbp BMgröZc. l-ef;er n.iU-’.nitirfrr yr.
br.il)!, kann si,l! fern H..«i
balln,, '-ln l'f -.-.t'bni t -1 Winttr, V.-
JiaifrrftroSr!»!, a,li.,:r, tn.i.fi, dffrauvin
W«< Oii.. ..
Original-
PM-Nimiiw
fliif Raffst
II. Mühlfeldgaffe Dk. 15
rfVc/ll
(Ti«-«.v;» irr i-.ordbol-n. 5675
i Üben uiigdivein
»rjnu'll
tcü ^eiaHsoU*
V. ik-:. e ii-jf" das
^ Iionimriiilo,
u; d kj. r ;n ,nRn
/•■ i; ->f nII», n
bfLr hi 1 ;ÜQ
, ticken.
Unter günstigen 51
Zahlungsbedingungen
3T Ver-'i^nf i
Reparr.iüren red««»>
ii billig.
Niederlage:
53C0
ÄTmÄ rSHerrnsnri Kemm
I. jlMrr&dtfle 4. Telepuon 10 .«
Wien. Viil. S;.Mossel?asse17.
Zum allgemeinen Wohl und!
ölutzcn!^
i) ff« Jnlicr.viiöiHiiif'ar.'if,;
Namilicnmitglicdcr blos: fl. 3.^
ZÄHNE
plombier»,| ft.!'
ziehen, «-
putzen,! L'
C!;nt_ Adonneinkül Plomd.» von
20 kr., Ziihne von fl. t.
II. Krummhaum-I
Basse 10!
.von (Karnieliti-rpiatz.)
!ir U«
ferr-2!
Zahnarzt,
. 1 Elf
. Heindejri
chibiinj
inal-iloutsös.
PZtUül)
aWlIÜEREH
VVIIEN
md
U.1!CH.Ae||4'puT2
, jCc H«»» a»
®» 'ii S
ghf
S KÜNSTLERHÄÜS f
y I. Karlsplatz 5 (friiur Uiimpiste 5).
Kein Staub mehr!
X'eiinrirircr.bf«
Döppefllöiiiöt
Privat-
-^.-W Dstectiv-
.W» Institut
„Ä£>€|-^5.S“
[,ir i),irif ,md mi&t "iikläd-,,. Sein Wien, I. lfez.. liojinersasse 15,
■AI!njuilmt,ftrinrujrui.irljr.,*’ ,,.,.
Sieinr, dtiuiibe i'nft, hir, i:n» out cm Sern »bor-niwmt »>!<-. selbst slje xehme-
*lrrt.>rr Kil» litt 'ftrt» t tr. äfil»! >'i?steu_ K eheim«i Ans.rase zur ee-
Siterai ü SI-i p ;; ivissetiliaitesten iliscretesten Unrch-
F> ««, 1« i Poliieirath, Bcspreehuuc frei.
o/l« Wienjtrape 77/V.!,
Lieferant d«, f. II. r. Siriäij-Sriejfmini.ii
jirrium#, dks !. u. k. uülitär-i'.rographijchenij
InftirutS, der Commune 2Siril 2 ;. rc.
Oehersiediangen
mit k. u. f. Patent Möbelwagen. Giro
lagfiur.gfu und Gml allirungen billigstl
unter ON.rantie.
Möbel'TranLport-UnkernehmuniZ
Alexander Salzer
WIEN GC^‘-
I Franz Josofa-Quai 5.
(Gegründet 1*785— Leiephou liü8'..
Spedition u. Möbelverpackung:
I. KonnenielSg. V.— Srlepiicu iV.L7G..|
Filiale:
Ilmberg-, pi. Smolki 3.
NkprasenrauZ der
ft. u. fi. ö|lerr.^ £officftratifen
Stcinway& Sons
und Julius Blüthner.
60 W 1
Bernhard Kohn
vartfi r'-'o-v in u. ausland. r-uVn/cre.
'Sien. l. Himrneliwng. U5> I. Zt.
200 Stück Auswahl,
^cue SrukLuget fl. UDO— 2000.
?icninöS JT. MOO -2200,
Harua'niun'.v, uderiinolte Claviere.
chröhte tLcihanüatt.
6e8ckl088en.
8 EröflnunZ der XXVIl. flakreg- Ausstellung®
Mitte März.
5336
ti? g- g.
r 5s:“'5*-, 3K j»i 1 5T
O o <& 0 ■&'
-"W~ ^^•5g^"5g' r X
Vereinigung öst. bildender Künstler u. Künstlerinnen
//lariahilferstrasse 8
11. jYIärz—8. )lpri!
täglich von 9—5 Ühr.
(*78 €ntree 50 h.
I. Ausstellung
WIENER KUNSTQEWERBE-YERElfl
, Schauflergasse 2. rSRKÄilEii *’B
Täglich von 8 bis 7 Uhr. r ’’^ IffM P\! 3®* 4
Sonntags 8 bis 1 Uhr. a/W’’ i'j* J
Freier Eintritt- K^HiST^IWEUl&CS i t Z t i
• Ausstellung. ******
*** K uns l~Salon )\rtin.
Ste/ansplatz 4.*.***
(Sntree 40 Hekker.
Willi.& M. L Winter^
Photograph.-artist. Atelier
Wien, 111. Reisnerstrasse 21 (fortan)
Telephon Nr. 15&4.
Oelporträts
(iür böhare Ansprüche)
•vt photographischer GrunüJage cn^'tiacü der Natur.
Besonders empfoh'en un«ere 5214
Linographien.
Lehpnsgrosee I-einwand- Photoprapliien, in Oelfarbo »ciiwar*
durchgetühil, in der Dauer von Oalgemäideu,
fliUBlhüd, 60
k&iestUck, KO-
PRElISF.i
- f)K Ctin. Höh« ... ft. HC'.— bis H.-
-226 tltiu. Höhe... U. 50.— bis £L OJ.-
Aquarelle, Piaiinotypien niil Photographisn
ledcr Cröese unJ jeden Genres.
Offene BesichtigungshaUe: I. Kolowratring 6.
Schafft
Maple
und H*
Kva«A|
Jeder breiförmigen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon hinzuzurühren.
Trecken in Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kilo Tropon bet den jjioicliön Kätuwortli wie 5 Kilo Rind-
fleisch oder 2C0 Eier, »Iso Oillissr als Floisch.
100 Gramm K 1.80 h— >1, Klio K 2 80 h
>, Kilo K 5.40 h.
Zu dsbe» ia allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
.,Zurn schwarzan Hund“ .... 1. Am Hohen Markt I.
Badener Drogueris I- kärntnnersirasse 30.
Niklas L flsüsk I.KepfersohmiedsasseZ.
Nügtia& Strubell I. U' aben 27.
Jose; Huss Nach? I. Bräunerstraase S.
8. A. Bauer L Co. I. Hohenstaufengaica 7.
Frenz L Karl Wurm ...... II. Grosse Sperlgasse 2
Jri'.;oerie Eysank V. K®ttenbrückenD a *»»7-
Ignaz Jacksch VI. fiampenderferstr. 20.
A. Schsiüert ,.Zum Lindwurm“. VI. fiarlahNferstraeae 37.
Sax L Kratzer ,,Zum Elefanten“ VH. KariahMferstrasse 72.
Gustav Lunssflli IX. Universitätsstrasse 4.
8. A. Bauer& Co IX. Wübrlngcrstrasse 2.
En £s' 0 .- verzollt ab Wien durch die Generalvertretung-;
S. WüäCüLEü, Wien, 5/ 1, Wienstrasse 55.
Telephon 3-159.
Tropon-Werke, Müiheim-Rhein.
ii
7)
KLONDYKE
der neueste Herrenpaletot
aus reiner Scl’-alvrofle fl. 8 —.
SAMUEL L SÖHN
Wien, I. Franz Jo?efs-Qnai 9
Ecke der Rolhenthurmstrasse.
~ Bis 30 ühr Nachts geöffnet. S
Besvr Sie ei« Rad laufen, besichtigen Sie das
SaHrraöfager, Wien, VIII. Btindevgaffe 28,
Launs Dinder.
Daselbst weiden Sie bestimmt etwas Passendes finden!
^robe Auswaiil, affe Preislagen!
' l TandeitiS, täicdslifgfcrcirdbcv!
! Umtausch überfayrener Räder!
Specialität: cLuxles-Laun-n- und Herrenräder.
^t* gros und en dbtai!'. 6030
Alisuiver*Luk
ui Wien:
Albert H. Curjei, I. Etisabethstr. 5.
K. u. k.Hof. Lieferant.
Bruna Fahrradwerke
Wien, I. Kärntnerstrasse 28
Anerkannt beste Marke, Lei bequemsten Zahlungs­
bedingungen.
Bei Ankauf eines Rades Fahnmterricht gratis in
der mit allem Comfort ausgestatteten Fahrschule.
PreiScouranle gratis und franco.
6086
Herausgeber und verantwortlicher ÄeLacteur: tzdmnnd Maper,
NE" Zihne ohne Gaumenplatte
welebe pine Entzündung der Schleimhaut erzeugt und durch das unver­
meidliche Ansefccn von Speiseresten einen üblen Geruch verbveilei,
Zähne ohne Gaumenplatte
welche durch das Rpibenf der eigenen Z&hne diese verdirbt, die Geschmacks-
tiuipündimg beniimnt und die Sprache verändert, 6060
im zalmarzliichen und zaiinteelmischen Atelier
Wien, I. Graben ]Wr. 29a (Trattnerhof).
Ginrichtmrg «euer
Kuchhaltrntgen.
Krganisiruttg und Hlevision Lesteheuder sowie alle in dieses Fach e nschlagenden
Arbeiten uüernimmt billigst und coulant für Wien und Provinz KScröeainler inlt
Prima-Nkfereuzen.— Gefällige Anträge unter „W. C. 666“ anKubafs grosse, Wien.
Msidinger-Oefenfabsik.
H. Ehrlich, Wien i
V. Franzensgasae 25, noben Ecke Wienstr, 45. L*
Badapest, XX. Lony-aygasae 15.§
Original- Meidlüßer-Oefen, Patent-Kachelofen,^
Patent-Ka5orn9nöfen, Regulir-Ftillöfen sowie alja‘
Kinzi-lUieile lür Heparaturcu. 59^9
HT*».I<leal <l, Koch u.Dauerbrandofen."WflB
Möbeltransporte
4|1SSHL1S und Einlagerung
s9ü Caro& Jellinek
Wien, I. Schottenring Nr. 27.
ISrady’sefae
Magentropfen
(früher Msriazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotbekr .eAflM König von Ungarn"
^ des Carl Brady in Wien, X. Fleisdmravht 1
j5£SMj*a ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender
sti/KW^ mib krägtigender Wirkl'.ng auf den Magen bei Berdau-
uirgsslöru'.lgrn und sonstigen Mageubeschwerdrn«
Pret« n Fi«*elie. 40 hr.
nop^elfltkteiie 70 kr.
Ich kann eick! inuhin, nochmal» dar,iu! tuifmerliam zu machen, dag
meine Mageurropseu vielfach geiäUchl werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige 'Lch.rtzmarke niri Der TkntrrschrM C. Brady und weise alle
Fabrirate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
^lLrtrrfchpis2 C. Brady versehen sind.
19ie Maja-eEstropfen bf£ |^ Di^ tS
(früher Mariazeller Magentropfea)
5432
sind in rptinn Haitlchachieln verpackt und mir.dem Bildniiie ter heil. Mutter
hiottes vrn Maria-etl U. Schiltzmarte- verikpcn. Umrr der Lchutzmarte muß
firii die «bk»ftedr«de UmerMi! rärs^tA»deftnd»». N-Kaud!heile sind
aiigegedeu,
Tie Mageutropfeu sind echt zu haben in alle» Ap-ihrken.
ToJia-jer Oogrsasto
mit Tokajer Stadtwappen
aus der
Ersten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tokaj
ist die beliebteste, mildeste Marke.
Ueberall erhältlich.
BnHdruchr» Kchqxs «nter vcra^wortlichrr L-itmiz des Kd«««d Wayer.
M

