
[ 2023-06-29 10:34:14.321 - 19000212 - Seite 1 ]
Wiener
.Erscheint
rdr» Mon tag Früh 6 Uhr.
nebst de« Beiblätter
LdorioswsLt klir Wien:
Zum Abholen in der Administration vierteljährig
f K ID h
Redtctious- trad Adminigtrations-Biirean:
Wien, IX., Kolingasse Kr. 20.
Telsption-Kr. 14.793.
Einzelne Blätter loste» in Wien m.
Handels- und Versicherungs-Zeitung.
Eigenthümer: Alexander Scharf.
Mit Zustellung in's Haus und für di© Provinz
Vierteljahr. 2 K, halhjahr, 4 K und ganzjähr. 8 K,
Für’« Ansland:
famiShr. <0 Mark, halbj 5Mrk., viertelj. 2'/» Mric.
M t2 Frcs. .. 6 Frcs. M 3FrcS.
Nr. 7.
Men, AlonLag den\ 2. Februar ^900.
58. Jahrgang.
Starke Worte, schwache Thaten.
(Zum Kohlenarbeiter-Strike.)
ES ist rin alter Erfahrungssatz, daß daS Selbst­
verständliche nicht oft genug gesagt werden kann. Daher hat
es kein Erstaunen, sondern nur ein Gefühl der Genugthuung
und der allgemeinen ungethcilten Zustimmung hervorgerufen,
alS der Ministerpräsident seinen Erlaß an die Beamtenschaft
richtete, in welchem namentlich auf zwei Momente hin­
gewiesen wird. Erstens, daß auch die Behörden die bestehenden
Gesetze strengstens zu beobachten haben, zweitens, daß die
Beamten, gegen Jedermann ohne Unterschied des Standes,
human, objectiv, gerecht vorzugehen haben. Sind das nicht
ganz selbstverständliche Dinge? Gewiß. Aber so anerkennens-
werth eS immerhin bleibt, daß ein Minister in diesen, von
einem modernen Geist erfüllten Worten seiner Auffassung
über die Aufgaben und Pflichten der Beamtenschaft Aus­
druck verlieh, so bedauerlich muß man es finde», daß auch
nach Veröffentlichung dieses Erlöstes einzelne österreichische
Beamte sich unterfangen, Beweise dafür zu liefern, wie—
nothwendig dieser Erlaß war.
Die Thätigkeit, die einige böhmische Bezirkshauptleute
in den gegenwärtig durch den Strike der Kohlcnarbeitcr
vielgenannten Gegenden entwickeln, bilden einen wahren
Hohn auf den Erlaß des Ministerpräsidenten. Fast wäre
man durch die Art, wie diese Herren nach der lauten, weit­
hin vernehmbaren Ermahnung des Herrn v. Koerber ihres
Amtes walten, an das bekannte Dolkswort erinnert: Ein
guter Sohn braucht keinen ermahnenden Brief, einem
schlechten nützt er nichts, wenn man sich nicht sagen müßte,
es sei denn doch ein kleiner Unterschied zwischen dem Sohn,
der den Zurechtweisungen seines Vaters gegenüber taub bleibt,
und dem Bezirkshauptmann, der sich gegen den Wortlaut und
den Geist des Gesetzes auflehnt, dessen Beachtung ihm just
kein Geringerer als der erste Beamte des Staate», der
Ministerpräsident, ans Herz gelegt hat. Welchen Eindruck
muß eS auf die Bevölkerung, auf deren RcchtSgcfühl und
Autoritätsglauben machen, wenn sie gerade in solchen
krittschcn Zeitläuften Zeuge des Schauspieles ist, wie der
eine oder andere— vielleicht sollten wir sagen, der eine
und der andere— Bezirkshauptmann mit antcdiluviamschcn
Anschauungen dem Erlaß des Ministerpräsidenten derart ins
Antlitz schlägt, als ob er sagen wollte: „Das sind nur
schöne Worte— die mich nichts kümmern." Man wird
kaum behaupten dürfen, daß die Autorität des Staates und
der Regierenden bei uns in Oesterreich in der letzten Zeit
eine so wesentliche Stärkung gefunden hat, daß es glcich-
giltig lassen kan», wenn die Ansicht in immer weiteren Kreisen
platzgreift, die guten, schönen, das Wohl der Gesammtheit
bezweckenden Worte eines Ministerpräsidenten feie» eben nichts
als Worte, denen der entsprechende Nachdruck fehlt. War es
nicht genug damit, daß die Regierung mit ihren sicherlich
gut gemeinten Vorschlägen und Rathschlägen bei manchem
hochmüthigen Kohlcnmagnatcn oder, waö auch vorkommen
soll, bei dessen noch viel hochmüthigerem Direclor, kann, einen
Höflichkeitserfolg errang, muß auch der böse Eindruck her­
vorgerufen werden, daß der Ministerpräsident seinen
eigenen Bezirkshauptleuten nicht zu impoiiiren vermag?
Wohin diese Disciplinlosigkeit einzelner Beamten führt,
das zeigt am beredtesten der unterschiedliche Verlauf in den
zwei Strikegebicten. In Ostran-Karwin, wo die behördlichen
Organe den Erlaß des Ministerpräsidenten rcspecuren, ist
Aussicht vorhanden, den unseligen Strike in gütlichem
Wege zu beenden. Anders steht die Sache im böhmischen
Revier. Dort provociren und verbittern einige Bezirks-
hauptleute durch ihre offene Parteinahme für die Gewerke
einerseits und durch kleinliche Maßregelungen der strikeuden
Arbeiter andererseits Letztere in einem solchen Maße, daß
ein Ende des StrikeS vorläufig gar nicht abzusehen ist.
Kann man, auch wen» man von dein rosensarbigstkii
Optimismus erfüllt ist, auS dem Verlauf der Vcrständi-
gungSaction in dem Slrikegcbictc ein günstiges Prognostikon
für die deutsch-czechische VerständigiiiigS-Couserenz stellen, die
gegenwärtig in Wien unter dem Vorsitze deS Präsidenten, dcS
Freiherr» v. Koerber, tagt? Nur factiöse Borciugenommeii-
heit könnte an deni redlichen, guten, patriotischen Willen des
Ministerpräsidenten zweifeln, eS wäre auch eine gcwaltthätige
Geschmacklosigkeit, zu leugnen, daß Herr v. Koerber in seiner
-Eröffnungsrede in glLuxuorr, ich
Weift die Nothwendigkeit einer friedlichen Verständigung
bewies, daß er mächtige, fast erschütternde Accente fand, um
dem Wunsche der Bevölkerung nach Ruhe und Frieden,
»ach einer Politik der Eintracht und wirthschastlichcn Kraft-
entfaltung Ausdruck zu verleihen. Gewiß, es waren ehrliche,
pMiottsche Worte, die der Ministerpräsident sprach, aber
sind die Abgeordneten— fast hätten wir gesagt, die strikenden
Abgeordneten— an die er sie richtete, nach all dem, waS
man von ihnen weiß, die Leute, um sic zu beherzigen?
Möchte dem Rechte und der Wahrheit die zwingende Macht inne-
wohnen, daß sich Jeder, wenn auch widerwillig, vor ihnen
beugen würde, Herr v. Koerber halte nicht nur seine Bezirks-
hauptlcutc, sondern auch die Kohlemuagnaten und deren Direc-
torcii, wie nicht minder die Abgeordnete», die im verheerenden
nationalen Streite ihr Heil erblicken, für seine edlen, gemein­
nützigen, zielbewußten Ideen gewonnen. Aber da eine Re­
gierung das Gute nicht durch gute Worte allein erreichen
kann, so befürchten wir, daß die Abgeordneten, die in thörichter
Verblendung und bornirter Hartnäckigkeit so lange der
Stinimc der Vernunft widerstanden haben, durch das Beispiel
nicht gebessert werden können, welches ihnen gewisse BezirkS-
hanpileute geben, die schließlich denn doch in einem anderen
Abhängigkeitsverhältiüße zum Ministerpräsidenten stehen, als
Parlamentarier, die, wie man zu sagen pflegt, Niemandem
verantwortlich sind und daher auch osl das Unverantwort­
lichste thun.
Wir fürchten, der Verlauf der Wiener Derständigungs-
Conscrenz wird nur einen neuen, und wie wir meinen,
bereits überflüssigen Beweis dafür erbringen, daß ein öster­
reichischer Ministerpräsident, der den Staat aus der Aera der
wechselnden Experimente dauernd heranssühre» will, schließlich
auch erkennen muß. daß man mit schönen, guten Erlässen
allein nichts ausrichten kann. Oesterreich bedarf nicht allein
cincS starken Geistes, der die richtigen Mittel findet, die
geeignet find, den chaotischen Zustanden ein Ende zu bereiten,
sondern auch einer starken Hand, welche die Ideen in Thaten
umsetzt.
^ustrisan».
Sie, Herr Strodach!
Ags unsere Anfrage, die wir höflicherweiseals eine „beschel-
den e" bezeichneten, antworteten Sie grob, bohnenstrohgrob, man kann
schon sage»: bohnenstrobachgiob. Ja, Herr Strobach, Sie sind nur grob,
Mff HÄ Sie nichts, aber schon rein gar nichts. Allerdingl sind Sie
nebenbei auch Vice-Bürgerineiftcr, aber das ist einer der schlechten
Witze, die Herr Dr. Lueger mitunter macht. Wahrscheinlich infolge
dieser Vicebürae finden Sie ei unter Ihrer Würde, uns in gebildeter
Form zu antworien. Wir hallen überhaupt alle Ihre Grobheiten, ob
Sie mit denselben einen opposiiioneüen Gemeinderath oder uns be­
ehren, sogar unter Ihrer Würbe.
Nun zur Sache. Sie behaupten: Es bestehe kein geheimer
Vertrag zwifcheu der Gemeinde Wien und der englischen Gasgesellschast.
Da wir bezüglich amtlicher Dementis etwas skeptischer Natur sind, so
wollen wir sür heute gar nicht untersuchen, ob Ihre Negation sich
niehr auf das Beiwort „geheimer" oder auf das Hauptwort
Feuilleton.
Frauenbewegung und Ehefeindlichkert.
Don Camilla Theimer.
„tzni reut la sia, reut les moyens“, sagt ein altes
französisches Sprichwort, das sich zwar dem Sinne nach
völlig mit dem verpönten Jesuitenniotto deckt, aber für
unsere, an der Jahrhundertwende ethisch so ungemein em­
pfindsamen Ohren minder verletzend klingt.... Wer mit
dem zu erreichenden Ziel einverstanden ist, der darf auch
nicht den Kopf mißbilligend schütteln, wenn gar Mancher,
anstatt auf dem geraden Pfad, der zu diesem Ziel führt,
auszuharren, auf Abwege gcrälh, mit anderen Worten,
wem die vollständige Ebenbürtigkeit und Gleichberechtigung
der Geschlechter als Endziel der Civilisation vorschwebt, der
darf sich auch nicht an den mannigfachen Auswüchsen, die
uns die moderne Frauenbewegung in so überreichem Maß
bescheert hat, stoßen. DaS klingt zweifelsohne sehr hübsch,
wenn auch nicht eben streng „ethisch", aber von der „höheren"
Ethik allein kann der Mensch bekanntermaßen nicht leben,
und Menschen auS Fleisch und Blut sind wir nun einmal
doch, wenn Einen angesichts alles dessen, was man zu
hören bekommt, auch manchmal leise Zweifel an dieser That­
sache beschleichen könnten.
Ich bin eine abgesagte Feindin dcS Opportunismus.
Recht bleibt Recht und sollte niemals von äußeren Um­
stand« abhängen. In der Frauensrage jedoch gestehe ich
Anhängern der „Wenn"-Theorie zu sein. Ich miß­
billige daS Ziel und rechne dennoch mit den gegebenen Ver-
HSltnissen. ES gehört heute vielleicht mehr Muth dazu, sich
»IS Gegnerin der Frauenemancipation zu bekennen, wie zum
Gegentheil. Man hat uns damit derartig rastattu les
oreilles— ich finde kein deutsches Acquivalcnt— daß für,
«NS „emancipirt" heute thatsächlich bereits wieder „befreit"
und nicht unfrifirte Haare und eine vernachlässigte äußere
Erscheinung bedeutet. Also die Frauen sollen „befreit"
werden. Wovon? frägt man unwillkürlich. „Von den
wirthfchastlichen und socialen Fesseln und vom Joch des
ManneS" ist die geläufige Antwort. Da die zwei ersten
Punkte so eng mit der gegrn«rtigen Weltordnung ver­
wachsen find, daß sie auch auf den Mann einzelner Gesell­
schaftsschichten Anwendung finden können— wirthschaftliche
und sociale Bedrückung ist nämlich keineswegs ein aus­
schließliches Privilegium des weiblichen Geschlechtes, wie
manche Frauenrechtlerinnen wähnen— bleibt demzufolge
RUt daS Joch des Mannes. Inwiefern ist aber die Frau
als Geschlecht vom Manne abhängig, ökonomische und
sociale Complicalionen abstrahirt? Da daS Zeitalter, in dem
Argumente durch die Faust entschieden wurde», hinter unS
liegt, einzig und allein durch die Liebe und die Ehe, und
damit wäre ich dorthin gelangt, wohin ich gelangen wollte,
um darzuthun, warum man aus praktischen Gründen die
Ergreifung eines lucrativen Berufes seiten« jedes Mädchens
befürworten und dennoch eine Gegnerin der grundlegenden
Principien der Frauenbewegung fein kans.
Täuschen wir uns darüber nicht. Die Frauenbewegung
hat nicht allein ihr ursprüngliches Geleise verlassen, sie h«
während der letzten Jahre einen Umbildungsproceß von
Grund aus durchgemacht und ihre Ziele gewechselt. Ent­
gegengesetzt der Zeitströmung, ist aus einer Resormpartei
eine Umsturzpartei geworden. Die ethischen Werthe, die es
in ihrer Macht lag der Menschheit zu bescherren, hat sie
ihr geschenkt, aber anstatt ihre heilige Mission zu begreifen
und den erreichten Fortschritt zu verwirklichen, indem sie
ihn i» Civilisation umsetzt, hat sie sich als ein ZerfetzungS-
factor entpuppt, ein in seiner letzten Instanz kulturfeind­
liches Element. Cultur ist, vermittelnd einzugreifen, die
Härten und Ungerechtigkeiten der Natur auszugleichen,
soweit dies in Mcnscheiimacht liegt. Die Socialdemokratie
perhorreScirt die Wohlthätigkeit— in ihrer geläuterten
Form doch gewiß nur eine Art ausgleichender Gerechtigkeit—
die moderne Frauenbewegung bclämpft die Ehe, nicht immer
mit offenem Visir, aber nur desto ingrimmiger. Die Ehe
ist aber auch nichts Anderes, als die ausgleichende irdische
Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern, wie die Wohlthätig­
keit zwischen den verschiedenen Gesellschaftsclassen. Der
Starke— ob nun in rein physischer oder auch geistiger
Hinsicht— hat die ganze Schöpfung hindurch daS Bestreben,
den Schwachen, ihm gegenüber Mindcrwerthigen, auszu­
deuten, das ist, für seine persönlichen Zwecke dienstbar zu
machen. Das altruistische Moment, losgelöst vom Zwang
der Sitte und der Ueberlieferung, fällt dabei als Gegen­
gewicht kaum ernstlich in die Waagschale. Der große Rechen­
fehler, den ein Theil der jüngeren Frauen begeht, indem er
für die „freie", d. h. für eine von jeder gesetzlichen und
zeitlichcii Fessel befreiten Liebe eintritt, besteht daher darin,
daß er wähnt, die Ehe sei der concrete Ausdruck einer
willkürlichen Unterjochung des Weibes durch den Mann,
während sie thalsächlich doch nichts Anderes bedeutet, als den
Schutzwall der durch seine Natur schwächeren Theiles gegen­
über etwaigen Uebcrgriffen des stärkeren.
Stuart Mill's historische Worte über die ehelichen
Rechte eines Theiles der Conlrahenten über den anderen,
die Grant-Allan in seiner berüchtigten Novelle „The woraan
wfao 3id' weiter ansspann, enthalten zweifelsohne ein
Körnchen Wahrheit, aber die Wahrheit sind sie deshalb noch
lange nicht. Wenn man der modernen Frauenbewegung mit
Recht vorwirft, sie wachse immer mehr und mehr auf die
directe Ehrfeinvlichkeit des Weibes hinaus, so erhält man
regelmäßig zur Antwort: „Wir bekämpfen nicht die Ehe als
solche, sondern nur die Ehe, deren einziges treibendes Motiv
nicht die Liebe ist." Ich will mich hier vorderhand nur mit
dem zweiten Theil dieser Antwort beschäftigen, obzwar sich
auch gegen den ersten so Manches einwenden ließe. Was ist
also die Liede, die vom sittlichen Standpunlt aus als
einziger Beweggrund für die Ehe gelten soll? Auch darüber
sind die Ansichten keineswegs übereinstimmend. Hören wir
zunächst die der modcrncil Frauen. Nach ihnen ist die Liebe
ein Gefühl, das Einem das Leben ohne die ständige Gegen­
wart einer bestimmten Person als werthlos erscheinen laßt.
Erscheint mir nun das Leben in der zeitweise» Abwesenheit
einer Person— auch wenn sie dem anderen Geschlecht an­
gehört— unerträglich, für die ich die höchste Achtung, eine
dankbare Verehrung und Zuneigung hege? Sicherlich nicht.
Diese Art auf die Spitze getriebener Sehnsucht wurzelt und
gipfelt zugleich stets nur ist einem physischen Gefühl. Der
materielle Theil meines Ichs empfindet das Bedürfniß der
körperlichen Nähe einer bestimmten Person, Seclenattraction
Hiezu eine Beilege.


[ 2023-06-29 10:34:14.321 - 19000212 - Seite 2 ]
Nr. 7
«ritt 2. Montag »Wiener So»»- n»d MMags-IMmL'.
„Vertrag" bezieht. Wir halten jedoch die uns gewordene Mit­
theilung, wonach die Gemeinde Wien in den nächsten
zehn Jahren kein neues Gaswerk errichten darf,
ausrecht... Wäre die derzeitige Opposition im Eemeinderathe
etwas findiger, als sie eS thatsächlich ist, jo müßte sie schon längst in
dieser Sache genau unterrichtet sein. Taß Sie, Herr Stroback, Tinge,
die Ihnen unangenehm sind, nicht an die große Glocke hängen, be­
greifen wir gar wohl. TaL beweist auch am deutlichsten jener
Statthalterei-Erlaß betreffend die Straßeniäuderung, den Sie gleich-
jalls— verschwiegen haben.
Federweiß und Eisen.
Wieder hat dasFederweiß-Cartell die Gerichte beschäftigt.
Vor Kurzem sprang eines der Mitglieder des Cartells aus;
die Fesseln, die ihm das Cartell in Bezug auf ProductionS-
menge und Preise auferlegte, wollte es nicht länger tragen.
Ohne viel Federlesen, fast möchten wir jage» Fedcrweißlescn
zu machen, ging der Ausreißer zu Gericht und verlangte
die Ungiltigkeilseikläruiig der Vereinbarung. Die Gerichte
willfahrten dem Ersuchen und motivirten ihre Entscheidung
durch die Anrufung deS Cvalilions-GesktzcS, daö die Ver­
abredungen von Gewerbsleuten, welche die Erhöhung der
Preise zum Gegenstände haben, verbietet, beziehungsweise
solchen Cartelle,i die civilrechtliche Giltigkeit versagt. Jetzt
stellte sich eine neue Schwierigkeit heraus. Daü Cartell halte
»nt einer Firma einen Commissions-Vertrag geschlossen. Diese
Firma bestand auf ihrem Scheine und verlangte die Fort-
ictzung des Vertrngsvcrhältiüsses wie zu Zeiten weiland des
Cartells. Das ging aber den ehemals cartellirten Federweiß-
Producenlen wider den Strich. Ist das Cartell in die Luft
gesprengt, so sind auch die Verträge, welche das Cartell ge-
schlossen hat, hinfällig. Daö war der Slaudpunkt, den die
beklagten Firmen vor Gericht einnahmen. In zwei Instanzen
wogte der Kampf. Das vorläufige Ende desselben ist die
Niederlage des Klagers, jener Commissionsfirma, die sich
krampfhaft an den Cartell Vertrag klammerte.
WaS aber ist die Lehre, die man auö den überein­
stimmenden gerichtlichen Urlheilen ziehen soll? Keine andere
alS die, daß die Gcrichlc, ohne Ausnahme, das Cartell und
mit demselben alle Jene verurthcilcn, die auS Cartell-Ber-
trägen Rechte für sich ableiten wollen. Aber es gibt noch
eine zweite Lehre, die nian aus dem Verlauf des Fedcrweiß-
CartcllproccsseS schöpfen darf, nämlich die, daß, was für den
Einen recht, in Cnrtcllsnchen für den Anderen nicht billig ist.
Wir denken, der Beispiele zur Illustration dieser These gibt
eS in Oesterreich genug. Nennt man bloß das Eisen-Carkell,
wird der Gegensatz in der Behnndlnng verschiedener Cartelle
überaus klar. Fast möchte man glauben, daß die Schulsrage:
Was ist schwerer, ein Pfund Eisen oder ein Pfund Feder-
weiß? nicht ohne tieferen Sinn sei, wenn nian sich!, wie
sie großen Herren, welche das Eisen produciren, nicht nur
Cartelle schließen, sondern sich auch im ungestörten Besitze
der Genüsse befinden, welche auS denselben resnlliren. Cs
muß also doch einen principiellen Unterschied geben zwischen
der Production von Fcderweiß und jener von Eisen, läge er
vielleicht auch nur in den Personen, welche in der einen
und in der anderen Branche Thcilnehmer des Cartells sind.
Allerdings kann man uns die alte juristische Bauernregel
entgegenhalten: Wo kein Kläger, ist auch kein Rickter. Aber
daS ist ja eben das tief Bedauerliche, daß die Gerichte erst
augerufen werden müssen, um gegen die Ausschreitungen
von Cartellcn einzuschreiten, daß sie nicht die Macht haben,
von Amtswegen auSzusprcchen, daß in diesem oder jenem
Falle dem Wortlaute und dem Geiste deS Gesetzes zuwider­
gehandelt wird. Solche Fälle aber, wo einer der CarlcU-
lheiinehmcr gewissermaßen fid? selbst wegen einer unmora­
lischen Vereinbarung anklagt, dürften sich nicht oft ereignen,
und wir sind überzeugt, daß, wenn daö Eisen-Eartell einmal
in die Brüche gehen sollte, dies nicht durch die Klage eines
seiner Mitglieder bewirkt sein wird.
Hier ist eine offenbare Lücke im Gesetze, die unbedingt
ausgefüllt werden muß. Der Staat kann sich auf den Stand-
Punkt stellen, daß die Cartelle eine volkswirthschaftliche Be­
rechtigung habe», oder auf den anderen Standpunkt, daß sie,
wenigstens unter gewissen Voraussetzungen, zu verbieten
seien. I» letzterem Falle darf sich das Gesetz nicht darauf
beschränken, zu erklären, daß das Cartell keine Rechtswirk-
samkrit besitze, sondern eS muß auch eine Straf-Sanction aus­
gesprochen, zumindest aber dem Richter das Recht eingeräumt
werden, ex offo auf die Erfüllung der gesetzlichen Forde­
rungen zu dringen.
Die Reform deS Coalitionö-GefetzcS ist unausweichlich
geworden, nicht allein wegen des nothwendigen Schutzes deS
Publicums, das durch die Auswüchse deS Cartcll-WefenS in
vitalen Interessen bedroht wird, sondern auch zum Schutze
derjenigen Producenten, die sich dem Cartell nicht anschließen
wollen. Welche Consequenzen die schrankenlose und unein-
gedämmte Cartell-Willkür für widerspenstige Elemente herauf-
beschwören kann, daö habe» die Actionärc der Hernadthaler
Eisensabriks-GcseUschaft eben jetzt schaudernd an ihrem Leibe
verspürt. Ein Riesencapital ist da einfach in den Erdboden
versunken. Und weil die Gesellschaft vor ihrem endgiltigen
Verschwinden vom Schauplatze noch zu früheren, das ist das
Eisen-Carlell bekämpfenden Preisen verkauft, ruft Herr
Wittgenstein das österreichische Cartell zum Kampfe gegen
das ungarische auf, dessen Hauptmitglicd, die Rima-Muranycr
Gesellschaft, das Hernadthaler Werk in sich aufnimmt.
Herr Wittgenstein supponirt aber, daß die Ungarn damit,
daß sic die Hernadthaler frei schalten und walten lassen,
verderbliche, d. h. gegen das österreichische Cartell gerichtete Pläne
hegen, und sinnt daher auf Rache. Nun, in diesem Falle
kann man die Thaten der Wittgenstein und Genossen mit
gutem Humor hinnehmen, denn der Krieg der beiderseitigen
Cartelle kommt schließlich der gesammtcn Eisen verbrauchenden
Industrie zugute. Ader trotzdem liefert die neueste Phase, in
die daö Eisen-Eartell eingetreten ist, viel schätzbares Material
für eine Cartellgesetz-Resorm.
V e r i t a s.
Fragmente von der Woche.
(Eine überflüssige Debatte.— Dr. Mittlers Enthüllung.— Schöne-
rcr's Schrullen.— Die barmherzige» Brüder.— Ueber? Ziel ge­
schossen.— Die freisinnigen „Narobni Listy".)
In der „Gesellschaft österreichischer Volkswirthe" wird nun
sei! Wochen bereits über die Frage discutirt, ob Oesterreich-Ungarn
und Deutschland eine Zollunion eingehen sollen. Merkwürdig
ist »ne, daß so viel Worte über eine Sache verschwendet werden,
bezüglich derer fast sämmtliche Redner übereinstimmen, zumal der
Referent selbst sich dagegen verwahrte, als ob er die Zoll-Union
befürworten wolle. Wer nur halbwegs die wirthschastlrchcn Ver­
hältnisse der beiden Staatsgebiete kennt und zu beuttheilen versteht,
i»»ß sich sagen, daß das Niederreißen der Zollschranken vielleicht
einem oder dem anderen österreichischen Industriezweige nützen,
eine unabsehbare Katastrophe für die Industrie im Ganzen
jedoch herbeiführen würde. Deshalb halten wir die Aufrvüung
der Frage für widersinnig, aber sie ist mehr als daS, sie ist ge­
fährlich. Denn unsere Unterhändler bei den nächsten Vertragsver-
handlungen mit dem Deutschen Reiche werben in eine höchst un­
angenehme Position gedrängt, wenn man sich dort daraus berufen
kann, daß nicht nur ZollerMäßigungen, sondern sogar die Auf­
hebung der Zölle in Erörterung gezogen wird.
**
»
12. Februar 1900.
In einer am 5. d. 2ft. abgehaltenen Vereinsversammlung
äußerte sich der der Fortschrittspartei angehörende Gemeinderath
Dr. Mittler in sehr despectirlicher Weise über die Christlich-
socialen. Cr nannte dieselben die S p i o n e der Katholische»
LolkSpartei. Kein liberales Organ der draschen Gemein­
bürgschaft noch der Christlichsocialen selbst erhob Protest «gen diese
Bezeichnung. So oft die Führer der deutschen Gemrnwürgschaft
zu ernsten Berathungen behufs Rettung der gefährdeten deutschen
Rationalität sich vereinigten, nahmen stets die Vertreter der
Christlichsocialen an den Conferenzen theil. Wie lange soll denn
dieses Poffenspiel noch fortgesetzt werden? Wer soll noch fortan
die Gemeinbürgschast ernst nehmen oder gar vor ihr Respect
empfinden, da sie in ihrer Milte offene oder verkappte Gegner
duldet und nicht den Muth hat, die „Spione" von sich abzu­
schütteln? Die deutsche Gemeinbürgschaft ist gerade gut genug,
um von den Christlichsocialen als eine Art Affecuranzprämi« für
daS in den Augen der Wiener Wählerschaft erforderliche Minimum
an deutscher Gesinnung ausgeschrotet zu werden.
**
•
Herr Schönerer macht historisch-geographische Ent­
deckungen. Er behauptet, daß die Bezirke vou Eger und
Asch nicht zu Böhmen gehören und richtet daher an
die Verständigungsconferenz einen Protest gegen die Einführung
einer zweiten Landessprache dortselbst. Gut gebrüllt! Es ist uns
nur unerfindlich, warum der kühne Forschergeist Schönerer'S in
Eger und Asch Halt macht. Warum reclamirt er nicht zum Bei­
spiel für Linz die Nichtzugehörigkeit zu Oesterreich? Ist denn
Linz nicht der Ort, wo sein berühmte« Programm das Licht der
Welt erblickte? Allerdings gibt es einen ganz triftigen Grund für
die Reserve, die sich Schönerer auferlegt. DaS Linzer Programm
ist bekanntlich unter der Mithilfe eines Judm zustande gekommen,
mit dem damals Schönerer intim befreundet war. Da darf Linz
doch zu Oesterreich gehören.
••
*
Es liegt uns der Ausweis vor, den die Barmherzigen
Brüder über ihre so humanitäre Thätigkeit im abgelaufenen
Jahre veröffentlichen. Man weiß, daß diese edlen Priester, erfüllt
von wahrhaft christlichem Geiste, ihre Aufgabe mit nie versagender
Opferwilligkeit, mit außerordentlicher Hingebung erfüllen, daß sie
Niemanden, der sich au sie wendet, fragen, weß Standes er sei,
welcher Nation oder Confessio» er angehöre. Entscheidend für sie
ist die Dürftigkeit. Rührend ist die Klage der Barmherzigen
Brüder, daß es ihren Anstalten an Platz mangelt, uw den Kranken
und Siechen, die sich an sic wenden, Unterkunft zu gewähren, und
ihr Ruf nach Hilfe verdient daher von allen Bemittelten, ohne
Unterschied des Standes, der Nation und der Confessio», gehört
zu werde».
Die SittlichkeitS-Apvstel, deren Bestrebungen und
Ziele sicherlich aller Sympathien würdig sind, verfallen doch häufig
in einen argen Fehler. Sie verlangen so viel, daß sie berechtigten
Widerspruch hervorrufen und der Sache schaden, der sie dienen
wollen. Man sieht dies wieder deutlich aus der Debatte, welche
jetzt im deutschen Reichstage sich abgespielt hat. So stichhältig
und richtig Vieles von dem war, was die Conservativeu vor­
brachten, so sehr schossen sie andererseits übers Ziel durch die
Maßlosigkeit ihrer Forderungen. Weniger wäre auch hier mehr
gewesen.
##
«
Nachrichten auS Amsterdam melden, daß in einem nieder-
kSndischen Dorfe von Protestanten in religiösem Wahn­
sinne, behufs Teufelsaustreibung, ein Mord verübt
wurde. Flugs kommen „Narodni Listy", jenes Blatt, welches in
der Polnaee Affaire eine so infame Rolle gespielt hat, mit der
faustdicken Lüge, die holländischen Mörder seien— Juden, der
Mord sei ein Ritualmord. Die schamlose Fälschung, di« dem
„Deutschen Volksblatt" zur Ehre gereichen würde, stammt von
einem Blatte, welche- sich freisinnig nennt und das zu seinen
Mitarbeitern Juden zählt! Uanba!
ist wesenlos und dadurch auch nicht an räumliche Ent­
fernungen gebunden. Folglich ist die Liebe, wie sie die
nioderne Frauenbewegung als sittliche Basis der Ehe heischt,
vorwiegend sinnlicher Natur. Wir sind längst darüber hinaus,
selbst bei dem Weibe die Begriffe von Sinnlichkeit und!
Sünde als identisch zu betrachten. In der sinnlichen Liebe,!
die zwei Menschen zueinander zieht, spricht unS un-j
bewußt, der Genius der Gattung das crrlscheidcnde Wort/
lehrt Schopenhauer. Die Beschaffenheit des kommende» Ge-
ichlechteü ist das große Werk, womit Cupido unablässig
thätig, speculirend und sinnend, beschäftigt ist. Damit wäre
erwiesen, daß ein rein erotisches Gefühl als treibendes Motiv
cer Che au uud für sich nicht unsittlich sein könne, denn
„Che, so nenne ich den Willen, zu Zweien ein Ganzes zu
schaffen, das mehr ist, als die es schufen". Aber es gibt kein
ephemereres Gefühl, wie daS, daS erotischen Quellen seine
Entstehung dankt. Wie es zumeist aus, vo» unserem Seelen­
leben völlig unabhängigen Ursachen enlspriugl, so liegt eS
auch jenseits der Cinfliißchhärc unserer Psyche, seine Dauer
zu bestimmen. Man liebt und weiß nicht warum, man hört
auf, bei der Annäherung einer bestimmten Person zu vibriren
und man vermag sich ebenfalls über den Grund dieses
plötzlichen Gefühlsumschwunges keine Rechenschaft abzulegen.
Run verdammen die modernen Wahrheitsapostel nicht allein
die Che als unsittlich, die nicht lediglich dieses Gefühls
halber geschlossen wurde, sondern sie erklären auch die Chr
als »»ethisch, die fortdauert, wenn ihre Urspriingsewpfinduiig
in einem der beiden Theile zu fordern aufgehört hat. DaS
erotische Moment alS Basis der Che ist nur insclangr sitt­
lich, als eS intuitiv der Daseinsberechtigung des Menschen­
geschlechtes dient. Die Fortpflanzung der Gattung hat statt-
gefunden, aber das waö in den Augen der neuen Hcilslehre«
Verkünder das fernere Zusammenleben der irdischen Schöpfer
heiligt, hat durch einen von ihrem Willen und ihrer Macht
unabhängigen Gefühlsumschwung aufgehört zu cxistircn. Um
sich auf der Höhe der modernen Ethik zu erhalten, müssen
sie sich füglich trennen. WaS wird nun auS dem Spröß­
ling? Er verbleibt selbstredend dem Theil, auf deffcn Ber-
anlasiung das Band nicht zerrissen wurde. Ungeachtet alles
Emancipalionsgcwäsches, wird das unter zehnmal neunmal
die Frau sein, denn nach dem kosmischen Princip beginnt
die große Liebe des Weibes zumeist erst dann, wenn die des
Mannes bereits im Niedergang begriffen ist, das heißt nach
der Befriedigung. Im Zukunftsstaat wird der Mann, der
auS ethischen Gründen bas Verhältniß zur Mutter löst,
dessenungeachtet auch dann »och für die materielle Wohl­
fahrt seines Sprößlings zu sorgen haben. Wenn aber die
Mutter auch dieser Last enthoben ist, bleibt doch noch immer
die Sorge für sein psychisches und geistiges Los. Wird ihr
die ganz allein aufgebürdet werden, oder wird der
Mann, den eine „sittliche" Empfindung inzwischen mit einer
Anderen verknüpft hat, um sic mit ihr zu theilen, auf Gast-
rollen zu ihr kommen? Oder wird, wie eS die Fraction
der Communisten und einige hysterische alte Jungfern
prociamiren, überhaupt künftig sofort nach der Geburt das
Kind den Eltern, für die es doch nur ein Hinderniß, um
sich als Individualität auszuleben, bedeutet, genommen, um
auf Kosten deS Staates vom Staate erzogen zu werden?
DaS Phalansterium von Madach taucht vor unserem
geistigen Auge auf. Es wäre müssig, auf die culturfeindliche
Seite dieser Angelegenheit weiter einzugehen. So lange die
Frau ihrer psychischen und physischen Beschaffenheit nach
Weib sein wird— und auS seiner respectivc» Haut kann
man nicht, wenn eS Einen auch noch so sehr darnach gelüstet
— wird sic, mit wenigen entarteten Ausnahmen, auch
Mutter sein und in eine Trennung von dem Geschöpfe,
dem sie unter Schmerzen daS Leben gegeben hat, nicht
willigen. Man sieht, wenn man sich einmal in den
Fragencomplcx der „freien" Liebe in allen ihren Variationen
verirrt hat, führt kein Ariadnefaden mehr heraus zum
Licht.
Man wird mir zunächst einwenden, daß viele der Zu­
stände, die ich hier als eventuelle sociale Folgen der „freien"
Liebe schildere, thatsächlich in unserer gegenwärtigen Gesell­
schaftsordnung bereits bestehen. Ich leugne daS gar nicht—
wer könnte dies?— nur möchte ich darauf erwidern, daß
eS erstens doch nur ein, wenn auch percentuell leider beträcht­
licher, «der doch nur ein Bruchtheil und nicht die Gesammt­
heit der civilisirten Menschheit ist, der heute so lebt, und
daß denn doch eine Welt dazwischen liegt, ob etwas still­
schweigend geduldet wird, weil man eS nicht hindern kann,
oder man einen außergesetzlichen Zustand als zu Recht bestehend
erklärt. Der zweite Einwurf, auf den ich mich gefaßt mache,
ist, daß „die" Liebe nach Georges Sand'S schönen Worten
„ne jarnais tromper les sens avec l’äme, et jamais l’äme
avee les sens“ ist, und kein ausschließlich erotisches Gefühl.
Zugegeben. Aber eine solche Liebe ist doch nur das Borrecht
weniger auserwähller Sterblicher. Was geschieht mit den
Anderen? Wen» man auf „die" Liebe warten wollte, wäre
die Menschheit in zwei Dcccnnirn aus den Aussterbeetat
gesetzt, ganz abgesehen davon, daß sich die Natur, die ihre
eigenen Zwecke unbekümmert um das Wohl und Wehe deS
Einzelnen verfolgt, wahrscheinlich gegen eine solche Vergewal­
tigung ihrer Jnstincte entschieden auflehnen würde. Ganz
anders liegen die Dinge bei den sogenannten, heute in Acht
und Bann erklärten Vernunftehen, natürlich nur bei solchen,
die aus gegenseitiger Achtung und Sympathie und nicht
aus weltlichen Rücksichten geschlossen werden. Gewiß ist es
vorzuziehen, wenn auch hier Cupido sich nicht als müßiger
Zuschauer verhält, aber wenn Amor uud Psyche sich nicht
vereinen lassen— und wie selten trifft dies zu— dann
ist vom sittlichen Standpunkt aus unbestritten der Ehe der
Vorzug zu geben, die nach menschlicher BorauSficht
Lebensdauer verspricht. Achtung und Sympathie, bei der
Frau Dankbarkeit für gewährten materiellen und moralischen
Schutz von Seite des Mannes, hängen von unserem Willen
ab. Nur das erotische Moment läßt sich nicht zwingen.
Jedes andere steht, in unserer Controle, sobald sich die
Voraussetzungen desselben nicht geändert haben. Wer Eros
als Mittel zum Zweck im Weltall anerkennt —„und wet
mit fünf Sinnen begnadet könnte sich dieser Einsicht ver­
schließen?— der fordert auch im selben Athemzug die
monogame Ehe. Die unbewußte Triebfeder der Bereinigung
der Geschlechter ist die Fortpflanzung der Gattung, ihre
Entwicklung zu höheren Daseinsformen ist aber nur dann
möglich, wenn die Eltern gemeinsam über die ersten Schritte
ihres Sprößlings im Leben wachen, und da- ist einzig und
allein durchführbar unter dem Schutze der gesetzlich mono­
gamen Ehe. Ich glaube hiermit genugsam klargelegt zu
haben, warum sowohl die „freie" Liebe, wir dir au» rein


[ 2023-06-29 10:34:14.321 - 19000212 - Seite 3 ]
Nr. 7.
Mont«g
Aoull- und Montags-Zeitrmß*.
12. Februar 1S00.
Militärische Nachrichten.
Die Erhöhung deS PräseuzstandcS wurde in einer
osficiöien Mittheilung deS »Petzer Lloyd" als ein Wunsch der matz
gebenden militärischen Kreise bezeichnet. Wie wir schon vor vierzehn
Tagen constatirtm, kann ein solcher „Wunsch" derzeit nur ein platonb
scher sein» da eine Erhöhung des Präsenzstandes nur nach einer voran­
gegangenes Erhöhung deS Rccrutencontingents durchführbar wäre,
letztere aber vom ReichSrath und Reichstag bewilligt werden müßte,
so daß die bevorstehende Maisession der Delegationen vro 1901 mit
einer Veränderung des Präsenzstandes nicht in Zusammenhang
stehen kann. Trotz dieser bekannten Thatsachen hat die Mittheilung
deS „Petzer Lloyd" in gewissen Kreisen wie ein rothes Tuch auf
Stiere gewirkt. Ein lustiger Kampf gegen Windmühlen wurde zumindest
markirt. Die privilegirten phrasenfreundlichen Armeefeind« entdeckten
sofort das ganz neue Schlagwort vom überflüssige» Soldatenspielen
und von der größeren Nothwendigkeit einer intensiven, statt einer
extensiven Ausbildung. Wiewohl also auch diese Entgegnungen bloß
ebenso platonischen Werth haben, wie die ministeriellen Wünsche, so
wollen wir trotzdem schon jetzt mit ein paar Ziffern eine positive Unter­
lage zur Beurtheilung der Verhältnifle geben.
Ocst-rreich-Une-rn Sinwi-hneizahl R-cn-tnicostigertt
1868 35,000.000 95.000 0 27
1899 44,000.000 103.000 0°23
1899 Recrutencontingent des Deutschen Reiches
055 Percent der Einwohnerzahl.
1899 Recrutencontingent von Frankreich 0'7 Percent
der Einwohnerzahl.
Diese statistischen Daten führen eine zwingende Sprache.
Sie sagen: Unser Heer ist nicht bloß absolut, sondern auch
relativ ziffernmäßig schwächer, als das anderer Großstaaten:
das Deutsche Reich hat relativ ein mehr als doppelt
so starkes, Frankreich sogar ein mehr als dreifach so starkes
Heer wie wir. Dann sagen diese Ziffern aber auch, daß unser Heer
seit dreißig Jahren nicht stärker, sondern relativ thatsächlich schwächer
geworden ist. Nicht um eine extensive Ausgestaltung unseres Heeres
handelt es sich daher bei den Wünschen der Regierung, sondern bloß
um die Aufrechterhaltung unserer bisherigen Berhältniffe. Wer nicht
fortschreitet, geht zurück. Eine Erhöhung des jährlichen Recruten-
contingents um 18.000 Mann wäre noch lange keine extensive, sondern
nur eine nothwendige conservative Maßregel der Heeresleitung. Ob
freilich die competente Stelle aus diesen Umständen die sich von selbst
aufdrängenden Consequenzen ziehen und diese Consequenzen auch nut
dem erforderlichen höchsten Nachdruck vertreten wird, ist nach den Er­
fahrungen der letzten Zeit allerdings zweifelhaft. ES ist natürlich
leichter, durch bequemes Nachgeben billiges Popularitätshaschen
Anderer zu unterstützen, als selbst mit Einsatz seiner persönlichen
Stellung die vitalsten Forderungen des Heeres wirksam geltend zu
machen. Die Armee fürchtet daher sehr, daß die ganze Aetion bezüglich
einer Erhöhung des Präsenzstandes in sehr kleinen Diniensioncn ver­
kaufen dürste, wenn sie nicht ganz im Sande verlaufen wird.
Der Krieg in Südafrika wird von den militärischen Fach­
männern aller Länder mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgt. Sind
die Berhältniffe im Transvaal auch vielfach sehr exceptionelle, so
hoffen die Taktiker und Strategen doch, durch Abstraction aus diesem
Kriege ein ungefähres Bild jenes Zukunftskrieges zn coiistruiren, über
den z. B. die russische Excellenz Bloch in sieben Lexikonbändcn nicht
klug werden konnte. Bor uns liegen bereits die Arbeiten zweier Ossi-
ciere, eines österreichischen und eines preußische», welche m Broschüren­
form über den Krieg in sachlicherer und objectiverer Weise berichten
wollen, als es in Zeitungen oder Zeitschriften möglich ist. Der k. u. k.
Hauptmann des Generalstabscorps Carl W 0 j c i t (im Evidenz-
bureau des Ministeriums) läßt soeben bei L. W. Seidel L Sohn
(Wien) das erste Heft einer Studie „Ueber den Krieg in Südafrika"
erscheinen. In ruhiger, streng sachlicher Form beschränkt sich der Auto'
erotischen Impulsen geschlossene Ehe, auch von dem, der ein
Feind der heuchlcrifchen Bourgeois-Prüderie ist, aus cul-
turellen Rücksichten nicht befürwortet werden könne.
Bleibt der erste Theil der Antwort auf die Frage, ob die
Frauenbewegung in thrcrgegenwärtigenForm undTendenz über­
haupt der Ehcfeindlichkeit des Weibes Vorschub leiste? Ich bejahe
auch diesen unbedingt. Das Geschwätze von den sogenannten
Liebesheiraten ist nur hohle Phrasendrescherei. Maske. Wie
ich nachgewiesen habe, ist „freie" Liebe und eine auö rein
erotischen Motiven eingegangene Ehe ein und dasselbe. Bei
beiden ist intuitiv der Wunsch, sich nicht für ewig zu
„binden", der entscheidende Factor. Eine Ehe, die eö in meiner
Macht liegt zu brechen, quand bon me semble, ohne Rück­
sicht auf die Folgen für Andere, ist überhaupt keine Ehe, denn
Ehe bedeutet eine wechselseitige Verpflichtung mit Rücksichtnahme
aus das Wohl der etwaigen lebenden Folgen dieses Bundes.
Erleichterte Scheidung, d. h. Scheidung nur auf Wunsch des'
einen Theiles, ohne jegliche gesetzliche Hindernisse, ist synonym'
mit Fessellosigkeit. Eine Bewegung, die in ihrer letzten
Consequenz auf die Unterminirung der Familie hinarbeitet,
ist aber kulturfeindlich. Die Familie ist nicht allein das
staatenbildendc Element, sie ist cs auch, die Civilisation in
des Wortes edelster Bedeutung von der Promiscuitnt deS
Wildenzustandes unterscheidet. Der nicht zu rcparircudc
Fehler der Frauenbewegung wurde in dem Augenblick be­
gangen, da sie vom Mittel zum Zweck zum Selbstzweck
erhoben wurde. Die Folgen dieses Fehlers machen sich bereits
heute überall deutlich fühlbar. Wie wenig wurde noch erreicht
und geleistet, und schon segeln wir unter dem Banner der
Reaction. Was Hände bauten, können Hände stürzen, aber
wehe Dem, der es fürwitzig wagt, der Erde in ihrem Kreis-
lfluf um die Sonne Einhalt zu gebieten! Was heute von
den jüngeren Frauenrechtlerinnen des Festlandes gepredigt
wird— die angelsächsische Frauenbewegung dies- und
jenseit- des Oceans hat sich nahezu völlig von diesen Ver­
irrungen freigehalten— ist ein Kreuzzug in das Reich des
Aberwitzes. Alles, was von den Vorkämpferinncn der alten
Schule mit Anspannung aller Kräfte angestrebt und auf­
gebaut wurde, droht dabei vernichtet zu werden. Die leiden­
schaftlichsten Anhänger der wirthschaftlichen Unabhängigkeit
der Frau werden in ihren Ueberzeugungen schwankend, wenn
fit sehen, wohin dieselben, praktisch bethätigt, führen. Es gibt
Seit- 3.
in diesem ersten Heft« mit einem pragmatischen Bericht über die Bor
geichicht« und unmittelbare» Ursachen des Krieges, gibt nach den
besten Quellen eine geogravhische Uebersicht des Kriegsschauplatzes
und untersucht die Wehrmacht beider kriegführenden Parteien unter
sorgfältiger Feststellung und Vergleichung der Sollstärke mit der
Eyectivstärke. In „Schlußbetrachtungen" erörtert Hauptmann Wöjcik
noch die strategischen Angriffslinien der Engländer. Die unparteiische,
echt generalstabsmäßige Gründlichkeit der Studie sichert ihren Werth.
Wir finden es besonders anerkennmswerth, daß sich der Autor selbst
in den allgemeinen Schlußbettachtungen, trotz seiner Sympathien für
die Buren, von jeder benebelnden Phrase freizuhalten wußte und
dadurch seine Arbeit aus der Sphäre der Tagesbetrachtnng in die
Höhen historischer Objectivität gehoben hat. Hierin dürfte aber Haupt­
mann Woscik vielleicht sogar etwas übers Ziel gcschoffen haben,
wenn er (auf Seite 59) untersucht, auf weffen Seite das Recht liege,
constatirt, daß unabänderliche Naturgesetze solche Kriege hervorrufen,
wobei das Recht dann auf Seite deS Stärkeren bleibe und dann
lagt: „Wenn man ungeachtet dessen für einen Theil eine besondere
Sympathie empfindet, so kann diese Sympathie auf Grund der per­
sönlichen Eigenschaften der einzelnen Individuen eines Volkes berech­
tigt sein, aber ein Volk als Ganzes ist dennoch im Wesen dem anderen
gleich. Und falls die Moral der Völker zeitweise äußerlich kleine
Unterschiede aufweist, so ergibt doch die Durchschnittsrechnung bei
allen dasselbe Resultat. Nachdem auch das Urtheil über die militäri­
schen Verhältnisse ost ganz unbewußt von der Sympathie oder Anti­
pathie für die einzelnen Parte'en beeinflußt werden kann, so erscheint
es nicht ganz überflüssig, vorerst zu constatiren, daß in dieser Be­
ziehung alle Völker und Parteien gleichwerthjg erscheinen." Wir halten
diese Conclusion für einen philosophische!! Irrthum. In Bezug auf
die Moral— wenn diese Mora! vom philosophischen Standpunkte
aus auch bloß eine Erfindung der Menschen, zunial der schwachen
Menschen ist (Nietzsche)— gibt cs sehr wohl gewaltige Unterschiede
auch zwischen Völkerindividuen. Fraglich ist nur, ob der Moral­
maßstab selbst, den wir anlegen, der richtige ist.— Wesentlich andere
Ziele als Hauptmann Woscik verfolgt der Obcrlicutcnant A I f r e d
v. Müller im 75. preußischen Infanterieregiment in dem
ersten Theile seines Werkes „Der Krieg in Südafrika 1899/1900"
(Berlin, Liebel'sche Buchhandlung). Vielleicht zeigt ickon der Titel
das schnellere, durch die Thatsache» nicht immer gerechtfertigte Zu­
greifen deS Verfassers. „1899/1900", als ob heute Jeinand eine
Ahnung über die Länge des Krieges haben könnte. Oberlicutennnt
v. Müller begnügt sich in dem ersten Theile nicht bloß mit der
Vorgeschichte der beiden Buren-Staatm und der Schilderung der Ver­
hältnisse nnmiltrlbar vor dem Kriege, sondern führt auch schon den
Krieg selbst bis zur Einschließung General White's in Ladysmith
(anfangs November 1899) durch. Uebersichllichkcit und Prägnanz der
Darstellung machen auch diese Arbeit lescnsmcrth.
Ter französische Kriegsminister hat zu Beginn dieses
Jahres einen Erlaß von syniptomatischer Bedeutung an die commnn-
direudc» Generäle hinausgegebcu; er veranlaßt damit diese, auf alle
ihnen unterstehenden Officiere mit allci» Nachdrucke dahin zu wirken,
daß die Officiere im Verkehre mit den Eivilbchörden sich der aus­
gesuchtesten Zuvorkommenheit befleißigen: denn es liege im Interesse
der Armee und sei aus Staatsrücksichten geboten, daß die Beziehungen
zwischen Militär- und Civilbehörden stets vorlresslichc, aus einheit­
lichen Motiven hervorgehende seien.
Die Alljußimng iUiger», sich uHllid} vertraucuSJoll
an die alte und destreiwminirte HvflUnnvr.! iruilgZ-Auslalt
Wilhelm Bcck X Söhne, k. n. k. Hof-Kaininer-Lieferanten, Wien,
VIII. Langegasse Nr. 3, I. Graben, Palais Equitable
,rn wenden, wo jährli.d das (2ros der Her.en k. u. k. lLmjährtg.Freiwilligen bei
mäblgeit freien stets zur vvlli.en Zufricdenhei: adjustir wird. i/jS«
sicherlich nichts Entwürdigenderes für eine feinfühlige Frau,
wie der Gedanke, ihre Geschlechtsschwestern mit müssig in
den Schoß gefalteten Händen warten zu sehen, bis cs den
Herren der Schöpfung belieben wird, sich ihrer zu erbarme».!
Es ist zweifelsohne chreuwerlher, Fußböden zu scheuern,!
als zu heiraten nur um satt zu werde,-, gleichgiltig, ob'
Derjenige, der das Brot reicht, auch Achtung einzuflößen
vermag. Aber deshalb darf doch niemals aus dcn Augen
verloren werden, daß schließlich und letztlich das Weib als
Geschlecht ebenso auf den Mann angewiesen ist, wie umge­
kehrt er auf sie. Kein Geschlecht kni!» auf die Dauer des
anderen entratheu. Sv lange das Streben der Frauen­
bewegung dahin ging, die Kluft zwischen Beiden zu über­
brücken, ihr Verhältniß zueinander zu läutern und zu ver­
edeln, konnte sie der Sympathie» aller Freunde der Gesittung
sicher sei». Ob dieS auch auf der Bahn, die sie jetzt betritt,
der Fall sein wird, sei dahingestellt. Kein Unbefangener
leugnet heute mehr, daß der gebildete, ja sogar der Durch­
schnittsmann eine ihm geistig ebenbürtige, denkende Gefährtin
nicht der Puppe vorziehe, mit der mau in muffigen Stunden
tändelt. Nur absichtliche Gehässigkeit vermag an solcher That­
sache zu rütteln. Begreiflich ist cs jedoch, daß sich Adam
und mit ihm die Gesammtheit dagegen verwahrt, das Opfer
der plötzlich erwachten speculativen Fähigkeiten Eväs zu sei».
Das Anstreben ihrer wirihschastlichcn Unabhängigkeit unter
den möglichst günstigen Bedingungen wird der Frau gewiß
kein billig Denkender verwehren. Ob es klug war, diese gerade
auf dem Gebiet zu suchen, auf dem infolge des Brotneides
eine Reibung unvermeidlich war, statt zu trachten, neue
Perspectiven, für die sie ihre ganze physische und psychische
Beschaffenheit mehr eignet, zu eröffnen und auszugestalten,
gehört in ein anderes Capitel. Glcichheit bestimmt die Natur
und nicht papierene Dekrete. Heute sind jedoch die Verhältnisse
bereits gegeben und es muß mit ihnen gerechnet werden.
Aber wegen des Einzelnen darf niemals das Schicksal
der Gesamnitheit gefährdet werden. Ist es die Aufgabe
deS eine» Theiles, der Schöpfung der Pionnier deS
Fortschrittes z» sei», so besteht die heilige Mission des
anderen darin, der Träger der Sitte zu bleiben. Wehe der
Frau, die das vergißt! Sie kehrt die Waffe gegen die
eigene Brust.
Aus dem Lünffleurkasten.
XXIII.
— Theaterinfluenza, sag' ich Euch. Ich wußt' keinen besseren
Namen für diese Krankheit. ES thun Einem alle Glieder weh, man
fühlt sich matt und abgeschlagen, Hai keinen rechten Appetit und
möcht' schlafen, kann aber nicht. Fast alle Theater Wiens haben setzt
derartige Zustände. Wo das Uebel sitzen mag, die Aerzte sind sich
noch nicht klar darüber, aber es sitzt. Am unbehaglichsten fühlt sich
die Fräulein v. Schönerer. Tie Hände schnierzeii sie derart, daß sie
am liebsten nicht in die Tasche greisen möchte Wenn sie nicht die
reiche Directorin wäre, sie hätte den Tempel schon längs! ge­
schlossen. Sic kann ja freilich nicht den Borwurf aus sich laden, daß
sie inmitten der Saison die Leute brotlos gemacht hat. Verpachten,
verkaufen, verbauen?— „Wenn feie Schwalben wieder kommen, die
werd'n schauen!' Herr v. Joseph! wäre noch als der ernsteste Bewerber
anzusehen, die Fräulein v. Schönerer nimmt ihn auch ernst, wenn er
auch Gesangskomiker ist, aber es hapert »och an den Moneten. Der
Herr v Jvsephi ist freilich ein wohlhabender Mann, hat aber einen
großen Theil seines Vermögens bei einem verehrten Freund und
Gönner stehen, den s' selber jetzt unter Curatel gesetzt haben. Das
hindert aber nicht, daß Herr v. Joseph!, wenn er nur ernstlich daran­
ginge, der Frau Directorin die Sorge vom Halse zu nehmen, Geld
genug bekäme. Das von Herrn v. Geiringcr und Dr. Tyrolt ist
müssiges Gerede. Bon allen Seiten aber werden der Gnädigsten von
der Wieden Vorschläge und Anträge gemacht: sie kann sich aber noch
immer nicht entschließen, und da gehen sämmtliche Mitglieder in
einer Laune herum, die den Stücken, in welchen die Herrschaften jetzt
spielen, g'rad' nicht zustatten kommt. Die Verträge laufen heuer ab,
und Fräulein v. Schönerer ist noch immer nicht einig init sich und
der Welt. Ja, es ist eine alte Geschichte: „Ott weist ein Weib zurück,
was sie beglückt", wie wir uns mit diesen „beiden Veronesern"—
cs können meinetwegen auch Debrecziner sein— 3. Act, 1. Scene,
classisch auszudrücken pflegen.
— Der Herr v. Schirardi und der Herr v. Tyrolt, Beide
machen Herrn v. BukovicS Schwierigkeiten, die aber nicht unbesiegbar
lein werden. Es möchte halt Jeder Alles allein spielen und dabei bloß
im Gastverhültinß zum Theater stehen, weil man da für jedes Auf­
treten extra gezahlt wird. Na ja, von ihren Standpunkten haben die
Herren ja Recht. Ich thät mit der Frau Hoieska, meiner edlen
Göiincri», auch anders reden, wenn ich wußt', daß sie mich nicht gut
entbehren kann. Aber so— na, eS ist nicht werth, daß man davon
red'!. Der Herr v. Geiringer ist drum auch vom Deutschen VolkS-
thcater fort. Der Herr v. Bukovics hat eine zu leichte Hand; es steckt
halt mehr der SchriflsieUer und Künstler als der Geschäftsmann in
ihm. Ich bitt' Euch, die Frau v. Odilon bekommt eine Eaiche von
44.000 Kronen jährlich und da zahlt oie Direction auch »och die Hälfte
der Steuern von dem Gehalt der Hausfrau aus der Neustistgaffe.
Der Etat macht täglich 3400 Kronen aus und der Herr Professor
Strakosch steckt 3200 Kronen in die Ausstattung deS ansonsten zu­
sammengeflickten „Demetrius" hinein, als würden uns die ehren-
werthen Herren Polaken nicht ohnehin genug kosten. Ich bin nur
neugierig, ob die neue Compagnieichast, an deren Spitze der
Herr v. Pecger steht, bei deni Theater niehr aus daS Ver­
gnügen als auf das Geichäft sehen wird. Der Herr v. Perger
versteht zwar nichts vom Theater, aber einer seiner Herren Cousins,
bei Architekt Herr v.jFcllner, ist eine Specialität im Theaterbausache,
der andere, der Dramaturg, Herr Dr. Fellner, soll eine Specialität
in Adaptiruugen von Theaterstücken sein. Am Donnerstag hat der
Herr v. Perger im Restaurant Mitzko, wo allwöchentlich einmal ein
Volkstheaterabend ohne Sandrock-Parobie abgehalten wird, seinen Ein­
stand gehalten. In dem Local haben die Herrschaften vom Deutschen
Volkstheater ihren Kegelclub unter der Devise: Du glaubst zu schieben
und wirst gehoben. Ta haben nun der Herr Director und der neue
Comvagniechcf, dann der Herr v. Kutschern und der Herr v. Kramer
und Der und Jener große Reden gehalten, eine Menge Champagner
getrunken und den lieben Theaterherrgott, den Leu» ex machina,
einen guten Mann sein lassen. Es kommt nur darauf an, wer die
Z-che bezahlen wird. „Thu' Geld in Deinen Beutel," wie wir uns
mit „Oihello"— der freilich ganz schwarz gewesen ist— 1. Act,
ö. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
***
— Donnerstag hat es auch ein großes Souper beim Sacher
gegeben. Fräulein Renard, die Frau Gräsin in 8p«, gab, o je, das
Souper im chambre separee, wissen 's ja eh! Es war das ver­
sprochene Abschiedssoupcr für die Herren CoUcschen und die Damen
Colleschiniien. Ich war leider nicht geladen. Nun, ich nehm's der ge­
feierten Sängerin nicht übel. Wenn man so von der Leber weg spricht,
wie die Fräulein Renard, ist ein Souffleur auch ganz überflüssig.
Ter Herr Director war nicht dabei. Schad', er ist jetzt viel weniger
nervös als früher und gibt sich sogar Blühe, gemüthlich zu werden.
Die Tanien vom Eingverein und vom Lehreririnen-Tamcnchor sind
ganz verliebt in ihn. Bei den Proben zu dem Nicolai-Coucert im
Saal Ehrbar ist der Herr Director Mahler, der die neunte Symphonie
am 18. Februar im Großen Musikvcreinssaal dirischiren wird, die
Liebenewürvigteit und die Canstniuth selbst. Cr saßt den Tactstock
mit Glacehandschuhen an und kouimt den Damen so zart entgegen,
daß Jide von dcn noch Ledigen darunter sich sofort gewinnen ließe,
wenn Herr v. Mahler der Mann wäre, sich auf ein riskantes Spiel
einzulassen. „Tie armen Weiber sind doch übel dran; ein Hagestolz
ist schwerlich zu bekehren", wie wir uns mit diesem „Faust", 1. Theil,
allerdings „Garten" und nicht Probesaal, classisch auszudrücken pflegen.
**
*
— Vielleicht bekommen die Hcrrschasten vom Deutschen Bolks-
theater über kurz oder lang auch so ein Abschiedssouper beim Sacher
servirt. Die Frau v. Odilon schwärmt jetzt mehr für das Ritterliche
als für das Reiterliche und hat bei ihrem süngsten Gastspiel in Buda­
pest aus eigene Faust Ausgleichsunterhandlungen angeknüpft, die eine
Kräftigung des dualistischen Princips in Aussicht stellen. Ein galanter,
ritterlicher Magnat bietet ihr einen acceptableu Ausgleich an, der
aber nicht bloß für eine bestimmte Reihe von Jahren, sondern für die
Ewigkeit stipulirt werden und die Sanction von bem Standesamte er­
halten soll. Freilich müßte sie dann von der Bühne fori, denn ein echter
Magyarember kann kein deutsches Theater leiden, aber seine Schauspiele-
riniien nimnit er gerne. Jin Falle die Quote keine besondere Schwierig­
keiten machen wird. dürfte Frau v. Odilon gleich der FräuleinGrosmüllec


[ 2023-06-29 10:34:14.321 - 19000212 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
„Wiener iwm- aaS Montags-Iritu«<.
12. Februar 1900.
Nr. 7.
den» Theater Vale! sagn,. Die arme Fräulein Großmüller! Sie bliebe
ja so gern und ihr Bräutigam, der alte Herr v. Netty. hätte auch
nichts dagegen, wenn sie wenigstens auf der Bühne sich ihre Naivetät
erhalten lönmc. aber seine Tochter, die Frau o. Albach-Retty, duldet
es nicht; man kann ja nicht wissen, ob die junge Frau nicht bald
Mama wird, und eine Stieigroßmama als Naive wäre trotz ihrer
Jugend keine gute Figur auf einer Bühne, die sich ja echte Naivetät etwas
tosten lassen kann. Ganz in Ordnung, „DasWeib soll stelstn an ihres
Mannes Seite"— aber nicht auch auf der Bühne— wie wir uns
mit diesem Magyareniber in Kürner'K „Z r i n y i", 2. Stet, 7. Scene.
Herr Oberretchisieur sind vielleicht heute auch zu so einem Abschieds»,
jouper geladen? Man abschiedfoupict ja heulzutag an allen Ecken und
Enden. Gut. Ich will Ihrem Glücke nicht im Wege stehen. Vorhang
aus! Unten bin ich.
Schnüfferl.
Vertrauliche Lriefe
a«o allen Karr des Hauptstädten.
Lemberger Brief.
Graf
Stjrümlet 1808.
V’jF'
Telephon Kr. 5149.
TAPETEN
reichster Answahl in allen Stylarten, besonders Seces­
sion und englische Muster, s« billigsten Preisen.
—5SS Aeltere Muster za jedem Preis. 53r—
K. n. k. prlv Xapeten-Fabrlk r4W
Sporlin& Zimmermann
Fabrik:
Atzgersdorf hei Wien.
ari«a«rtago:
I. Teoelthoffstrasse 3.
ilLährungs- und Klärungsproceß.— Graf Tarnowski.
PininLki.)
Galizien macht unzweifelhaft eine Krise durch. Es herrscht
in allen Kreisen der GeseUschast rin tiefe Furchen ziehender
Gührungs- und Klärungöproceß. Zwei Ereignisse, ohne jeglichen
Zusammenhang miteinaiidcr, haken ein eminentes Reformbedürfniß
der Rnidesverhältnisse erwiesen: Die Schaffung der fünften Curie
für die Reichsrathswahlen und die finanziellen Calamitäten.
Das durch die fünfte Curie den innersten Classen einge­
räumte Recht freiester politischer Bewegung hat in das bisherige
patriarchalische, aulokraiijche Regime iu Galizien starke Bresche
gelegt. Das Volk ist mündig erklärt worden, ohne cs thatsächlich
geworden zu fei». Die Consequeiizcn ergebe» sich von selbst. An
der Hand der anläßlich der fünften Citvie gewonnenen Erfahrungen
haben die couservalivste» Polen die relativen Borzüge der Taasfe'schen
Wahlreform erst schätzen gelernt.
Das Unglück wellte, daß in biete kurz vorher durch die
leidenschaftlichen Wahikänihfe aufgeregte Atmosphäre die Sparcassen-
latastropbe mit den zahlreichen Selbstmorden inib anderen traurigen
Begleiterscheinungen fiel. Rechnen Cie dazu, daß die Zustünde in
Galizien infolge der politiscken Gesammtlage seitens der Wiener
'stresse keinen Pardon, keine Beschönigung zu erwarten hatten, und
Eie werden begreifen, daß man bei Ihnen in der Residenz die
Dinge, die ohnehin schmerzlich grnug sind, in noch mehr düsteren
Farben betrachtet.
Offen und hinter den Coulissen wird der Kampf zwilchen
den Conservativen und den sogenannten Fortschrittlern fortgesetzt.
Der Umstand, daß aus den Sparcassciisonds angeblich demokratische
Blätter im Lande Subventionen erhalten haben solle», sowie daß
das geistige Haupt der liberale» Partei. SzczepanowSki,
Hauplbklheiiigter an der verbrrcherifchen Wirthschaft der Eparrassa
>var, schöpfen die Conservativen ihr Material gegen die politischen
Gegner. Der Freispruch, den die Geschworeneri in dem Proceß
fällten, wird von der gesainmten öffeiittichen Meinung sott unb I
fort als ein Brandmal an der Stirn der Nation empfunden. Gras
Stanislaus TarnowSki, der Demosthenes der Colstcrvativen,
liat in Wort und Schrift im In- und AuSlande dem Schuierze
über dieses Ereign >ß in viel drastischerer Weife Ausdruck gegeben,
vis es das polenfeiudlichste Blatt zu thun vermocht hätte. Sniichk
man von diesen Knndgebuiigen des Grasen Tarnowski und seiner
Gesinnungsgenosten, so bezeichnet man sie halb ernst und halb
ironisch als die Klagen des Jeremias über den Verfall der Sitten
in: Lande. Die Herren vergessen jedoch, daß der Freispruch der
Geschworenen geradezu Provocirt wurde durch die Thatsache, daß
man die Hauptschuldigen laufen ließ, md)t einmal als Zeugen
vernahm, daß bei der Besetzung der wichtigsten Vertrauensposten
bei der sanirten Eparrassa abermals Protection geübt wurde und
daß man den Muth gefunden hat, den Düigernieister der Stadt
Lemberg, der in der Sparcaffenangclrgenheit eine bedenkliche Rolle
gespickt hatte, ans seinem Posten warm zu erhalten und denselben
— allerdings erst nach Schluß des Procestes— in Amt und
Würden »eil zu installiren.
All das ist hier seit Wochen Gegenstand deS Tages­
gespräches und heftigster Kritik und Abtvehr. Dieser Kritik unter­
liegt auch der Statthalter. Graf P i» i n s k i ist ein hcrvor-
lagender Jurist, ein universell gebildeter Mann, allein er hat für
sein Amt weder die Erfabrnngen noch die erforderliche Reife mit»
aebracht. ‘.'Inch fehlt es ihm au der Stellung und Autorität im
Lande, um Alles vorkehren und tnrdmiiirci! zu können, selbst
wenn er der Mann wäre, den richtigen Weg zu ersassen.
Zu Wie» begeht man den großen Fehler, für die Uebel­
stände wie sic hier zutage treten, die poiuiiche Nationalität ver-
antworilich zu machen. Galizien macht seine Kinderkrankheiten
viel später durch, als die mehr nach dem Westen gelegenen Länder.
Der Kern der Bevölkerung ist gettmd, ist zum Bewußtsein des
Uebels gekommen und wird dasselbe mit Kraft abzuschütteln
misten. Ueber die Wege, die dazu führen, wird sich noch Gelegen­
heit bieten, eingehender zn berichten.
y e r I st n 0 e f■ Ober- a LI
'■ n ‘1* 0 sf’ 5 ji/|^ I^ r
.. ■. pr äparale.
Pariser diamanten- Imitationen
in echt Gold nnd ^ilhrrfirft'ttngrn übertrrsien alle bisherigen Diamant-
Imitationen au tßlatff und dnuerndrrn Feuer. Drocve Nadeln. Obr-
gehange, Ringe, Knöpfe, LoUierS und Kaaefchnrnrk für Eheste»', ^LUe,
Kolrürn.
5916 „ZUR BRILL 4 KTENK 0 NIGIN«
nur Z. KArntnersfcra**« 61, vls-k-via der Oper; nur Z. Adler-
gösse 3, nächst dem Cafe ilababurg 1.
fgv SonS in Wien keine FNisls.
Preist in den Schauten Sern ersichtlich.— Illustrirte PrtiskaialSIe
für die Provinz gratis.
| Erste ßsl.-iiijf.
Kaffee
- Dauf-Rösterei
fm Grossbetrifibe (System Grevenbroich).
I Verkaufsstellen: Wien, I. Neuer Markt Nr. 12.■
I Baden bui Wiens .Schwarzer Hund“, Rathhausgasse S.
Vöelaui „Schwarzer Hund 4. Hochstrasse 3.
Kein Khonogvftjih ist echt
ahne meine Unterschrift.
5940
sOSiknu
Aussc!ii!oss!Iciie
Generalvertretung
Ecilsoii §wip©B*t House
Wien, I. Kärntnerstrasso 28.
Theater am Montag den 12. Februar.
Biirgthcatcr. „Jugendfreunde."
-bbofopcriithcatcr. „ES war einmal..
Teutsches Polkstheatcr. „Das fünfte Rad."
lttnimund-Theater. Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn. „Kiwito?
Theater a. d. Wien. „Der Eech?-Uhr-Zuz."
Carl-Thca!er. „Rhodope."
Theater in der ^osefstndt. „Unsere Eusti."
Jantsch-THeater. „Fäustling und MargaretHI."
Urania. Abends Halb S IlHr: „Trovenmuber."— „Nach Transvaal/
Tstilorw and öatfitt^rjs
GolÖKKStXlt «Sc Sctla/fc sollt
fc. ti. k. Hoflieferanten 5230
Wien, Graben 20 (farteiTe und 1. Stock}.
Englische t'.errsn-C c'<\v,rr.r, V,\>«c!h>- und Herrenmode-Artikel. Specialität:
Ai-onnf.nerit-nys'.em für die vor?:e>::tie Herrenwelt,
Griechische Weine
der
99
«ACISAIA. 1
Weinlian-AeticnpsellsDjiast a Patras.
Vorzüglichste Kran­
ken- und Recon-
va escentenweme.
Von ärztlich*, n
Autoritäten bestens
empfohlen.
Specialität:
„fffiavrodaphne“
(roth und sü3s)
„Uchaier“
(weiss und nicht sQgs)
General- Reprlssnfanz für Oesterreich-Ungarn.
€3. «DT. SclapcMUittli.
Wien, IX/3. Frankgasse Nr. 4.
PrMsimsIt pjüs Esä frisst, InlMi, pilii
Flaschenweine in den meisten Apotheken,
ttrogneiisn und Delicatessen-Gescliäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Ännoneen-Eipedition
(OTTO MAAS8)
WIEN, Wallfischgasse 10
Prag, P«rdin*ad»tr*ne ST.
MWSt-MÄW Qr ans Maagn itt Ml.
!tna>mptv'
UM direele hpditioB ?on Anzeigen,
Associations-, Commandrtär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, W»aren-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran-
schläge, sowie
zeitgemfisse Annoncen- Entwürfe
gratis und franco.
Entgegennahme von I
fttcEieht ohne Gebührea-
berechnung.
80F~ I>cr grosse ^eituu^s-Ji&aäalog pro
1800, ein Prachtwerk; der Bachdrnckcr-
kiinst, iilustrlrt im Style der Seces sion,
erscheint im Laufe dieses Monats. "WMjt
E, k. priir. Tnmgerätke.
| Orig, englische Sportspiele.
Lawn-Iesinis esc.
Iliustrirte Preisliste gratis und franco.
5571
|SIGI SINGER, WIEIST
VII/l. Wesi bahnstrasse Nr. 1.
Besitze in Wien keine Filiale.
L-LnsefTonristenpflasier.
vag anerkannt beste fillttel g-e^an Bftknar*
angran, Bohwlalen «to.
Maiig»t-l>epöt: 5594
L. Sciiwenk’s Apotheke, Wien- Meidling.
Men B ga<eA*ft v S Tourätenpftaatar
verlange fcilaW zu 00 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Wie bleiben Frauen schön?
Am sichersten durch Pflege de» Antlitzes mit
Leichner’s
* e% »,^
X.
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Damen­
kreisen und von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie
der Haut ein jugendliches, blühendes Aassehen geben und man nicht
sieht, das« man gepudert ist.— Frau Adeiina P&tti bezieht seit 20 Jahren
oder, Patti-Cröme, Schminken von L. Leichaer, und in allen Beeteli-
brieien, \» eicht* Jedermann gerne gezeigt v. erden, spricht sie ihre aa»-.#r-
nrdenltiche Zufrieoenlieit dahin aus, sie nie bessere Fabricate gesundest
und sich derselben immer mit Vergnügen bediene» wird.
Za imheu in allen Parfümerien nnd in der Fabrik
i L Leichner, Berlin, Schützenstr.
Warenhaus
'goicLPelikan
| VI!. Siehenstemg .241
iWitn. Pfglshuch gra be .WiWi.1
Betteirssätse 6 fl.
iede 2'f tgröyr, bester gatvani irrer LiaHl-
! dr.-!;k, U.:-n rrb c ffir:
»r~ „AUS dem Tagebuch« eines Frauenkenners" be-: K‘icci.rab. v-.. 1; 1■ JSSnTaifVaÄici; 1
w vr-dldahnbvgen Ll.
KilliittmAArßeiien,
Die gefertigte Buchdruckerei ist infolge ihres großen stilafchinen-
bestandes, darnnter Rotationspreffen neuester Lonstruetion, in der Lage,
die größten Arbeiten i» raschester Zeit evact auszuführen.
MM Nachstgelegcnes großes Etablissement
für das Geschäftsviertel Wiens,
Titter. und graph. Institut „Helios"
Telephon 13.582. (H'ribyt &. GißkSV)
Wim, IX. Lolittgaffe 20, Ecke des Zchlickplatzes.
findet sich aus Seite 11.
I 57B7


[ 2023-06-29 10:34:14.321 - 19000212 - Seite 5 ]
Beilage z«r ».Wieaer Sonn- und Montags-Zeitung" Nr. 7 dom 12. Februar I960.
Mouta, ^viriler Loa»- u»d Müni-rgs-3citn»z". 12. Februar 19OO.
«r. 7.
Neuestes vom Sonntag.
Znr Situation.
Wien, II. Februar.
Die gegenseitige Stimmung in der V e r st ä n d i-
-ung-conferenz wird als eine überaus gemüthliche
geschildert. Es soll ein so urbaner, fast kameradschaftlicher
Ton unter den bisherigen verbissenen Gegnern herrschen,
daß ein Theilnehmer sich äußerte: „Im schlimmsten Falle
werden wir befreundet auseinander gehen." Zwei
Momente jedoch lauten bedenklich. Ersten-, daß keine
Partei den Muth besitzt, die erste wesentliche Concession zu
machen, das zweite Moment bilden die vielen S u b-
c o m i t i s. Erfahrungsgemäß sind letztere im politischen
Leben das Grab der besten Hoffnungen. Außerdem spielen
die Compctcnzfragen zwischen Rcichsrath und Landtag eine
große Nolle. Schließlich wird man sehr bald wegen Zeit«
mangels ins Gedränge kommen.
Die Berständigungsconferenz wurde eingekeilt zwischen
den Reichsrath, der sich mit der Strikefrage, mit dem
Recruten-Wehr- und mit dem Jnvestitions-Gesetzentwurse
besassen muß, und die Landtage, die auf ihre FrühjahrS-
session nicht verzichten wollen und können. Dazu käme noch
die im Frühjahr ersehnte DelegatiouSscssioi'. in Budapest.
Sollten die Vcrständigungsconferenzen so weit gedeihen, daß
ein Substrat für einen Permanenzausschuß im Ab-
geordnetcnhause sich ergibt, so müßte die gesetzliche Bestim­
mung, die dem Tagen eine« solchen Ausschusses während der
Dauer von Landtagsscssionen entgegensteht, vorerst auf g e­
setzlichem Wege weggeräumt werden. Wie man sieht, ist
die Maschinerie des österreichischen constitutioiicllen Lebens
nicht danach angethan, die Lösung irgend einer Ausgabe zu
erleichtern.
**
*
Don anderer Seite wird uns gemeldet: Obwohl der
bisherige Verlauf dcrBcrhandlungen der Auögleichsconfercnzcn
ein ziemlich befriedigender ist, soll es doch in der Absicht
der Regierung liegen, dahin zu wirke», daß die Verhand­
lungen ein schnelleres Tempo annehmen, da die Regierung
großen Werth darauf legt, noch vor Zusammentritt de-
ReichsratheS sich Gewißheit darüber zu verschaffen, ob von
der Conferenz ein greifbares Resultat und in weiterer Folge
die Arbeitsfähigkeit des Parlaments zu erwarten ist. Auf
alle Fälle wird eine Verschiebung deS ursprünglich in Aus­
sicht genommenen Termins für den Zusammentritt deS
ReichsratheS erfolgen, und dürfte derselbe erst am 27. Februar
zusammentreten. Noch vor Zusammentritt deS ReichsratheS
wird das Exccutivcomitö der Rechten sich versammeln, um
seine Zustimmung dazu zu ertheilen, daß für die frei-
gewordene Stelle des ersten Viccpräsidentcii des Abgeordneten­
hauses ein Mitglied der Linien, wahrscheinlich Abgeordneter
P r a d e gewählt werde.
Die Verhandlungen der Regierung mit dem Grasen
Zirotin wegen Uebernahme des mährischen Statihaiter-
postenS sind so gut wie abgeschlossen. Graf Zirotin ist vor
vielen Jahren als Bezirkscommissär auS dem Staatsdienst
getreten, um sich dem parlamentarischen Leben zu widnien.
Derzeit ist er Mitglied des mährische» Landtages.
Der gewesene UnterrichtSministcr Graf Bylandt-
R hei dl kommt für Mähren nicht mehr in Combination,
cr dürste aber, aller Wahrscheinlichkeit nach, den Lurch
Dr. B ö h m- Ba w er k's Ernennung zum Finanzminister
freigewordenen Platz als Senatspräsident beim
Verwaltung-gerichtshof auszufüllen berufen
werden.
•#
*
Prag, 11. Februar. (Priv.-Tel.) Der „Politik" wird
aus Wien berichtet: „Sicherem Vernehmen nach, sollen
die auf Abänderung der Landtagswahlordnung betreffend
die Großgrundbesitzercuric der Markgrasschaft Mähren sich
beziehenden Compromißverhandlunge» ihrem Abschlüsse nahe
sein, auf folgenden Grundsätzen: Dem ersten Wahl­
körper, in welchem bisher 19 Wähler— fideicommiffarifchc
Besitzer— 5 Abgeordnete in den Landtag entsendeten, wird
eine zweite Wühlergruppe angegliedert, bestehend auS 20 Be­
sitzern der sogenannten gebundenen Liegen­
schaft. Diese Einreihung bezicht sich auf den Besitz deS
ErzbiSthumS, der BiSthLmer, der Capitel, geistlichen
und weltlichen Orden, Fonds und Stiftungen, also auf den
freien, nicht veräußerlichen Grundbesitz. Dem gegenwärtig
aus 39 Wählern bestehenden zweiten Wahlkörper sollen bei
einer Steucrvorschreibung von fl. 229.370 12 Mandate
zufallen, während den in den anderen Wahlkörper ein­
gereihten, von 163 auf 143 redncirtcn Wählern bei einer
Steuervorschreibung von fl. 567.986 18 Mandate zur
Verfügung gestellt werden sollen. Beide Wahllörper würden
also in den Landtag 30 Abgeordnete entsenden, die eine
einheitliche Großgrundbesitzercuric zu bilden hätten. Eine
weitere Folge des Compromisscs bestünde darin, daß dem
ersten und zweiten Wahlkörper je eines der zwei im LandeS-
ausschusic auf die Großgrundbesitzercuric entfallenden Mandate
zugewiesen würde. Die Frage, ob die Commissionsmandate
nach einem bestimmten, gesetzlich festgestellten Schlüssel oder
auf Grund einer freien Vereinbarung auszutheilen seien,
blieb ungelöst und wird erst bei den Verhandlungen über
die Curie zur Erörterung gelangen.
Der Strike der Kohlcnarbeiter.
Leoben, 11. Februar. Ueber Ansuchen der Arbeiter­
schaft von Seegraben trat gestern Vormittag-das
Einigungsamt unter Vorsitz des LandeSgerichtsratheS
LabreS zusammen, um eine Ausgleichung der zwischen
der Arbeiterschaft und der Alpinen Montangesellschast hin­
sichtlich der Löhne und Dienstverhältnisse schwebenden I
Differenzen zu vermitteln. Im Verlause der Verhandlung|
wurde von Seite der Unternehmung die auf Punkt 2 der
Forderungen ertheilte Antwort, daß auf einen Minimal-
lohn grundsätzlich nicht eingegangen werden könne, daß
die Gesellschaft jedoch selbst einen Durchschnittsverdienst der
Häuer von Kr. 4, beziehungsweise der Förderer von
Kr. 3.20, nur wünsche, dahin erläutert, beziehungsweise
ergänzt, daß die Gedingsätze, wie schon seit zehn Jahren
eine allmälige Steigerung erfahren und zunächst dahin
rcguiirt werden sollen, daß die Erhöhung der den Föhns->
dorfer Arbeitern gemachten Concession des freien Geleuchtes
gleichkomme. Die Arbeiterführer bestanden jedoch auf der
Einführung deö Minimallohnes. Ein Schiedsspruch über
diesen Punkt kam nicht zustande. Die Aufbesserung des
Schichtlohnes wurde im Wege des Schiedsspruches
mit 10, anstatt der begehrten 20 Percent bemessen. Bei der
Forderung der Einrechnung der Ein- und Ausfahrt m die
achtstündige Arbeitszeit kam ein Schieds­
spruch nicht zustande. Bezüglich der Ober­
tagarbeiter lehnte der Schiedsspruch die
Forderung der achtstündigen Arbeitszeit ab. Die Zusage
wöchentlicher Lohnvorschüsse slalt der vcr-
langlen wöchentlichen Lohnzahlung wurde von den Arbeitern
angenommen. Die Erfüllung der Forderung freien
Brennstoffes nach Bedarf war bereits zugesagt.
Die verlangte Erhöhung deS von der Äcstllschast sür ver­
heiratete Arbeiter, die keine Werkswohnung haben, zugesagten
Quartier gcldcs von 5 auf 7 Kronen wurve vom
Schiedssprüche abgelehnt. Hinsichtlich der Frage d e s
1. Mai kam kein Schiedsspruch zustande. Die Forderung
der doppelten Entlohnung der Sonntags­
schicht wurde abgelehnt. Die Zulage einer halben
H e r r c n s ck i ch t für jede Sonntagsschicht war
seitens der Gesellschaft bereits zugesagt. Die während
der Verhandlung neu aufgestellte Forderung freien Ge­
leuchtes wurde mit Rücksicht aus das zu den Forderungen
1 und 2 gemachte Zugeständniß einer gleichwrrthigen
Gedingeregulirung abgelehnt. Den Parteien wurde eine
Frist von acht Tagen zur Erklärung, ob sie sich dem
Schiedssprüche unterwerfen, gestellt. Heute Nachmittags
finden in Scegraben öffentliche Bergarbnterversamnilungeii
statt, welche zur Antwort der Gesellschaft und zu dem Er­
gebnisse der Verhandlungen vor dem Einigungsamte
Stellung nehmen werden.
Leoben, 11. Februar. In der heutigen Bergarbeiter-
Versammlung in S e e g r a b e n theilte der Obmann des
Allgemeinen Bergarbcitervereincs Z w a n z g e r die Antwort
der Alpinen Montangesellschast und daS Ergebniß der Ber-
handlungen vor dem Einigungsamtc mit, worauf der Ob-
mann der Organisation T u l l e r und der Grazer Vertrauens-,
mann Muchitsch das Wort ergriffen, um für die
A n n a h in e der g e in a ch t c n Zugeständnisse
einzutreten. Dieser Vorschlag wurde vorerst von der Ber»
sammlung einstimmig abgelehnt. Nachdem jedoch die Grazer
Vertrauensmänner M u ch i t s ch und H a i n d l gegen diesen
Beschluß eindringliche Vorstellungen erhoben und auf die
infolge Nichtbetheiligung der Fohnsdorser Arbeiter an dem
Ausstände voraussichtliche Erfolglosigkeit eines StrikeS hin­
gewiesen hatten, wurde die Absicht, iu den Strike zu treten,
«ufgegeben und nachstehende Resolution beschlossen:
„Die heute tagende Bergarbeiterversammiung erklärt:
Die vom Einigungsamte gemachten Zugeständnisse
werden unter der Bedingung zur Kenntniß genommen, daß
seitens aller maßgebenden Factorcn für die st r i c t e Ei ri­
tz a l t u n g derselben gesorgt wird. Von den nicht bewilligten
Forderungen wird nicht Abstand genommen. Die Ver­
sammelten erklären vielmehr, durch Kräftigung ihrer Organi­
sation mit allen Mitteln sür die endliche Erringung dieser
Forderungen einzutreten. Weiter- sprechen die Versammelten
die Ueberzeugung auS, daß cs in den Bergbaubetrieben nicht
eher einen im beiderseiiigen Interesse gelegenen Frieden geben
wird, alS bis die Forderungen der Arbeiter bewilligt sind.
Die Bergarbeiter werden die ihnen von den Unternehmern
nur auS Profitsucht vorenthaltenen Forderungen zu erkämpfen
wissen. Nicht auS Furcht vor dem Kampfe, sondern auS
N ü ck sicht für die kämpfenden Arbeiter in
Böhmen, MährcnuiidSchlesicn wird von einem
Ausstände abgesehen, mit dem festen Versprechen, nicht eher
zu ruhen und zu rasten bis auch hier das Geforderte er­
reicht ist. Die Versammlung spricht auch den im Kampfe
stehenden Bergarbeitern von Böhmen, Mähren und Schlesien
ihre Bewunderung und vollste Sympathie auS und ver­
sichert sic ihrer weiteren kräftigen Unterstützung. Den Ver­
trauensmännern der Leobencr Bergarbeiter und der Organi­
sation sprechen die Versammelten ihre Anerkennung aus und
erklären, daß die gemachten Zugeständnisse nur rin Erfolg
der Organisation sind."
Mähr.-Ostrau, 11. Februar. (Priv.-Tel.) In
zahlreichen, heute abgehaltenen Arbeiterversammlungep,
darunter einer, welche unler freiem Himmel stattfand und
von zehntausend Arbeitern besucht war, wurde einstimmig
beschlossen, die Concessionen der Gewerken als
ungenügend abzulehnen und die Verhandlungen
vor dem Einigungsamtc abzubrechen, demnach im Strike
zu verbleiben.
TrvPPau, 11. Februar. Das heute Vormittags in
Mahrisch-Ostrau abgehaltene V o I k s m e e t i n g war von
über 15.0 0 0 Arbeitern besucht. Die Versammlung,
welche dreiviertel Stunden dauerte, nahm einen voll-
kommen ruhigen Verlauf. Es wurde einstimmig eine
Resolution angenommen, wonach die Versammlung
ihren Vertretern beim Einigungsamtc aufträgt, die
weiteren Verhandlungen mit den Gcwerk-
vertretern abzubrechen und in neuerliche Verband-
langen erst dann einzutreten, wenn ernstliche Cvu-
c e s s j o n c n gemacht wrrdeii.
Seite 5.
I Kladuo, 11. Februar. Gegen fünf Personen wurde
! wegen Verbreitung confiscirtcr Druckschriften, gegen drei
Personen wegen Aufreizung gegen öffeniliche Organe
und gegen weitere zwei Personen wegen Behinderung der
SichcrtzcitSorganc in d-r Ausübung ihres Dienstes die
Strafanzeige erstattet.
Kladuo, 11. Februar. Die Lage im hiesigen Strike-
gebicie ist unverändert.
TcPlitz-SchÄnau, 11. Februar. Infolge der Sonn-
i lagSruhe war auf sämmtlichen Schächten nur das Aufsichts-
j personale anwesend.
Teplitz, 10. Februar. Bei der heutigen Tagschicht
sind 526 Bergarbeiter angefahren. Die Situation ist u n-
verändert. Ruhestörungen kamen nicht vor.
Aussig, 10. Februar. Auf acht im Betriebe bcsind-
liche» Schächte» sind zur heutigen Tagschicht 868, zur
Nachtschicht 695 Arbeiter, darunter 201 Häuer angefahren.
Für Sonntag wurden sechs Versammlungen angemeldet,
von welchen drei aus formellen Gründen untersagt
wurden.
Tranten«», 10. Februar. Die Situation in Schatzlar
(westböhmifcher Bcrgbau-Actienverein) ist unverändert. Bei
der heutigen Tagschicht sind 247, bei der Nachtschicht 29 Ar­
beiter angefahren, so daß von der nunmehrigen Belegschaft
in der Stärke von 139! Mann am heutigen Tage 1 147,
beziehungsweise 1365 Bergarbeiter strikcn.
Komstau, 10. Februar. Die Situation ist im
Allgemeinen unverändert. Bei der gestrigen Nacht­
schicht sind 73, bei der heutigen Tagschicht 273 Arbeiter
angefahren. Eine sür Sonntag angemeldete Versammlung
wurde untersagt, weil das gewählte Versammlungslocal
von Sachverständige» iu sicherhcitspolizeilicher Beziehung
als nicht unbedenklich erklärt wurde.
Dux, 11. Februar. Im Braunkohlenbecken Aussig-
K o m o t a u wurden gestern 574 Waggons Kohle gefördert.
Dux, 10. Februar. Gestern wurden auf 18 Schächten
202 Waggons Kohle gefördert. Es sind 2282 Arbeiter an­
gefahren. Bon den 107 größeren Schächten des Braun-
kohlenbeckens Aussig-Komolau waren heute 45 im Betriebe.
Gestern wurden 670 Waggons Kohle, um 9b Waggon-
mehr als am Vortage, gefördert.
Falkena», 10. Februar. Die Zahl der Angefahrenen
beträgt 1732 Mann. Gestern wurden 164 Waggons Kohle
verladen. Die gestern in Grünlas, Ellbogen und Neustadt!
abgehaltenen Arbeiterversammluugen sind ruhig verlaufen.
Ji» Redactionslocale der hier erscheinenden Zeitung
„Glück auf" wurden mehrere Tausend Exemplare einer
Flugschrift c o n f i s c i r t. welche zur unbefugten Ver­
breitung bestimmt waren. Die Strafamtshandlung
‘ MurdD7l!ige!citct. Die Ruhe und Ordnung wurde bisher
nicht gestört.
Pilsen, 11. Februar. Gestern und heute fanden auf
den Nürschancr und Littitzer Schächten durch Revierbeamte
von Mi:S und Pilsen Beiehrungcn der Bergarbeiter über
die Folgen des Derharrenö ini Strike statt.
Pilse», 11. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Heute finde» keine Schichten statt. Die Ruhe und
Ordnung wurde nicht gestört.
Brüx, 11. Februar. Der heutige Tag verlief ruhig.
Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Nürscha», 11. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Wegen der Sonntagsruhe wird heute überhaupt
nicht gearbeitet.
Karlsbad, 10. Februar. Die Situation ist u n-
v c r tt ii d e r i. Bei den Tagbauten der Firmen K n o l l
und P r v s ch o l d in Ottvwitz erschienen durch Nachstürzen
deS untergrabenen Erdreiches Menschenleben ge­
fährdet, weshalb die Gendarmerie beauftragt wurde,
daselbst weitere Grabungen hintanzuhalten.
Prag« 11. Februar. Heute Vormittags sammelten
sich gegen 11 Uhr aus dem unteren Ende des Wenzels-
platzeö etwa sieben- bis achthundert Personen, zumeist der
nationalen Arbeiterschaft angehörig, an und
zogen etwa eine Stunde lang auf dem Platze auf und ab.
Der Auszug bedeutete eine Manifestation zu
Gunsten der strikenden Kohtenarbeiter.
Die Ruhe wurde nicht gestört. Nach 12 Uhr Mittags zer­
streute sich die 'Menge, ohne daß ein ernstliches Einschreiten
der aufgebotenen Sicherheitswache nöthig gewesen wäre.
Zwickau, 11. Februar. Heute fanden zwei Berg-
arbeiieroersammlungeu statt, in welchen beschlossen wurde,
die Vermittlung dir Behörden anzurufen. Die
Beschlußfassung über das Eintreten in den Ausstand wurde
vertagt.
Der GenerMrike in Reschitza.
Reschitza, 11. Februar. Der gestrige Tag war, und
das bis in die spate Nacht hinein, Arbeiterversammlungen
gewidmet. Eine Einigung jedoch wurde nicht erzielt. Die
Etsenarbeiter haben bir Fortsetzung beb Strikes ausgesprochen.
Die Kohlenarbeiter haben sich bis zur Stunde noch nicht
erklärt. Der Hauptg und der Unzufriedenheit ist die lange
Arbeitszeit. Zwar beträgt dic'elbe eigentlich nur 8 Stunden,
allein wenn man daS Einfahren und Ausfahren und all
die hiezu nothwendigen Vorbereitungen dazurechnct, haben
die Arbeiter eigentlich eine 12- bis 13stündige Arbeitszeit.
Ja es g i b t A r d c i t e r, die 15 bis 16 S k n n b e n
im Dienst f ind. Eine ständige Quelle der Unzufrieden­
heit ist auch die Bruderlade, dann verlangen die
Arbeiter, daß für die besser bezahlten Beamten ein separater
Pensionsfonds gegründet werde, damit dieselben die
Bruderlüde nicht wie bisher :n febr belasten, und
ftagen darüb-r, daß, wenn sie ihre Militärpflicht leisten,


[ 2023-06-29 10:34:14.321 - 19000212 - Seite 6 ]
1». Februar 1900
Nr. 7.
Seite 8.
Montag
»Wirser 3 *xb- mti Msstags-ZeitmqE.
man ihnen von ihrer Bezahlung wohl die Einzahlung
für die Bruderlnde abzieht, ihnen aber diese Zeit in die
Pensionsfähigkcit nicht einrechnet.
Die Auszahlung der 12.000 Arbeiter
ging trotzdem
bester Ordnung vor sich, ohne Störung. Etwas schwieriger
Washington,
heutigen Sitzung
tu
ist cs mit den heuten in Anina, wo die Arbeiter gegen
den Verwalter Eberhardt aufgebracht sind. der ihnen
eine Rede Hirte, in welcher er unter Änderein den Arbeitern
Voiwürfe machte, daß sie nicht sparsam genug
sind und zu gut leben. Zeitlich Morgens wurden in
Rcschitza rothe Zettel an die Mauern der Häuser gepickt
vorgefunden, aus weichen die Slrikenden mit Brandstiftung
drohen. Die Führer der Sinkenden wiesen entrüstet diese
Drohung zurück und cntscrnte» selbst die Zettel.
Budapest, 1 1. Februar. iPriv -Tel.) Nach Meldungen
aus R e s^ch i tz a wird morgen in den Kohlenwerken
von Neschitza und Ilnina der Geoeralstrike pro-
rlamrrt werden.
Die Regierung har bereits heute aus den benachbarten
Garnisvnsorten Militär nach Rrschitza delegirt.
(Das in essen bar die Wirkung der humanen Antwort, die
Herr v. T a u s s i g der Arbeittrdcpulation von Rejchitza gegeben
har Rnm. der Red.)__
Der südafrikanische Krieg.
10. Februar. (Reuter-Meldung.) In
des Senates brachte Allen fol­
gende!! Bcschlußamrag ein: „Das Volk der Ver­
einigten Staaten drückt dem Volke der s ü d-
a f r i t a n i s ch e n N e p u b l: k bei feinem heldenmüthigen
Kampfe für die Freiheit seiner LolkSrrgierung seine S y in-
pathie auS und hatt cü für eine Pflicht der Regierung
der Vereinigten Staaten, ihre Bernüttliing anzubieten,
damit weiteres Blutvkrgnßcn abg-wrudet und ein ehrenvoller
Friede geschlossen werde" Es send nur etwa ein Dutzend
Senatoren anwesend und ein Widerspruch gegen die Be-
! ithung des Antrages wird nicht erhoben. Ehe inan noch
darüber klar wird, was ngeutlich vorgeht, wird der Antrag
zur Abstimmung gestellt und für angenommen erklärt.
Die Senatoren sehen einander voll heilerer (Überraschung
uii, einige, darunter Sillen selbst, brechen in lautes G e-
l achter aus. Senator Fryc beantragt eine Abstimmung
mit „In" und „Nein". Alleii widersprich! dem. Der Prä­
sident gibt Alien Recht, bittet ihn jedoch um seine Zu-
uimmung, das; der Gegenstand nochmals zur Erwägung
gestellt und nicht als erledigt angesehen werde. Allen erklärt
sich damit ciiivcrslandcii.
London, 11. Februar. Reuters Ojfiee meldet auS
Modder-River vom 10. d. M.: Ins Lager zurück­
gekehrte Hochländer berichlen, daß sie zw bis Todte
aufgefunden hallen, welche die Buren bei ihrem Rück­
züge zurückließen. Die Verluste der Buren müssen bedeutend
schwerer sein, als diejenige» der Engländer. Lord Roberts
besuchte heute Früh das Lager der Hochländer und"k>eglück-
wünschte Oberst M a c d o» a l b unb die Mannschaften zu
ihrer festen Haltung beim KorkooSberg.
Heute Früh beschossen die englische n
S ch i f s s g c s ch ü tz c die sciudlichc Stellung. Die Artillerie
der Buren bei Magersontein verhielt sich indessen merk­
würdig still, weshalb man annimmt, daß die Kanonen von
dort zurückgezogen worden seieu. Die Buren halten die Ber-
ichanzungeil noch bei,Ist, j-doch iu verringerter Zahl. Man
glaubt, daß viele Buren nach Kimberleh oder nach der
Stellung in der Flanke abgegangen seien.
London, 11. F.brnar. (Priv.-Tel.) Ein Zeitungscorre-
spondcnt melde: zur Aufklärung des jüngsten Rückzuges des
Generals ist u l l e r, die Engländer hätten sich zurückgezogen,
Weil ihre Lustjchiffcr zwvlk Äanone» in gefährlichen Positionen
auf einem den Weg nach Lady s m i t h beherrschenden
Hügelznge entdeckt liittlcii.
Nack, einer Depesche auS Durban vom Samstag
Abend herrscht unter den Buren über den dritten Rückzug
Buller's großer Enthusiasmus. Wie versichert
wird, bereitet I o u b e r t mit einer Evloiinc von 6000
Mann einen Angriff auf die Flanke von Buller's Streit-
kräften vor. Die Buren zeigen eine große Thätigkeit im
Zulu lande, wo die Situation beunruhigend ist. Bei
Etschowe wird ein Angriff erwartet.
London, kl. Februar. (Priv -Tel.) Wie aus Sp ring­
siel d gemeldet wird, wäre General Bull er während des
letzten Kampfes am Tugcla beinahe von einem
H o h l g r s ch o s s e getroffen worden. Die englischen
Verluste betragen in Sn in in c ungefähr 200 Be r«
iv u n d e t c.
Wie es scheint, machten die Buren den Eingeborenen
bekannt, daß das ganze Territorium nördlich vom Tugela
zum Oranje-Freistaar gebore.
London, l l. Februar. (Priv.-Tel.) Die Ankunft deS
Obercomn:»! dir:ndeii Lord R o b ert Si n Modder-River
scheint die Ännahmc zu bestärken, daß sich der Haupt-
k rieg ss ch a u p I atz von nun an an der nördlichen
Grenze der Eapcolonic befinden wird. Die
Buren, welche diesen Plan bemerkt zu haben scheinen, ver­
bergen sorgfältig die Bewegungen ihrer Strcitkräfle. Indeß
weiß man. daß eine große Anzahl von Kanonen bereits aus
der Stellung bei M a g ersson t e in zurückgezogen wurde,
ohne daß man die Richtung ihrer neuen Bestimmung kennen
würde.
In der Umgebung von Coleöberg dauern ver­
einzelte Scharmützel fort. Die Buren versuchen augenscheinlich
dem General F r c n ch, die Communicatlonen abzuschneiden,
ohne daß ihnen dies bisher gelungen wäre. Ein kleines
Detachement von Engländern zwang gestern dir Buren, sich
auS ihrer Stellung bei SU» fl c rS so nt ei n z u rückzu­
ziehen, wodurch für di.'große Transportcolonnr French's
die Passage gesichert erscheint.
Demission dos Staatssekretärs Schmidt.
Budapest, 11. Februar. <Priv.-Tel.) Der Staats­
sekretär im Handelsministerium, Joses S ch m i d t, hat heute
sseine D c m i ssi o n eingereicht. Wie es heißt, wird
Schmidt die Generaldircrtorssteüe eine- vornehmen haupt­
städtischen Bankinstituts übernehmen.
Eine stürmische Generalversammlung.
Budapest, 11. Februar. (Priv.-Tel.) Heute fand
unter ungeheuren Sturmscenen die außerordentliche General­
versammlung der Hauptstädtischen Bank-Aktien-
g e s e l i s ch a f t statt, in der die Liquidation des
Instituts beschlossen wurde.
Die Opposition obstruirte von 11 Uhr Vormittag-
bis 8 Uhr Abends. Cs wurden dem Direktorium und den
Aufsichtsrälhen heftige Jnvectiven zugeworfen und man
glaubte jede» Augenblick, daß es zu Thätlichkeiten kommen
werde. Erst alS die Opposition den Saal verließ, wurde
die Liquidalion beschloffen.
Telegramme.
Prag, 11. Februar. (Priv.-Tel.) Wie verlautet, wird
Bürgermeister Dr. S r b, da er gegen den Willen seiner
Angehörigen, nur dem Drängen der Parteiführer nachgebend,
die Wahl als Bürgermeister annahm, nach kurzer Zeit auf
sein Amt verzichten. Dies sei auch der Grund, warum
die jungczechische Partei im Rathhause die Organisation der
Obstruktion daselbst noch aufgeschoben habe. Indessen wird
heute gemeldet, daß die Jungczechen auf die Aufforderung,
die Resignation ihrer Stadtrathsmandate zu widerrufen, im
negativen Sinne geantwortet hätten.
Prag, 11. Februar. (Priv.-Tel.) Wie bekannt, findet
am 20. d. M. die Reichsrathswahl im Städtebezirk Schlau,
Laun und Rakowitz statt; candidirt wird von den Radikalen
Dr. B a x a, während die Jungczechen in letzter Stunde
Professor C z e l a k o w S k i als ihren Candidaten nomiiiirtcn.
Brün«, 11. Februar. (Priv.-Tel.) Das Ober-
landeSgericht verwarf den Einspruch deS wegen Mordes
zum Tode verurthcilten Hegers Cyrill S a I a j k a.
Reichcnberg, 11. Februar. (Priv.-Tel.) Der Wahl­
kamps für das durch de» Tod Dr. Schlesinger's er­
ledigte Landtagsmandat hat bereits heftige Formen an­
genommen, da sowohl die Schön eria ne r, als auch die
D e ut s ch v ö l k i s ch e n und Dcutschfortschrilt-
I i ch e n selbstständige Candidaten aufstellen. Die heutige
„Deutsche Bolkszeituiig" verhöhnt den Aufruf der Deutsch-
fortschrittlichen, welche einen notorischen Gegner acceptirten.
den Bezirksobmann Böse um üller. Das Blatt fragt,
wieso eS komme, daß die Deulschfortschrittlichen einen
Candidaten aufstellen, der einer anderen Partei angehöre,
noch dazu einen Mann, der der Deutschen Volkspartci,
welche bekanntlich auch antisemitische Tendenzen verfolge,
angehöre. Das Blatt fordert Bösenmüller auf, nochmals
aus seine Wahl zu verzichten.
St. Etienne, 11. Februar. Die slrikenden
Weber beschlossen, die Arbeit bei denjenigen Fabrikanten
wieder aufzunehmen, welche den neuen Tarif unter­
zeichnet haben. Der Strike wird als beendet betrachtet.
Paris, 11. Februar. Eine Note der Agence Havas
dementirk in formeller Weise die Meldung des „Eclair",
wonach türkische Truppen in Wadai eingedrungen wären.
London, 11. Februar. Ludbock, an dessen Stelle
Sir Michael F v st c r als Vertreter der Londoner Universität
in das Unterhaus gewählt wurde, ist nicht— wie irrthümlich
gemeldet wurde— gestorben, sondern infolge seiner Er­
nennung zum Peer auS dem Unierhause geschieden.
London, 11. Februar. Der Parteiführer der irischen
Nationalisten, John N e d m o n d, erließ an daS irische Volk
einen Ausruf, in welchem er zu Geldbeiträgen auffordert
und hervorhebt, daß die gegenwärtige Krisis des britischen
Reiche- den irischen Deputirten die günstigste Gelegenheit
biete, die englischen politischen Parteien zu zwingen, die
H o m e r u l c zuzugestehen, die Landfrage zu ordnen
und den übrigen Beschwerden Irlands abzuhelfen. Der in
gemäßigter Sprache gehaltene Aufruf räth, die Agitation nur
innerhalb der verfassungsmäßigen Grenzen zu betreiben.
Prinz Heinrich von Preußen in Wien.
Aui der Rückkehr von Kiaotschau ist gestern Nachmittags Prinz
Heinrich von Preußen in Wien eingetroffen, umdemKaiser
persönlich seinen Tank sür die kürzlich erfolgte Ernennung zum Dice-
admiral der österreichisch-ungarischen Marine abzustatten.
Der Empfang, der dem Prinzen bereitet wurde, war glänzend
und bei allem osficiellen Prunk doch herzlich. Der Kaiser selbst mit
den Erzherzogen hat den heimkehrenden Prinzen auf dem Süd-
bahnhof« ermattet. Die höchsten Würdenträger waren zugegen. Eine
Ehrencompagnie war gestellt.
Schon vor 5 Uhr waren auf dem Bahnhöfe die militärischen
Würdenträger erschienen, und zwar: der Commandant des 8. Regi­
ments der Tiroler Kaiscrjüger Erzherzog F e r d i n a n d C a r l, der
Commandant der 49. Jnfantericbrigade Generalmajor Bersbach
v. Hadamar, der Commandant der 50. JniautcriebrigadeGeneral­
major v. Jonak, außerdem Corvscommandant G. d. C. Uexküll
unt dem Generalstabschej des 2. Corps Oberst Rohr und Stadt­
kommandant Feldmarschalllieutenant R. v. Engel. Nur wenig be­
vorzugten Personen war cs erlaubt, auf dem Perron zu stehen. Im
Hoiwarteiaal fanden sich bald danach die znm Empfang befohlenen
Würdenträger ein, und zwar: der deutsche Bvtschaster Fürst zu
Eulenburg mit sämmtlichen Herren der Botschaft und des
deutschen Generalconsulats, der Statthalter Graf Kielmansegg,
Polizeipräsident H a b r d a und der Generaldirector der Südbahn
! Hosrath E g e r.
i Gegen halb 6 Uhr fuhren die Erzherzoge vor, und zwar er­
schienen: Erzherzog Franz Ferdinand in der Uniform des
preußischen Uhlaiicnregiments Prinz August von Württemberg Nr. 10,
Erzherzog Otto in der Uniform des preußischen zweiten westphälischen
Husarenregiments Nr. 11, Erzherzog Ludwig Bicior in der
Galauniform eines Feldzeugmeisters, Erzherzog Leopold
Ferdinand in der Oberstlieutenantsuriiform des Infanterie­
regiments Nr. 45, Erzherzog Friedrich in der Uniform de» fünfte«
Brandenburg'schen Infanterieregiments van Stülpnagel uad Erzherzog
Rainer in der Uniform des preußischen Rjesemheinischen Füsetter-
regimen« Rr. SS.
Indessen hatten sich bei der Truppe auch die dem Prinzen
Heinrich zugetheilten Marineöfficicre, Bittadmiral Freiherr wn
Minutillo undFlügeladjutant Corvettcncapitän R. v. Höhne!,
sowie die der deutschen Botschaft angehörigen Officiere angefunden.
Einige Minuten ror dreiviettel S Uhr erschien der Kaiser mit
dem Generaladjntanten G. d. C. Grafen Paar und dem Fiügei-
adjutantrn Oberstlieutenant R. v. W e s s e l? und begab sich in den
Hofwattrsaal.
Nach kurzem Cercle traten der Monarch und die Erzherzog«
auf den Perron. Die Musik intonirte die Volkshymne, in der«
Klänge der schmetternde Ruf des Generalmarsches htneinklang.
Daran schritt stramm und gemessene» Schritte« Oberstlieutenant
Ritter v. Wessely. In einiger Entfernung wurde der Kaiser sichtbar.
Der lichtgrau« kleidsam« Mantel bedeckte di« Uniform des preußischen
Kaiser Franz-Gardegienadierregiments Nr. 2. Auf dem Haupt sich
die Pickelhaube mit dem weißen Federbusch.
Der Kaiser schritt den ganzen Perron entlang zur Ehren»
compagnie, die auf der rechten Seite stand. Hauptmann Le dl er«
stattete die Meldung. Der Monarch nahm sie dankend entgegen und
schritt, von den Erzherzogen und der Suite gefolgt, die Front der
Ehrencompagnie ab. Dann sprach der Monarch kurze Zeit mit den
Erzherzogen, di« voran knapp am Geleise standen. Hieraus
wandte sich der Kaiser dem Botschafter Fürsten zu Eulenburg zu,
mit dem er etwa 10 Minuten im Gespräche verblieb.
Wenige Minuten vor ft Uhr fuhr der Zug «in. Der Prinz'
f a im Schlafwagen. Der Kaiser trat zur rückwärtigen Waggonstiege
und im nächsten Moment war der Prinz schon die Treppe herab»
geeilt, dem Kaiser entgegen. Zweimal k ü ß t e n der Kaiser vnb
der Prinz einander und io lange blieben auch die Hände im Druck
vereint. Dann hieß der Kaiser den Prinzen herzlich willkommen.
Man konnte den Prinzen sehr gut sehen. Hoch und schlank ist
seine Gestalt, die Züge sind fein und doch energisch, der Teint Mi
braun, schmächtig ist das Antlitz, dem der zugespitzte, lichtbramie Bart
männliches Aussehen verleiht. Der Prinz war ohne Mantel in der
schmucken Gala eines österreichisch-ungarischen Viceadmirals mit!
Epaulettes und Hut, das Band des Großkreuzcs des Stefans-Ordens^
das er seit 1872 hat, um die Brust geschlungen. Auch die b«ident
Marineofficiere seiner Suite Hofmarschall Biceadmira! Freiere«
Albert v. S e ck e a d o r f s und Adjutant Corvettencapitän v. Witz-
* e 6 e n waren in Marinegala. Freiherr v. Seckendorfs trug das ihm
1890 verliehene Großkreuz des Franz Jojef-Ordens.
Prinz Heinrich stellte dem Kaiser die beiden Marineofficiere
vor. An der Rechten des Kaisers schritt der Prinz zur Ehrencompagnie,
nahm die Meldung entgegen und ging die Front ab. Der Kaiser steütedem
Prinzen sodann die Erzherzoge vor. Prinz Heinrich schüttelte Allen innig di«
Hand und wechselte mit ihnen Wotte der Begrüßung. Hieraus stellte
der Monarch die Generalität und die übrigen Würdenträger sowie die
zugetheilten Ehrencavalier« vor. Prinz Heinrich wandte sich dann an
den Fürsten Eulenburg und schüttelte ihm zweimal mit herzlichem
Zuruf die Hand. Nun wandte sich der Kaiser mit dem Prinzen dem
Ausgange zu. In lebhaftem Gespräche schritt der Monarch mit seinem
Gaste die Treppe hinab in das von Menschen übersäte Vestibüle.
Brausende Hochrufe begrüßten den Kaiser und den Prinzen.
Der Kaiser bestieg mit dem Prinzen Heinrich «ine Hofequipag»
und fuhr, auf dem Wege enthusiastisch begrüßt, in die Hofburg.
Der Prinz bewohnt die Radetzky-Appartements.
Tagesneuigkrtten.
(Requiem für Erzherzog Albrecht.) Am iS. d.M.
um 10 Uhr Vormittags wird in der Augustmertirche für den Erz­
herzog Albrecht ein Seelenamt abgehalten werden, dem sämmtlich«
dienstfreie Generale und Stabsosficiere beiwohnen werden.
(Personalnachrichten.) Der Botschafter in London,
Graf D c y m, traf gestern Früh zum Leichenbegängniffe seine-
Bruders, des Grafen Ferdinand D e y m, aus London hier «in.—
Der großbritannische Gesandte in Belgrad Sir Edward Goschen
traf gestern aus Belgrad hier ei».
(Katharina Herzog -f.) Gestem Nachmittags wurde
die Schauspielerin Fräulein Katharina Herzog zu Grabe ge­
tragen. Um 8 /j3 Uhr wurde der Metallsarg im Trauerhause, Engel­
gaffe 10, gehoben und in die Pfarrkirche ob der Laimgrub« geführt.
Der Weg vom Trauerhause in die Kirche war von einem zahlreichen
Publicum dicht besetzt. Auch die Kirche war von einem andächtigen
Publicum ganz gefüllt. Sehr spärlich war die Theater« und
Kunstwelt vertreten. Unter den Anwesenden bemerkte man di« Di-
rectorin des Theaters an der Wien, Fräulein v. Schönerer,
Capellmeister Mü ller und Tel!heim, Theaterarzt Dr. Hoff­
man n, Theaterdirector Sieger aus Marburg, die Schriftsteller
Carl C o st a und M a n u s s i, den jahrelangen College« der Ver­
storbenen Herrn K a s ch k e, der als „alter Kaschle" in der Wiener
Theaterwelt bekannt ist, die treue Dienerin des Fräulein Herzog x. rc.
Die Einsegnung der Leiche nahm Pfarrer Leber vor. Nach der
Einsegnung wurde der mit vielen Kränzen geschmückt» Sarg nach dem
Ceutralfriedhof« gebracht.
(D i r e c t o r I a h v.) Im Befinden des ehemaligen Hofopern-
Directors Iah» ist eine erfreuliche Besierung eingetrtten. Herr
Jahn konnte gestem Nachmittags bereits zum erstenmal« seit feiner
Krankheit wieder eine Spazierfahrt unternehmen.
(Säbelduell.) Samstag fand, wie uns aus Marburg
geschrieben wird, zwischen den Dragonerofsicieren der dottigen Garnison
Oberlieutenant Keller und Lieutenant Kaiser ein Säbelduell
statt. Schon im ersten Gange erhielt Oberlieutenant Keller eine mehrere
Centimeter lang- Kopfwunde, die deffen Kampfunfähigkeit zur Folg«
hatte- Als Ursache d«S Duells wird ein Wortwechsel zwischen den
Olficieren bei einer Unterhaltung angegeben.
(Dr. Klotzberg— ein Renegat.) Wie uns von ver­
läßlicher Seile mitgetheilt wird, hat sich in diesen Tagm in aller
Stille der Uebertritt des ehemaligen freisinnigen Dr. Klotzberg zu«
— antisemitischen Bürgerclub vollzögen. Herr Dr. Kilch­
berg soll sich mittelst Handschlages auf das Negierungsprogramm der
im Eemeinderaihr dominirenden Partei verpflichtet haben. Wer dir
höchst zweideutige Haltung des Herm Dr. Klotzberg in den letzten
Jahren aufmerksam verfolgt hat, wird von diesem Schritt nicht über­
rascht sein. Dr. Klotzberg wird nun auch von den Antisemiten als
o'flciellcr Candidat aufgestellt werden.


[ 2023-06-29 10:34:14.321 - 19000212 - Seite 7 ]
Nr. 7.
Montag
^V««r Loun- «rck Mülltags-Zrit«»^.
12. Februar 1S00.
Seite 7.
Mach Süden.) Reiieerinnerungcn von Irma v. Wittek.
Me» ISA, Nanr'schr Verlagsbuchhandlung.) Ei» kleines, hübsch aus­
gestattetes Büchlein liegt vor uns. Er ist nicht schwer zu greifen und
Mt doch inr Gewicht. Die Verfasserin führt «ine ganz gute Feder.
Sie ist etappenweise vorgegangen. Zuerst hat st« Gaftsreundschaft in
einem Wiener TagMlatte sür ihre Skizzen auS Italien gesucht. Und
als letztere Anliang fanden, tastet« Fräulein v. Wittek behutsam
eine« Schritt vorwärts. Di« gesammelten Feuilletons wurden gesichtet,
ergänzt «ad erweitert zu einem Bändchen, welche- sich dem Leier sehr
einzuschmeicheln versteht. Er besticht vor Allem dadurch, war e»
nicht enthält. ES copirt keinen Baedeker. Es erdrückt uns nicht durch
Ärmftdetails, zu deren Darlegung der Besuch des Südens so leicht
jeden Dilettanten verlockt. Und doch verräth das Hest eine erheblich«
Kenntniß und Vertrautheit auf dem Gebiete der Kunst. Wir ver-
weilen so gerne mit der Berfasterin in Bologna und in Rom, wo
wir wieder einmal nicht nur St. Peter und den Datican, sondern
auch viele andere Kirchen bis zum uralten Quo Badis-Heiligthum,
jener Stätte, die dem großen polnischen Romancier Sieukiewicz
«iS Ausgangspunkt seine- Romans zu Neros Zeit gedient hat,
weiters die Pastegiata Margherita und oaS Kloster Sant' Onufrio,
«llwo die Gebeine Tasto's ruhen, sodann Traftevcr und die Fontana
Trevi mit ihrem Zauberwaster vor unserem geistigen Auge Revue passtren
lasten. Die Art, in der Fräulein v. Wittek den See von Nemi und da-
Sabiaergebirge schildert, hat uns den Beweis erbracht, daß sie die
henlichm römischen Novellen von Richard Boß mit Nutzen gelesen
hat. Hie und da glauben wir einer Ergänzung des landschaftlichen
und volksthümlichen Rahmens der erwähnten Erzählungen zu begegnen.
Tie Verfasserin ist im Styl überwiegend frisch, ursprünglich und natür­
lich. Auch daS ist menschlich wahr und richtig: mit gleich freudigem
Herzen zieht sie zur Reise aus, wie sie von derselben in die Heimat
zurück kehrt. Indem wir lonach di« Verfasterin ausrichtig ermuntern,
iitnarisch so sortzusahren, geben wir ihr zuglrich den Rath, gewiste
Scherze zu Unterlasten, wie beispielsweise den über die Statue
Earibaldi's. Er ist nicht unser Held, aber sür Italien ist er eine
Fahne..,
(Bonder technischen Hochschulen.) Der Kaiier hat
den mit dem Titel eines außerordentlichen Prolestors bekleideten
Privatdvcenten und Adjuncten an der technischen Hochschule in Wien
Dr. Max Bamberger zum außerordentlichen Prosestor der
Encyklopädie, der Chemie und Agricultur-Chemie an dieser Hoch­
schule ernannt.
(Hagen-Ausste llung.) Eine aus de» verschiedensten
(Gründen ungemein interestante Ausstellung ist gegenwärtig im Hause
der Künstlergenostenschast zu sehen. Eine Gruppe— meist jüngerer—
Mitglieder haben sich zu einer Art Neben-Secesston zusammengethan
und ihre Arbeiten ausgestellt. Diese sind nicht mit ein paar Worten
abzuthun. Künstlerischer Ernst, Fleiß und «chtes Streben sprechen aus
allen diesen Werken und Werkchen, die ohne Trouipetenichall und
Paukenschlag dem Publicum vorgeführt werden, dem Publicum, das
hoffentlich im Großen und Ganzen durch die Scceision so weit ge­
kracht worden ist, über die modernen Probleme und die Arten, sie
zu lösen, nicht mit einem einfachen Achselzucken wegzugehen. Ueber
mjelne Darbietungen dieser sehr erfreulichen Ausstellung wollen wir
demnächst ausführlich sprechen, umsomehr, als die anderweitige Kritik
zum groben Theil offenbar wieder einmal in Verlegenheit ist, diese
reue Erscheinung entsprechend zu würdigen. p—a.
(An di« fortschrittlichen Wähler des I„ H. und
X. Bezirkes!) Dom Centralwahlcomitö der deutschfortschrittlichen
Partei werden wir um Aufnahme folgender Mittheilung ersucht:
„Heute (Montag) sindet die Wahl sür den !!.. Wahlkörper in die E>»-
lsmmensteuer-Schätzungscommissionen statt. Die Antisemiten gehen
von Haus zu Haus, von Thür zu Thür und scheuen kein Mittel in j
diesen drei Bezirken, die bisher im Besrtze der fortschrittlichen Partei
waren, die Majorität zu erlangen; es ist daher dringende Pflicht
eines jeden fortschrittlichen Wählers, sich an der heutigen Wahl zu
tctheiligcn, und zwar entweder durch persönliche Abgabe der Stimm-!
zettel in der betreffenden Wahlsection, oder durch Uebersendung deri
eigenhändig unterschriebenen Stimmzettel mit!
Legitimation an das Centralwahlcomite der deutschfortschritt-
Ptttei, >. Wivplingcrftraße 12; dieses Bureau ertheilt alle auk die
Wahl bezüglichen Auskünfte und nimmt bis heute Montag,
2 Uhr Nachmittags, Stimmzettel und Legitimationen zur
cvcnluellen Ausfüllung und Expedition an den Herrn Wahlcommiffär
entgegen."
(S1 e r b e s a l 0 Frau Henriette Weißender g, geborene
M ä r z r o t h, die Tochter des vor Jahren in Salzburg verstorbenen
Dichters Manroth. ist Samstag an einem Schlagansalle plötzlich ge­
storben. Das Leichenbegängniß findet Dienstag den 18. d. M., 10 Uhr
Vormittags, am Centralfriedhosc statt.
(Kanzleiübersiedlung) Hof- und Gerichtsadvocat
Tr. S. Stimmer ist mit seiner Kanzlei von der Währinger-
ftraße Nr. 20 in die Börsegaffe Nr. 12 übersiedelt.!
(DaS Eiswettlausen in Daoos.) Ein Telegramm
aus Davos vom II. d. M. meldet uns: In der Meisterschaft im
Kunstlauten blieb nach hartem Kampfe der Wiener Gustav Hügel
gegen Ulrich Salchow (Stockholin) mit 3:2 Punkten Sieger. Es
ist dies das dritte Mal, daß Hügel die höchste eissportliche Ehr«
bringt.
(Aerztlicke Nachricht.) Dr. Joses G ä l, Homöopath,
irüher 1. Bezirk, Freyung Nr. 1, ordinirt jetzt 1. Bezirk, Bauern-
morst Nr. 10.
(Kinderakademie.) Gestern fand bei Ronacher eine große
Kinderakademie statt, welche von den Dame» Irma v. Wi ttek,
Helene v. Sonuenthal, Antonie Baumb erg und Gisela
Schwell zu Gunsten der unter dem Protectorate der Fürstin
Ludwig Windischgrätz und der Gräfin Kielmansegg
stehenden Kinderschutzgesellfchasten veranstaltet wurde. Er war ein
glücklicher Gedanke, unsere lieben kleinen Bekannten von den ver­
schiedenen Theatern einmal zu Gunsten ihrer armen unglücklichen
AlterSgenoffen in größeren Rollen auftreten zu lasten. Es wurde durch­
wegs Vortreffliches geboten, und da» yrhlreich erschienene große und
kleine Publicum wurde nicht müde, di« kleinen Künstler immer
wieder vor die Rampe zu jubeln.
. (Der Berein ..Gemüthliche Harmonie") ver»
anftaltete gestern Nachmittags im Theater in der Jokekftadt eine Vor­
stellung und brachte mit sehr gutem Erfolge das Lustspiel »Herr und
Frau Hippokrates" von H. H e i n e m a n n zur Aufführung. Vor
Allem verdienen Fräulein Amalie Gr ec man und Herr Julius
I e n i s ch hervorgehoben su werden, welch Beide grobes schauspiele­
risches Talent verriethen Vortrefflich waren auch die Damen Marga­
rethe Wende und Anna Wank sowie die Herren Moriz Barth,
Carl A i! g e r m a y e r und Anton S w o b o d a, doch auch die Dar­
steller der übrigen Partien verdienen lobend« Erwähnung, kein Wunder
also, wenn das Publicum, welches zumeist aus Freunden und An­
hängern des Vereines bestand, es an Applaus nicht fehlen lieb. Nebst
oem künstlerischen dürste auch der materielle Erlolg die,er Vorstellung
beträchtlicher sein. Direktor Jarno sammt Gemahlin wohnten der
(Ei ne HauSbesi tze r i n alSMarktdiebin.! Gestern
Vormittag war der Karmeliterplatz in der Leopoldstad! der Schauplatz.
einer aufsehenerregenden Scene. Bei einem Gefiügelhändler, der dort
seine Verkaufsstelle hat, besorgt« «ine elegant gekleidet« Dame ver-s
schieden« Einkäufe, als einer der Bediensteten sah, wie die Dame, als j
)ie sich unbemerkt glaubte, ein Huhn in ihrem Einkaulskorb ver­
schwinden ließ. Der Mann schlug Lärm, und im Augenblicke halte
sich eine große Menschenmenge angesammelt. Insbesondere die anderen
Geschäftsleute, zumeist Frauen, nahmen eine drohende Haltung gegen
die Frau an, da fir behaupiete», daß bei ihr derartige Diebstähle
nichts Reue- seien. Die Frau betheuerte unter heftigem Weinen ihre
Unschuld und geberdete sich wie wahnsinnig, als man ihren Äoib
untersuchte, konnt« aber nicht beim Leugnen bleiben, als sich das Huhn
thatsächlich bei ihr vorfand. Jetzt änderte sich ihr Benehmen, und sie
bat händeringend, sie nicht unglücklich zu machen. Sr« sei aus einer
feinen Familie und vierfache Hausbesitzerin. Man möge
ihren Mann schonen. Die Angaben der Frau stellten sich als wahr
heraus. Sie ist eine in der Leopoldstadt sehr bekannte Persönlichkeit,
und sogar alt Wohlthäterin hat sie sich um arme Leute mannigfache
Verdienste erworbeu. Es ist in Wirklichkeit nicht »um ersten Mal vor­
gekommen, daß sie sich zu Marktdiedstählen verleiten ließ. In den
letzten zwei Jahren waren jedoch solche von ihrer Seite nicht vor­
gekommen, so daß ihr eigenthüiillicher Hang schon fast vergesse» war.
_, (Seltene Gelegenheit.) Diese Woche gelangen im
S-pecialseidenhause „Zur Stadt Lyon", 1. Bezirk, Tuchlauben 13,
die bei der Inventur zurückgesetzten Seidenstoffe und Seidenreste der
letzten Saison zu außerordentlich billigen Jnvenlurprcifen zum Verkauf.
(CircuS Henry.) Seit vorgestern hat der E,rcuS Henry
wieder eine neue Anziehungskraft. Neun Löwen, von einer schönen
Spanierin, Miß Ciaire Heliot, vorgeführt. Man ist dc> Eircus-
Specialitäten gewöhnt, sie auf den Programmen in Superlativen
angeführt zu lesen, aber die Dreffurergednisse, null e die kleine
Soanierin mit ihren Wüstenkprößlingen erzielt, sind wirklich
ftaunenswerlh, um nicht zu sagen „noch nicht dagewesen". Abgesehen
von den übrigen sehenSwertheu Nummern des reichen Programmes,
ist die Löwcngrnppe allein einen Besuch des Circus werth.
(S o f i e n s ä l e.) Der nächste Maskeaball in den Sosiensälen
findet Samstag den 17. Februar statt.
(Sofiensaal-Äränzchen.) Wie unS mitgetheilt wird,
sindet das volksthüinliche EonnIajSkränzchen im Sofiensaale erst
nächsten Sonntag (d. i. am 18. d. M.) statt.
lM askenba ll.) In den Sälen des Hotel Wimberger finde
heute (Montag) ei» SUte-Maskenball statt.
«in beträcht
DorsÄluu,
bei.
Theater und Concerte.
(Raimund-Theater.) Man muß der Tircction de» Raimund-
Theaters großen Dank wiflen, daß sie dem wahrhait kunstverständigen
Publicum durch daS Gastspiel des genialen Ferdinand Bonn
Gelegenveit zu vergleichenden Studien mit der seßhallen Wiener
Künstlerschaft bietet. M,l jeder neuen Rolle zeigt Bonn seine eclatante
Meisterschaft; seine Vielseitigkeit im fasciiiirenden Spiele wirkt
geiadezu überwältigend. Und eben diese Vielseitigkeit auf mannig­
fachen künstleriichen Gebieten sucht eine hämische Kritik ihm bös an­
zukreiden. Ja, es ist wadr: Bonn führt nicht nur einen guten Bogen,
er soll auch ganz vortr-fflich malen und seine Dichtkunst ist gewiß
nicht von schlechten Eltern. Mit einem Worte: ein selten begabter
Mann. Wir muthen ihm sogar die Begabung zu, ganz lesbare
Theaterkriliken zu schreiben, dies jedoch uiit einer Einschlänkung; wir
klauben nicht, paß Bonn fähig wäre, über schlechte Stücke journalistischer
Eollegen „gute" Feuilletons zu dickten. Daher der begreifliche Neid,
der ihm von den Betroffenen in voUgerülteltom Maße zutheil wird.
„K i w i t o", das von Bonn's Geist an seinen Leib geschrieben wurde,
hat zweisellos manche Schwäche, ober unleugbar ist es ein ainu>antes
Lustspiel, das unmöglich tragisch enden kann— gleich manchem
anderen Lustspiel— wie wir dies in der jüngsten Zeit schaudernd
miterlebt haben. Diesen jupanesilchen Grafen Kiwito muß man geiehen
haben, um überzeugt zu sein, daß die deutsche Schauspielkuust in Bonn
«inen ihrer glänzendsten Vertreter besitzt. Neben ihm haben alle
andere« Darsteller allerdings einen schweren Stand. Herr I e n t e n
bewegte sich »och am besten in der gesäkrüchen Nähe Bonn's, Herr
L a ck n e r hat seine GiaerlroUe übergigerlt, Herr Wirth war edel,
aber nicht groß, Frl. Schneider dagegen, die eine
Berliner Küchenfee mit naturalistischer Treue wiedergab, war zwar
nicht edel, aber grob in ihrer kleinen Episodenrolle. Die übrigen Mit­
wirkenden gehören zu jenen Anständigen, die Kiwi!» hoch leben läßt.
— Und jetzt noch eine Frege: Warum ließ das Burgtheatcr Bonn
lieben? Man sagt, aus guten und schlechte» Gründen. Die gute»
Gründe stnd bekannt. Bon! Die schlechten Gründe jedoch wollen
wir verschweigen, denn sie sind ebenso bekannt wie die guten.
(Theater in der Joscfstadt.) „Unsere Gusti", fast bäiten
wir geschrieben „unsere Hansi", nennt sich der drciactige Schwank
des ebenso virlscitigkn wie productiven Dr. v. Radler, welcher
Freitag zur ersten Aufführung kam. Hansi Niese, die wir
längere Zeit nicht auf der Bühne gesehen haben, ist mittler­
weile Frau, Mutter und Directorin geworden und scheint sich,
wie in alle ihre Rollen, auch sin diese ihre neuen Rollen
ganz gut hineingefunden zu haben. Dr. v. Radler hat ein
ganz gutes, und was die Haupliache ist, ein recht lustiges Stück
geliefert, das schon wegen der ausgezeichneten Leistung der Frau
Riese-Jarno viele Wiederholungen erleben dürste. Plan u>ub nur
Frau Jarno weinen seben, um recht lachen zu können. Herrn Jarno
möchten wir wünschen, daß er nur etwa- von dem Humor hätte, den
seine Frau mit in die Ehe gebracht hot. Herr Marun, der lonftin
jedem Stück sein« Frau hintergeht, thut dies hier ausnahmsweise
seiner Tochter. Frau Pohl-Meiser ist eine männersücktige alte
Jungfrau; man weiß wie virtuos Beide in solchen Rollen sind.
Sonst wollen wir noch die Damen Moraw und Palme und die
Herren T u s ch I und S ch m i d l mit Auszeichnung erwähnen. Zwei
GeiangSeinIagen »on Otto E> ienschitz fanden durch den überaus
wirksamen Bortrog der Frau Nieje-Iarno vielen Beifall.
(Jautsch-Ttzealer.) Einen 8«t der Pietät beging letzten
Dienstag dir Direction dieser Bühne, indem sie an dem Tage, an
welchem vor einem Jahr« Directvr Ionisch gestorben ist, eine
würdige ErinnerungSteier veranstaltete. Man gab G» tz k o w'S
„KönigSIieutenant", in weichem Stücke der seither Verstorbene zum
letzten Ptale die Bühne betrat, und schickte demselben eine sinnige
t uldigung voraus. Zu beiden Seiten der Bühne standen die im
tücke Mitwirkenden in ihren Kostümen und Regiffeur R u b ivrach
einen von Dr. Seliamann veriaßim schlichten, angemeffcncn
Prolog, an deffen Schluß Fräulein I a n t s ch vor der im Hinter­
grund poftiiten Büste ihre» Vaters, ein Werk des Bildhauers Julius
Steiner, «inen Lorbeerkranz niederlegte. Ueber die Vorstellung leibst
können wir berichten, daß Fräulein I a n t s ch den „jungen Goethe'
mit Verständniß sprach und spielte, und Herr Rorini, trotz Heiser
feit, dem Grafen Thorane mit Geschick beizukommen wußte. Auch die
Damen Charles und Clement wie die Herren Clemens
und R u b wußten ihrrn Rollen gerecht zu werden.
tEvucerte.) Im gestrigen Gesell chastsconcerte brachte R. von
Pttger vier Sätze aus der M o »a r t'ichen Orchester-Serenade in v
zur ersten Ausführung. Der erste und der letzte Satz zeichnen sich
allerdings durch kein« Physiognomie auS; st« find eben lebhafte
Sätze, im Styl ihrer Zeit. Sehr hübsch bebt sich jedoch von ihnen
das Andantiiio und da» Minuetto ab, welchen beiden Miiteliätzen daS
Publicum um ihrer Grazie willen lebhaften Beifall spendete. Eine
wirkliche Neuheit wurde uns hieraus »u Gehör gebracht. A. v.
Zrmlinsii'S LntovunZ yon P»»l Dichtung „Frühlings-
begräbniß". Der Coinvonist bat sich den schönen (uvmit'ii Stoff ju
einem Chorgesang mit Soli und Orchester in einer Weile zurechtgeleai,
welche uns nicht ganz paffend scheint; wir halten den Aunvand musi­
kalischer Mittel sür zu groß, den Au'dau für zu comvlicirt und das
Ganze sür viel zu lang. als daß es in Tonen jenes Bild wiederzugeben
vermöchie, welches Heyie mit feinen Worten gemalt hat. Indessen
verschlösse» sich die Zuhörer keineswegs de» zahlreichen, wirklich
schönen Details das von Zcmlinski selbst dirigirte» Werkes, welches
eine halbe Stunde lang die Ammerliamkeit res Auditoriums ohne
Unterbrechung in Anwruch mnnm; man hielt aus Sympathie und
Achtung für den als Ooeriicomponist ra'ch beliebt gewordenen Autor
bis zum Schluffe deS langen Concertes aus, eine Ausdauer, die man
schwerlich bewiesen hätte, wen» Prnckner's U-ii-vil-Mcsse nicht den
Anfang, sondern den Schluß der Peoductio:, gebildet haben würde.
Das Publicum nahm die einzelnen Theile der 'JJtcfic recht kühl aus,
und wir können nur versichern, daß wir in dem Werte weder Kirch­
lichkeit noch religiöse Begeisterung irgendwelcher A>l, weder Einheit­
lichkeit noch Eaugbarkeit, wohl aber eine Unzahl von Schmierigkeiten
erblicken, deren Ueberwindung durch die arg geplagten Sän rer nicht
einmal aus Dank rechnen kan». W
Eingcscudct.
Fol!lsrd'Skrl)t!r-Rü!;estö.U
und Kötzer!— !4 Meier! por v- l!!id rskirei znge'audl! Mister! 1 ": kbe so
von jcdwarzer, weiter A. feiger ..Ht-nnebero-Leiv-." a. -iü Kreuz, bt»; si. 14.66 p. Mer.
G. Hennebsrg, Seiflffl-FaMM (t ü, l M) Zürich.
ACHTUNG
nur
DIESEN
W
KORK®
BRAND
Mi
8887
Wechselstuben-
Actlen-Gesellschast,
.MERCDR“
Wien
L WoUieüe 10.
WECHSELSTUBEN: I. Woliaiil« iO.IV, Haujitalr. U, vil. 4larialiilfei»tr.74B,
JX. Al
Bodeneredit-Promessen
& Kt■ onpn A -.—
WW" Haupttreffer 90.000 Kronen.
Raummangels wegen mutzten die „Sonntags-
briefo vom Schottenring" ausbleiben.
Todes-Airzeige.
Schmerzerfüllt geben hiemit die Verwandten und
Freunde Nachricht von dem plötzlich erfolgten Hinscheiden
der Frau
Heitriette Weitzenberg
geb. Märzrolh.
DaS Leichenbegängniß finde! Dienstag den IS. d. M.,
um 10 Uhr Vornnlkags. von der Leichenkammer deS
CentraliriedhofeS (israel. Ablh.) aus statt.
Van tief stein Schmerze gebeugt, geben die Unter»
zAchncldii R'achrich! von dem Rdleben ihres inniastgelieblen
Sohnes, re>p. Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Kanz fierfpft
CinjaDriQ-ftcüBinigcii im fi. u. ff. Llhtanenregimeut
Freister: v. ltamberg .!Zr. 8
welcher Freitag den 9. Februar 1900, um halb 12 Uhr
Nachts, nach kurzem Leiden im 20. Lebensjahre selig in
dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle deS theuren Verblichenen wird
Montag den 1L. d. M., präcise 1 Uhr Nachmittags, rn
der Leichenhoicapelle des k. u. k. GcrnisonswilaleS Nr. 1
(IX Sentengaffe 2) feierlich eingeiegn-t und sodann auf
dem Grinzinger Friedhöfe in der Familiengruft zur
ewigen Ruhe beigesehk.
Tie heilige Seelenmesse wird Freitag den 16. d. M.,
um 10 Uhr VonnittagS in der Psarrkirche zu St. Rochus
und Sebastian auf der Landstraße gelesen.
Wien, den 10 Februar 1900.
Franz Bcrlyak, als Vater.
Therese Wiukclmayer, geb. Bcrlyak, Bertha
Marjanovir, aeb. Bc lyak, Johanna, Louise, Lili
Bcrlyak, als Schwester!!.
Franz Winkelmayer. k. u. t. Oberlieulenam, Georg
Marjanovir, k. u. k. Hauptmann, als Schwäger.
Gcorg Marjanovir, als Neffe.
Brrtha Wiukclmayer, Bertha Marjauovic, als
Nichten.


[ 2023-06-29 10:34:14.321 - 19000212 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mo »tast
12. Februar 1900.
Nr. 7»
Meiler Aon«- und MMags-Ieitung".
Coucertr.
Kutzelik «ntz Slierii. -7 Lrenni «u» Tem»»^.— Alfred Finger.—
Karl PrehaSfe.— Rin« Zalier».
Rasch hat 2»n ft u I«I i f «U Canuct|t£xr den Schritt vom
Büsendorfer- Saal zum Großen Musikvereinssaal gethan und sich
hiedurch in die vorderste Reihe der Violinvirtuosen gestellt. Auch
diesmal (G. Februar) vrobucirie et sich mit Paganini'schcn Vocestücken,
aber die Zuhörer empfingen gewiß nicht, wie neulich bei Serato, den
g-,lährückcn Eindruck, daß es sich hiebei um eine schwere Arbeit, um
halsbrecherische Dinge handle. Uno wie süß erklangen in Mendels­
sohn'- Dwlinconcert die Töne, wie besonnen war die Phcasirung,
wie edel und überzeugend der ganze Vortrag! Kubelik hatte sein
Concert in Gemeinschaft mit dem in Wien nicht unbekannten Opern-
trnorifien W. Alberti »eranstaitet, von den; wir die große Arie
des Arnold aus Nofsini's „Tell" hörten, und der mit seinem schönen
Organ, mit seine», wirkungsvollen dramatischen Bortrag im Concert-
saal größeren Erfolg erzielte, als ihm seinerzeit aus der Bühne
unseres Hosoverntheaters beschiedcn war. Seine Liedervorträge konnten
wir nicht vernehmen, denn wir schritten nun aus dem großen Saal
hinüber in den kleinen, wo zu gleicher Zeit Professor A r a n y i aus
BuSapeft, ein tüchtiger, solider Geiger, mit der Pianistin Ella
Connard concentrirle. Man befand sich hier allerdings in kühlerer
Temperatur, als jenseits im Nachbarsaal, und etwas Ungewöhnliches
ließ sich in dem Clamcrspic! des Fräulein Connard nicht entdecken,
und wer die Art uns Weise, wie Aranyi die Spohr'jche „Geiangsjcenc",j
später aber ein Concertstück von Aieurtemps ;um Besten gab, s
beobachtet hatte, konnte kaum im Zweifel darüber sein, daß jener:
ältere Meister der Violine dem Wesen des Conccrtgebers näher lieg!,;
als der jüngere Virluoscvpatron. i
Concerte in tteincrem Rahmen gaben auch zwei Kammermusiker. j
deren Tüchtigkeit in Wien schon seit Jahren erprob: ist, nämlich der i
Geiger Alfred Finger inie der Pianist Carl Prohaska, dann
die Sängerin Nina Ja kiero aus Neapel— alle Trei mit unbc-
stieitbarcm Beifall. Finger spielte unt>r Anderem ein schönes Adagio
von Spvhr, während Prohaska einige von ihm selbst componirte Svlo-
fiücke zu»! Belten gab, von weichen als Novitäten ansgeführien „Vier
Clavierstbücn" lohne besonders Titel und ohne Opuszahl) wir dem
letzteren das meiste Interesse abgewann, n. Was aber die „Ungarischen
Tänze" von Brahms-Joachim betrifft, jo schien das Feuer dieser natio­
nalen Musik die Vortiagcnden nicht zu berühren, die Faliero macht
durch ihre Ericheiiiung einen vvrtheilhafteren Eindruck als durch ihren
Gesang. Cie legt offenbar zu wenig Gewicht auf den geistige» Inhalt
- ihrer Lieder, mithin aus di« Auffassung, und singt mit »»*« «»n«»,
> wenngleich unnöthig oft forcirten Stimme sorglos fort, ohne ihr, Auf«
j gab« durchgearbeitet zu Hai«, mit <3 vom GvncrrtMhScm» be«
! «nsprucht «erden kenn. Ai« freundlichsten Gaben der Natur tieten
z keinen genügenden Ersaß für den Mangel an gründlicher künstlerischer
i Arbeit. d. w,
i _______
Nöthen.
(Photographie der kaiserlichen Familie.) Die
großartigen Fortichrftte auf dem Gebiete der xbotographischen Re»
^ producti onstechnik haben es der Firma R. Lechner (Wilh. Müller), k.u.k.
^ Hof- und Universilütsbuchhandlung iu Wien, ermöglicht, ein auf
l photographischem Wege vervielfältigtes Tableau mit SO Porträts der
! nächsten Angehörigen des Allerhöchsten Kaiserhauses herzustellen und
! in Handel zu bringen. Die eiuzeluen Porträts sind durchwegs letzt«
! Aufnahmen aus den Ateliers des k. u. k. Hof» und Kammer-
Photographen Carl Pietzner, k. u. k. Hofphotographen R. Krziwanek,
k. u. t. Hoiatelier Adele, k. u. k. Hofphotographen Victor Angerer in
Wien rc. Trotz der kostspieligen Bervielsältigungsart wurde der Preis
des 48 x8t» Lentimeter großen Bildes auf Kr. 6, mit Passepartout
auf Kr. S festgesetzt, und liefert di« Firma Lechner hiezu auf Wunsch
auch paffende einfache oder elegante Rahmen sammt Glas zu mäßigen
Preisen.
(Der Verein für deutsche Literatur „Ostar-
r i ch i") veranstaltet am 14. Februar l. I. im großen Rittersaal«
von Paul Hopfncr's Restauration „Zur goldenen Birne", VII.
Manahilfersttaße Nr. 80, einen Max Burckhard-Abend.
(Die japanische Ausstellung der Secession)
wird Tonnerstag den 15. M. grschlosieu.
(A »der Ms t t e l s ch u l e P. W e h l e.) IX. Verggaffe 11,
beginnr das «veite Semester an> 15. Februar und finden täglich für
Dioliii und Clavici Einschreibungen statt.
II ü di scher Volks verein.) Mittwoch den 14. Februar
d. I, 8 Uhr Abends, im Locale des jüdischen Volksvereines, II. Haas-
passe 8 lUnt. Augartenstraße 19), Vortrag des Herrn Dr. Lifczis
über „Einiges aus dem Rechts- und Wirthschaslsleben der Juden im
18. und 19. Jahrhundert". Gäste, auch Damen, willkommen.
«Collection Kruis.) Der Kunstsalon Ar rin am
StesauLplatz ctopnet Lonnirstag den 15. d. M. in leinen von Adolf
Böbm eingerichteten Räumen eine Colleclivausstellung von Werken
des Wiener Malers Ferd. K r u i s.
kBeethoven's große E-Messe) und „Die Flucht nach
Egyvlcn" von Bcrlioz, Werke für Soli, Chor und Orchester, welche
seil I hrzebnten im Concertiaale nicht peliört wurden, bringt der
O chesterverein der Gesellschaft der Musiksreunde am 23. Februar
Abends halb 8 Uhr im großen Mnsikvereinsiaale unter artistischer
^Leitung von Carl Luze zur Aufführung. Karlen zu beziehen zu
«populären Preisen an der Cassa des Musikvereines.
(Der Schubertbund) bringt bei seinem am SS. Mürz
unter Mitwirkung de» k. 1 Hofopein-OrcheslerS stattfinden»« Qonctti
,BaS Liebesmahl der Apostel" von Richard Wagner zur Aufführung.
(Weiße Redoute.) Eintrittskarten, Lose und AuSküustr
sind im Comitöolcale. I. Dorotheergaffe 8, und bei den Hoflieferant«
Goldman k. Ealatsch, 1. Graben SO, erhältlich.
(Ma Sk ensefi des Schubertbundes,) 18. Februar 1900,
Sofiensäl«. In der letzten Sitzung des FastnachtsauSfchuffes wurde
die Ordnung für den Feftzug endgkltig ausgearbeitet und verspricht
dieser Theil des MaÄenfeftes überaus reichhaltig und glanzvoll zu
werden. Unmittelbar nach der Entwicklung des Festzuges findet die
Aufführung des FaschingSchors von Kirchl-Allram statt, wobei
der gefammte Schubertbund mitwirkt.
(Ball zu Gunsten des Schulvereines für Be»
amtenstöchrer.) Das Cvmitelocal befindet sich im Hotel Bristol,
L Kärntnerring 17, und ist von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr
Abends geöffnet.
(Neuer Roman.) Don Balduin Groller ist soeben ein
neuer Wiener Roman „Die Doppelnatur" im Verlage von E. Pierson
erschienen.
(Carneval 1900.) Montag den 12. Februar in den Sofien»
säten „Weiße Redoute".— Montag den 12. Februar Volks-
typeniest des humanitären GeselligkeitSclub „M argaretha" im
Saale „zur blauen Weintraube".— Dienstag den 13. Februar in
den Sofiensälen Do nau-D a mpfschiffah rts-Ball.— Mitt­
woch den 14. Februar in den Sonenfalen Wohlthätigkcits-Ball der
„W jener freiwilligen Rettuugsgesell schüft.—
Donnerstag den 15. Februar in Wimberger'S Eaallocalitäten
„Tiroler K i r t a" des „Ersten Tiroler Andreas Hofer-Verein".—
Sonntag den 18. Februar im Balliaale Ronacher „U n i t a s-
Ball" zu Gunsten der Boryslawer Arbeiter.— Mittwoch den
21. Februar in den Biuincniälen Bürgerball des I. Bezirkes.
— Donnerstag den 22. Februar im Hotel Savoy Carnevalsauffüh-
rung „Das Octoberfest zu München" vom Verein der Bayern
in Wie».— Freilag den 23. Februar in den Sofiensälen Elite-
Ball zu Gunsten des Straßenbausonds des österreichifchen
Tourina-Club.— Freitag den 23. Februar im Baüsaale
Nvnacher Chemiker-Kränzchen.
(Faschingdienstag-Maskenzug.) In Pötzleinsdorf-
Gersthof hat sich ein Comite aus den besten Bürgerkreisen gebildet,
welches einen Maskeuzug zu wohlthätigen Zwecken in Scene sehen
wird. Bei diesem Maskeuzug wird Alles, was Geist und Witz besitzt,
mitwirken, um den Zusehern einen fröhlichen Nachmittag zu bereiten
und, was die Hauptsache ist, verschiedenen Wohlthätigkeitsanstalten
ausgiebige Schärfleins beizutragen.
(Scha uflerkeller.) Diesel jüngste Wiener Restaurant ist in
modernstem Styl ausgestattet. Der Leiter Herr Ferdinand Doinansky
sorgt dafür, daß die Speisen und Getränke von bester Qualität sind,
und die trauliche Ausstattung der Localitäken ist geradezu eine spe­
cifisch wienerische. Dian unterhält sich im Schauflerkeller in munterer
GiieUichait vorzüglich und sei darauf hingewieien, daß auch ein sepa­
rater Eingang in den Speisesalon durch den Hausflur vorhanden ist.
Im Lagerhause der
Alifl. Ost. Transport-Gesellschaft
IX. Sobieskygasse 2 c, hinter dem Hotei Union
K«t« Montag den 12. Februar von h,11 bis Uhr und von
','»2 bis 2 ‘/j Uhr Nachmittags
I der restlichen echt Orients*
■■ICilallOVV tischen Teppiche
so auch der Ueberreste der einfacheren Heppläifcrtcn. pediftt, T«m-
örequino, Aeinendamafl-LisÄzenge, Handtücher, tja(i1)culüis»er,
Krads und tzhistoiic, ^serdedeLc» jo auch einer geötzerc» Anzasil
Tanfteppichrestc. «.io
Ende der Versteigerung
I. Graben 29 a, Im Parterre-Hofißcal. Trctiserlos.
Tit legten Bestände in törorjcßatitettrn, fli'ftth'r&en »rigurert, Uhren, I
Uhrgarnttmen, PDrzcUan°^ebral:ä>^st?!a-irrt'u, »J.’cdufuv’r und iüirncr Porzeilanv J
Vasen, yiufjV.&eii, (vruvpcn. ^ißiirrn, »Horibonm-treu, unv uicinn •'nitm'n,|
Holzsäuirn und Lijchr-i, MaloUcsfschnsssin, ißajV:; und Xipjrn z;.::., Gclnnjcn J
heute und mergets
tn der Zeir ron 5'- Übe öLachmitt.ig» dis k'/- Ubr AbttldL .;m L?rftcigcrung.
JüdBS kM wirst jBtzt aieafliisi!
Don lü Uhr CüirnittslQ? fcU 5 Uhr Nachmittag- SlnaaTjme fij
ukordre4 li!-
mm jeden Preis I!
Auctions-Local: I Graben 29°, Parterre im Trattncrhof. I
Anlagen
fflf WsKnttLgfn. Kstekr, Aaüriken,
HevrejuVc», Aöakjntzöfe elr. errichtet r^ch tigenem
«ystein die
Cesterr.-ungar. und Deutsche
Acetylengas- Gesellschaft
Wien, I. Wipplingerstrasse 22.
Zaylreiche grolie Anlagen im Aa«.— MscksaHe
A11rstf tjkgen auf.
LIuSgezttLnel mt: der goifccnnt Medaille,
^renrcier cUTcmts ßcsudlt.
Prrsvecie svrvie »Lostenüderiaiiage gr.tti- und franco.
^cheirrwerskr und F.chaufcnster-Aereuchrvng.
Lgs»rncn knr Ktrahe, Kagen. Peichfet, Kayrra»,
Krakung. Horridsre. tzasLe Nt. etc.
i Gegründet 1832. Wechselstube Beneidet 1832.
Schelhammer L Schattera
Wien, I. Stefansplatz Nr. 11.
-'jilral-
UosMih&lter, bequem, stets passend, gejrmde
t attung, keine Lchemnvth kein Druck, ^krin
chweitz, keine Knüpfe, per Stück 7ö Ir. Stück
fl. UjQ per Aachnahrnr').— WiederverkLu'er
erhalten ents.rech.-nden Rabatt.
Joses »ehwarz
Wien, t. Stemflaiaa 13 47, £ck« Fischentit^,
Siegmand L Alfred Horner
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 26.
Eingang Schwangaas* 2.
Speciallians prachtvoller Mo
opienialischcp Teppiche.
Sa BTtos.— En d.tail.
ß*F* Original Prager Krenwsirstel. 5 kr. "Msitz
8&~ Original Prager Salami ... 12 kr.
Original Prager Leberwürste. 10 kr. "M8
Warmes Selchsleisch, Tclicatefscn, feiner Speisesaal, vorzügliche Biere
m7 und Weine. Einzig in Wün!
S BMf 4’ 5 Prager Dampf-
a wurstfabrik.
8;riaait In u« Pw,inz gegen Einlendimg Betrages -der gegen Nachnahme piamptest.
Niederlagen;
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
'Telephon Nr. 12S86.
Echte L.ack-Tanxsohuhe
Z)amr« ff. 1.00, K-rren ff. 2.90, reiche
Vusrrahl irr allen Sorten Herren, Lamm-,
Kinderichnden und chalaschen. uur
Brittfl hiU2ß«r ats überall, nur jvstiftr-
Lratze 83, 1. Kk. bei ^irchyeimer. Si«1
20mal prämiirck, k. k. pris 5522
Hirfchkräuter-Zcttchen
ücfief Mittel gegen Husten und Heilerfeir,
in grünen Lvjen i IQ kr., D obef.a ck-en
^.irschüräurer-Lstt ä i'5 kr. zrach Hewicht
stnd tziecckttenI-rrfchkräaler-Aecichevnur
be, j&cfft in der ?aSrik«.Z7ie-errage:
L.ien, ^1. Ma ia!;i!fe'.straste 117 ju daben.
(5 JtfSe JO kr.. V» Aito 50 fir.)
Boh. «uter.
Privat- i
Detectiv
Institut
„Apotub“
Wien. I. Bez., Bognerjnsse IS,
übernimmt alle, «elbst die sehwie-
rinsten geüeimea Antträg» *ur ge-
iTiesenliafteeten disereteaten Onreh-
fiiUiun^. Ml
SpecialMät: Ueirctsaust linste.
Jnriatiscber Beicatb in rriminellen
Aneelegenheiteti ein pene. k. k.
roUaeiratk, Eeaprecsong tret.
K. k. prlv.
Guggenbaciier
Mascbisen- Papierfabrik
Adolf Rulimann
Wien, II. Gerbardusgasss Nr. 25
ertsugt alle Sorten von Drucic-, RoU-
Uwünirutic-, Concept-, Umschlag' und
CouTtrlpapitren. 55VtJ
Soeben erschien das erste Lieft des
&C3
tr
Dritten Asfirsang, 1900 von
Kunst und Äunsthandwerk
für 12 Hefte 24 Kr.— Durch bett Verlag
Artaria& Ko., Wie» and alle Lnckfiandlnitgm.
//
PBH
Rhorogrsplitsch-
ArttstischeS Atelier
Iiisius fiotft
•uS 21
Vien, IV. Margarethenstraße 52.
Mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit elegantest und mit
größtem Evrnfor: eusgestar'et, empfiehlt ssrgr'Lltigft ausgeführte Photographien,
BergröreruugePlatin-Bilder, Aquarelle und Oelbilder zu mäßigen Preisen.
Für CojHintbilfrer <von Cabinet-Größe angefangen) werden alle Arten
Charakter-- uud Nationa!-Sosrün,e nach Wunsch gracki» beigestellt.
vWMWüitt- Gessllscftast
dti
Oesteireichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Februar 1900:
Naoh Ostindien, China und Japan. Nach
Bombay am S. Jänner über Port Said, Suez und Aden. An­
schluss in Bombay nach China und Japan. Anschluss in Bombay
nach Slngapar«, Hongkong und Shanghai.
Caicutta am 15. Februar über Port Said, Suez, Aden, Colombo
und angsen.
Nach Kobe am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Triest über
Fiume, Port Said, Suez. Aden, Karaehi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama Durch­
frachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China,
Japan, Auetralien und Set-Afrika.
hTftch Egypten, Eil fahrt faden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi, mit Ueberschiffang in
Alexandrien nach den Syrltcb-Caramanlsclien Häfen.
Nach der l»evante. Eilfahrt nach Constantinopel
jaden Dienstag um 11’/, Uhr Früh über Brindisi, S. ti Quaranta.
Cerfu, Patrae, Piräus und Dardanellen; am 9. und 23. mit
Verlängerung von Canstantinopel nach Odessa. UeberschifTung
in Piräus nach den Häfen von Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Cerfu, Piräus etc. u. zw. am
4. und 18. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 11. und 25. über Albanien mit Ver­
längerung nach Constanze.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Flume, der Jonischen Inseln, Petras, Plräue,
Syra, Khies, Cesme und Vathy.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovlch; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattare {Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattare
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenlinle],
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, S. 45.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes hei Con-
tumazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der Commercietlen Direction in Triest, bei der
General-Agentur in Wies, I. Freisingergasae 4, und hei den
übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nieht houorirt.


[ 2023-06-29 10:34:14.321 - 19000212 - Seite 9 ]
«r.7.
Montag
12. Februar 1900.
Seite 9.
«Mk«tk So»ü- V»L Montags- ZeituNg".
Am Vorabend.
Es war am Borabend ihrer Hochzeit. Cscile lag bereits
in ihrem hübschen, Keinen, rosa verhangenen Bett und wartete
ans ihre Stiere Schwester, die, nach alter Gewohnheit, kommen
sollte, ihr den Gutenachtkuß zu geben. Die Zeit wurde ihr lang.
Sir blickte sich um in dem kleine», luxuriös ausgestatteten
Mädchenzinnner. Sie sah die zierlichen Lockmöbel, das reizende
seceffionistischr Teppichmuster, die kleine Toilette am Pfeiler, auf
der die Werne» Büchsen, Bürsten und Flacons im Schein der
elektrischen Lampen glitzerten, und sie sagte sich mit stiller Genug­
thuung: »Die« Alles sehe ich heute zum letzten Mal." Nun
rauschte die Portiire und Amelie trat iri daS Zimmer.
»Endlich!" rief Ctcile, »da» Du nur kommst! Ich warte
und warte —"
»Wirklich? Und wenn ich nun gar nicht gekommen wäre?"
»Nicht gekommen! Heute, am letzten Abend!
»Nun ja," meinte Amslie, »endlich muß eS doch ein Ende
haben mit dieser Gewohnheit. Morgen, übermorgen, alle übrigen
Abende Deines Lebens, wird doch keine große Schwester da sein,
um Dich in de» Schlaf zu plaudern."
»Da» ist ein Grund mehr, daß sie heute da sein muß,
heute, zum letzten Male, damit ich sie so recht auskoste, diese
Gewohnheit. Ach, eS war eine so liebe Gewohnheit! Traurig und
lustig waren wir miteinander, über Alles konnten wir sprechen,
so vor dem Einschlafen. Wenn uiir dann die Augen zufielen, bist
Du leise fortgeschlichen. Vorher noch ein Kuß, ich fühlte ihn schon
fast nicht mehr, diesen Kuß, aber ich hätte nicht einschlafen können
ohne ihn."
Cöcile zog die Schwester liebevoll an sich und fuhr fort:
„O, wie gut warst Dn gegen mich, und wie lieb habe ich Dich
dafür, und wie fürchte ich mich in dem bloßen Gedanken, daß
Du nicht mehr bei mir sein wirst und statt Deiner ein Herr."
»Ein Herr! Sei doch nicht kindisch!"
„Nun also gut, Richard. Es ist ja wahr, morgen wird er
mein Mann sein, aber heute ist er für mich doch noch ein Herr.
Setze Dich doch näher zu mir her, ganz nahe, ich habe Dir
schrecklich viel zu sagen."
»Du sollst jetzt schlafen."
»Ach was, schlafen! Wo mir der Kopf so voll ist! Höre
einmal, Amelie, ich muß doch Dich Verschiedenes fragen. Du als
verheiratete Frau mußt mir doch rathen können...
„Verheiratet," unterbrach sie Amölie traurig, „Du weißt,
wie kurz und schrecklich meine Ehe war."
„Das ist wahr," gab Cscile zu, „aber sogleich wird Dein
Mann doch nicht schrecklich gewesen sein. Am Anfang wird er
doch wenigsten- nett, vielleicht gar liebenswürdig gewesen sein, und
ich bilde mir ein, daß sich diese Anfänge mehr oder minder
gleichen. Und Mrade darüber wollte ich mir Dir sprechen•"
Cscile blickte ihre Schwester bittend an, und da diese zurückhaltend
blieb, fuhr sie schmeichelnd fort: »Sieh', ich bin so dumm, so
unwissend."
»Ach," sagte Amölie, „darüber bin ich beruhigt, Du weißt
ohnehin genug."
»Ich!"
„Geh, spiele nicht die Heilige. Du bist zwanzig Jahre alt,
gehst feit vier Jahren auf Bälle und tanzest mit den jungen
Leuten unserer guten Gesellschaft, da» sagt genug! Ueberdies bist
Du klug und warst immer sehr neugierig. Wie viel hast Du nicht
bemerkt, erlauscht und auch gelesen. Wie oft habe ich Dich in
PapaS Bibliothek herumstöbern gesehen, und Du wirst sicherlich
nicht nur nach Moralpredigten gefahndet haben. Ich fürchte, Du
weißt mehr als genug."
„Glaube mir, ich weiß nichts," versicherte Cecile.
Aber Amelie blieb abweisend »nd unerbittlich.
Beide schwiegen hieraus eine Weile still, dann begann Cecile
von Neuem:
„Sage doch, Amelie, waS hältst Du so eigentlich von
Richard?"
„Nun, er scheint ein netter Junge zu sein."
Aber Cecile wollte das nicht genügen.
„Ein netter Junge," spottete sie. „Das sagt so viel, wie
gar nichts. Aber so bist Dn immer. So oft ich Dich frage, ant­
wortest Dn aus diese Art. Sage doch lieber gleich. Du hättest gar
kein Urtheil über ihn oder Du wolltest cs für Dich behalten."
„Nun vielleicht ist dem so."
„Aber warum denn nur," fuhr Cecile auf.
„Weil mau sich unter zehn derartigen Fällen neunmal irrt."
„Aber Du mußt doch irgend einen Eindruck haben."
„Gerade in Eindrücken täuscht mau sich ani allerlkichiesten,
und es ist am klügsten, sie für sich drhallc»."
Dies wollte aber Cecile durchaus nicht billigen.
„Du machst mich ganz toll mit Deiner ewigen Klugheit",
sagte sie.
„Hör' einmal," vertheidigte sich Amelie, „um Jemanden zu
beurtheilen, muß »tan ihn doch erst gründlich kennen— und ich
kenne Deine» Richard ja gar nicht."
„Das ist doch stark."
„Und doch ist es so. Es sind keine drei Monate her, da
hatten wir seinen Namen noch nie nennen gehört. Dann wurde
er von Clubfreunden Papa vorgestellt, und diese redeten auch so­
gleich Papa ein, welch ein vortreffliches Paar ihr Beide abgeben
würdet: er hat den schönen Nanicnszug, Du dm goldenen Hinter­
grund dafür. Dann kam Richard zu uns, war äußerst liebens­
würdig, Du verlicblest Dich in seinen schönen Schnurrbart, und
die Sache war gemacht."
„Nein," sagte Cecile indignirt, „waS Tu für eine Manier
hast, die Dinge darzustellen."
Amelie jedoch ließ sich nicht beirren.
„Wahrhaftig, ich kann nicht anders," fuhr sic fort. „Ich
weiß nicht, ob er klug oder gut ist, ich weiß nicht, welche Eigen­
schaften er sonst hat, ob sein Charakter verläßlich ist, ob er ein
Mann ist, den man ernst nehmen muß"
„Wie," fuhr Cöcile aus, „dies Alles weiß! Du nicht? Nun,
ich weiß es auch nicht. Ich weiß nur, daß ich ihn liebe. Daß ich
in seiner Nähe sonst nichts denke und fühle. Wenn er neben mir
ist, wenn er so ganz leise mit mir spricht, wenn er mich anfleht,
wenn seine Lippen mich säst berühren— dann bin ich gar nicht
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-
6762 Vorhänge, Portiören, Tisch- und Bettdecken, ftknufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Parzeüanwaaren etc.
muE
Hotels, Restaurants und Cafes.
“ft:
Emmahof
VliJariaiiilferstrasse 8.
Ausschank niederösterreichischcr Weine,
kalte Speisen und Delicatrsäen, f an-
zösische und Inländer- Champagner.
Gesellschaftszimmer (Grotte), Regen vor­
herige Bestellung. Geöffnet bis halb drei
Uhr Piüh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
598*
Karl Lehofer
Eigenthümer.
Robert Lachn er' 8 Restauration
ros« Wien, I. Schottengasse 4
nächst der Yotirkirche, der Universität, dem k. k. Hofburgtheater etc. etc.
Elegant eingerichtete, sehr gut 'entilirte und geräumige Loyalitäten. Vorzügliche
Küche und Keller bei massigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Mkchaelerplatz, Eingang Schauflergassr 2.
(PalaiS Herberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
5001 den Speisesaal.
Ü8B «Cäaet! F'ra.Ti.sB IHiillner’» Kau erCÜ.'üt!
Restauration und Bierhaus
5SS4 der bürgerlichen Brauerei der Stadt Olmüiz.
Wien, I. Bezirk, Kärntnerstrasse Kr. 8.
PftlaiS Royal, nächst Stefansplatz und Graben.
Angenehme, heimische, gut ventilirte Locahtäten. Vorzügliche Wiener Küche,
Original österr. Weine. Massige Preise und prompte Bedienung.
Karl Kleasl’a
Restauration „Zur alten Sparcassa“
(vormals Josef Wieninger)
I. Brz,, Na$lergas«e Kr. 1 (nächst dem Graben).
Elegant ond' comfort ausgestattete Localitäten. Vorzügliche Speisen und Getränke,
Pilsener Bier aus dem bürg. Brauhause in Pilsen.
GescbSftsleiter: Ferdinand S1 oWat.schell. 5169
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Hlmbergerstrasse Nr. 20.
Elegante und geräumige Speise-Säle.— Vorzügliche Speisen und Getränke bei
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Neuer Besitzer: Einerich Mendlik. 5952
Aestauration „Zur Mehlgruöe"
WcSfäanf von Butzweiler DürgerbrLu und FranziSkaner-LeiNbräu-Blereil, In- und
Ausläuder--Weinen. Sehr mäßige Preise. Billig er Mittag-tisch. Ab.unement von
12 dis 2 Uhr Nachmittags (8 Gange) zu 12 st. und 14 st. monatlich. Nach dem Theater
frische Küche. Spei en ä la carte und TouvertS von 1 st. aufwärts.
5828 Karl Zeiohtenauor
Restaurateur zur Mehlgrube und Brfitzer der HöHrichSmühtt in HinterbrShl
Neu erößjiet! Äset» eröfliiet!
Tiroler u. Ualmatlner Weinstube
5703 nebst DelicateaseivHandlung
Eligio Tanumoni, Wien, IV. Kar., Scbleffnäbigasss Nr. 1a.
vor,»gliche rirol-r »ab JwlaKrtintt Stint.- Feinste Delikatesten, kalte und warme
*W8i» sehr mistigen Preisen tu jeder Koatfjtit- Schi« LocaÜkiira.
«»«im
I V ergnügnngs-Anzeiger.|
jMOLGSSEUM
TÄ7sl?1^1?B IX. JVawadorreratra»»« 4.
WlLJl£fIi Direction Carl Blaxel.
Täglich 8 Uhr Abende: Gio*se Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden
Sonn- u. Feier*ag: 3 Uhr Grosso Nachmittaga-Von*L^Uung *u bf'deutend ermiwsigten
Preisen. Von JO 2 Uhr bei frt-iwin Eritrea Frühschoppen mit Concert. Nach der
Vorstellung: lui deutschen Säule D’Schranunein.^ Haite*icUo und treuzungs-
5505 punkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnihuslimen.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. <$> Civile Preise.
Tageecassen: L Rolhenthuixcstrassö 36 (Bazar) und IX. Nussdorffr*trasse 4
JSa.M.zer»’® Orpheum.
IX Wasllgasse rirectio«: Kiiebourn. T-lepH-n 14.1W.
Täglich wisse uttmlioiali Künstler«Vorstellung.
5451 mit flett neuem Programm.
Lmang au Wochentagen 8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen lalb 8 Uhr. Jeden Sonn,
und Feiertag von 3 dis 5 Uhr: Pachrntttaga-vsvstoUurrg der ermägigien
Beeilen.- Caffaeröffnns, halb H Uhr.
CAFE CAROLA JXr,*
Etablissement rar
 einen tritt)' Ü'.uskrirlen Katalog pwtia und franco
von den neuen twstieuiscken. nrm Li gen und Sitzen verstcll-
darell Wagen lummen. Emvsöhlen von ärztlichen Cavacitäten.
Größte litriilllchseit, höchste Eleganz.
Xt. BAtTMAlfN, f. k. Äcivii^^Inhaber.
Wlst-ri. VI. Milktr:;ari*e ß. Bor werthloien
Nachahinnkisici, wird ßewarnt: nur echt, wenn
nevenilehende Silnsimarke am Uooen des
Wagens ist. Lllustrine Kataloge grati« und
franco. 5V21
Allgemeine Ässecuranz
Assecurazioni Generali.
begründet im Jahre 1831«
Sitz der GeseUschaktr Triest.
Bie Bureaux
der Gesellschalt betinden sich
Im neuerbauten Oesellschaftshause
I. Bez., Bauernmarkt Kr. 2.


[ 2023-06-29 10:34:14.321 - 19000212 - Seite 10 ]
«eite 10.
Montag
„Wikmr ionn- und Msntngs-Ztijuutz".
12. Februar 1900,
Nr. 7.
mehr ich selbst. Dann gehöre ich ihm so ganz, daß cs mir schein!,
als lebte ich erst seit dem Tage, da ich ihn zum ersten Maie ge»
scher,. Warum willst Du, daß ich sonst noch etwas von ihm wissen
soll, wo ich doch fühle, daß nur bei ihm mein Glück ist!"
Und Amelie sagte ganz leise für sich:
„Ja, so fühlen wir es."
Cccile hatte sie nicht verstanden.
„Was sagst Du?" fragte sie. „Aber nein, sage mir gar
nichts. Ich habe Dich uni Deine Meinung gefragt, aber, was
immer Du gesagt hättest, wäre mir ziemlich gleichgiltig gewesen,
da ich ihn doch liebe."
Sie lehnte sich vertraulich an die Schwester und fuhr in
leiserem Tone fort:
„Und dann— dann will ich Dir noch etwas sagen, meine
Alte, etwas, was bisher mein tiefstes Geheimniß war. Ich liebe
ihn, weil er ganz meinem Ideal entspricht, ganz dem Bilde, das
ich mir von meinem Bräutigani, von dem Manne, mit dem ich
leben möchte, gemacht hatte. Sei! ich ein kleines Ding in kurzen
Kleidern war, seit ich überhaupt angefangen habe, an Männer zu
denken, habe ich mir einen mi! solchen! Schnurrbart, mit solchen
Augen, solcher Stimme, solcher Haltung gewünscht, wie Richard
sie hat. Als er mir dann entgegentrat, genau so, wie ich ihn je
geträumt, und ich begriff, daß ich diesen haben könnte, da
ich weiß nicht, ob Du niich verstehst"
„Ja, ich verstehe Dich nur zu gut, arme, kleine Ce'cile!"
„Du bedauerst mich, Du findest mich zu enthusiastisch?
Siehst Du, das ist wieder Dein unglückliches Temperament, Du
siehst Alle? schwarz. Ich, ich sehe rosig!"
„Ich habe in Deinen! Alter auch rosig gesehen," meinte
Amelie traurig. „Am Vorabend der Hochzeit sieht man rosig."
„Du Arme, Du hast kein Glück gehabt, aber deshalb hättest
Du nicht das Recht, von allen Männern schlecht zu denken, in
jedem einen Lügner, einen Treulosen, einen Schurken zu sehen."
„Ach, glaube mir, sie sind Alle Brüder," sagte Amelie bitter.
„Nun wirst Du gar geistreich," eiferte Cöcile. „Was willst
Du eigentlich von mir? Ich sage Dir, ich glaube an mein Glück,
und wenn man so fest daran glaubt, so innß da» eine Vorahnung 1
| der Zukunft fein. Weshalb willst Du mich traurig stimmen und
Zweifel in mir erwecken?"
„Es ist wirklich unrecht von mir," sagte AmAie mütterlich,
^sehr unrecht, uud ich will auch gar nicht, daß Du zweifelst. Es
ist ja so schön zu glauben, an daS Glück zu glauben. Und Du
verdienst es auch, mein Liebling, Du wirst es genießen, dieses
Glück."
„Ach nun, da Du es sagst," meinte Civile kläglich, „kommt
eS mir gar nicht so sicher vor. Du hast eine so seltsame Art, die
Dinge vorzubringen..
„Nun also, ich will gehen," sagte Amilie. „Du hast Recht,
ich bin traurig und nervös, ich verstimme Dich nur. Schlaf'
wohl, mein Kind."
Cicile fiel ihr gerührt um den Hal«.
„Hast Du Angst für mich oder kränkst Du Dich um Ver­
gangenes?" fragte sie.
Amelie machte sich loö.
„Aber keine Spur, damit bin ich längst fertig. Und nun
schlafe, Dn kannst di: Augen kaum mehr offenhalten, und denke
daran, daß dies der schöuste Abend Deines Lebens ist."
„Der schönste! Der soll doch morgen sein!"
„Morgen tritt die Wirklichkeit an Dich heran, heute bist
Du noch voll von Idealen."
Cöcile legte sich in ihrem Bette zurecht.
„So küsse mich noch einmal an diesem schönsten Abend."
sagte sie lachend.
Und die Schwestern nahmen zärtlichen Abschied voneinander.
**
Um dieselbe Stunde betrat Richard, der Bräutigam, das
elegante, nach Gardenien duftende Boudoir seiner Geliebten. Sic
empfing ihn ziemlich kühl, ohne sich von der Chaise-longue zu
erheben, auf der sie ausgestreckt lag.
„Run, bin ich pünklich, habe ich Wort gehalten?" ries er
triumphirend.
„Ich war sicher, daß Du kommen würdest," sagte sie
gelassen.
„Wirklich!"
„Ja, wenn es sich um irgend eine Schlechtigkeit handelt,
seid ihr Männer immer dabei."
Richard küßte sie.
„DaS ist nett, daß Du mir daS sagst. Also Du findest es
stark, daß mau am Tage vor seiner Hochzeit seine Geliebte besucht?
Mir gefällt es, ich finde es chic. Uebcigcns beginnen meine
Pflichten gegen das unschuldige Kind erst morgen, und Du selbst
batst mich darum. Ich bin nun einmal so," fuhr er fort. „Ich
bin vielleicht nicht übermäßig witzig, aber aus daS Bezaubern
verstehe ich mich. Das ist mein Beruf und ich fühle mich schrecklich
wohl dabei."
„Du thust wohl so groß in Bezug auf das .unschuldige
Kind'."
„Ja, daS.unschuldige Kind'. Es bringt mir ein reines
Herz entgegen und eine höchst respectable Mitgift. Und was habe
ich dazu gethan? Ich habe ihr berückende Worte ins Ohr ge­
flüstert— weiter nichts."
„Sic liebt Dich also?"
„Selbstverständlich liebt sie mich— sie betet mich an!"
„Nun und Du?"
„Ach ich! Du weißt ja. Aber im ersten Moment erfreute
mich dies frische, naive Gefühl..."
„Wie schlecht ihr Männer doch seid!" lachte Susanne. „So
sprichst Du zu mir von Deiner Gemahlin?"
Er lachte albern.
„Aber jetzt muß ich fort. Ich habe Ce'cile versprochen, ihr
meine Gefühle an diesem Hochzeitsmorgen zu schildern. Also leb'
wohl, mein Schatz. Halte Dich links in der Kirche, ich will Dir
doch zunicken."
Er nahm hastig von ihr Abschied.
„Wann sehen wir uns?" fragte sie.
„Ja, wie kann ich das wissen! Morgen bin ich schon ein
verheirateter Mann."
„Ach, Pardon, das vergaß ich beinahe," rief lachend Susanne.
„Aber ich sage doch: Auf Wiedersehen!"
(Nach dem Französischen.)
Mlialr der
Sparalalagen ans Büchel 4y„— Wechselatuhe—
Börsenordres— Darlehen auf Werthpapiere—
Weohseliscompte— Vinculirung und Deviaou-
llrung von Werthpapieren.
Zlvnostenska banka
sä« Wien, I. Herpengasse Nr-. 12.
Aotiencapital 10,000.000 fl.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Badweis, Pardubitz,
Tabor, Benesehau, Iglau, Mähr.-Ostran.
Einrichtung neuer
Huchhaltungen.
KrqoNlflrung und Hirvkston ^stehender sowie alle in dieses Fach e nschlagenden
Arbeiten nvrrnimmll billigst und coulartt für Wien und Provinz ran, Wenzrlepl-tz E! (neu)! Krakau, CI. Sw. Krzj-za 1. 7
Kudapkp, SlUadrldiU .tz w 1 itmbtrg, UL Syxtv.ska I. «5.
Ännasimellellm in allen größeren Stallten, ptoninj.ftuflräge prompt.
-—-—---E-«—-« um ii ■inü
Wim».,,»,» Schutzmarke: Anker »»»»»uuiiu
{UNMUT. CAPSWI COMP.l
§ aus Stichlers Äpotüklr ln Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende§
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man g
1 verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel V
5 gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer
Schutzmorte „Vlitlc'r" ans Richters
= thete und nehme vorsichtiger Weise
1 ftlatdKit mit dieicr Schutzmarke als
! Lrigiual-Grzengiiic- an.
| Richters Avoibcic ;mn Goldenen Löwen
j§ tu liui'abcUmratc 6.
TmiumnmitmnmHHHHimümmHnmiitmniumnun
Apo-|
mir i
K. k. priv. Südbahn-Ge selischafft.
Giltlg ab 1. October ISO». DA DD «Utlg ab 1. October 1809.
P.A.S.3.
20 4»
I. H. I. !I.
UI. III.
e.3.
i. n.
m.
56O! 745 816
740: 837, 8 m
9»!l36, 942121 s
8®lo£|
e ;> 3.
ljlcY
835
icL
112
12®
154
öS
75J
fl
911
lOO
942
1118
6 1Ö
1«5I
819|
930;
718
215
1100
120
E
6 17
712
1049
142
o59
3 I 6
4 OO
5 O 9
526
3§
Sl 2
4«
724
5»?
743
9N
Ivo
857
1006
210
&59
10£
735
136
254
32i
410
955
112
7U4
629
720
1120
IO»:.
45 ?: 2 1«
6®;“
813
1017
741
1100
11«
ifi
1«
027
3«
107 6 17;
235: 712;
7151049
1114 1 42
2»9
316
4 OO
6°9
526
828
q29
1008
10«
4»
12«
32 s
9«
451
E
U®
2®
(•M
325
@.
435
9 5i
U 39
1Q25
110
6«
7*1 630
1 E 12 M
IQUl g46
C)28j 535,
55s
624
735
924
1124
1035
227
4-
1058
Wien (Südbahnhof)
Baden...
Wr.-Nenstadt
Semmering.
Mürzzuschlag
Nknberg.
Kapfenberg.
Au-Sccwicsen
Bruck d. M.
Leoben.
Eisenerz.
Selztbal
Wörgl.
^ Innsbrucks
Billach.
Beiirdig.
Graz...
Spielfeld.
Pnrkla (Gleichcnberg)
Luttcnberg...
Maiburg
Klagensurt...
Villach .....
Toblach
Bozen-Gries..;,
Meran
Trient.
Mort..
Arco
Riva
Beroiia.....
Pragcrhof.,...
Pettau .....
Cilli .......
Steinbruck.....
Agram.. 1.»
Laibach. ....
$'efer .....
Abbazia-Mattuglic
Pvla
Nabrestua.... 7
Görz
Beurbig
Bologna ....
Florenz
Rom
Neapel
Mailand ....
Genua
Nizza
Triest
P.,Z.
1. n.
in.
E. 3. j®^3-
OtU&d« I. II.
I-. l.CI. III.
6 45
5«
4ZÜ
152
635,
5S5
&H
m,
2)1
122 |.
121RIS258
11 1J=.
.
8121§.
1052; g.
8 b»! s■
451
512
10®
8 16
5^.
310
213
1240 545
710 lOO
1215 833
6 S5
IC® 7«
967 g40
81S.
7®
650 5
ss
$5 "953
U 3
601
44 g
256
oI5
940
12®
9id
531
215
7 U
525
1035
450
IO»
2 Zb
555 745
502
34s
322
032
- 210
E
K 6
8
SS &■
625
, 20;
HU
8 40 i
256;
830
615
850
75S
6®
6*
523
945
9Ü
E
731
7®
557
405
550
520
10®
231
1220
445
229
j45
429
1257
750
1129
952
809
E
8 33
7 IO
10«
6«
#
990
ll“;
W
835
12»
800
Die Nachtzeit (6®
Al'ds. bis E strüb
ist durch Unterstrei­
chung der Mimikcn-
zst'iern kenntlich
gemacht.
, 650iy50 isoj 530
! 921 1252 429 1 800,
10® 207 044 93 s
135 408 10 ®,“
8£ *45
444 050,
10« “I
740
IO!»
1287
3 42
9I6
718
120
üb
Wien (Südbahnhof)
Sopran (Oedenburg)
Szombokhely..
Nagp-Kauizsa..
Aügrsd (Agram).
Barcs
Pakracz
854 950 140 535
5 58 723,1057 ZA
4®: 562 9 O 4, Ql 9
iasi
739;
OL!
2 50j
605,1220
707
I 845
935
6<8
440
205
11®
600
Die Zeiten rechts
von den Slations-
namen sind von
»utc« nach
oben zu lesen.
opeiscwagcu:
' WienDnest leinmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 11 ®, Wien an 645).
\ Wikn-Lcoben,Nizza bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab 11®
tzien an 5 55) täglich vom 15. November an.
Schlafwagen (1. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 11® Wien
an 645), (l. u. II. Et.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8L Wien an 9>5), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien'ab 9«5,
Wien an 8»), Lisien-Leoben-NiM (nur I. Cl) bei den .Oizza Expreßzügen tWien ab 1125, Wien an 555) ,ägl, ab 15 November
Dircctc Wagen (I. ll. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagensurt, und Wien-Pontafel (auch III. Cl.) (Wienab 745 Wien
an 94'..), Wicii-Marburg-Franzeiissesie-Meran und Ala (Wien ab SL, Wien an 8®). Wien-Abbazia, Fiume und Pol» '(Wien
ab 8io, 8^>, Wien an 8®, Sich, Wien-Görz-CormonS (Wien ab 815, Wien an 8®), Wien-Cormons-Denedig (Wien ab 82»
Wien an S>5j, Wien-Eopron-Pöcs und Effegg (Wien ab 7®, Wien an 8»3, 9§), Wien-Sopron-Zäkany-Agram uud Bares
(Wien ab IO» 1 ’, Wien an S 35 ).
Fahrplane sämmtlicher Linie« im Taschcusormat sind bei den Bahuhof-Casien, jene für die Wiener Loealstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu habe«.


[ 2023-06-29 10:34:14.321 - 19000212 - Seite 11 ]
R*. 7;
Montag
„Viruer So««- und Montags-Zeitung".
12. Februar 1300.
Seite 11.
Aus Lern Tagebuchs eines Framukenners.
(NaiMrwk verboten.^
Es gibt Frauen, die eS nicht begreifen, daß das Eisen und
nicht daS Gold magnetisch wirkt.
*
Manche hält sich darum für eine ehrliche Frau, weil sie ihren
Gatten öffentlich betrügt.^
WaS sagt nicht Alles ein Verliebter einer Frau, wenn sie—
ferne von ihm ist. Freilich läßt sie ihn so auch eher zu Wort kommen.
*
Man soll vorsichtig in dem Urtheile sein. Denn gar oft ist daS,
was man über eine Frau spricht, noch lange nicht so arg, als das,
waS sie thut.
«
Es gibt Frauen, die von den Männern nur nehme» können
und ihnen schließlich höchstens Eines geben: den Abschied.
CatulL
Wit empfehlen zur Prlniimerationsowie sür Ankündigungen Pie bekannten inhaltlreichen.
reich iüustrirten, elegant ausgestalteten, weitverbreiteten gachb lütter: 5 -d
ctßVttfvviMfi« Redacteur: Anrsnis dal Piaz. Jed.Donnerstag
-JllUcMkLKc «JcllFÖfllllRg erscheint eine Rümmer. PranumerationSprerS,
wmBBmaaammmamtaaumMm der franco zu senden ist, vierteljährig K 3.—.
IBi mt LamlwirtKsckaMcks «Bettung
■■■■■■■■■■■■■■■■■■ woch u. Samstag. Viertelt. L 6.
OesterreiL iscke Fo r st- mul Logik-Zeitlin g
Freitag. Diertelj.L4. —.
Hugo H. Hitschmanu'S Journal»erlag, Wie», l. Domiuikauerbaftei 5.
Gegründet 1856.
Gegründet 1856.
»71
Bank- und Wechselhaus
Th. J. Plewa& Sohn
Wien, I. Neuen Markt 13.
Coulantesier
Hin- und Verkauf
aller Balte Werllßapaiere.
Sotidnt« Ausführung von
Börse -Auftrügen.
„Finanzielle Post“
Unabhängiges Fachblatt
für Volkswirtschaft, Bank­
end BSrsewesen.
GRATIS zu beziehen.
4v*°/o PfandIn rief©
Ungarischen Agrar- md Rentenbank-
Actien-Gesellscliaft.
Mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge Inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in 6s-
mässheit des Ges.-Art. XXX v. i. 1889 jetzt und
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Pfand"
briefc sind bei den Wechselstuben der Union-Bank:
I. Graben 13
II, Taborstrasse 11b und
VII. Mariahilferstrasse 62
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfinnen und
Wechslergeschäften zum Tagescourse erhältlich. f’ 708
wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
Schab -Leitern
Transmissions -Leitern
Fabriks
Garten
Geschäfts
Hans
für alle
Specialzwecke
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
Leiterstühle
offerirt zu billigen Preisen
in bester n. zweckmässigster
Ausführung die
Patent-Leitern-
Erzeugung
der
Fonrnier- und Holzwaaren-Fahril
lg. Grossmann sen.
WBEM^
II, Sobieskygasse Nr. 31.
^ToToTöTC'NbToTc^
Wien, I. Schottenring 13.
Neu und elegant im modernsten Style ausgestattete, vor­
züglich ventilirte, gänzlich zugfreie Localitäten.
Vorzügliche Billards, zahlreiche in- u. ausländische Journale.
Exquisite Getränke, prompte Bedienung.
Hugo Bahn, Cafetier.
»u
Schuhwaaren-Magazin
Ferdinant! Beel*
Wien
IV. Wiedener Hauptstrasse 20
(Im l'au!*ncrU«f.)
Grösstes Lager Io
Herren-, Damen- und
Kinderschuhen neue­
ster Fassn
»ai*be,leltu»|cn und rr»tEn,.Anftr&a« prompt.
„THE EMPIRE“
ModoJ 1800.
Standard Typewriter.
Neueste erstclasslge amerlka-
Bis die Schreibmaschine mit
stets sichtbarer Schrift.
Generalvertretung
für Oesterreich-Ungarn und
den Balkan:
Wien, I. Kärntnersirasse 28
Mezzanin.
Telephon Nr. 118.
Alle Utensil!-:» lür alle Systeme von
Schreibmaschinen und der Cycloslyle
etc. nur in hochprima Qualitäten stets
vorrüthig.
Schreibmaschineri-Unterricht.
Vertreter werden gesucht.
Meidinger-Qefenfabrik
§fl. Ehrlich, Wien f
V.FrairzeiisgsftÄSe 25, neben Ecke Wuv-»tr.45. L
Budapest, IL. Bonyaygrasse 15. g
Original- Keidlngor--Oefse, Patent-Kachelöfen,
Patent-Kassrnsnöfsn, Refluiir-Füiiöfcn sowie ali©*
Eiiizidtheilü i.'ir K^piu-Murm. 5y?y
.Ideal“, Kocii n. Dauerbrandofen
Kputsa-FaSippadwerka
5744 Wien, l. Kärntnerstrasse 28, Mezzanin
eleganteste, mit allem Comfort au BgeRtattete
Winierfahrschulö im Centrum der Stadt.
—wm l’ebunjrsfrarten za massigen Preisen, mm—
Bei Animus «Ine« Bad«« Unterricht fratli. <fp|
^ipaaapapffäf^^vfa^f
m
K. k. priv,
Cla vier-Fabrik
Johann Hesse|
Wien, m Mariahiiferstraaae
Kr. 90 und Zlesrlergaas» 2.
Specialität:
Flügel mit
Metallstim iD-
“teck u. Repe-
tltions-
meehanik.
Nestle’ KinderaeM
Nestle’« condenslrte Milch mit Zucker per Dose Kr. I, ohne Zuoker „Viklog* (Neuheit) per Dose Kr. I.
076
feeste Älpeemilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Approbiit von den oralen raedidniAchiro Gipaci-
tüton, seit cV Jahren in allen Rimlenrpit&iern io
Verwendung,
öusterdosen von KlmSerroehl aas Verlangen grftti»
und franco.
Centnil-Depöt:
F. Berlyak, Wien, I. Hagiergasse 1.


[ 2023-06-29 10:34:14.321 - 19000212 - Seite 12 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur; Edmund Mayer.
Buchdruckern K. Schars unter verantwortlicher Leitung des tzdmund Mayer.
Seite 12.
Montag
„Utencr Sonn- vnd Montagr-IrÜnng".
12. Februar 1SVV.
Nr. 7.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., sriigcdruckt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.
iftnaben-zirberzleher. ... fl. 1 ,—
«os*». fl. U.-
Kommertoden-Sacr»... tu 4.-
Aavelockr f\, tu~
€ous?rrstin4? Ibif.P!li:rM
sKchivemm«) Aneov Llotstveeger',
52V5 I. Ktrsar»«p!av U,
**11? rille>f lum einfachsten bis
iwivvvi zum feinsten Genre
unser Garantie zu billigsten Preisen,
t'-i',! Auch onf Tlteilzaiüungen.
Tb. Sechollar, Wien. 1. Adlcrg. 4.
f&bcomptc von tslvschästS-
7^. VHno.eiUr., Pciioualwe
Ytlotb, Silben Jini Platin,
Liünzrn. Borten. Trefleu. Portr-
iepe-es. Schurire rc. werden zum voller»
(^deimerallwerth eingelöst in der
G A. Sobeid’sohei» Affiner!«,
Wir^u, 6. Bezirk, Oumpetxdorfer*
i Strasse 85.
. v -,.> ,i'iuiHtiu,. 4.L i unuittfi .,ji< ix.
raidj, tigeret von einem bst rriini
danfeu n. Vripatesiomptküreu irnenr fui- ————
»f?*«?!. Errechn,m!m v°->l«Lriefmarken. Sammln»»««»
't»r .is. Uhr. fltarnf w.fc Vibu-'H \\\ trr-«0 () ;J r< -,rr/-ir-)'i'-r’m-" f --; t äSSBä.
kidmmiitrativv tei Blattes.: SUHL
bkavierrtablissemcttt u. ifetl)
Tr anstal! Mai ^oml urßer, 1. Bez..
wvalbe« 2‘iA (Trau,.erbost und VJIi.
Schlößelgafse 24, nächst der Alfer-
flraßr.
ALriesunnken. Eduard Heim,
t Tlefcrncplafl, vrand-
flnKe Ar. kaust znm höchsten Prrije
Br»efmarke»Sanrmlungen, ane Briet
schaflen und Zeitungen mir Markn.
zu düov»r«v krst-en d:
.Briesirarit-!, j■ ^Ii:a Radoif
Fried!, Wien, I. Bezirte,
Henoßgasso Ü. 5 b5
j|j||
Festreden, T aste, Gedichte.
ö Geinche. ^.liickwiiiisttie-, Csirrif, Burse.
^iedkNkktu ÄortragSjuicke ;ü desorgl ielr
lf'B'J in ollen Sprachen da* Ukbei>eUuuf!>.
r-nreau L«tr»hardt, VI. Bez., Mario;
litlferftröBf Nr. 25. 575: i.
QJItc Möbel werden wie ue«!
hergerichtet und eilltgff
berechnet bei vLOrrronha,
Tischlermeister, VHI. Lerche»
felderstraste 122. Karte ge
nügt Komme sofort 5. 7 ,:,
ÄNSSbel ans Theilzahlung
leihweise, unter grlnstigeu
Dedingmnen. ICevrnId& Löwen-
bftln, Wien, X. Bez. Habab«rg, «r-
U»»«» 10. .-v’
sm'AUpi’ W-r gute WM
jMVVU♦ biUijj k.-.ulen will. de.
‘»»ul* tie ff:t 2i; s-ntrcii ^Itrr.bf Möbel-
; Jt fuftlaflc de? Julias Philipp, i/fon
Vr.-nurisv Nnchfclger. ii-uü, lI Bei-, Sdere
il'^’ütut.uhc^i. Grefte*Ä«4walji tu Speiie- ti.
j-rcMuiminuer. «(ur juitr QuoNla'.. 5v.fj
LL laviere. Flügel. Stiihflügel
^ä5- i; 'Bw,iuH>& in i>etiustv.f»trt iluÄrocfcl
neu üK'Iir iil* iilierfpiflte 3 h-
ftrummlf v. fl. Hk..-, neue v. fl. 2*0.-
niiiwe.rt-?. Bei ^erinieNrunsifn diNigneBreise
nt J. Ougl’e «sinn vüerrrichijchen
tflaDicc-tj'fnlilififmfnt, i. Bezirk, Hoher
Marki 9. 566-;
LrLeid in jeder Hühe, mit oder
ohne Bormerknng, für HanSbesitzer,
üüvoUerr'. ausHauSsäDe und HtNisaMheile,
ErbschofikN, Bar:credire.
Wien, 1. BeNltiitnrrasjr y h. 4,1. St., Th. 11,
uc.’i 8-1J oder 1-H Uhr. 5711
ALIS Bureau-, Bantdienerrc.
fitrfji ein nndeschLlleiier Acaun.
‘ 1 Iaiwe ult, katholisch tim ?tefltze alkrr-
HvchKer L. lr. Anerkennung!, sowie nur
vorzüglicher Empfehlungen, sofort Stellung.
Gefällige Antrage an gnrf Aogs, Wien,
III. Apostetgafie 22. §hür 4‘2.
HiUnicraitgett, ÄZass^r-
O cur empfiehlt sich ^rau L., I. Bezirk.
u >> ’i Cz.k~* etrf,..v 1,1
eZlcischniarkl 6, 2. Stie
■1 Stock, Thur 14.
JLLcut! Tie husten, nehme»
Sie chscar ^iehe s Anrievcl'-
Sonöons, beste-, überraschend schnell wir
kendeö Hansmiitei bei Husten, Heiserkeit.
Uatarrh und Verschleimung. Nur echt mit
,.^wjegekmarke". In Säckchen ä'20 un
10 kr Zu lrabfn in Wierr und gauz Oesrer-
reich'Ungaru in den meinen Apotbekeii und
^^rvguer^en. Haupldepöt: V. Krtäan,
iftpnmer. 60u6
Portogarantie-elressen
aller Berufe und Branchen lSnerialika!
Adressen kaufkräftiger Zkrf-x'ikunSfchaft,
lieferr 'Nerkags-Aniou. Wien IX/1.
Zum allgcmcincu Wohl und
Nutzen!
5 ff. Mres-flßoiincmenf.
Familienmitglieder bloß fl. 3
ZÄHNE ST Ü
-h»e Abonnement Plomben von
50 kr., Zähne von fl. I.
Zahnarzt "• Krun,ml),,um-
flasse 10
(KarmeHterpIatz.)
Färberei u. tficm. |u[
®- Smetana, Wien.
Fabrik: VII, Zieglergasse 5.
Filialen:
II. Ludvrstra^e 4,
IV. Favoritenstraße 34.
V!!. Wefldahnslrahe
VIII. Iosefftadlkrstrafie 37,
XVII Hernalser Hauptnraste 65,
XIL. Döblinger Hauptstraße 4:;.
tttUe lKattungen iAecher werden sorg-
fällig über Wunsch auch in 24 Stun­
de«, chem. gspnh. SpctiafpuHerei
für KeiSen- «nd ZLakrloitelten.
SECL 55 ION
bSÄ
Schluss
15. februar.
Schauspiel' und Redelcunst.
ttudolt’ Gollhardt
am. Hofschauspieler
V.h)5 Sprecl:7eif: 1 bis Uhr
VII. Bez., NeustiftyaBse Kr. 12.
1. ‘stiege.
Unter gli stigen I
Zahlungsbedingungen
liefern wir solid und elegant gearbeitete
Hcrierigarderoben. J. Löwy& Sohn,
I. Adlrrguffe 4. Telephon. 2y.b.
Möbel auf Baten
99
, im Kofe.
5674
Kr!« Klaub mehr!
Desinficirender
DoppesPaufinT
für fmrte und weicke Fußböden. Kein
Aufspvitzan. steir» Auf»va!«t,e„ mehr.
Reine, gesunde Lusr, knrtz und gut ein Segen
prr!» per- KUo <10 5 Lkilo-
Hoircolli 6. W. fl. 3 franco.
Wax Muhr
Wien
5/1. Wienstraßc 77/V.
üiefercut des k. n. s. Neichs-Ilricgöinmj.
steriums, des k. u. k. nülrlär-geographischeu
Institut, der Counnune Wien re. re.
Möbel auf Käsen
il. Mühlfeldgaffe Nr. 15
(vis-a-vis der Nordbahn). 5675
Repräsentanz der
6. u. 6. -IIire. jHj Hoflitferaafen
Steinway& Sons
und Julius Blüihner.
eoo2
Bernhard KoSin
Lasterersterin- u. anSländ. Faorieale.
Wien. 1. Himme'.piorig. 2?. 1. Si.
200 8rüoL ^.usv^hl.
Zleue -.'tuhflugef ^kmc>ll 0 k. be-iuss Lrlangurg der
ostrr-reilltrl'chcrr Klarrlsstiir'grrfchaft.
i^Miindliche Besprechung unbebrngt erforder-
i Uch. Mit der Tbifsre ..Keimaisrrchi
l!2440" versehene Anfragen befördert
jRudolf Mofise, Utifii. 5i-54
IAIIKSiAI>EK
I lt-'^'er Modelle I
^auch 18>i'erge-j
2 rauchle.
d urchwegS I
Ferstel. Mam»
liken, pffcrirtl
tiiionuii/frg
rcct.a u5ar.flU staunend billig, ülteii
U. RUilDEMUH, WIE», (X. Betgpsse 3.|
JJüijmardjincj» von st. iK au.
e »» a& «s>
io KÜNSTLERHÄUS es
I. Karlsplatz 5 (Mte Wkraptsöim Jj.
S—2S_
s©
X
s
Ausstellung
3®
des Aquare!listen-Club 8 und des/Künsflerbundes
„Hagen*. 5355^
Taglicli von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.®
«:^ 4L s. g>_ jä Ll ^g> 0
3T"i Jr“ jnr“ 3 r
WIENER fsUNSTQEWERBE-VEREIH
.. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bl« 7 Uhr.
8onnt«g» 9 bi« 1 Uhr.
Freier Eintritt-
rSSin^MENTIC ÄMSSTELLMMO
VON CRZeVQNiSSEN LLS 1 i
K^lNST^EWEKSiES t t t t t
l^unstsalon )\rtia
Stefansplatz h
(peulsches Ijaus).
6009
Collection Kruis.
^rSflnung poancrslag den
15. februar 1900.
~fa;s/s'*y///s-y.My
Gesch. Wiens u. d. Provinz; wenn irgendwo
v.icht erhältlich, directe zu bestellen der
Dr. Sedlttzky, Salzburg.
Mao achte genau auf diese
Firma. --OW
1 Flasche 1 fl.
ö. W.
Nur im
Ocularium
sind Prof. Sr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
Q Verordnung der Gläser unter Dr.
«tktgtt'luir Ludwig Poborski im Institut
kostenlos den ganzen Tag Hindurch.
(Au Sonntagen von 9—11 Uhr.)
Brillen und Zwicker von ft. 1.bo an.
Kärntnerstrasse 39
6004
Ei-gang: Annagasse I.
Salmiak-Bonbons
von W. Twerdy
in Sohachteln& 40 kr. und ln Säokohen& io nnd 90 kr,
nicht in verwechseln mit den gewöhnlichen ErzeugnigsengleichenNamens
schleimlösende Bonbons etc. Andere Bonbons verschleimen durch
ihren Zuckergehalt und reizen oft noch mehr zum Husten. Twerdy’s
Salmiak-Bonbons empfehlen sich besonders auch als Anfeuchtungs­
mittel Predigern, Sängern, Rednern und Cigarettenrauchern.
Spitzwegerich-Saft
in Flaschen L 40 und 80 kr., ein ausgezeichnetes und allgemein
bekanntes Volksmittel.
ApotMfl „znm gold. Hirschen“ des W. TWERDY
I. Kohlmarkt Nr. IIA in Wien. 5751
Brady’gche
fliagentropfsn
ü
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke ,.Zum König von N«S«rn"
rcks ttmsek« des Carl Br&dy in Wien, I. Fteifchrnarkt 1
ein allbewahrteö und bekanntes Heilmittel von anregender
* «nd krägtigender Wirkung ans de» Mage,» bei Berdau-
ungsstörungcn und sonstigen Magendeschwerden.
Frei« u FlaicEie 40 kr.
Ooppetflavehe 70 kr»
Ich kann nickt umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Mau achte sonach beim Einkans
auf obige Schutzmarke mit der Zlnirrschrickt C. Brady und weife alle
Fabricate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarkt: und mit dev
Unterschrift C. Brady versehen sind.
Pie Magen tropfen b:®
(früher Bfarlazellor Magentropfen) =43-
fmb in rothen Faltschachteln verpackt and mir dem Bildnifie der hell. Mutter
Wortes von Maria»ll (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterichrist g. JTTT^r,^ befinden. Bestandtheile find
angegeben. »..»iwiijr
Tie Wagenivopfien sind echt zu haben in all,« Apoih.k««.

