
[ 2023-06-29 10:40:37.225 - 19001231 - Seite 1 ]
Erscheint
Seit* MS »tag Früh 6 Ntzr.
Rftdictlom- oni Admi!!istrat!o»»-Biire»ii:
WIea, IX. Kollagasse Kr. 20.
Tsjeptieii-Ilr. 14.793.
«i-zrlse Blätter feiten te Wie» 12 h.
nebst dem Beiblatte:
Haudels- und Versicherrmgs-Zei
MMÜmek: HLsxsNätzr LoLark.
Nr. 55.
Men, Montag den 3(. December 1900
Abonnement füt Wien:
Abholer, ln der Administration viortaljährl*
l S 4U h.
stoliflrg r»'s Haus und für di© Frovtas
irr. 2 K, haH?;ähr. 4 K und gsrwjähr. s K.
L'ür's Auslaad:
Ir. iß Marx, halb]. 5 «rfc* »tertefj. S'H *rk.
l2Frca., 6 Rrc».„ 3 Frcs.
58. Jahrgang.
Darum soll die A. ö. Escom.
ein Lör/e-Comptoir
Raum für die Berichtigung des Herrn
Carl W i 1 t g e n st e i n.
4
In Gemäßheit der Bestimmungen des§ 19 des Preß«
gesetzes fordere ich Sie auf, die nachstehende Berichtigung in
Ihrem Glatte abzudrucken: Unwahr sind folgende auf mich
Bezug habende Behauptungen des in der Nummer 51 Ihres
Blattes vom 17. December ciuhaltenen Artikels „Warum
soll die R. ö. Escompte-Gesellschast ein Börse-Comploir
werden?" 1. Es ist unwahr, „daß ich Mitglied des Börse-
Comptoirs Wittgenstein, Feilchenseld und Kestranek bin";
wahr ist vielmehr, daß niemals, weder direct noch indirect,
eine Verbindung zwischen mir und den beiden, oder einem
der beiden genannte« Herren, behufs Ausführung irgend
einer gemeinschaftlichen' Börseoperalion stattgefunden hat,
>ind wahr ist vielmehr, daß ich für meine Person überhaupt
nicht, weder direct noch indircct, an irgend einer Börse-
operation betheiligt war oder bin. 2. Es ist daher unwahr,
„daß die unprotvkollirte Firma Wittgenstein, Feilchenseld
und Kestranek identisch mit der Böhmischen Escomvtebank
ist". 3. Es ist unwahr, „baß das Börse-Comploir Willgen-
stein, Feilchenseld und Kestranek vor einem Jahr beschlossen
hat, eine Emission von 10.006 Stück Actien der Böhmischen
Escomptebank diirchzuführen, und diese neuen Actien den
alten Actionärcn zum Paricours zu überlassen"; wahr ist,
daß der Antrag auf Erhöhung des Actiencapitals über ein­
stimmigen Beschluß des Verwaltungsrathes der Böhmischen
Escomptebank in der Generalversammlung am 28. Sep­
tember 1899 gestellt wurde. 4. Es ist unwahr, „daß das
Börse-Comptoir Wittgenstein, Feilchenseld und Kestranek beim
einfachen Umtausch der Actien der Böhmischen Escompte­
bank gegen Actien der Niederösterreichischen Escomple-
GeseLschaft Kr. 800 per Stück, somit rund acht Millionen
Kronen verdient"; wahr ist, daß ich nicht mehr als 200 -Liück
Actien der Böhmischen Escomptebank besitze, und mir beim
Umtausch dieser Actien nur jener Nutzen zufallen kann,
welcher diesem Besitz an Actien der Böhmischen Escompte­
bank entspricht. 5. Es ist unwahr, „daß das Börse-Coniploir
Wittgenstein, Feilchenseld und Kestranek mindestens 10.000
Stück Actien älterer Emission der Böhmischen Escompte­
bank besessen hat"; wahr ist vielmehr, daß ich nicht mehr
als 200 böhmische Escomptebank-Actien besitze. 6. Es ist
unwahr, „daß daS Börfe-Comptoir Wittgenstein, Feilchen-
fcld und Kestranek abermals zwölf Millionen Kronen, somit
zusammen rund zwanzig Millionen Kronen gewinnt": wahr
ist vielmehr, daß ich an dieser Transsction gar nichis ge­
winne. 7. ES ist unwahr, „daß ich im Vereine mit den
Herren Wittgenstein und Kestranek die Eisenindustrie nur
alS Vorwand zu stets groß angelegten Börfeoperalionen
benütze"; wahr ist vielmehr, daß ich mich niemals, weder
allein noch mit den Herren Wittgenstein und Kestranek, noch
mit irgend Anderen, weder n» groß- noch au kleinnngelegten
Börscoperationen beiheiligt habe, und wahr ist vielmehr,
baß alle Börsegeschäftc, welche ich jemals ausgesührl habe,
lediglich über Auftrag der Böhmischen Escomptebank für
deren Clieniel erfolgt sind. 8. ES ist unwahr, „daß die
böhmischen Montanwerke gnuz andere Geschäfte, die ganz
anderen Zwecken dienen, allerdings auch ungleich lucrauver
sind, betreiben"; wahr ist vielmehr, daß die böhmischen
Montanwerke, deren Verwaltung idi angehöre, sich aus­
schließlich nur mit den in ihren Statuten vorgesehenen
Geschäften besassen, ohne sich >» irgend welcher wie immer
geartelen Weise um andere Geschäfte oder gar ui» Börse-
operationen zu kümmern. 9. Es ist unwahr, „daß das
Bvrir-Comploir WiNgensteii!, Feilchenfels und Äfftrmie!
Gläubiger hat", es ist unwahr, „daß das Börse-Comploir
Wittgenstein, Feilchenseld und Kestranek an einen! empfind­
lichen Geldmangel zu leiden beginnt", cs ist unwahr, „Laß
ein solches Börse-Comploir überhaupt existirt", es ist un-
ahr, „daß ich eS im Vereine mit den Herren Wittgenstein
,«d Kestranek vorsiehe, das nöthige Kleingeld für das weitere
örseipstl— eventuell auch für den Ankaus der Teschener
Werke -» bei den gutmüthigen Aktionären der Riederöster-
reichischen EScompte-Gesillschast zu beickasftn"; wahr ist
vielmehr, daß ich überhaupt me an der Borst gespielt habe
noch spiele.
Max Feilchenseld.
In Gemäßheit der Bestimmungen deS§ 19 des
Paßgesetzes fordere ich Sie auf, die uachslchcnde Berichti­
gung in Ihrem Blatte abzudrucken. Unwahr sind folgende,
aus niich Bezug habende Behauptungen des in der Nummer 51
Ihres Blattes vom 17. December I960 enihalleneu
Artikels „Warum soll die N. v. Escoinple-Gescllschast
ein Böise-Comploir werde»?" 1. Es ist unwahr, daß ei»
„Börse-Comptoir Wittgenstein, Feilchenseld und Kestruiick"
besteht; wahr ist vielmehr, daß ein solches Börse-Comploir
nicht existirt, und daß ich Niich niemals mit irgend Jemandem
zu irgend welcher wie immer gearteten Börscoperation
verbunden habe. 2. Es ist unwahr, „daß, das genenulr
Börse-Comptoir vor einem Jahre beschlossen hnl, eine neue
Emission von 10.000 Stück Aciicu der Böhmischen
Escomplebank duräizusühren"; wahr ist vielmehr, daß ich
mit der Emission von 10.000 Stuck Actien der Böhmischen
Escomplebank niemals auch nur im Enlsernlcstc!! etwas zu
lhtt» gehabt habe. 3. Es ist unwahr, „daß diese Actien dem
Börse-Comploir Wittgenstein, Feilchenseld und Kestranek
Kr. 800 per Stück kosten", und es ist unwahr, „daß das
Börse-Comploir Wittgenstein, Feilchenseld und Kestranek bei
diesem einfache» Umtausch daher Kr. 800 per Stück, somit
rund acht Millionen Kronen verdient"; wahr ist vielmehr,
daß ich nie eine Actie der Böhmischen Escomptebank in
irgend einer Weise besessen habe und kann ich daher beim
Umtausch dieser Actien weder das Geringste gewinnen noch
verlieren. 4. Es ist unwahr, „daß das Börst-Eompwir
Wittgenstein, Feilchenseld und Kestranek mindestens 10.009
Actien älterer Emiision besessen ha! oder besitz!" und unwahr,
„daß das Börse-Comptoir Wittgenstein, Feilchenseld und
Kestranek 10.000 Stück neuer 21 dien bezogtn hat oder be­
ziehen wird"; wahr ist virlinchr, daß ich irgend eine Anzahl
solcher Actien irgend welcher Emission weder bcstssen habe
noch besitze, noch beziehe. 5. Es ist unwahr, „daß das Börse-
Comptoir Wittgenstein, Feilchenseld und Krstranc! abermals
zwölf Millionen Krone», somit zusammen rund zwanzig
Millionen Kronen gewinnt", wahr ist vielmehr, daß ich an
dieser Transaktion in keiner wir immer geartet-, n Wen: be«
theiligt war noch bin. <>. Ec> ist
arteten Weise um andere Geschäfte oder gar um Börse»
operationen zu künimern. 8. Es ist unwahr, „daß das
Börse-Comptoir Wittgenstein, Feilchenseld und Kestranek
Gläubiger hat", cs ist unwahr, „daß das Börse-Comptoir
Wittgenstein, Feilchenseld und Kestranek an einem empfind«
lichen Geldmangel zu leideil beginnt", es ist unwahr, „daß
ein solches Böi se-Eouiploir überhaupt existirt", cs ist unwahr,
„daß ich cs im Vereine mit beit Herren Wittgenstein und
Feilchenseld vorziehe, das nöthige Kleingeld für das wsitere
Börsespiel— eventuell auch für den Ankauf der Tczchener
Werke— bei den gutmüthigen Actionären der Niederöster-
reichischen Escompte-GeskUschast zu beschaffen"; wahr ist
vielmehr, daß ich überhaupt nicht an der Börse spiele. 9. Es
ist unwahr, „daß ich im Vereine mit den Herren Wittgen­
stein und Feilchenseld eine Finnnzaperation geplant habe
oder plane"; wahr ist vielmehr, daß ich mit der Finanz­
operation überhaupt nichls zu thun gehabt habe.
Wilhelm Kestranek.
■'3‘K, „b-’U I!»
Vereine mit den Herren Wittgenstein und Feilchenseld die
Eisenindustrie nur als Vorwand zu ste'.S groß angelegten
Börseoperalionen benutze"; wahr ist vielmehr, daß ich
mich weder allein noch in Verbindung mit irgend Jemandem
weder an groß noch klein angelegte« Böeseoperaiwuen be-
theiligt habe. 7. ES ist unwahr, „daß die böhmischen Montan­
werke ganz andere Geschäfte, die ganz anderen Zwecken
1 dienen, allerdings auch ungleich lukrativer sind, betreiben";
j wahr ist vielmehr, daß die lühmische:! Monlanwerke, welche
liess leite, oder deren Verwaltung ich angehöre, sich aus­
schließlich nur mit den.in ihren Statuten vorgesehenen Ge­
schäften befassen, ohne sich in irgend welcher wie immer ge-
Der esromptirte Fasching.
(Glossen zu den voran st ehe» den.Berichtigungen.)
Der leere Raum, den wir für die noch rückständige
Berichtigung deS Herrn Carl Wittgenstein rescrvirt
haben, beleuchtet so grell die Kundgebungen der Herren
Feilchenseld und Kestranek, daß dieselben eigentlich jeden
Commentar übersiüssig machen. Während zwei Theilhaber de»
bekannten Börse»comptoirS: Wittgenstein, Fcilchrnfeld und
KestranekFast genau dasselbe >ageu, schweigt sich der Capv des
Trifoliums gründlich aus. ?iu>> weiß man nicht, schweigt
i Herr Wittgenstein, um nicht als Mephisto zu gelten, der
iyauft zürnst: „Du muß! eS dreimal sagen"— oder soll
man Herrn Wiupenslein's Sprachlosigkeit als die bekannte
Höstichieit des Säugers deulcii. Eine dritte Möglichkeit,
niimitd), daß Herr Wittgenstein unter die Trappisten ge­
gangen wäre, haltt» wir für ausgeschlossen; er ist eher
— ÄtKamst, beim er liefet die Uebcrrajchungc». In der
sranzösischen Sprocke Hai zwar das Wort „Attrape“ die
Bedeutung von „Schlinge" und „Falle", doch wir gebrauchen
cs nur in gutdeulichcui Sinne der Ueberraschunß, die eine
Specialität des Herrn Wittgenstein bildet.
Nnö erscheint es nämlich außer allein Zweifel, daß die
Berichligunge», mit welchen die Herren Feilchenseld und
Kestranek beule alle Welt überraschen, nicht ohne Wissen des
Herrn Wittgenstein erfolgt sind. Oder sollten wir uns viel-
leicht irren? Doch sei dein wie immer, Eines steht fest:
Diese Bcrichligungcn verrathen viel mehr, als sie beabsichtigten.
Itzt erjchcint der geheime Plan des Börse-Comptoir»
Wnlgenstciii, Feilchenseld und Kestranek erst recht in höchstem
Grade bedenklich. Wie, man will das von uns geprägte
Wort „Börse-Comploir" als Mittel benützen, um zu beweisen,
daß ein solches Börse-Comploir überhaupt nicht existirt,
daher alle», was ihm zur Last gelegt wird, einfach unwahr
ist? So geisiloö lassen wir unseren Witz nicht ausbeuten.
Gewiß, w i r haben daS Börse-Comploir: Wittgenstein,
Feilchenseld und Kestranek schlankweg erfunden, wir
tz..bcn aber diese Firma auch stets alö eine u u-
p r o t o k o! l i r t e bezeichnet. Unseren harmlosen Scherz
ernsthaft ausnützen zu wollen— heißt sich daher unsterblich
blomiren. Bestünde thatsächlich ein solches Börse-Comploir,
ohne daß cs im Ha«.delSregistrr verzeichnet wäre, dann
hatten ja dessen Tyeilnchmcr die Gewerbe- und Steuer-
bchörden einfach genarrt und gelauscht. Die von uns er­
fundene Scheinsirmll besieh! allerdings nicht, aber die Herren
Wittgenstein, Feilchenseld und Kestranek leben wirklich, und
was ne weben ist handgreiflich. Besehen wir 'mal dieses
Gewebe etwas näher.
Herr Feilchenseld berichtigt, daß er nur 200 Stück
böhmnche Eseouiplebank-Acticn besitzt, und Herr Kestranek
geüehl, daß er Niemals auch nur eine einzige solche Actie
sein eigen fcnonn! hör. Acnonäre der N. ö. Escomptc-
Geiellichan sind diele beiden Herren selbstverständlich noch
weniger. M:t welchem Rechte beanspruchen sie nun, dem
Verr.ottungsrnlhe der N. v. EScompte-Gesellschast anzu-
gedören? Ja noch mehr, diese Nicht-Aclionäre wollen sich
zu Machthabern der '11. o. Escompte-Geiellschast auswerfen,
der sie bisher ganz ferne gestanden. Warum und weshalb,
muß Jedermann fragen.
Hrcr wird -in abgekartetes Spiel ausgeführt, das an
Verwegenheit i>nesg!cichcn sucht. Selbst in der ärgste»
Gründer, und L-chwindelkvoche, zu Beginn der Siebziger-
jahre, wurde nicht Derarttges gewagt, und da dieses kühne
Beginnen wchl allein für die zwei in Frage stehenden
Banken, sondern auch für das Publicum und die Allge­
meinheit verhängnißrell werden könnte, so lassen wir uns
durch nichts— auch mchl durch Berichtigungen— abhalten,
die Wahrheit in dieser Affaire unentwegt zu enthüllen.
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:40:37.225 - 19001231 - Seite 2 ]
Seite 2,
Montazz
«Wiener Sann- uns Moviags-Ieidwg^.
31. December 1900.
Nr. 53.
Herr Feilclienftid bestreitet, daß das Görle-Comvtoir
Wittgenstein, Frilchenfrlo und Kestrauek 10.000 Stück
Acne» der Böhmischen Eecomptebank neuester Ümisston und
inindestcilS die gleiche Anzahl Ac'.ien älterer Emission besitzt.
Auch wir bezwetseln nicht, daß das Bärse-Esniptotr— nun
muffen wir schon diese Bezeichnung i» Cie richtigere:
„Ach! für besitzlose Ackionäre" »bändern— keine 20.000
Actien besitzt. Ader irgendwer muß ja doch über diese Anzahl
Aktien verfüge». Herr Feilchenfeld behauptet, er besitze nur
Aktien; wer ist also Besitzer der restliche» 9800 Stück
Actien? Die Großnclionäre der Böhmischen Escomptebank
haben sich doch der R. ö. Ercompte-Geftlli'chafl gegenüber
zum Unuaufch von miiidesteiis 10.000 Actien verpflichte!
Weiters hak die R. ö. Eseoinpte-Gcsellsckast bereit« die
Emission neuer Actien im 'Jiumii'.aU'etvaci von dreißig Biil-
Nonen Krone» beschlossen, die dem Umtausche dienen. Da
nun eine jede Böhmische Eöcnmptebnnk-Aclie gegen zwl'iund-
niihalb Stück neue Actien der N. ö. Eseomplk-Gcietttchast
umgetauscht werden sott, so ergibt das folgende einfache
Rechnung: 75.ÜUO Actien ii ftt. 400 Nominale machen
itr. 30,000.000. Diese 75.000 Actien durch 2 1 /., dividirt,
ergeben 30.000 Stück bisheriger Actien der Böhmische»
EScompIebanl. Wenn wir daher orn Besitz ihrer Großactionäre
bloß mit 20 000 Actien angenommen habe», so durfte diese
Schätzung so ziemlich der Wahrheit nahe kommen. Danait
ist auch bewiest!!, daß der Gewinn, den diese Transaction
de» Großactionären der Böhmischen Escomptebank abwirft,
sich thatsächlich ans beiläufig zwanzig M> l I i o» e n
Kronen beziffert. Unsere erste Berechnung stimmt daher
vollständig.
Herr Feilchenfeld sagt zwar, daß er an dieser Trans«
netion in keiner wie immer gearteten Weise betheiligt sei.
Diese Behaiivttiiig als richtig angenommen, müssen wir
zwar Herrn Jellcheiiftld unser aufrichtiges Bedauern aus­
drücken; aber andererseits erschein! unS ein Faiseur, der bei
einem Gewinne von zwanzig Millionen gar nichts verdient,
nicht als der Finmizmaun »urnriie ii saut. Herr Fcilchenstw
bihanplct weitcrö, daß er nie an der Börse gespielt habe;
..wahr ist vielmehr, daß alle Borseacschäste, welche ick
jemals anogksührt habe, lediglich über Anstrag der Böhmi­
schen Escomptebank für deren Clientel erfolgt sind"— so
>!! wörtlich im Punkt 7 der Berickitistnng dtö Herrn Fcilchen-
>e,o zu lesen. Also nur für die Clientel der Bönniischen
Escomptebank hat Herr Feillveusctb Äörjcgeschäste gemach!.
Ci, eil BikNrichl ist aber Herrn Feilchinfeld nicht ganz un«
relaIInt, daß Bankdireclvrcil in der Regel Privalconli bei
ttireii eigenen Banken zu habci, pflegen und dadurch zu
Clienten ihrer Bank werden. Wie, iveiin Herr Feilchenfeld
auch ein solches Conto bei der Böhmischen Escomptrbinik
«chabt hätte? Dann zählte er gleichfalls zu deren Clientel und
er könnte daher ruhig einen Eid bat stuf ablege», daß cv
nur für dir Clientel seiner Bant gespielt habe ....
Reckt heiter ist auch alles Uebrlge, das Herr Feilchenseld
zum Schlüsse, sozusagen in einem Auswaschin, berichtigt. Du
beißt es zni'ächst, das Börse-Eomptoir WiNgenstem, Feilchen-
sctd und Kestrauek habe keine Gläubiger. Sthön gesagt. Daß
eine nicht existircnde Firma keine Gläubiger gal, ist selbst»
verständlich, vorauögcsktzt, daß sie nicht der berüchtigten Gilde
der sogenannte» „Schlittenfahre»-" angehört. Aber die
Böhmische Escomptebank jedoch, die iu:r, trotz aller Be-
ricktigungkii, identisch n.il ihren Großaclioinrren hatten,
schuldet, laut ihrer jüngsten Bilanz, mehr als 21 Millionen
Gulden. Bei einer so hohen Ziffer dev Creoitoren-CoutcS
kann man wohl jchon von Gläubigern sprechen; das dürste
selbst Herr Feilchenftld zugeben.
Herr Feilchenfeld berichtigt ferner unsere Bcrmuthniig,
deß man das nöthige Kleingeld für das weitere Börsespict
-- eventuell auch für den Au kauf der Teschencr Werke—
bei den giitmülhigen Actionären der N. ö. Escompte-Gesellschast
beschaffen will. Ja, waS denn sonst suche» die Strohmänner
Wtttgenstein's bei der N. ö Ercomp'.e-Geftlischasl? Und warum
bildet die Rednclion de« NomimrtwerthcS der Actien der gc-
nannttn GeikUschnf! eine Hauptbedingung der ganzen TranS-
action. In der Absicht, auS der derzeitigen Aclie der N. ö.
Escompte-Geiellschast, die bisher auf Name» lautend unk
::n ruhigen Besitze alter, erbgesessener Actionäre wär, ein
leichtbcweglichiS Spielpavier zu machen— ist der Endzweck
fei Börscsputts klar und deutlich ausgedrückt.
Mit der Berichtigung Leo Herr» Kcftranck können
wir uns im! kürz r beflissen. Dieser Mann steht aus dem
Standpunkte jenes i aiven Backfisches, der da fragt: „Mama,
was ist denn ein Lieutenant V" Auch Herr Äefircnef will
leine Ähiiuvg davon haben, was eigentlich eine Actie ist.
Jude!» er die Berichtigung de« Herrn Feilännfttd fast
wörtlich abschreibt, stellt sich Herr Kestrauek aus den cng-
vegrenzten Standpunkt des Riontanisteii: er will gleichfalls
mit der Finanzoperation überhaupt nichts zu thun gehabt
baden, wie eS znm Schlüsse seiner Berichtigung heißt.
Aiiäi wir sind der Ansicht, daß in den Bergwerks-
Schächten der Prager Eiskuiudiistri,--Gesellschaft keine Börse-
geschälte gemacht werden. Aber vielleicht hat Herr Kestranck
roch schon davon gehört, daß die Actien seiner GeseUjchast
>apid um Kr. t20Ö per Stück gesunken sind. Falls nun Herr
ttistrunek von diesem CourSrückgangr unterrichtet sein sollte,
möchten wir unS doeti erlauben, an ihn die Frage zu stellen:
ob daö Abschlachten dieser Actionäre nicht mit den Schächte»
der Prager Eifenindnsirir-VeseNschaii in einigem Zusammen­
hange ftd::? ii. 21. w. g.
Selbstverständlich hat auch Herr Kestranck niemals an
der Börse gespielt. Sem Wort in allen Ehren. Aber <$ soll
eine Art Börse Operation geben, bei derma» selbst nicht spielt
:i»d doch gewinnt. Es sind dies die sogenannten Betheni-
gungkn INI Shndical mit garanlirleii! Gewinne, von denen
Herr Kestrauek gewiß auch ickou gehört haben dürste. Das
sollen soear die sichersten Borsegeschäste sein, weil inan dabei
gar nichts ridtirl und nur gewinnen kann. Natürlich ist das
kein Börscspiel. Gott bewahre!
Die Berichtigungen der Herren Feilchenfeld und
Acstranck wären hiermit erledigt. Was huben die Herren
eigentlich damit bezweckt? Wollen wir nicht annehmen, daß
sie geradezu da« Bedürfniß gehabt haben, sich lächerlich
zu machen, so gibt eS nur eine Erklärung, nämlich: die
Herren Feilchenfeld und Kestrauek wollten ihre Befähigung
als zukünftige Kelter der R. ». Escomtzte-Gesellschast nach­
weise», indem sie sogar den— Fasching eScomptirtcn. Dieser
soll laut Kalender erst ani 6. Jänner, daS ist am Tage der
heiligen drei Könige, beginnen; die Herren Feilchenfeld und
Kestranck erschienen bei unS jedoch als zwei heilige Könige
— der dritte scheint mit den beiden nicht gleichen Schritt
zu halten— schon zu Weihnachten!
Man sollte nicht glauben, daß ernste Männer sich zu
solchem Ulk und Mummenschanz hergeben.
V eritas.
Die Ilenjahrsnacht eines Unglücklichen!
ES war Mitternacht! Vom RathhauLthurme schallten
dumpf die zwölf Schläge, gleich einer Todienglvckc für das
scheidende und einem BegrüßungSrufe für das beginnende
Jahrhundert. Er stand an einem der hohen Bogenfenster
und starrte aus den weiten unheimlich finsteren Platz hinab.
Der Platz war unheimlich finster, denn der Laternenmann
beeilte sich, mit dem Glockenschlage zwölf die halbnächtigen
Flammen zu verlöschen. Sparsainkeit war zum obersten
Gesetze gemacht worden, den» alle Lassen waren leer. AIS
er so hinunterstarrte in die unheimliche Finsterniß de«
Platzes, öffneten sich vor seinem geistigen Auge die Thüre»
sämmtlicher Communalcassen und auS allen starrte ihm die
gleiche unheimliche »nd finstere Leere entgegen. Da suhlte
sich sein Geist angeregt, nicht nur auf die Leerheit der
Lassen, sondern aus die Leerheit seiner ganzen Vergangenheit
zurückzublicken.
Es öffneten sich die Deckel der Gräber und sie alle
kamen hervor, die er einst an seine Seite gezogen und dann
verräthrrisch verlassen halte. Manche von ihnen wareii nicht
nur in daö Grab, sondern in den Abgrund der Vergessen­
heit hinabgesunken und Niemand erinnerte sich ihrer. Auch
er hatte lange nicht mehr zurückgeblickt in diese Gefilde einer
fernen Bergangenheik, die nun mit einem Male lebendig
wurde und deren Gestalten den weiten Raum vor dem
Rathhause bevölkerten. Da erschien zuerst der Dr. M a n d l,
sein aller Freund und Lehrmeister, dem er eS abgeguckt hat,
wie inan durch die Verdächtigung der Machthaber diese zu
Falle briiigen kann. Er hob drohend die Faust gegen ihn
und ries: „Ich zählte die Pflastersteine und erhob grimmige
Anklagen gegen die Gemeindewirthschatt, wenn einer fehlte!
WaS aber soll nian bei Dir zähle»? Pflastersteine? Die
spielen heute keine Rolle mehr im Gemerndevermögen. Was
sind alle Pflastersteine von ganz Wien gegen die Millionen
die Du im Gasabenteuer verputzt hast! D» redest de
Wienern ein, die Siadt sei heule besser beleuchtet, weil Dü
das Gas fabricirst. Ja, wenn die Auer-Strümpfe nicht
wären, die Du jahrelang den Wienern vorenthalten hast,
«III Dein Licht leuchten zu lassen, würden sie sehen, was
Dein Gas werth ist. Uebrigen« zeige» den GaSconsumenten
ohnedies die steigenden MonatSrechnunge», wie sie mit dein
Werth Deines Gases daran sind."
Zweifellos hätte daS Gespenst des Dr. Mandl »och
weitergeredet, denn die Reden des Dr. Mandl waren immer
endlos, aber ein Strahl auS einem geborstenen Wasser-
teitnngörohre verscheuchte eS. Doch sogleich drängte sich ein
Schwarni todter Demokraten hervor. 2ln ihrer Spitz: stand
der alte Lustig. „Ja, ja," rief dieser zum Fenster hinauf,
„schau' nur herab ans alle Die, weiche D» einst Deine
Freunde genannt und schnöde verlassen hast. Wo sind Deine
Schwüre ans Menschengleichheit und Fortschritt. Alle, alle
hast Du gebrochen. Du bist ein Knecht der Psosfen ge­
worden, die Du einst in die Schranken gefordert haft."
Da ries er zornig hinab: „Weicht von mir, Ihr leb­
losen Schemen. Was wollt Ihr? Ich citire den Juden
Heine, aber nur, weil es jetzt meine Parteifreunde nicht
hören und sage mit der Prinzessin Ilse: „Es bleiben todt
die Todten und nur der Libcndige lebt!" Hätt: ich mich mit
Euch ii'ö Grab legen sollni? Warum wäret Ihr nicht stark
und mächtig genug, meine HerrschastSgeluste zu befriedigen.
Ich war ehrgeizig, ich wollte emporkonimen: Ich konnte
Euch »ich! länger vertrauen, als bis ich sah, daß Ihr nicht
im Stande seid, meinem Ehrgeiz zu genügen."
„SiOer Deine Schwüre ewiger Freundschaft und Treue!"
ries es zurück.
„Ach was, ini politischen Leben gibt es keine
Schwüre. Ein solcher Schwur ist nichts als eine leere Phrase,
und Riuuaud setzt voraus, daß er gehalten wird; man g>br
Mid kmfäiigt ihn wie im täglichen Verkehr daS Kleingeld,
ohne eS auf seine Echtheit zu prüfen."
„Ra, wenn das ine Grundsätze der jetzigen Herrschaft
sind," rief das Gespenst, „dann legen wir unS Ueber wieder
iuS Grab."
Kaum waren aber die demokratischen Gespenster ver-
schwunde», da nahten sich drei Gestatten, die seine Brust
mit Schauder, sei» Herz mit Entsetzen erfüllten.
„Hinweg, hinwegrief ev, „ich kann Euren Anblick
nicht ertragen !"
„Du wirst ihn ertragen lernen," riefen sie im Chor.
„Schau her, auch wir tragen die Ehrenkettcn der Bürger­
meister. Wir sind vom eurullschen Stuhle herab mS Grab
gestiegen, und Du trarsi cS, der unser Ende beschleunigt hat.
Du führtest den Kampf gegen unS ml jener Grausamkeit,
deren Wurzel im Ehrgeize liegt, denn Du selbst wolltest aus
dem curalischcn Stuhle sitzen. Du hast eS erreicht. Du bist
an der Macht! Doch welchen Preis hast Du dafür gezahlt?
Wer sind Deine BnudeSgeuoffen und Helfer? 2ltif welches
Niveau der Bildungsiasigkeit bist Du selbst hinabgesunken!
Du mußt selbst jene Deiner Mitbürger verfolgen, mit denen
Du einst freudschnftüchst verkehrtest. Du mußt den Pfaffen die
Schleppe tragen und Dich durch Zurufe von ihnen ermuthigen
lassen, die Du einst als die unversöhnlichen Gegner der bürger­
lichen Freiheit mir dem größten Eifer bekämpftest. Du mußt eint
Wirthschaft führen, in welcher dieses Gemeinwesen verarmt
und aus Jahrzehnte hinaus aller seiner Hilfsquellen beraubt
wird. Alle-, was wir sorgfältig zusammengescharrt, hast Du
verpraßt, waS wir au Rechten erworben, hast Du preis­
gegeben. Kahl und arm steht da» Gemeinwesen, dem Du
gebietest, vor einer schweren Zukunft, angewiesen auf die
Hilft Jener, denen ein freies Bürgerthum von jeher ein
Dorn im Auge und Bürgerzwist das richtige Milieu für
die Aufrichtung ihrer Herrschaft war."
„Ihr seid Lügner," rief er nun hinunter, „Lügner
und Bolksbctrllger! Ich bin der erste, einzige und aufrich­
tigste Freund meines Volkes von Wie», ich werde es glücklich
machen."
Da erscholl ein gräßliches Gelächter und ein langer
Gefpensterzug verscheuchte die Drei, welche von ihm so hart
angelassen worden waren. Aber cs geschah nicht ihm zur
Freude.
„Weißt Du wer wir sind?" rief eS aus dem endlosen
Zuge, „wir sind der ,Heine Mann', den Du gelockt hast
mit dem Versprechen, ihn glücklich zu machen. Sich' nur
unsere endlose Reihe! Wir Alle sind ins Grab gestiegen,
ohne daß Du Dein Wort an un« erfüllt hättest und täglich
sinken Hunderte von uns ins Grab mit dem Bewußtsein,
Opfer Deiner Täuschungen zu sein. O glaube nicht an die
Dauer Deiner Herrschaft. Schon wanken die Grundsteine,
auf denen Du sie aufgerichtet. Du wirst hinabgestoßen
werden von Denselben, denen Du die Herrschaft verdankst,
und dann erst wird man den ganzen Umfang Deines Ver­
schuldens erkennen!"
Der Gespeiisterzug verschwand endlich, und mit erstarren­
dem Auge blickt der Unglückliche noch immer hinab in die grausige
Finsterniß des weiten Raumes. Endlich aber löste sich ein
schwerer Seufzer aus seiner Brust: „O gäb' es eine Um­
kehr, rief erauö, könnte ich ungeschehen machen, was ich in den
letzten Jahren verübt habe! Doch der Weg ist verschlossen,
es gibt fein Zurück, ich muß vorwärts ans dem einge-
schlageiikn Pfade, und führe er auch zum Abgrunde." Kaum
hatte er diese Worte gesprochen, so fühlte er einen mächtigen
Ruck und sah sich plötzlich im Rathsherren-Stüberl des
Ralhhauskellers mitten unter seinen Freunden.
„Du bist ei» bischen eingeschlummert," rief Bielohlawck,
„und wir wollten Dich nicht früher wecken, als bis der
Sylvester-Punsch da wäre. Nun ist er da und Du sollst hoch
leben im zwanzigsten Jahrhundert." Der ganze Chorus hob
die dampfende» Gläser und rief: Hoch Lueger!
A u s t r i a e u s.
Fragmente von der Woche.
ie man Schulinspector wird.— Bielol-lawek in Eesabr— gelyncht
werden.— Die jchwächften Stunde» Mommsen'».— Der Schut,-
gel des Herrn Fenzl.— Der Borilehcr rer Zuckerbäcker-Gevviie»-
lchaft.)
Die Schule und was mit ihr zusamuienhSugi erregt die Be­
gehrlichkeit der Ehrisüichsocialeii in höchstem Maße. Sic haben es
desoiiders darauf abgesthe», alle möglichen Stellen mit Personen
zu besetzen, die ihre Gesiimuiigsvcrwaiidteii sind oder deren Will­
fährigkeit, ihren Zwecken zu diene», zweifellos erschein!. Einen neuen
Beitrag hiezu liefert, wie uns von wohlimkerrichketee Seite mit­
getheilt wird, die Geschichte der Ernennung des Bezrrksschul-
JuspectorS in Wiener-Rc»stadt. Die Vorschläge des Bezirksschul­
rat he«, welcher wohl am besten geeignet erscheint, die richtige Per­
sönlichkeit für diese Stelle zu »oniinire», wurden zweimal ver­
worfen und den Posten erhielt der Scmiiiardireeior Dr. Rinner,
der sich de§ Vorzuges erfreu!, ein— Christüchsoeialer zu sein.
Dem Herr» Gemriuderathe Bielohlawck, der durch
seine Scheu vor den Büchern beinahe so bekannt wurde, als mancher
Schrislsieller du-ch seine Werke, ist neulich ein böses Malheur
passirt. Der Anne, der bei seiner consequcnten nnd crsotgrcichen
Vermeidung jeder Bücherweisheit offenbar keine Ahnung hat, was
die SlaLtdgrunLgesrtze enthalte», hat neulich in einer viiiijcmitr-
schen Wählerversamnilung feierlich erklärt, die SlaatSgrundgesrtze
müßten heilig gehalten werde«, die dürfe man nicht übertreten.
Ein wahres Glück für Herrn Biilohtawek, daß feine Zuhörer auch
nicht mehr von den StaatSgrundgesepell wissen, als er selbst. Er
wäre sonst wegen dieser vermessenen Aeußerung gelyncht worden.
Wen» man die Staatsgrundgesetze Nicht übertreten darf, dann hört
sich ja der ganze Antisemitismus auf, der doch ausschließlich ans
der bewußten oder unbewußten Verhöhnung, Mißachtung und
llebertretuiig der StaatSgi undgcsetze beruht.
Die „Deutsche Zeitung", die noch immer so herabgekommen
aussieht, trotzdem 7s Herrn 'Dr. Wahner so gut geht, läßt sich
sobald nicht die Gelegenheit entschlüpfen, eine Albernheit zu be^
gehen. 'Neulich aber brachte da? Blatt da« Kunststück zustande,
gleich eine ganze Serie von Dummheiten zu bieten. Die
„Deutsche Zeitung" ist spriuggiftig über die Reußeruiig Kudlich's,
der in einem ftebe» veröffeultichteii Briefe unter Anderem sagt:
„Wie man mir schreibt, berusku sich die radicalk» Antisemiten auf
meine eigene nationale Gesinnung: Bon den moralische»
Fußtritten, mit welchen ich diese Herren regalirte— die ich
neben den römischen Clericaien für die ärgste» Schädiger deS öster­
reichischen DeutschthumS Halle— davon schweigt die Bescheidenheit
der Herren Schönerer, Wolf. Türk und Lueger!" Da Herr Doctor
Wahner leine andere Aniwort weiß, erklärt er seine» Lesern,
Kiidlich's freiheitliche Gesiuming sei nur die Folge von dessen—
Altersschwaches und er benutzt diese paffende Gelegenheit, um auch
Mommsen'« Beaiidmarkung des Antisemitismus als auf eine
„seiner schwächsten Stunden" zuriickziiftihre». Von Mommsen
stammt bekanntlich der Satz: „Der Antisemitismus ist die Ge­
sinnung der Canaille." Wir hätten geglaubt, daß diese Definition
gerade kraftstrotzend genug sei. Oder hätte sie noch zermalmender
ausfallen lsmie», wenn Mommsen sie in einer seiner „stärksten
Stunden" geprägt hätte?
**
*
Herr Fenzl, der Vorsteher der Schneider-Genossenschaft—
das ist der Herr Fenzl nämlich noch immer— hat viel Glück.
So wie es von dm Kindern heißt, daß sie einen Schutzengel
haben, der ihnen aus Noth und Gefahr hilft, so scheint sich auch
über den Schneider de? Mechanikers Schneider eine geheimniß-


[ 2023-06-29 10:40:37.225 - 19001231 - Seite 3 ]
Nr. 53.
Montag
ZVirser Sotut- mü Moutags-Zeüimg^.
31. December 1900.
Seite 3.
volle, schützende Hand zu breiten, die ihn vor dem Schlimmsten
bewahrt. Man erinnert sich, wie Herr Fenzl im Gerichtssaale mit
heiler Haut die Zeugenbank verlassen konnte, obwohl man jeden
Augenblick glaubte, jetzt werde ihn die Hand des Staatsanwaltes
ergreifen und festhalten... Nicht minder glücklich ist Herr Fenzl
der Interpellation entronncn, welche Dr. Ofner im Land­
tage an den Statthalter Grafen Kielm ansegg richtete, und
die sich mit seinen Thaten und Unterlassungen als Vorsteher be­
schäftigte. Man war neugierig, wie der Statthalter diese Inter­
pellation, welche in der Anfrage gipfelte: ob Se. Excellenz bereit
s«, zn veranlaßen, daß Herr Fenzl seiner Function als Obmann
enthoben werde, beantworten würde. Der Herr Statthalter machte
sich die Antwort leicht, er fand keine Zeit, sie zu beben. Der
Schutzengel deS Herrn Fenzl halte wieder einmal fernes Amtes
gewaltet.
«*
*
Die im christlichsocialen Fahrwasser segelnde Genossenschaft
der Schneider ist übrigens nicht die einzige, die wenig Glück mit
ihrem— Vorsteher hat. Beiläufig zur selben Stunde, als Graf
K i e l m a n s e g g die Herrn Fenzl betreffende Interpellation nicht
beantwortete, beschäftigte'sich eine GenoffenschäflSversammluug der
Zuckerbäcker mit der Thätigkeit ihres gewesenen Vorstehers, de­
ck) ristlichsocialen Herrn Czap, die, wie bekannt, zum
großen Theile im— Defraudiren bestanden hatte. Die Ver­
sammlung beschloß mit großer Majorität, von einer gerichtlichen
Verfolgung des Herrn Obmannes abzusehen, da dessen finanzielle
Verhältnisse sehr mißlich seien. AIS ob Defraudanten in der Regel
finanziell besonders günstig gestellt wären. Der Beschluß ist
übrigens nicht nur für Herm Czap erfreulich, sondern für die
ganze christlichsociale Partei. Der gewesene Vorsteher der Zucker-
bäcker, der offenbar auch einen besonderen Schutzengel hat, darf
nunmehr noch aus eine schöne Carriere in seiner Partei hoffen.
Er ist ja kein— veruriheilter Defraudant.
Militärische Nachrichten.
»Die geistliche« Professoren sind mit der Seelsorge und
Matrikelführung betraut und haben in den C a d e 11 e n s ch u l e n
und Militär-Realschulen nebst der „Religionslehre" noch
ein anderes Lehrfach zu übernehmen." Wir finden diese Be­
stimmung auf Seite 7 im Artikel XV der soeben erschienenen neuen
„Organischen Bestimmungen für die k. u. k. Militär-Erjiehungs- und
Bildungsanstalten". Wir wundern uns, daß gegen diese geradezu un­
glaubliche Einführung noch von keiner Seite Einwendungen erhobenz
wurden. Bekanntermaßen ist der Eintritt in die Kadetten- und Militür-
Realschulen, die wichtigsten Heranbildungsstätten für das Ofsiciers-
corps, nicht an die Bedingung des römisch-katholischen Glaubens-
bekenntniffes gebunden: in der That fungiren an den fünfundzwanzig
Cadetten- und Militär-Realschulen außer den römisch-katholischen Militär-
geistlichen noch zwölf evangelische Religionslehrer A. C., sechs H. C.,
sechs griechisch-orientalische Religionslehrer, drei Rabbiner und ein Imam
(in Wien) als externe Lehrer. Wir halten es nun für eine starke Zu-
muthung, Zöglinge der verschiedensten Confessionen gemeinschaftlich von
irgend einem Geistlichen unterrichten zu laffen. Wir halten es für eine
noch stärkere Zumuthung, überhaupt einen Profan-Gegenstand, etwa
„Deutsch" oder „Geschichte", von einem Eetstlichen vortragen zu lasse». Es
bedarf keiner besonders entwickelten Phantasie, um sich auszumalen,
in welchem Sinne ein Geistlicher die Literatur oder Geschichte seinen
Zöglingen dociren wird, wobei nicht zu vergessen ist, daß die Cadetten-
seputen ihrem Rang wie ihrem Lehrplane nach in den ersten drei Classen
völlig identisch mit den Obrrrcalschulen sein sollen. Eine solche Ver-
clericalifirung der wichtigsten Pflanzstätten des k. u. k. Ofsicierscorps
darf nicht geduldet werden. Wir erblicken in der Neuorganisation der
Militär-Bilsungsanstalten ein Attentat aus die kostbarste Errungen­
schaft der liberalen Aera, auf die interconfcisionelle Schule. Wir er­
warten, daß alle nichiclericalen Parteien im Parlament gegen dieses
Attentat mit wirksamer Energie Stellung nehmen.
Die Quartiergelder vro 1901—1910 wurden vorige Woche
publicirt; sie bedeuten, wie wir schon vor einem Monat an dieser
Stelle mittheilen konnten, in Wien und Budapest eine Erhöhung
gegen die bisherigen Ziffern, welche beim Lieutenant und Oberlicute-
nank Kr. 80, beim Hauptmann Kr. 8k, beiin Major, Oberstlieutenant
und Oberst Kr. 100 u. s. w. per Jahr ausmacht. Das ganze Quartier-
geldschema, das bekanntlich exclusive Wien und Budapest in zehn
Classen eingetheilt ist, hat sich erhöht, und zwar ungefähr so, daß die
frühere 1. Classe der jetzigen 2. Classe, die frühere 2. Classe der
jetzigen 3. Classe ;c- entspricht. Nimmt man nun das frühere Schema
als Basis, so sind 112 Garnisonen um eine Stufe, b6 Stationen
um zwei Stusen und zwei Stationen um drei Stufen in der Classen­
eintheilung gestiegen, während die übrigen mir Ausnahme zweier
kleiner Stationen unverändert blieben. Diese Thatsachen bilden
interessantes und zuverlässiges Material für volkswirthichastliche Be­
obachtungen, indem sie drastisch die constante Steigerung der Grund­
rente in den Städten illustrireit. Das Quartiergeld des Osficiers bildet
nämlich bekanntlich ein Aequivalent für die ihm competenzmäßig
gebührende Wohnung. So hat der Lieulenani und Obcrlieulenant
Anspruch aus zwei Zimmer und Küche, der Haurlmann auf drei
Zimmer, ein Cabinet und Küche, der Major und Oberstlieutenant auf
vier Zimmer, ein Cabinet und Küche u. s. w. Steht keine Natural­
wohnung zur Verfügung, so erhält der Officier ein Gebührcnäqui-
valent, baS nach betn Einquarkierungsgesetz vom Jahre 1895 für je
chn Jahre fixirk wird. Zu diesem Zwecke treten in allen Garnisonen
gemischte Commissionen zusammen (Militär- und Civilbehöcden),
welche auf Grund der Zinsfassionen das arithmetische Mittel der
letzten drei Jahr« berechnen. Hiemit wird auch die vielfach gehörte
Behauptung entkräsiigt, daß der Officier in seinem Quartiergeld, das
im Vergleich zu dem der Staatsbeamten etwas höher ist, zugleich eine
Art Substistenzzulage genieße. In der Großstadt allerdings wird der
Officier, zumal der ledige, von seinem Quarliergelde etwas ersparen
können. Der Lieutenant und Oberlieutenant in Wien wird sein
Quartiergeld von nunmehr Kr. 940 selten für den Zins aufbrauchen,
weil er sich eben keine competenzgemäße Wohnung miethen wird. Aber
in den Provinzstädten ist das Quartiergeld erstens nicht so groß, daß
überhaupt etwas Namhaftes davon erspart werden kann, und zweitettS|
ist in kleineren Städten der Officier als Standesperson meist moralisch!
gezwungen, eine entsprechend große Wohnung zu miethen. So dürste;
der Hauptmann in Zara, Klagensurt, Laibach, Wiener-Neustadt,'
Innsbruck re. von seinem dortigen Quartiergeld von Kr. 892 kaum
etwas ersparen können. Im Gegentheil! Die Unlogik des Gesetzes
kann es und muß e§ dahin bringen, daß der Officier unter Umständen
auf sein Quartiergeld draufzuzahlen gezwungen ist. Tenn wie das
neue Schema zeigt, bewegen sich die Zinse gleichmäßig in die Höhe.
Nach der Art der Ermittlung des Ouarliergeldes wird aber diese
Tendenj im Lalcul gänzlich ignorirt.
Der Mangel an OfficicrSnachwuchs hat das Kriegs-
Ministerium zu einem merkwürdigen Schritt verleitet: wie kürzltch im
Vereine der Bürgerfchuliebrer mitgetheilt wurde, hat sich das
Ministerium mit den Schulbehörden ins Einvernehmen gesetzt, um
eine Ausgestaltung der Bürgerschulen zu vierclassigen Anstalten an­
zustreben, dainit deren Absolventen das Recht zum Eintritte in die
Cadetienschulen gewährt werden könne. Ohne demokratische Gefühle
Veilchen zn wollen, müssen wir doch eine derartige Absicht unter den
jetzigen Umständen für sehr bedenklich halten. Der Zudrang zu den
Mittelschulen ist ein so allgemeiner, daß die Bürgerschulen mit ge­
ringen Ausnahmen nur von Söhnen aus Familien der unteren
socialen Classen besucht werden. Wir glauben nun, daß das gesell­
schaftliche Niveau des Officicrscorps durch die Zulassung solcher
Elemente gefährdet würde. Der Officier hat über die Mannschaft eine
absolute Autorität auszuüben, welche sich nicht bloß auf seine dienst­
liche Stellung und sein berufliches Wissen, sondern auch auf die
natürliche Ueberlegenheit des geistig und social Höherstehenden
gründet. Auch wer nach seiner polnischen Meinung anderer An­
schauung zu huldigen sich oerpstichlet fühlt und der Meinung ist, baß
beute solche Classengefühle keine Berechtigung mehr besitzen, muß zum
Mindesten zugestehen, daß in der Praxis wohl selten ein Bürger­
schüler den Ofsiciersbcrus ergreifen dürfte. Wer nicht dcn Ehrgeiz hat,
seinen Sohn ins Gymnasium zu schicken, wird auch nicht den Ehrgeiz
haben, seinen Sohn in die Cudettenschule zu senden. Wenn das
Kriegsministerium den Mangel an OfsiciersnachwuchS beheben will,
so darf cs nicht das Maß der Anforderungen heruntersetzen. Es möge
aus dem Mangel eher den Beweis entnehmen, daß der OsficierSberuf
im Verhältniß zu dcn anderen Bernsen materiell zu sehr im ^Nach­
theile steht, und daher nach dem Princip von Angebot und Nachfrage
die Laufbahn des Osficicrs verlockender zu gestalten ist.
Aus dem Souffleurkasten.
XV.
— Darf ich Ihnen den Jahreswechsel präsentiren, Herr Ober-
reschiffeur? Ich find' 's ja begreiflich, daß diese alljährliche Wurzerei
den Herrschaften nicht angenehm sein mag, aber Postbüch'l und Louisieur-
büch'l haben sich bei der Menschheit eingebürgert und müssen zu Neu­
jahr ebenso willkommen wie NauchfaiitzkehrerzcUcl und die Visitkarten
vom Herrn Hausniaster sein. Können mir übrigens dafür dankbar
sein, Herr Obcrreschisseur, daß nur statistische Daten über unser Theater
und nicht auch Witze darin steh'», trotzdem sich so Soussieurgeichichten
gar nicht schlecht machen würden. So könnte mein verehrter Herr
Collesche vom k. k. Hosoperntheatec von einem stolzen Bariton erzählen,
der als „Wanderer" in der „Tetralogie" nicht weiter Hut können, recte
hängen geblieben ist. Der Souffleur flüstert orkanisch. Alle auf der
Bühne hören ihn, nur der schöne Sänger mag ihn nicht erhören.
Nach der Scene kriegt mein verehrter Collesche die saftigsten Grob­
heiten, der Herr v. Ncichmann— o je, jetzt hab' ich mich vcischnnppt!
Da laßt sich nichts mehr machen— alsdann der Herr v. Ncichmann
erklärt, er wird sich beim Herrn Dircctor beschweren und Ihr Herr
Collesche, Herr v, Stoll, der selber mitgeholfen hat autauchen, unter­
stützt ihn darin: „Recht hast, Theodor!, geh' Dich nur beichweren zu
Mahler!" Ein Gemülhsmensch, Ihr Herr Collesche! Denn wie der
müde Wanderer bei Herrn v. Mahler, der nur mit Striche» in
Wagner's unendlichen Over» viel Aufhebens macht, vorspricht, nimmt
sich der sehr oft schief gewickelte Herr Tirector kein Noteubiutl vor
den Mund, hält ihm einen Dortrag über die Pflichten eines Sängers,
oerurtheilt ihn zu längerem Meinorireu seiner Partien und spricht
meine» Colleschen, den Soussieur, frei. Es muß was Schönes drum
sein, wenn so ein kleiner Dircctor einem großen Säuger das Wilde
awerraml. „O wie schön die ©orte stießen, wie ein Bächlein über
Wiesen!" wie wir uns mit dem seligen Lortzmg in seinem „Czar
und Zimmermann", 3. Act, 13. Scene, classiich auszusingen psiegen.
— Es scheint, daß Se. Excellenz der Herr Leiter der k, k.
Scheneralintcndanz der k. k. Hofbüditen Freiherr v. Plappart das
p. t. Gallenevublicum des k. k. Hoiopernthe-iters genau kennt, er
hätte sonst nicht einein Herrn von der Zeitung mit so großer Be­
stimmtheit erklärt, daß die Abnehmer von Galleriesitzbillets sich auch um
die vertheuerten Sitze reißen werden. In dem k. k. Hofoperutheater
geht der Herr Tirector, im k. k. Hofburgtheater der Herr v. Welichl
in die Höh'. Aber, wie gesagt, der Excellenzherr Freiherr von
Plappart scheint die Eleineiitcr zu kennen, aus welchen sich die Be­
sucher der Gallcrien zusamnieniedeii. Bei den Herren und Damei,
Mitgliedern kennt er sich hingegen noch immer nicht aus. Bis aus die
paar an der Spitze stehenden Herrschasten tappt er im Duulle»,
zumal speciell die Herren alle rasirt sind und jeder jenes gewiss- Borch-
thealerbewußtsein zur Schau tragt, so quam als wär' er der Atlas,
ohne dessen Stütze das k. k.Hefburgthealer wie ein Kartenhaus zusammen»
fallen und die »esainmle deutsche Bühncnliteratnr in'einen Trümmern
begraben würde. Da er also einen Römpler von einem Kracher nicht
gut unterscheiden kann, begegnet er jedem der Mitglieder im Hause
mit gleicher Artigkeit, hat für Jeden das gleiche charmante Lächeln
und drückt er die Hände Aller mit gle.chcr Wärme. Letzthin, wie er
auf die Bühne kommt, grübt ihn ein ©taürafittec sehr höflich; der
Herr ScheneralintSiidnnt geht mit einem herzlichen „Ahauf ihn
zu, sein Gesicht strahlt, er drückt dem Herrn beide Hände und frag!
ihn im herzlichsten, colleschialslen Tone: „Na, wie geht's? Werren
wir Sie bald wieder in eine: größeren Roll« sehen können '{"—
,,Pa—pa—rdon!" stammelt der also Ausgezeichnete, „Excellenz ver­
kennen mich; ich bin nur Mitglied der Coniparjerie." Sanier Statist!
Die höhere künstlerische Aufgabe wird vielt, bist darin bestehen, caß
er nächstens einen größeren Brief auf die Bühne zu tragen haben
wird. Ist er doch einer jener Bühnenkünstler, die, wenn ihnen der
Vorgesetzte eine Freundlichkeit bezeugt, bescheiden nur sagen können:
„Mil Worten nicht, mit Thaten laßt mich danken," wie wir uns mit
Körner's „Zrinyi" 2. Act, f>. Scene, claisisch auszudrücken pflegen.
— Freilich, wenn Einer im Theater statirk. verlieren die
Maßgebenden jedes Vertrauen zu seinem Talent. Lieber gabeln's
solche, zu Höherem berufene Zukunitslünülcr aus allen anderen
GeseUschastsschichteil heraus. Neuestcns hat der Herr v. Sonncnthal in
einem Friscurladen in der Weinhauserstraße, weit draußin, wo sich
tut Cottage das KünstlervieUel erhebt, einen jungen Dart'ratzer ent­
deck', in dessen schauspielerische Begabung der Altmeister deutscher
Bühnenkunst das größte Be:trau:n setz!. Dank seiner Befürwortung
hat sich das k. k. Hoiburgtheater des jungen SeifenflcdererS an­
genommen und er wird auf Kosten de-? Instituts von Herrn von
Römpler und Herrn v. Kracher gedrillt. So nebenbei übt er noch
immer sein Metier aus und mit der Miene eines Sllba brennt »nd
schrrid't er die Kunden. Mein Gott! Aus Kutschern wurden schon
weltberühmte Tenors: aus Schlosjcrgehilscn gefeierte Komiker; aus
Schnelbergesellen u. s. iv. Damit sich aber die Sache ausgleicht, kommt
es auch vor, daß Bühnenkünstler, wenn sie einmal „fertig" sind, zu
anderen Metiers greifen. Ta haben sie in den Weihnacktstagen im
k. k. priv. Carl-Theater einen Paris gebraucht für die „Schöne
Helena". Mein Gott, die Dame konnte doch ihren pikanten Traum
keinem Bassisten erzählen. Der Herr v. Bauer war just nicht neu­
gierig aus die Träume der gnädigsten Frau Gräfin Baviera, und die
Direction, die von cinei» Tenoristen im Janisch-Theatcr etwas käuten
gehört hak, einem Herrn v. Pohl, von dem angcnomiiien wurde, er
werde nickt so wählerisch sein, schickt hinunter in den Prater. Hier
kriegt's die Aus'unst, der Herr v. Pohl hat die Schäferei auf dem
Olymp ausgegeben und übt dafür das solidere Gewerbe eines Kaffee­
sieders auf der Wieden aus. Richtig sind'! man ihn mit'» Hanger!
in der Hand und die Direction laßt es sich hundert Kronen kosten,
daß sich der Kaffeesieder von der Wieden dem p, t. Publicum im
zweiten Bezirk in TneotS zeigt. Und auf diese Weise hat der Herr
Kaffeesieder Gelegenheit gehabt, mit der schönen Helena in ihrem
Schlafgemach süß zu träumen. „0, das Leben hat Reize, die wir nie
gekannt," wie wir uns mit diesen „Piccolomini", 1. Act, 4. Scene,
classisch auszudrücken pflegen.
*.*
— Der Ausschuß des Raimundtbeater-Vereines hak seine»
Präsidenten Herrn Dr, Thum eine Dankadresse votirt, daß er sein
Stück „Von Penzing nach Peking" nicht dem eigenen Theater auf­
gehalst hat. Aber es gehört immerhin Muth dazu, anonym der
Direction eines Theaters ein Stück zu überreichen, von der man
weiß, sie frage bei den Dichtern, die ihr ihre Werke anvertrauen, zu
allererst nach dem Taufschein. Wollte er in diesem Hause aufgeführt
werden, dann mußte Herr Dr. Thum wenigstens der Direktion
gegenüber Name, Stand und Charakter verrathen und so ist die
Blamasche herausgekommen, in Währing und in Mariahilf, Freilich
ist der Irrthum eines sclbstdichlenden Theatervereinspräsidciiten nicht
so gefährlich wie die fortlaufenden Irrthümer eines Dramaturgen,
der im Grunde doch dafür bezahlt wird, daß er Werih und Wirkung
von Stücken annähernd zu beurtheilen verstehe, grad so wie ein
Clavierhäiidler den Uulerschied zwiichen einem Stiefelknecht und
einem Pianino, ein Wirth den Unterschied zwischen einer Lcberpaftete
und einem Schmarrn wissen muß. Der Herr Dr. Fellner wäre wahr­
scheinlich auch kein guter Wirth geworden, als Dramaturg des
Deutschen Volkstheaters ist er allerdings nicht angewiesen darauf eine
Leberpastete von einem Schmarrn unterscheiden zu lönncn. Und so
konnte cs kommen, daß er beispielswesse das Werk „Der Probe-
candidat" als ein „sades, leeres Zeug" bezeichnet, die „Jugend von
heute" als unliterarisch hingestellt, dafür aber mit beiden Händen
nach „Ncllys Millionen" gegrissen hat. Freilich hat es auf diese
Millionen auch der Reschisicur Herr v. Retty scharf gehabt, der sich
und leine Frau Tochter dabei versorgen wollte. „0, Du bist blind
mit Deinen sehenden Slugen!" wie wir uns in „WaUenstein's Tod,"
2. Act, 3. Scene... geht's an? Alsdann Prosit Neujahr! Frau von
Hole'ka, edle Gönnerin, keuscheste aller Garderobicriiineii, Jahr-
bundciiwcnoe, küß' die Hände, unten bin 'ch, wie der Jahresregent
Mcrcur; Ihr sehr nur noch »leinen JahreSrcgciiteu pro 1901—
den Mond. Schnüfferl.
Uniformen für k. u. k. Reserve-ösficiore u. Cadetten
z Iv. ii. lv.
Hoflieferant
Wien, Mariani!(erstras 30 Nr. 29, Tal. 4435. B024
Seuanschojf'uyigen und Ln,u ruiem n^en binnen :.'4 Stunden. J^rovinebtsteiier
vollen ah Mass aiten WujJ’ertrocn and Hose se'nden. -- Preist vururtte franco.
Rochen.
(S te n o g ra pH i e c u r s e.) Im Wiener Kaufmännischen
Verein, I. Johanncsgaffe 4, sind jetzt Einschreibungen zu nach­
stehenden unter der Leitung des Herrn k. k. Professors Joses Schiss
stattfindenden Stenographieabendcursen• System Gabelsberger). 1. für
SlnfiuQi’r; 2. für BorgeichriNene: 3. Lehr- und Uebungscurs für
Satzlürzuiig uiid^chiichaiteiteiioaraphie.— Der Wiener Cteuographen-
vereiii „System Faulmaiin" ciössnet Mitte Jänner 1901 neue, zwei
Monate dauernde Ansänge:- und Foribildungscuise für Herren und
Damen und finden die Einichlcibungen in de» städtischen Schulen,
.IV. Ätleegassc 11. Vil. J,eg!erag'ie 49 und VIll. Albcrtplatz 7, am
2., 4. und 9. Jänner von halb 8 bis halb 9 Uhr Abends statt.
! D e r B a I l z u G u u |t c n dc» S ch u I v e r e i n c s für
Beamtentöchter) wird dcn Reigen der großen Ballseste dieses
Faschings am 17. Jänner eröiine». Ter Ball wird durch einen
von dem Mitglieds der Haloper Heini Carl Eodlewski compo-
»»:«» Reigentanz cross et werden. Iw Comitelocal (bis 13. Jänner
I. Herrengnssc 11, socami .voiel Bristol, l. Kärntnerringz werden
V o r i-i e r l u ii g e n f ü r G a l l e r i c s> tz e ä Kr. 2 und 4 sowie
für biegen ci'.tgegengeiiommcn.
(D er deutsch-österreichische T u r ii v e r e i n) ver­
anstaltet am Samstag den .9. Immer in den Cofieissälen ein großes
..Ehincii'che? si-urniest". Die Ausickmückiiiig des Saales ha! der
Theate-Meister Herr Warbcit üliernvmmeu. Ten Vorführungen folg!
ein Tanzlränzchen. Karten sind in der Kan,lei leS Teutsch-österreichi­
schen Turnvereines, 1, Schotten?.»frei erhältlich.
>W jener Waldhorn- C l n b.i Sun der Generalversamm­
lung wurden zum Präsidenten deS^Wiencr Wa.loborn-Club Herr Carl
Zellner, -um Vteepräsioenten Herr Rudolf Naumann wieder­
gewählt.
(Prosit Neujahr!! ru'en uns die „Wiener Bilder", das
populäre illustrirte Familienblat! V. tibiavacci's, in ihrer neuem»
Nummer in Wort und Bud >• i'e< er,. Der reue Jahrgang 1901 l'c-
giru;: mit ein in packenden r
beginnende Jahr bietet die
aus dieses billigste illunnrie
Tür die ProoiO vierte.-
C, kr. in allen
Sie Adw.t
Glarner ;u
Prä-umercuo
I. Sonnemcls
Trasliin‘ .im
i.I. Proben»
Stic« de- ck...N j:
i stp.cn, .X,
! ik- Bl a 11 c v .)
'Nummer 5
ehr iiihal!-:.icktc..
elegant au,
i. Händel,: ,u
.iclcben" v
ev.cts fl. 5 7s. pp.
Quartal.
gasn 11. Eil!. ee
Exemplare■
und Z-rtungevetich!
eißc'.i.
Romane„ i n weiß- Nelke". Tas
! alle ivelegenhctt zum Abonnement
uitnUau (85 tr. tue Wien, 95 tr.
.el-.H- nt Einzelverjchletß für nur
iimern verflndet grati-?
Fraiikgasse 1.
i der „Musik-Blütter"
Sn Robert Schumann.
Administration: Wien,


[ 2023-06-29 10:40:37.225 - 19001231 - Seite 4 ]
Seite 4.
Moniaa
J&'imtt Scan- rwd Jtflutags-jJrihtttg“.
31. Demnber 1900.
Nr. 53.
Aus dem Tagelmche eines Franenkenners.
verdsre.r.t
Wenn »an eine fdjäne I-rau schon lischt gerne svrechen hört,
so sieh! man sie keine sprechen!.
E-ne Iran kann trotz aller Eniancivation nie ei» Ran» werden,
höchstens Laß sie auschörl eine Frau zu sein.
»
Go manche Gfte erinnert an jene Äriegf, die nur zu einem
2i!sfieii!tiÜiiano, ober ;it feinem kauernden Friedens'chlus, jührcii.
Es gib! Frauen, die in ihren Reden nur »wischen Heuchelei
und Cynismus wählen könne», alz ob es kein Drittes gäbe.
Gei» erhöht die Schönheit einer schönen Fra« und verringert
dir Häsilichl.-it der häßliche».
tl»tu IL
Wasser-Heilanstalt Casa Piccola
Wien, VI. Mariafcilferstrasse ic n. 11
Institut für Wasser euren, Lichtbäder, ‘Elektrotherapie
(Ziceizellenbad). Manuelle und, maschinelle Massage.
Gesonderte Curraume für Herren und Damen.— Modernste Ein-
erzs riditung.— Mässige Preise.
Gesriindet 1808.
Telephon Nr. 5149.
TUPETEfl
reichster Auswahl in allen Slybirlen, lie Seces­
sion iimi englische Muster, zu billigsten Freisen.
—==£ Aeltere Master zu jedem Preis.—
K. u. k. prlv Tapaten-Fabilk <*H5
Spörlin K iZimmepmann
Fabrik: Hledoriag-o:
At?girsdor? bei Wien. (. Tegettnoffstrasse 3.
Prag-Rudniker
Korbfabrlcatioe
WIEN
VI. Mz riahilferstraBBe Nr. la.
xt K
» 2
p.£
o 3
0 w"^
Pariser Diamanten-Imitationen
in echt Geld- und ßtlberfnuungen btS7
alle bi*ber:F»'B Diamant-IniUationen »v Gi*nz fitwl danssm-
dam Feuer. kr*^iie»Nadtf!n. Riofo, KnGpfa, Colliers und
Haareohmuok fcir Theater, Salle uud Soireen.
U
„Zur Brillanten -Köslgin 1
i«it LKSrntnerstrasse 5!, vls-ä-vis der Hof-Oper:
mir I. Adlerpsss 3. nücbst dem Gaf6 Habsburg.
Sonst iß Wien i:afae Filiale.- Preise io üo ScMastoslen ersieiitiiQb.
Miustriri« Preiskataloge für di« Provinz gratis.
Griechische Weine
ier «21
„ACH4IA«
Weinliaa-ActisiigesellscSiast in Patras.
Specialität:
„Mavrodaphne"! ’ÄtS"
(roth und Büsis)( valescenlOTwoine.
A« haiA ntl j Vom «■ stiiefaen
Sl" CllaloP J Auicniiütea bestens
(weiss und nicht süss)) empfonlen.
General-Bepraaenianz für Oesterreich-Ungarn:
C. «X. Schnauth
Wien, IX/3. Frankgasse Nr. 4.
Telephon Nr. 13,482.
PrnUKMtl Jltti» ui fclKt Sßlpitta pia.
Flaschen weise in den meisten Apotheken,
Dreguerien und Deiicatessen-Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Glaswe iser Ausrchaak in allen besseren Cafes.
WN«MW»MW»»!W!S
Kaffee^SpeciaMiescMft
O. BÜFFEL, Wien, I. Neuer Markt 12,
G592
sfipth g< rö?t. te KafTeesoifen.— "ieutetes und be»tes Röslverfahren.—
Specialität: Mecca-.Viidciuinj ti. 2- öÜ, Wiener Jausen-Melaug» fl. 2'— per Kilo.
g Marislilifsrsfrasse 58
Wi» MlckeUtHsltcr’g
vt Schuke
_,_-v
riäW!**"-" 3 ‘“
ki&k'$ tp*
anerkannt pMpsnf, lisHbar w. biUjg.
Fftste iVm*» in den nip;*-'p,; gt.
Spots- and I^iwn-Tf*firi:^->cb.ji i .-.
Idea.l-Kciiuiiht?.rt'cUer fl. 1.13,
Keinen M mehr! 1
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Gehninvlio irmin-ts
Bruchbandes ohne Feder
meist vollständig seheilt wird. Man Lite
>s oh »or im iidonTerthi^^n Nacb.iiJmiiin^eCi.
Auf mit 2'i H*'jvr franrirle Aufragen
üms'.iiüre gratis und franco durch das
Pharmaceutische Bureau
TADKKtSSVUO ch,'., Hoikn4 Nr.
#~
V! 1 1!!!!!!! i! J!! I|(] I! 1 1 I!! i I! i i I I| I I 1 M I| M I I! I I I i I I 1 I I I/
-Li~
J; Vien, IX.( Oi\ö C *^ 2n» IX-
porzellangasse l. \®»dj V \» 1 i Y porzellangasse 1.
Jleu, elegant, modern. Zahlreiche in-uad aus- Ausgezeichnete Billards.
tadellos Yeniiiirt.°
-r-4~
r f
~f-
~(±
—
mc>
ländische Leitungen.° Vorzügliche 6etränke.
Telephon 14328. », n r ,...
emittft Ceranse, Cajeliere.
Speelalfabrieaüon
P5t2
Kinderwagen, Mwearsn Md Korbn’ß&ef.
’A
I
i
t ßrmd«T-.^T'SCb5|
I Suppen- und Gemtise-
% Consorven-Niödariafls
|^ Wien, VII.,
I LLadsagasse Kr. 23.
t Kur best« Qualität.
J Btliigster Preis.
J» Vielfach prämisri
^ Preislisten g’-atis u. franco.
^ 1 i i‘ i: i i i i i i i i M i i i i i i M i i i i’ i i i i i 1 i i i i i i i i i i i i T ii i i 1 I i i\
Fir i fl.
K. u. k. Hof-Photograph j|
Kß Ri
1 cfrijanlec IDinlerroifi. fl. 25
1 elfgimiff Mfler.. ff, 24
! escnanfiT Knzng.. fl. 24
'WäTTSKSMMG ¥®ii Hleiiscfiieift
bösen tieb äsn Krasbbsitskeim auf scblecbten, dem Lastzüge ausgesetzten Closets.
Guttmanr.’s mit dem Staatspreise ausgezekbeetes
• patantirie#, voükommen geruchlosss Zimmarctoset
llkruu infolge der volUtändigen Geruchlosigkeit sowie der
discrete!! Form wegen in jedem Wohnuugsraume aul-
S> e3!ei^ w «f ,,- e u. Dasselbe ist Jür Leidende und Kinder ein
MM
absolutea Bedürfniss, für Gesunde das beste tichutz-
n-.ittel jegoii Erkrankung.— Ausiührücb.e Prospe.te und
Preisconrante durch o.v.1
ILm.
k. k. priv. Closet-Fabrik
Wien, VI. MariaSiilferstrasse 25, 1. Stock und!. Qraban, Dorolhsarfiasse 6.
läpjt!^ Grosses Lager in BHJc4s, Cloaetpapier, Papiar.
1MWP küatehaa und hygianiaehan Spueknäisfen.
1 klfgtinie IJßse
ff.
Wien. I. Sptegr<öl£j£*,L3S»ij J3
,Keke Graben i. t
Vornehmstes Atsl'er der Ras'cfenz.
If.te!
j ->v- i
' Äck>
te
: fCi
;'Ä>
:« B«; WIEN|
L! VlII/2. Jossfsiidcerstrasse 83.1
Her M
Cook’i
M
I steine Lngenuanre. Jedes Stück
\ wird itudi Matz ane.eseltigt unD
i Krirani'.it ist laiela'ir» TZ„,,lt
j »ndQualität Anktrilgetzri.-ftid?.
I Lende «ui Cunidi Fachmann mit
| Mustern me Hanf.;
IHsinrich Kiels?
ÄS i
B,
i
moderne mid prachtvoll ausgestatteto Dampfer verlassen fair» nach Luxor, Assuan
und IVüth, Haifa regehnäs-ig während der egyptiseben Touristensaison— von
Novernbei bis März— ni,d bieten die beste Gelegenheit, sämmtliche Tempel, Denk­
mäler und Plätze Ober-Egyptens zu besuchen.
Häufige Abfahrten.— niedrige Preise.
Eojninnirte Rundreisen
zu speciellen Preisen beliebig gillig au! den «(Optischen und Sisdan-Eisenbalmen sowie
(’iK.k’s Dampf.-r» uucli allen Plätzen in ÖbaioEgypten und Khartoum.
Neu: und luxuriös ZU., gestaltete tttaiil-Dalahcahs in verschiedenen Grossen für Privat-
Geseilschaften.
Wegen genauer Auskünite sowie Specialprogramme mit Kurien uml I Innen beliebe man
sich zu wenden an «21
IRÖS. CöOI& SON, L Stefansplatz 2 1 Filialen.
?S^^^^?^^^^CTM^SSiBB&aaaB«aigEaMBaae3aimiSiaasMc«sgaaS^mSB«»Mtai^|
^ gfeseptfeB^Irfyciers^vancenient 
lieforn di© elezantestt’u üaiformeu und Ausrüstungs-Gegenständo
WILHELM BECK <& SÖHNE
k. u. k. Hof-ünisormirungs-Anstalt
Viil. Langegi, o Nr. I WIESM !. Graben, Palais Equitable.
rmzcstaiiuno’cn xverdnt sfi:!u-iiiU?t:s aiisireffilirt. und Liliictül berechnet.— Prospecte und Preiseoorante gratis und franco.
,“L
o938


[ 2023-06-29 10:40:37.225 - 19001231 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wieaer Ssa«. ««v Msatags-Zeir-rng" Nr. 53 vom SU December 1900.
Nr. 53. Montag «Wiener Sonn- und Morüags-Zcivwg". 31. December 1000. Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Das Ludgelprovijorium.
Die gestern erschienenen Verordnungen bezüglich des
Budgctprovisoriums unterscheiden sich von den bisher
üblichen Verordnungen dieser Art durch eine Detaillirung
der Credite für die einzelnen Ministerien, offenbar mit
Rücksicht auf den Umstand, daß für das abgelaufene Jahr
ein gesetzlich genehmigtes Budget überhaupt nicht vorhanden
war. Auf Grund des§ 4 der vorliegenden Verordnung
sind diese speciell namhaft gemachten Credite, insoweit sie
nicht bis Ende des Jahres 1800 zur Verwendung ge­
langten, so zu behandeln, als wenn diesctbcn im Voran­
schläge des Jahres 1901 bewilligt worden wären. Es
handelt sich zumeist um Bauten und ähnliche Herstellungen,
beziehungsweise Investitionen.
*
**
Man meldet uns aus Prag, 30. December. In
einer längeren Wiener Correspondenz besprechen heute
„Narodni Listy" das eben erlassene halbjährige
Budgetprovisorium und sagen: Dieses lange
Provisorium beweise am besten, daß Dr. v. Ko erber an
daß Gelingen seiner Mission nicht glaube und daß er auch
keine Hoffnung in die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments setze.
Die Gmgmjse in Cfüim.
China nimmt die Rote der Mächte an.
Paris, 30. December. Die Agencc Havas meldet
aus Peking: Prinz T s ch i n g und Li-Hung-Tschang
übermittelten den Gesandten ein kaiserliches Edict, n welchem
der Kaiser erklärt, China nehme die Note der
Mächte an und die Bevollmächtigten anweist, über die
Frage der Einstellung der^ Feindselig­
keiten zu verhandeln.
Der südafrikanische Krieg.
Informationen Krnger's an Both«.
London, 30. December. DaS Reuterh'che Bureau
meldet aus N e w c a st l e vom Gestrigen: Wie aus guter
Quelle verlautet, benachrichtigte Louis B o t h a die Com­
mandanten, Präsident K r ü g e r habe Informationen ge­
sendet, wonach die Bure» entweder die
Waffen niederlegen oder der. Kampf ganz
allein fortsetzen müßten, da jede Hoffnung
a uf Hi lfe ausgeschlossen sei.
Der Gucrrilla.rieg der Buren.
Carnarvan, 30. December. (Reuter-Meldung.) Eine
beträchtliche Burenabtheilnng zeigte sich bei B l a a u w-
kranz, sechs Meilen von hier, auf der Hecresstraße nach
B i c t o r i a W e st.
Die Abberufung des Geuerals Colville.
London, 30. December. General Colvillc äußerte
sich gegenüber einem Vertreter des Reuierffchen Bureaus
über die mit seiner Abberufung zusamiuenhäiigenden Vor­
gänge folgendermaßen: An der Uebergabc LindleyS sei
nicht er schuld, sondern die Mangelhaftigkeit der ihm vom
Generalstab zugegangenen Informationen sowie das Ver­
halten deS Commandanten S präg ge, des Befehlshabers
der 500 Mann A e o m a n r y- T r u p p e n, die bei
Lindley capitulirt haben, gs ch o u p a l in K o st l
wegen Verbreitung des Märchens vom
R i t u a l m o r d und wegen Aufreizung gegen
die Juden und Verspottung der R e l i x i o n s-
gebräuche derselben in den Anklagestand.
Tcestürme.
Queenstown, 30. December. Der transatlantische
Dampfer „Lake Megan tie", der Mittwoch mit
600 Reisenden und Post an Bord von hier nach Halifax
ausgelaufen war, kam heute Früh eurück, da er durch den
Sturm schwere Beschädigungen erlitten hatte, wobei ein
Matrose ums Leben gekommen war. Mehrere
Schiffe, die vor dem Sturme Schutz suchten, sind hier ein­
gelaufen. Die See ist noch immer sehr stürmisch.
Telegramme. j Tagesneuigkeiien.
Budapest, 30. December. Anläßlich des Ablaufes des
den neunhundertjährigcn Bestand deS Christenthums und
deS Königthums Ungarn feiernden Jubiläumsjahres
wurden in den meisten Kirchen feierliche Gottesdienste abgehalten.
In der Universität fand aus dem gleichen Anlasse ein großes
Gedenkfest statt.
Constantinopel, 29. December. Auf Grund einer ihr
zugegangenen amtlichen Mittheilung stellt die Agencc de
Consta ii tinople fest, daß die im Auslande verbreiteten
Nachrichten über angebliche an Christen verübte Metzeleien
in Jpek, Guilau und anderen Orten vollständig erfunden
find, daß vielmehr in de» genannten Gegenden vollständige Ruhe
und Ordnung herrscht.
Paris, 30. December. Ueber Bitte des Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau voiirte der Senat das B^i dget-
zwölftel in der von der Kammer angenommenen Fällung.
(Bo »i H o f e.) Frau Erzherzogin C l o t i l d e ist am 29. d. M.
Abends von hier nach Alcsuth abgereist.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.> Der sächsische Gesandte Graf
Rex ist am 29. d. M. von hier nach Dresden abgereist.— Der
Landesprüsideiit in vchlcsie», Josef Graf L h u n. in am 29. d. M.
aus Lrappau hier cingetrofseu.— Der rumänische Gesandte in Rom,
Dr. Nicolaus F leva, hat sich gestern von hier nach Bukarest be­
geben.— Der neuernannte japaniiche Geiandte im Haag, Sakuya
Do sehe da, traf vorgestern hier ein.— Der russische General-
consul in Lübeck, Paul v. T h a l, ist gestern von hier nach Berlin
abgereist.
«Auszeichnn ngen.) Der Kaiser hat dem Hofrathe im
Oberstläinniercramle Wilhelm Freiherr» v. W e ck b e ck e r taxfrei das
Ritterkreuz des öst.rr. kai'erl. Leopold-Ordens und dem Obmann«
sleUvertreter der Arbeiter-UiisallversicherungSaiistalt für Steiermark
und Kärnten, Hosrath Frau; Zeidler in Graz, den Orden der
eifernen Krone dritter Elaste mit Nachsicht der Taxe verliehen.
St. Petersburg» 30. December. Der österreichisch-
ungarische Botschafter Freiherr v. A e h r c n t h a l ist hier ein­
getroffen.
Eine Familie in Verzweiflung.
Ei« Bild großstädtischen Elends.
lOriginal-Bericht der „Wiener Sonn- und Montags-Zeitung".)
Der Stceckenwächier Paul P r i b i la hörte am 29. d. M. gegen
6 Uhr nächst der Brigittabrüüe Hilferufe, die von dem User des
Donaucanales kamen. Pribila eilte zum Ufer und erblickte dort eine
Frau, die im Begriffe stand, sich mit vier Kindern ins Wasser zu
stürzen. Die Frau hatte ein mehrere Monate altes Kind am Arme.
drei Mädchen hielten sie an ihren Kleider und schrien, als die Mutter
ins Waffer springen wollte, laut um Hilfe. Die unglückliche Frau,
die durch ihre grenzenlose Noth zu dieser Berzweislungsthat ge­
drängt wurde, ist die 38jährige Escamoteursgattm Johanna K a ts
Frau Katz. die Mutter von sechs unmündigen Kindern ist,
muß am 1. Jänner 1901 ihre Wohnung räumen und hat bisher
keinen neuen Unteistand gefunden. Ihr Gatte ist lungenleidend, gegen­
wärtig von Wien abwesend und kann für seine Familie nicht sorgen.
Pribila brachte Mutter und Kinder auf das Poiizcicommiffariat
Brigittenau, wo ihnen, da ihnen der Hunger aus den Augen
sah, Nahrung gereicht wurde.
Frau Katz hatte zuletzt mit ihren Kindern in der Brigittenau,
Kluckygaffe 5, bei einer armen Frau Unterkunst gefunden. Ein- kleine
finstere Küche ist durch eine Holzwaud getheilt und in einer
Hälfte wohnt die Familie. Ein altes Bett mit zwei Polstern
und einer zerrissenen Decke und zwei kleine Kasten sowie zwei bis
drei Seffel sind das ganze Mobilar. In diesem dunklen
SSaunu, in bem einzigen Bette wohnt und schläft
d i e 2H u 11 e c in i t den sechs Kindern. In diesem Raums
machen die drei schulpflichtigen Kinder ihre Schulaufgaben.
Die bedauern,swerlhe Familie hatte einst bessere Tage gesehen.
Der Barer, Alexander Katz, ist ein gelernter Drechsler, dorn hatte er
feit Jahren das Gewerbe nicht ausgeübt, da er keine Ll-Ue finden
konnte. Er lernte die Taschenfpielerkunst— seine Frau lernte Muemo-
technik und nun zogen sie von Stadt zu Stad!, von Wirthshaus ,u
Wirthshaus und gaben Vorstellungen. Sie hcreistcn ganz Oesterreich-
Ungarn, kamen durch Deutschland bis tief nach Rußland und fanden
reichlich ihr Auskommeu für sich und ihre Kinder. Sie kchrici: nach
Wien zurück, wo sie ein sogenanntes „Kaiserpanorama" eröffnen
konnten, mit welchem sie jedoch nicht reujsirten. Vor drei Jahren
wurde das Panorama gepfändet. Hiezu kam die Krankheit des Kotz.
sein Lungenleiden, welches alle Ersparnisse aufzehrte. Allmälich gcriclh
die Familie in immer größere Noth, sie mußte, um Brot zu haben,
die Möbel, Kleidungsstücke und Wäsche vcrkauieu, bis nichts mehr zu
verlausen übrig blieb.
Als Katz endlich sein Krankenlager verlassen konnte, versuchte
er, seine alte Beschäftigung wieder aufzunehmen, doch fehlte cs ihm
an dem Nöthigsten, an der Kleidung, um in Wirthshäuser,! Vor­
stellungen geben zu können. Er verließ vor einigen Wochen Wien, um
vielleicht auswärts Geld verdienen zu können, doch auch in der Pro­
vinz fand er keine Beschäftigung. In den letzten Taxen war nicht ein
Kreuzer in der Wohnung der armen Frau. Tamit das Uebel voll
werde, wurde der armen Frau vor zwei Tagen gekündigt, da sie den
Zins, der monatlich fünf Gulden betrug, nicht
zahlen konnte. Da packte sie die Verzweiflung und sie bcstdloß,
sich sammt ihren vier jüngere» Kindern zu todten, um von allem
Leid und Elend erlöst zu sei». Als Illustration zu dem Elend der
Familie mögen einige Stellen aus den. Schreiben dienen, das gestern
Sonntag, Vormittag?, von der Post der Frau Katz ans Troppau,
wo sich der Gatte gegenwärtig aufhält, zugekommen ist. In diesem
Briese heißt cs:
„Liebes Weib! Ich habe Deinen Brief erhalten und Leraure
sehr, daß es Dir so schlecht geh! und noch dazu die Kündigung.
Leide: kann ich Dir momentan nicht helfen. Du weißt, wenn ich
könnte, möchte ich Dir Hessen. Ich habe so >chon das Letzte für Euch
gethan. Ich lieh? lloßsüßiq, und den Wmterreck habe ich verlaut!
und den Erlös Dir geichickl. blicht einmal einen Kreuzer davon
bade ich behalten, und was soll ich ansangen '< Ich habe keine
Placate, keine paar Gulden, damit ich meinem Geschäht nachgehen
könne. Ich bin n Fuß zwei Stationen gegangen und habe ein
Geschäft ansgegr-sfeu und habe Ivrch glücklich geschätzt, daß ich was
verdienen ».erde, um Dir euvas zu Ichickcn. Leider habe ich eine»
Anfall bekomme» und kannte nicht spielen. Der Restaur tteur Hai
noch Unannehmlichkeiten mit leinen Gäuen gehabt und ich konnte
mich nicht einmal cntlchuldigen gehe», den» Du weißt, wie es mit
mir bestellt ist. IS möchte Dir sehr gerne helfen t ich weiß wir
keinen anderen Rath als noch den einen: Verkaufe die Bcttsedern
und macke Dir einstweilen Strohpöister für die Kinder und bas
Küchengcschirr verkauf auch dazu, damit Du nur Brot hast für die
Kinder und Unterstand. Verzüge nicht. Gott wird uns nicht ver­
lassen. Ich sende Dir einen Gulden. Ick habe meinen Spielsrack
verkauft. Kauft de» Kindern Brei. Tröste Tick, es kan» nicht immer
Nacht lein. Sobald ich etwas verdienen werde, ickicke ich sofort.
Ich schließe mein Schreiben mit vielen Grüßen an Dich wie auch
an die lieben Kinder. Tein Mann."
«Eine Erinnerung an die P e st in G l a s g o w.)
Die Ministerien des Inner», des Handels und der Finanzen eriaffen
folgende Verorviiung von, M. December 1900: „Mit Rücksicht auf das
amtlich constatu!? Erlöschen der Pest in Glasgow in Schottland
wird im Einvernehmen mit der königlich ungarischen Negierung das
mit der Verordnung vom 27. September 1900 erlassene Verbot der
Ein- und Durchiudr gewisser Waaren und Gegenstände aus Glasgow
aufgeh oben. Diese Verordnung tritt mit dem Tage, an welchem
sie den betreffenden Zollämtern, beziehunaSweise Seeiaiüiätsbehürden
bekannt wird. in Kraft."— Ferner meldet die „Wiener Zeitung:
„Mit Rücksicht aus das Erlöschen eer Beuienpest in England hat der
Handclsinuulter im Emveriiehmcn mit dem Ministerium des Innern
di- A ii f h e b u u g der unterm 9. September 1900 gegen alle direct«»
H e r k ü!! i t e aus England verfügten ärztlichen Unter»
j ii ch u ii i> angevrStick."
(Die Eandidatur Engelbert Per» er st orfe r's.)
Man schreibt uns unterm Gestrigen ans Baden: In Kolbe's
Saalleealttäten batte heute Engelbert P e r n e r jk o r f« r eine Wähl'cr-
veriammiung einberufen, die von 400 Personen aller Paricirichtungcn
besucht war. Pernerstoncr schloß seine Rede mit den Worten: „Es ist
heilige Pslick: aller s-eihcitlichen Wühler und auch jedes austündigeu
Menschen, cm 3. Jänner fest zusammenzustehen wie ein Manu, um
den Feind niederzuringen und die nächstgelegene Stadt von Wien,
den herrlichem Eurorl Baden von dem „Alp" der beiden clerical-
christlichsoeialcn Rückschrittler zu befreien." Die Rede wurde von
stürmischem Beifall begleite! und über Antrag des Vorsitzenden
Julschko die Eandidalur Pcrnerstorscr's einstimmig a n g e-
n o m in e n.
(Todesfälle.) Am 29. b. M. starb hier Herr Sigmund
Si e b c n sch e i n, Kaufmann aus Kwassitz.— Gestern starb hier
Herr Max W erthe» »> e r, Gewerks- und Realitäten besitz«.
(Ein unredlicher Geschäftsführer.) Die Firma
Hell Eo. in Troppau, welche in Wien im Stadtbezirke, Stern-
gasse Nr. -18, eine Filiale hat, machte dem Sicherheilsbureau der
Polizeldirrclion dl« Anzeige, daß ihr aus dem Wiener GeichästSlocale
■feit Ansang dieses Jahres Waaren im Werthe von mehr als zwanzig-
lausend Kronen gestohlen wurden. Der Verdacht, die Diebstähle verübt
zu haben, lenkte sich zunächst gegen den bei der Firma angestelllen
Geschüslsiührer Franz W i n ke l in a n ». Die gepslvgenen Erhebungen
bliebe» aber bisher ohne Eriolg, hingegen wurde festgestellt, daß
Wittkelmanu ie.l stammte» c.a-mlsirl- Beliäge in der Höhe von
Kr. 2700 unterschlag'.:, hol. WockAmaa» uhum Samstag verhaftet
miß dem Lande.'gerichie eiiigelassci!.
sZ u r S i u t m ch r o n> t) Juiolge des Sturmwindes, der am
29. d. M Abends hj<.,. wüthete, wurde in der Klouanigaffe Nr. 70
eine Annoncemakcl herauSgeeisten. Der eben vorübergehende Jurist
Demeter D acit wurde von der Tatet getroffen und erlitt eine Ver­
letzung am Kopse.
(E i n a b g Lnggies P a a r.) Vorgestern hat sich die
Süjährige Private Sofie G. aus ihrer in der inneren Siadt besino-
lichdii Wohnung entfernt, ohne bis jetzt von sich ei» Lebenszeichen
gegeben zu haben. Tie Abgängige ist vou großer Statur, hat schwarzes
Haar und war mit einer Trapp-Jacke Mleibet. Es wird vermuthet,
die VeMißte sei mit dem 21jährigen Commis Leopold B. gemein­
schaftlich in den Tod gegangen.
(Der Cri m ina ls ch u tz, ;it a n n Stier städter) hat,wie
berichtet wird, sofort nach Beend',Hing des Proeesscs Steniberg de»
Dienst wieder auigenommen. Tic llniersuchung gegen den vce starben.'»
Polizeidircetvr v. M e c r s ch e> d!- H ü l teil t m ist, wie ein 8K'-
richi.rstaller wiffen will, durch d>n Tad des Be.in.leu leu esivegs e,:i-
gcsr.lit worden: sie wird schon nu Interesse d.r Perwa.rdte:: des Ver­
storbenen wie auch der Polizei leibst we,ieegJüh:i.
,(st in verhafteter ck. er, w i n o l c r.', Der wiederholt ab«
gesteaste und v.ni>r Poliz he Jouriialisi Feld
ck< Dr, J'.hre i r a ckstenats für d-e
> l, l.aii für 'JJi.iilctienalai.;‘ ue O'niCivij-.evmii; von Milglieds-
... tu ien besorgt und 9u siromn unieticciugui. Stadler wurde vor
eiiugen Tagen in NlünÄeu veihanet und nach Wie» abgeschoben.
Saiiiltag ist er hier eingetroffeu uuo dem B.ziilsgerichte Josesftüdl
eingciieseri worden.
(T o d cur eg£ ch 1 1! et c I! eine Ä B r Ii st k u ö p f ch« v. s.s
Te. zehnjährige Schulkuabc Jmrs L a; u o v s t i,, Sohn eines Tischler­
meisters, enoachte gestern Früh und suhlte, daß cr im Halse etwas
stecken habe. Dem Knaben wurde iiuwohl, und er rang nach Athem.
Ter kkich'.ockem Vater ei.le mit d.ni j-.mde in das Stelamespual,
wo an demselben sofort eine Operation vorg-uomuieu wueiee. Letter
konnte das Kind nicht mehr gercllct werden. Tue Aerzte fanden in
der Luftröhre ein beinerne- Brüstt öusugu. stluj uelche Weise eas-
feibr dem unglücklichen Kinds in ceu ttule g,l.,mmeu, ist visher un­
aufgeklärt. Ti- Leiche wu.tc zur ge.lckil.epeu LLvurtlou in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht,
'Tee That einer stck a h n' i n n i g e n., In einem Haust-
der Allen Jacovtlrasie iu Berlin 'pulle sich m,igeilerU eine aufregen^
Scene ab. Tie W Jahre alte ,<>au des Sediue'ttu'meisters Sohr
versuchte in einem Anfalle vou lPistesatt'mllutt aus einem Fenster
der dritten Eiage auf die Siraße m iPuugeu. Im letzten Aug.r-
blicke ersaßte ihr Diana na ch em.u Arm de: Uu chücklieiien und hielt
ihn krampfhaft seil, während chrw,-! me :mc auetz Straßenpassanlen,
die den Vorgang beobachtet hu.tiu, «m Hchse rasen. Schnell eüt.’it
mehrere Vlänner vcrrn £., dessen Kräfte bald erluhmlen, zu Hu' u
Ern Emporziehen der aus; e.i ahw.keitt,u Frau erwies sich zuerst ns
unmöglich, weil rieselbe m:l dem Nücke, i gegen Du- Wand f.cielat
hing. i'laii vertu.!,ie, das .iensterkremz zu beicitigen, doch gell. i, es
nicht, w.il iir cer Aniregung kein Beil zu finden war. stattlich isuaug
man der .zuuu; eine ckckeuckueiue um le.o ckderlörper, wodiirch -nu.
Drehung des Körpers ermöglich! wurde. Jetzt gelang es, Frau S


[ 2023-06-29 10:40:37.225 - 19001231 - Seite 6 ]
Seile 6.
Nr. 53.
«Konten
„ÄSinsrr So««- und Jlantags-Sttoug“
31. December 1900.
wieder in da-Z Zimmer ni richtn. Obwohl loaleich Stufe noch bet
Feuerwehr laut wurden, bequemte sich doch Niemand dam. die Wehr
schleunigst zu benachrichtigen. Als diese dann später eintraf, war die;
Rettung bereits vollzogen. j
(N e i ch s' a n z l c r Graf Bülow bei Pro> e >' iorl
v. Len b ach. l Ais Gras Bülow sich kürzlich bei »'s Besuches des
Krinzrezcnten von Bayern zwei Tage lang in München aufhielt,
wartete, wie der gestrige „B. L.-A." berichtet, ein Hojivagcn,
um den sich neugierige Zuschauer herumdrängte», vor einem der
eigenartigsten Gartenpalüste der Luiienstcaße, der jedem Münchener
wohlbekannten Wohnung des Pco-effors v. Lenbach. Der
neue Reichrkanzler wünschte zu Wechiwchten seine Gemahlin
mit einem Bilvniß von der Hand desselben Meisters
zu überrasche», durch den Bismark in seiner äußeren Erschein
nung der Nachwelt überliefert weiden wollte. Spätere Besucher des
Lenbach'schcn Ateliers fanden den Künstler, der bekanntlich ebenso
hübsch zu plaudern wie genial zu malen versieht, ganz vertieft in die
ihm so eilig übertragene Arbeit, und cs entspann sich dabei folgender
Dialog: „Sehen Sie dic>e interessante Linie der Elirnbildung. Sie
tritt en laee nicht ganz jo deutlich hervor, wie es in Wirklichkeit
der Fall ist. Deshalb werde ich ein Profilbild malen. Auch das Auge
ist merkwürdig schön und ausdrucksvoll."— „So schön wie Las
Bismarck'S h"— „Das will ich nicht entscheiden. Bismarck'«
Auge war tas schönste, das ich je gesehen. Bülow wird auch später
noch interessanter aussehen als jetzt. Oder glauben Sie etwa, daß
Bismarck mit 60 Jahren schon solch malerische Schönheiten dar­
geboten hätte wie mit 7t) V"— „Viele Menschen und besonders die
Damen werden anders denken".— „Junge Mädchen vielleicht, aber
jeder Maler wird mich verstehen." Während der Künstler
mit schnellen Kohlenstrichcn seine Gedanken veranschaulichte, fuhr
er fort: Ein Zug ist bei Bülow ganz anders als bei
Bismarck, nämlich die außerordeniliche Weichheit der unteren
Gesichtshälfte. Sehen Sie das Grübchen am Kinn. Es fiel mir zuerst
so besonders stark auf, als ich mit dein Reichskanzler, während er
mir saß, in ein Gespräch über das Wohlwollen gegen Menschen und
Thiere verwickelt war. Da dachte ich mir, daß der Gesichtsalisdruck
diesem Wohlwollen ganz und gar entspreche."— „Wenn das die
Buren hörten, so würden sie vielleicht nicht so unbedingt zustimmen."
— „Nun ja, Bülow denkt eben, wir Deutsche hätten uns bisher durch
übertriebene Sentimentalität gerade genug geschadet. Das war doch auch
Bismarck's Ansicht, zu dessen ausgesprochenstem Bewunderer sich Bülow
meines Wissens bekennt."— „Sic haben, Herr Prosestor, wohl alle
bisherigen Reichskanzler gemalt?"— „Caprivi nie, Bismarck aber
während der zwanzig Jahre von 1878 bis 1898 und während eines
alljährlichen, oft mehrmonatlichen Aufenthaltes m Friedrichsrnh wohl
ü der hundertmal, und auch Hohenlohe verschiedentlich, besonders als
eeISlalthalter von Elsaß-Lothringen war. Länger als Bülow kenne
ich von Wien her deffen Gemahlin. Aber auch Büiow's Züge haben
sich mir so gut eingeprägt, daß ich ihn jederzeit frei nach dem Ge-
tachtnisie darstellen könnte."
iE i n l e b e n s m ü d e r H a u s i r e r.) Der üLjährige Hausirer
Friedrich Knall stürzte sich Samstag Nachts in den Donaucanal.
Zwei Wachleute zogen Knall noch rechtzeitig aus dein Wasser. Bei der
polizeilichen Einvernahme gab der Hausirer mißliche Verhältnisse und
Nahrungssorgen als Motiv des Lebensüberdrusses an.
(Volkswobnunge n.s In der kürzlich abgehaltenen Sitzung
kes Curatoriums der Kaller Franz Joief I.- Jubiläums-Stiflung
sür Volkswohnungen und Wohlfahrisciiirichtungen widmete der Vor­
sitzende Se. Durchlaucht Obercurator Fürst Earl Auersperg
dem verstorbenen Curator Dumba einen tiekmpsundcnen Nachruf,
welchen die Dm'ammlung stehend anhörte. Ter neue Obercurator der
ersten österr. Spareassa Moriz Fabcr ist dem (Kuratorium der Stif-
ntng beigetrcten. Ans den Berichten der Fachcomites geht hervor, daß
die im Bau begriffene zweite Häusergruvpe der Stiftung (Xlll/3,
Wcrnhardstraße Nr. 5), bestehend esuä sieben Häusern mit
IOC Familienwoknringen, spätestens im Juni 1901 der Benützung
übergeben wird. Sämmtliche Wohnungen der neuen Gruppe werden
mit Gasautomatcn zu Koch- und Bcleuchtungszwccken ausgestattet,
c.ne praktische Neuerung, die allseits Beifall findet. In der nächsten
Bauperiode wird ein weiterer Eompler in der Wernhardstraße ver­
baut werden, wofür die Kosten aus dem Ludwig Lobmeper'schen
Speeialfonds genommen werde». Zunächst sollen auf diesem Eompicx
acht Häuser mit etwa 130 Wohnungen geschaffen werden. Don dem
Erträgnisse der Verpachtung der dem Stadierweiterungsfonds ge­
hörigen Gründe nächst der ehemaligen Tcgetthoff-Brückc, welches
zufolge Allerhöchster Verfügung zu drei Viertheilen der Stiftung s
zufließt, ist die erste Rate per 9000 Kronen bereits eingelaufen, j
(Tödtlich er Unfall.) Der ehemalige Gastwirth Carl!
Dorfleitner, ein CZjähriger Blaun, wurde am 27. d. M., um!
halb 11 Uhr Abends, an der Ecke der Circus- und Rothensterngaffe•
von einem Einspännerwagcn überfahren. Dorfleitner wurde ins!
Rudolfs-Spital gebracht und ist dort am folgende» Tage den Ver­
letzungen erlegen.
(Feuer.) In der Werkstätle de" Hutmachergeschäsies Maria-
bilferftraße 113 ka>n gestern aus unbekannter Ursache ein Feuer zum
Ausbruche, wobei fertige und unfertige Hüte verbrannten. Das Feuer
war bald gelöscht.
(Ei n v e r m i ß t e 8 M ä d ch e n.) Die zwanzigjährige Mizzi
Kohlenberger ist seit Freitag abgängig. Ta das Mädchen in
letzterer Zeit eine auffallende Mißstimmung an den Tag legte, wird
bekürchtet. es könnte einen Selbstmord verübt haben. Auf die Aui-
sindung der Kohleiiberger ist eine Belohnung von 100 fl. festgesetzt.
Tie polizeiliche Anzeige wurde erstattet.
zG c st o h lene Po st s e n d u n g e n.) Der Goldarbeiter Moriz
Hahn. Schönbrunnerstrabe Nr. litt ctadlirt, zeigte dem Polizci-
eommiflariate in Plargarelhen an, das; ihm ans venchiedciien Post-
: ackcten Schmuckgegenliande im Werthe von 160 Kr. gestohlen worden
sind. Der I9jäi>rige Earl H olle r, der aushilfsweise als Laukduricke
bei Hahn detchäittgt war, wurde Samstag als rer Thaler verhafte!.
(Don der Maschine zu Tode gerädert.) Vorgestern
Vormittags wuree der >»> 18. Bezirke, Sänckgaffe b, wehnhastc
37jährige Weichen» ächter Franz Wies» er am Wenbahnhoj« von
einer Lokomotive erficht, welche ihn eine Strecke weit mit sich riß
und t'odann unier die Räder s.bseuder:e. Ter Unglückliche wurde in
das Elisabcthivital gebrach!, wo er 'einen Verletzungen erlag.
>T er Io> eistädIer Theaterb ,i 1 U finde! Heuer unter
der Deviie: „Der ichän'.'c Zei'veitn:b ist bei Loralie ee E,r. „„
blauen fliondoi-." Die» nag den ». Jauner in Ronacher's Ball­
sall ftati.
iDie ko m in e ii d e Saison in Abb a z i a) verspricht
einen glänzenden Verlaus zu nehmen. Zahlreiche Vertreter der
Aristvkraiie und des Bürgerthums haben bereits in den Hotels und
Villen der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft Wohnungen be­
stellt. Die Preise sind lehr mäßige! Bekanntlich stehen die
Curan>!alten der Waggon lits ohne Concurreuz da. Eine Reihe
großer Fcst ist geplant. Für Nervöse und Erholungsbedürftige ist
Abbazia von bekannt wohlthätiger Wirkung. Wegen Zimmerbestellungen
wolle inan sich rechtzeitig an die Direction der Curanftalten (Hotel
„Stefanie") wenden.
Eine eigenartige Ausstellung.) Anfangs Jänner
1901 findet im Salon Pisko die Eröffnung einer Ausstellung statt,
die von „acht Künstlerinnen und ihren Gästen" beschickt wird.
Dies eigenartige Unternehmen erinnert an ähnliche Versuche des Aus­
landes, durch gruppenweises Zusammenschließen verwandter Kunst-
elemente einen interessanten uno belehrenden Einblick in ernste
künstlerische Arbeit zu gewähren.
lT a n z e n d e Häuser.) Aus Teplitz-Schönau schreibt
man uns unterm Gestrigen: Die Franz Joiess- und di« Brucherstroße
in Oberleutcnsdorf befinden sich durch Erschütterung des
Erdbodens, hervorgerufen durch das Zubruchegehenalter Schächte,
in Bewegung. Mehrere Bewohner der oberen Stockwerke haben
eine schaukelnd« Bewegung der Häuser wahr­
genommen. Ein Schaden durch Rissigwerden der Mauern an den
Gebäuden hiedurch wurde bisher in einem größeren Maßstabe nicht
coustatirt.
jM u s e e n.) Das k u n st h i st o r i s ch e H o f m u s e u in
bleibt am Neujahrslage geschloffen.— Die Sammlungen und die
Bibliothek des österreichischen Museums werden am
Syivchertage um 12 Uhr, die Winterausftellung um 4 Uhr ge­
schlossen. Am NeujahrStage sind die Sammlungen und die Winter-
ausstellung bis 4 Uhr, die Bibliothek bis 1 Uhr geöffnet.
(I ü d i s ch e s Museum.) Die Sammlungen der „Gesell­
schaft für Coniervirung von Kunst- und historischen Denkmälern des
Judeiilhums", I. Rathhausstraße 13, Hochparlc re links, bleiben am
Neujahrstag von I bis 7 Uhr Nachmittags zur allgemeinen Be-
sichiigung geöffnet. Samstag ist von 11 bis 1 Uhr Mittags der Be­
such gestattet.
-Kindervorstellung im Etablissement Ronacher.)
Das Programm der am 6. Jänner, Nachmittags 3 Uhr, im Etabliffment
Ronacher stattfindenden Kindervorstellung jjt bereits voll­
ständig sertiggestellt. Das Comite hat zwei berühmte Sujets aus der
deutschen und localen Märchen- und Sagenwelt für das Programm
ausgewählt, welche in „Lebenden Bildern" vorgeführt werden. Es sind
dies „Der Rattenfänger von Hameln" und „Der Stock im Eisen".
Den Text wird Frau Josefine Glöckner vom Deutsche» Boikstheater
sprechen. Das Arrangement der „Lebenden Bilder" hat Professor van
Hamme, Solotänzer des k. k. Hosoverntheaters übernommen. Frau
Glöckner wird überdies noch Kinderlieder in deutscher und französischer
Sprache vorklagen. Ein großartiges, durchaus von Kindern aufge­
führtes Balletdiveitiffement bildet den Schluß der ersten Abtheilung.
Als zweite folgt die Borführung der besten für die Jugend paffenden
Piecen aus dem Abendprogramm des Etabliffements Ronacher. Amsten
ersten Ranges werden Klein und Groß durch brillante Leistungen
equilibristriticher Art verblüffen, während eine Reihe von Clowns
für die Heiterkeit im Publicum sorgen wird.
(Das Ballfest der Kunstgewerbeschüler,) dem
in den weitesten Kreisen der Residenz Sympathien entgegengebracht
werden, findet heuer am 11. Februar in den Musikvereinsiälen unter
dem Motto ..Kunsttrübling" statt. Das Protcctorat hat Graf Joh. N.
W ilczek übernommen.
(Der Roßauer Männergesangverein) veranstaltet
heute Montag im Saale des „Hotel Franz Jolcfsbahn" eine
Sylvesterseier unter Leitung des BereinSckormcijicrs Herrn
Prof. Dr. Hugo Kosch mit reichhaltigem, vorwiegend heiterem Pro­
gramm.
(S y I v e st e r f e i e r im Colosseum.) Mit einem glänzen­
den Feste wird der Jahresschluß am Sylvesterabend im Colosseum
begangen. In der Vorstellung verabschieden sich die Kräite des
Tccembervrogrammes. Tirecior Blaiel wird von der Bühne aus
de» Neujahrsgruß sprechen. Hierauf wird im großen Saale die Haus­
capelle unter Leitung des Capellnieisters Gießer und i,n deutschen
Saale das Lanner-Ouartett mit seinen Sängern concertiren.
Außerdem harren die lustigsten Ueberraschungen der Gäste.
(Der neue Lehmann.) In einer kleinen, anläßlich des
vierzigjährigen Bestandes des „Lehmann'scken Wohnungs-Anzeigers"
herausgegebenen Denkschrift wird des Umstandes gedacht, daß das
Erscheinen des ersten Jahrganges— 1859— wie das eines un­
bequemen Plagegeistes mit offenkundigem Unwillen von Aemtern,
Industriellen und Privaten aufgenommen wurde. Wie sehr haben sich
heute die Verhältnisse geändert! Daran wird mail unwillkürlich
erinnert, wenn man den neuen, pünktlich wie immer vor Jahresschluß
erschienenen Jahrgang für 1901 des nunmehr unentbehrlich gewordenen
Adreßbuches, dessen weittragenden Rntzen die öffentliche Meinung
erkannt hat, als willkomiiiene Gabe vorgelegt erhält. Mit demselben
Fleiß wie seine Vorgänger bearbeitet, verfolgt das Werk, einem
Schrittmesser gleich, bis »um letzten Tag der Drucklegung die Ent­
wicklung, die das aroße Gemeinwesen Wien im abaelausenen Jahre
qenommen hat. Wer den Fleiß und die, Genauigkeit bei der Be­
arbeitung des Buches bcuitheilen will, deffen Aufmerksamkeit sei auf
den H Band (Allgemeiner Namensverzeichmß) mit leinen zahllosen
Angaben über Titel, Würden, Distinrtionen u, s, w, gelenkt. Die
vielen Eiii'choltungcn >m gewerblichen Tbeile zeugen von der
wachsenden Mitwirkung der Handels- und Gewerbetreibenden. Der
Umgang der beiden Bände ist um nicht weniger als 130 Selten ge­
wachsen. Wir wiederhole» aus der V orrede die Worte: Möge sich das
vorliegende Wc;k auch im neuen Jahrhundert als ein den Verkehr
dekvrdernder Ratbgeber bewähren— fügen gleichzeitig den Wunsch
bei, daß es Herr» kaiserlichen Rath Lehmann, dem Begründer des
Werkes, noch lange Jahre vergönnt sein möge, dasselbe in gleicher
Kraft und Frische weiter zu leiten!
<J a b r h u n d er t c» de.) Der letzte Tag des Jahres ist auch
gleichzeitig der letzte deS 19. Jahrhunderts, und um lo scierlicher muß
er begangen werden. In d-n Sälen des Hotels Wimberger wird
aus diesem dovvetteii Anlasse eine lensanonellc Cylvesterkeler abge­
halten werken. Mitternachts wird das neue Jahrhundert mit einem
neuen Potpourri begrüßt.— Ter erste Maskenball findet Montag den
7. Jänner statt
Theater.
(HofoperniheaterJ Die dreihundertste Ausführung des
„Lohengrin" biachle das Werk zum ersten Male ungekürzt zu Gehör;
hatten die kleinen und fast allgemein üblichen Striche in der Partie
des Telramund auch keine wesentliche Bedeuiung, lo war doch in dem
groben Ensemble am Schluß der Oper der Poetischen Wahrheit durch
den Rotdstift Gewalt angethan worden. Jetzt ober hat der Dichter-
Componist sein Rech! erhalten und die Dauer der Vorstellung dabei
nur eine Verlängerung von einer halben Stunde erfahren, und das
wird bei dem Theil der Zuhörer, die sich schon dreiugefunden haben,
an Wagner-Abenden nicht vor Mitternacht nach Hause zu kommen,
keinen Anstoß errege». Nach all dein anstrengenden Studium, das
auf die Wiederherstellung der Originalform der „Meistersinger" und
des Nibctungenringes verwendet wurde, ist es gewiß nicht mehr als
billig, daß nun auch „Lohengrin", die am weitesten verbreitete aller
Wagncr-Orern. in ihrer ursprünglichen Gestalt gegeben werde.
Ueber die Ausführung selbst läßt sich nur Gutes sagen;
Fiäukein S a v i l l e, die bisher säst nur äußerliche Effecte erzielt
hat, überraschte als Elsa durch ihre seelenvolle Canti lene und die
Poesie, mit der sie die ganze Gestalt zu umgeben umßte. «ährend
Fräulein v. Mikdenburg die Ortend «elleicht »och nie mit so
unheimlich dämonischer Kraft dargestellt und gesungen hat. Herr
Winkelmann (Lohengrin) hatte einen sehr glücklichen Abend und
konnte seine Stimm« mit der elektrischen Sonne um die Wette strahlen
lassen, und auch den Herren Demuth (Telramund). Greugg
(König) und Stehmaun (Heerrufer) gebührte ihr Theil an dem
begeisterten Beifall, der das Haus durchbrauste. h. w.
Concerte.
Die große Mufikaufsührung, welche der Wiener Concert­
verein zum Jahresschlüsse für seine Mitglieder veranstaltete, stand
unter dem Zeichen dreier 8; Berlioz („Harold in Italien"), Beethoven
(Clavierconcert in Ls) und Brahms (Akademische Festouverture) und
verlief unter L ö w e's Führung in sehr befriedigender Weise. Nachdem
sich Berlioz mit seinem erste» symphonischen Werke, der .Lpisocke cke
la vie d’un artiste“, endlich den lange vergeben angestrebten Römer­
preis im Pariser Conservaloriuin errungen und seine italienische
Reise hinter sich hatte, ließ er 1884 zur Erinnerung an seinen zeit­
weisen recht unbequemen und trübseligen Aufenthalt in Italien die
Harold-Symphonie folgen, in welcher er auf den Gedanken verfiel,
Byron's melancholischen Helden zum Repräsentanten des Tondichters
und in der Gestalt eines die ganze Symphonie durchziehenden
Bratfchenfolo zum Miterleber verschiedener Situationen und zu
Hector's Mitempfinder beim Durchstreifen des Landes, bei Wallfahrts-
vrocesstonen, Liebesserenaden und Brigantengelagen zu machen. Uu-
streitig ein origineller Gedanke, der auch zu origineller Durchführung
gelangt ist, aber ohne daß es dem Componisten geglückt wäre, die
Viola wirklich zum Mittelpunkte des Tongemäldes zu machen und
dem Publicum ein Interesse für den „Harold" einzuflößen, der in den
einzelnen Scenen meistens nur mitläuft oder beiseite steht und schließ­
lich im wüsten Räubcrlärm ohne Abschied verschwindet. Dieses Werk
wird sehr selten gespielt, und wenn uns das Gedächtniß nicht trügt,
ist „Harold" seit mehr als einem Biertelsäculum nicht mehr in unseren
Concertsälen erschienen; es war datier Zeit, ihn wieder einmal hervor­
zuziehen, obgleich sich ein sehr großer Erfolg von dem Werke kaum
erwarten läßt. Das Orchester sowie die Solobratsche hielten sich wacker:
doch hätte der Solist Herr Pirsch! seinem Part wenigstens im ersten
Satze mehr Nachdruck geben sollen. Mit rückhaltloser Freude konnte
man sich dem Genusse des herrlichen Beethoven'schen Ckavierconcerls
hingeben, welches von Herrn Eniil B o s q u e t auf einem prächtigen
Bösendorfer-Flügel mit edlem Anschlag, feiner Empfindung und voller
Meisterschaft vorgetragen wurde. Das Orchester begleitete den Pianisten
vortrefflich. h. w-
Sport.
Der Kampf «m de» Challenge Cup.
W. A.-C. contra W. F.-C. 1898.
Wien, 80. December.
Der Kampf um den Challenge Cup nahm auf dem Sport­
platz im Prater heute seine Fortsetzung, Diesmal standen der Wiener
Atbtetiksportclub und der Wiener FußbaUclub 1898 einander gegen­
über. Das Match verlief seh: spannend, da die ehemaligen Turner
ihre Gegner lange Zeit in Schach hielten und erst gegen Schluß der
überlegenen Combination derselben unterlagen. Gleich zu Beginn be­
drängen die 1898er, welche mit dem Winde spielten, die Athletiker,
doch nützen sie manch gute Situation nicht aus, so daß letztere die
Turner bald überliefen. Taurer erhält das Leder und schießt das­
selbe in das Thor der Turner. Diese machen einen schönen Vorstoß,
gelangen vor das Thor der Gegner und erhalten einen 11 Meter
Freistoß, den N a u ß brillant abwehrt. Gleich darauf schießt Studnicka
für W. A.-C. bas zweite Goal, während Hoffmann für 1898 vor
half-time den ersten Erfolg erzielt. Nach Platzwechsel zieht Koller
für W. A.-C. gleich, doch gelingt es Hoffmann, für W. A.-C.
noch zwei Goals zu erzielen, so daß das Match mit 4:2 zu Gunsten
des W. A.-C. seinen Abschluß fand.
§L T. AMeilzeiMer tses
Wiener Brauhauses.
Eine über einen anschnlichrn Besitz von Wiener Brauhaus-
Nntheile» verfügende Gruppe ist auch mir der jetzige» Heöahiung
beim Wiener Brauhaus nicht einverstanden. Zu einer Zeit,
in die der JusawmenSruch der Stcinbrncher Äönigsbraurrei und mit
ihmein AerkuK -an fünf Millionen Krone» fällt, laffen sich, ohne
wichtige Leben-interessen des uns allen theueren Unternehmens zu
verletzen, nähere Erörterungen nicht öffentlich machen.
Antheilschein-Befitz'r erhalten, wenn sie unter „Es muß gelingen"
an Rudolf Masse, Wien, l. Seiler st Lite 2, schreiben, sodann
nähere Mittheilungen.
Zweck unseres Ausrufes ist:
Legitimirtcii Antheilschein-Besiperir Gelegenheit zu geben, ge­
meinsam die gegenwärtige Lage des Wiener Brauhauses zu besprechen
und über die Mittel und Wege zu sinnen wie wir
doch das gehört nicht zu einer öffentlichen Erörterung.


[ 2023-06-29 10:40:37.225 - 19001231 - Seite 7 ]
Kr. 53.
Montag
«Wirser Lorm- und Moulazs-Zntimg".
31. December 1900.
Seite 7.
ose?
.MkikM'
Wechselstuben- Wlßll
Aßtlöfl-GeSßüSGhaft I. Wollzeile 10.
WECHSELSTUBEN: I. Wollzeile 10, IV. Haoptstame 14, vn. Mariahilfer-
stresse 76, IX. Alserstrasse ‘äL
yERSICHEBUNG gegen Verlosnngsverluste 1 Tarif für 2. Jänner.
Prämie ev.Terl.l Prämie «v.Verl.
Uf54«r Lose ÄsÜTÄJ2.— Triasfer 50 fi.-Los«. K” 5.— L100—
Credit-Lose, 1.75„ 59.- 'Krakauer Lose...„ —.75, 23.-
Donaureguiir.-Lose., 2,50„ 65.— jOestciT, Kreuz-Lose.„— .20„ 22.—
Julius Meinl
Kaffee-Magazine.
’S
0065
Centrale und Comptoir: Wien, |, FislSSilinSrkt 7.
Filialen im: II., III., IV., V!., VII., IX., X.,
XII., XVII., XVIII. 8er.
F* Man achte ans die Firma, nm Ver­
wechslungen zu vermeiden. -WZ
MEDICINAL-COGNAC.
Reines a NOffs* OspitsI
Wein- V*^ 4,000.000
destillat.
! mark- Francs.
fPADP
Society des Propriätaires Vinicoles de Cognac (Gesellschaft
der Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direetion: J. G. Monnei& Co.. Cognac. Gegründet 1838
Haupt-Depöt bei G. TRAU, Wien, i. Wollzeile 1
k. u. k. Hof-Thee- und Rum-Handlung-.
Depöts
Jos. Dörner, I. Stadiongasse 5.
Ed. Frey, I. Himmelpfort-
gasze 19.
M. Grabner, I. Weihburg­
gasse 10.
Aug. Kraus, I. Seilerstätte 12.
Fritz Kretschmer& Co.,
I. Wollzeile 9.
A. Tambesi’s Sühne, I. Klee-
blaltgasse.
BS. Wallace, Badner Droguen-
haus, I. Kärntnerstr. 30.
Fr. Preimesberger, II. Tabor-
strasse 23.
Ant. Rosche, III. Hauptstr. 59.
in Wien:
Will). Partus h, IV. (Wieden)
Hauptstrasse 36.
Jos. Inhauser, V. Margarethen­
platz 2.
Otto Rohrwasser, VII. Burg­
gasse 73.
(hist. Gunssch, Droguen,
IX. Dniversitätsstrasse 4.
Carl Wolf, IX. AHhanplatz 1
Franz Gradherr, XII1/2.
Nisselgasse 3.
A. Grüner, XIII. Hütteldorfer-
strasse 133,
Hermann Schnek, XIV. März­
strasse 37. 0796
NEW-Y ORK
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Versicherungs-
Gesellschaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Die von der »NEW-YORK« im Jahre 1899
erzielte Prämien- Einnahme nuf
WDLLG Geschärte
ist grösser als diejenige irgend einer anderen
Lebens-Versicherungs-Gesellsehaft der Welt.
Die auf das österreichische
Geschäft dem hohen k, k. Ministerium
des Innern iufiupiilnrsicheren Werthen
bisher geleistete Cantion
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
teral-Directien für OgsterreicI:
Wien, I. Graben 8 (im palais der Gesellschaft).
Oasterreichiäohs Musik-Verlags- und Sortlments-
Aotion-OeaellEoIiaft
,il
Tönn
ScUkncaPItal 30Ö.O00 Sroata ii. SB.
Zweck der Gesgilschaf!:
Unterstützung der heimischen Ccmpor.isten,
3ln(a:c:i aus auSüidrUche sprafjiettc gratis unk franco.
Alle wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener MuM-VerlagsHsus".
Geschäfts-Lokalitäten: i. üohsnnesgsss« 17, Tcke der Keiler stalle, gcgeu-
nber dem §t. ArinasKloster: I. Xohlmarkt 11 (vorm. F. Rörtch), neben der
MiSraelkrhrck'e- VN. MciHaMfferstrasse 66 (vorm. Ink. CHmel), gegenüber
der .^niernengasje, Ecke der Liidreas§asse.
VsrLrotunxvn: Für St-riermsrk: F'iSns Wagnor, Mmüaliendandiung in
Orsr; für Tirol: Job. Gross, Musikalienhandlung in Innsbruck; für
Kirnten: Ferd. v. Kieinmayr, MisikciliendandUmg in Klagenfurt.
Organ der Gesellschaft: „Beutschs Kirnst- «• Musik-Zeltuni.“
AettefteS und billigstes fvachblatr mit wertdvoklen Beür?,ien, k'niMeriscki au«
geführten Porträts und vorzüglich auSgemahUen MusMirilagen.
Frobvnummsrn grsiis und frsnoo.
Abouncurent pro (Qno'-ta! &r. 1.60 sammt JcÜrltnun
Schicksal der Bau- und BetricbSgesellsliiast liegt, Mitlel
! und Wege finden werden, sich auS den Taschen der Actio-
' näre für die Differenz zwischen den! Paricours und dem
EmissionScourS der Obligationen bezahlt zn machen. Finden
sie aber diese Mittel und Wege nicht, dann werden sie eben
trotz aller Verpflichtungen dte Obligationen nicht übernehmen,
und die Ban- und Betriebsgesellschaft mag zusehen, wie
sie den Umbau ihrer Linien bewerkstelligt. Das; angesichts
einer so trostlosen Vage deS Unternehmens derCourS weiter
abwärts gleitet, darf Niemand Wunder nehmen. Für die Börse
ist allerdings dieses bodenlose Fallen der Ban-und BetriebS-
Aetien ein Malheur, aber schließlich geht cs ihr, wie einem
Salzburger Touristen, der sich an den Schnürlregen ge­
wohnt. Sie begnügt sich wieder mit dem Viertel- und Achtel-
nutzen beim Rcntengeschäst. Diese Ar! der Transaeiionen ge­
startet zwar keinen Luxus, aber sie garautirt das tägliche Brot.
Soniitagsbriese vom Schottenring.
(Für westen Rechnung werde» Bau- und Betnebsactien vertäust?
— Die beste deutsche Bank.— Die Obligationen der Bau- und
Betr ebsgeiellschaft. i
Der Cours btr Bau- und Betnebsactien ist wieder
ins Wanken gerathen, wie ninn sagt, infolge von Berkäuscn
für deutsche Rechnung. ES gibt Leute, die sich die Kopse darüber
zerbrechen, wer wohl hinter diesen Bcrtänfen für deutsche
Rechnung stehen mag. Run braucht man nicht einmal ein
besonders gutes Gedächtniß zn haben, um sich daran zu
erinnern, daß vor nicht gar vielen Wochen Käufe in Bau-
und Betriebsactien an der Wiener Börse ausgcsührt wurden,
und zwar gleichfalls für deutsche Rechnung. Damals ist es
auch bekannt geworden, daß die Auftraggeberin für diese
Käufe die Deutsche Bank in Berlin war. ES stellte sich
heraus, daß die Deutsche Bank sich ihreS ganzen Besitzes in
Bau- und BetriebSactien entledigt halte und die Käufe
wurden mit der möglichen Einberufung einer außerordent­
lichen Gcncralversaniinlung molivirt. Zu dieser außerordent­
lichen Generalversammlung ist es nun allerdings nicht ge­
kommen, wohl aber zum Berliner Psauddeicskrach und zu
einigen größeren und kleineren Zusammenbrüchen im Gefolge
dieses Kraches.
Nun gibt es Leute, und man darf annehmen, daß es
gut unterrichtete Leute sind, die behaupten, daß dieser Psand-
briefkrach für die Deutsche Bank in Berlin selbst überaus
verhängnißvoü geworden ist. An der Berliner Börse cursirt
in den letzten Tagen ein Witzwort: Welches ist die beste
Deutsche Bank? Antwort: Die Mitteldeutsche Credit-
bank, denn nimmt man ihr die Mitttet und de»
Credit, so bleibt noch immer eine Deutsche Bank.
Was bleibt aber übrig, wenn man der Deutschen Bank die
Mittel und den Credit nimmt'? Für die fehlenden Mittel
bieten eben die Vorgänge bei der Bau- und Bctricbs-
gcfellschaft einen lehrreichen Fingerzeig. Zunächst beweisen diese,!
daß die Deutsche Bank genöthigt ist, die vor einigen Monaten
eingekauften Stücke wieder loszuschlagen, um Geld zn mache».
Die bedrängten Berliner Banken verklapsen eben Alles,
was nicht iiiet- und nagelfest ist, nur uiu über den ominöse»
December-Ultimo hinüberzukonimen. Was das neue Jahr­
hundert bringen wird, dasür lassen sie einstweilen den lieben
Herrgott sorgen.
Außerdem ist eS aber eine Thatsache, daß die Bau-
und Betriebsgesellschaft außer tz-tande ist, von der Deutschen
Bank weiterhin die Mittel zu erlangen, welche nothwendig
sind, den Ausbau der elektrischen Linien zu vollenden und
die Ausrüstung derselben mit Fahrbctriebsmitteln durch­
zuführen. Die Deutsche Bank und die Firma Siemens&
Halske haben sich aus dem Reservefonds der Gesellschaft
de» Baugewinn und die Provision für die Uebernahme der
Obligationen flüssig gemacht, denken aber vorläufig gar
nicht daran, der Gesellschaft die nothwendigen Geldmittel
auszufolgen, damit siedle begonnenen Arbeiten vollenden könne.
Erst jüngst lasen wir in Berliner Blättern, daß das ablaufende
Geschäftsjahr für die Deutsche Bank eines der crträgniß-
reichsten gewesen sei, durch die außerordentlich großen
Gewinne aus dem Umbau der Wiener Straßenbahn, daß
man daher auf eine Steigerung der Dividende und auf
einen theilweisen Vortrag des Gewinnes auf neue Rechnung
hoffen dürfe. In dieser Meldung deutscher Blätter liegt die
Bestätigung der Thatsache, daß die Deutsche Bank mit ihrem
Consorten Siemens& Halske jedenfalls die Beute in Sicher­
heit gebracht hat.
Daß die Begebung der Obligationen der Bau- und
Betricbsgesellschaft unter den obwaltenden Umständen
geradezu unmöglich geworden >st, läßt sich gewiß nicht ver­
kennen. Wenn 4pcrceutige ungarische Kronenrcnte zum
Cours von 93 Percent erhältlich ist, kann man 4peecentigc
Straßenbahn-Obligationen nicht jum Paricours auf den
Markt bringen. Nachdem aber die Deutsche Bank die Ver­
pflichtung übernommen hat, diese Obligationen zum Pari­
cours zu übernehme», und nachdein sie dieser Verpflichtung
um so sicherer genügen müßte, aiS sie ja bereits die größere
Hälfte der hiefür bedungenen Provision eincaffixt hat, so ist
es klar, daß diese Tranöaction mit einem enormen Verlust
für die Deutsche Bank verbunden wäre, falls sie programm­
gemäß zur Durchführung gelangte. Das Ziel der Deutschen
Bank und der Firma Siemens& Halske ist offenbar, diesen
Verlust auf die Actionäre abzuwälzen. Wir konnten schon
vor einiger Zeit das Gerücht regiftriren, daß eine Aenderung
des Bauvertrages zwischen der Bau- und Betricbsgesell-
schaft und der Firma Siemens& Halske geplant wurde,
durch welche eben die Deutsche Baak für die Verluste aus
der Emission der Obligationen schadlos gehalten würde.
Nähens hierüber ist nicht bekannt geworden, aber außer
Zweifel steht es, daß die Ehrenmänner vom ivcheitel aus«
iji koärts und von der Sohle abwärts, in deren Häilden das
Wir ersuchen di ejenigen unserer geehrten Abonnenten,
deren Abonnement mit Ende December abläuft, um reiht
baldige Erneuerung, damit in der Zustellung unseres Blattes
keine Unterbrechung eintrete.
Chcater am Montag den 31. December.
iUnrgthenter. „Der Verübwenber."
«»osoperiitde-aier. „Die Fledermaus."
Deutsches Volksthcatcr. „Wienerinnen."
Üinimimd-Tlieatcr. „Alan lebt ja nur einmal t“
icatcr. „Sau Toy."
Theater d. Wien. „Da-; Lied im Volke."
Theater in der Jvsefftndt. „Coralic& Cie."
In ursch-Theater. „20.600 Meilen unterm Dleer."
Urania. Naanniilaa; 4 Uhr: Troueiizauber.— Dornröschen.—
Abend» 7 Uhr: Eine Stund« in Pompeji. —Die schönste
Staat bet Crdc.
Central- Karten- Bureau Keiilenslo
X. BLrus'Cir.-iirasue 5. Telephon 2fr. 6226,
'SV'll K«rten für süa Thöatar, Variötas etc.
Cäcilie Sicbenscheiu, geb. Tanh, gibt
im eigenen sowie im Namen ihrer unmündigen
Kinder und sämmtlicher Angehörigen tiefgebeugt
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebttn
Gatten, des Herrn
Ilaufnuuiti .nist bi du affin
welcher nach langem schweren Leiden am
29. December 1900 verschieden ist.
Das Leichenbegängniß findet Montag den
31. December 1900 um 10 Uhr Vormittags
vom Centralfriedhofe aus statt.
Wien, am 30. December 1900.
Clemeutine Wertheimer, geb.Reiner,
gibt, vom herben Schmerze tiefgebeugt, im eigenen
Namen und Namens ihrer Kinder Heinrich,
Rosa und Rudolf sowie aller Verwandten
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten
Gallen, beziehungsweise Vaters, des Herrn
dl
Seiorrks« und Reslirüreiiüesilzer in Wien,
IX. Grüne Thorgasse 2
welcher am 30. December 1900 uni 10 Uhr
Borniiuags in seinem b8. Lebensjahre nach
schwerem Leiden sanft und gefaßt verschieden ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen
wird Dienstag den 1. Jänner 1901 um 10 Uhr
Vormittags von> Centralfriedhose (israelitische Ab­
theilung) aus zur ewigen Ruhe bestattet werden.


[ 2023-06-29 10:40:37.225 - 19001231 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
Jätoer Lorw- und Moutags-Znimig".
31. December 1900.
Nr. 53.
SoWe-MomoRk
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausatellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV/ 2 Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152. 6051
Niszaer Bhunendepöt
T3« IV2ipritnrr, Miiulied üc>i Xcutirnrn t?-t|jeufrriS; Fro» jUiiam*
Jörfjlrtgrv, f. f. ivDiuairtKtanriii;; Ärl. *;rl *U*r <*)}>?rleinbf r ftun kOni-fl.
^"Mtieatfv ui Tri'üdeu: Herr ^espold vom Stiuiruiirn i’ iiUöthr tri;
$tlif Schvridtcr-, t. u. t. kammrv- U!lu .‘osi OvtaniOiiO.r: Vorr üPi.cOco
rmr X'o!'f'd,nn -X.-X". nreeti ‘:n Air:■■ \'.r
rildjuft 1 $?rthu-» fl-!' I 1 t !.'i 1 !, 'i,•' ..et L. I.
L i ir, !‘Cjij»r:rrbi3i!e b: vfti (rn.i, .. u, n'r Ot; u cn:( 1 ;v:or
,jn ;!f ci'iicbiiini.— Im Meinen •.-. .ia!e uvlireiib des e!le
J.H .luisjci*«
'Preise der ffliilriftöücrirn im ab 20. December OLomü-.irr.i!: 1.
f-Oei'stinißvttH}: f?.r Mil^Urdn- fl. für Damen der MikiÜrder fl. i.-',süc
Ä.iste fl. ».59,an derCVaffu olate llit'.etfdjictj fl: 2^'.? fiiv -l fl-erwiaa f;. !fl..
Im Fifl? die 'Xbendr-üi.» u'.! r Xnfl: cvö^nrl ipu*, g« l.iugt'n lei brücken hie
Jhu.rii nrr r. ir en Xerneu ;,inu SPerLuu. i0]7
V,f»Ufchafts-To!!eNc.
‘Anf-ttug
üftäiT' A.X ch.ütiiV f. tTHiout i.o!.. ."> f’■. “"FXl
ISSF" Original Pr-!p,-i Cstinim .... it: fr. '*£5
„.,• iT.v...r,. o ...~ M." ">
Mb" "rr. vi. 1 ';1' i:r::rv l! r ;:' rrf vue 8 fr.
WarmeS Selchfleisch, Xriicatriicir, ;s; ,iu-r Liieiseiaal, Vorzugächc Biere
i!,:ö Weine. Eini.iq in Wien!
S HITP^ Prager Dazaps-
■ WkL-ULTN wurstlaorik.
Versandt in die Prrminz .irgei. Ci>'; lr-'i '-i'C:n:r,r5 ober> :cn J;':: ln..;.nnc hLMiptest.
N ledee! ae n:
Wien, I. Adiergasss 5, Franz Josefs-Quai3
und XiV. Schwendorg-asse 20.
Telephon Xp. 1 lilfNtJ.
—jassaffi'sssjsv
feOHiNENf^i,.
^^AL-ERZE’o^^
., Alhta arten ..-.cJ'wtQ
%GS
X
u
Hoiland-Afflerlka Linie Rotterdam—New-York.
yurhst« Abfahrten.
3 ihn.: .Spaarudam“, l2*>o M.; 10. iän.: .Rotterdam“, 430 Nm.
17. Jan.: .Amsterdam', II 50 Vm.; 24. Jän.: ,Statendam‘,400 Nm.;
Neue Doppelschraubendampfer.
Kotteidaiu S:ä02Toii8, Stutenstfiin ]0.320Toas, Potsdam 13.500Tons.
Preise der ersten C&jate von 264 K aufwärt»\, r
ztteiten Gajüt« vou 228 K aufwärt»/ aD llalen
III. Classe 209 K 40 A ab Wien.
Bureaui in Wien: für CajiHen; I. Kolowratring 10; für IIL Classe
IV. Weyrineergrasse 7 A.
Oes’err. Filiah-n in Brünn, Innsbruck und Triest. 6654
m m m n ,» Auswahl der beliebtesten
Hoseaat -Ä!bim. Kär ntne r *>*«*»*.
GUBWVäBVS« CCmpOIVTt VO!X
Band X—IV. Tiiomiis Koscliat,
Für eine Stnff£tmme f hoch «. tief, mit Pianosorte, Bü. 1, JJ 111, IV d
Für zwei SingsUmmcn mit Pianos orte (DwH'Aihv.rr,}, Hä. 1 u. XI d Ji 3 .—
Für Pianstforte allein, Bd. /, 77, III. IV d Für Violine mit Piano-
forte Bd. i Yiolinstimme allein Ji /.—) Xi4.~. Für eine Violine Ji 2.—.
Für zwei Violinen M J.—. Für Piste mit Pianos orte Bd. 7 (Fioienstimme
allein v-Ä 1.—) Ji 4.—. Für zwei FViten, Bd. fund II d jk V. Für Cornrt
APUtons Bd. Iu. IldJt L.—. Für eine ZUher, Bd. I, II, 211 d Jt 2.—. JPttr
zwei Zithern Jt 3.—. Für Guitarre
Eosohat«WaLzep-Album für Pianofopto( oder für eine Sing.
stimme mit Klavier). Neue Ausgabe in zwei Bänden geheftet d Ji 3.—
~V erlag von P. E. C. XiOWCkSlt irt Xj© ip
55
ATLAS“
! |!
AVI A O Internaticnalor Ansiciitä-
n 1 LnO kartensemmler-Vorein
38 CarroIJ Street. Yonkers N. Y.,
Nordjfr.ürika- 6310
Näheres Kückporio.
psoMrt8fflb8reynir;8siast
itisilvm. SStenograph, Cillicüt mit
Krsolg gründlichi u (’iitcrriehl in
Gymnasialgegenftiinden und in
Stenographie. „P. TU.“ an die Exp.
Aetiengosellsehaft für Löbens- und Militärdienst-Versicherung
WIKS, I. Goldschmidgasse 10.
Eingereichte Anträyo im laufenden Geschäftsjahre über K 26,245.550
Ausgesteifte Polizzen„„„„ K 2!,869350
Präinien-Eingang ,,„„„ K 563.39816
Die (ieseSlschaft schliesset Ablebens- und gemischte Versicherungen (für den
Ab- und Erlebensfall) sowie Aussteuer- Versicherungen für Mädchen und Militär­
dienst-Versicherungen für Knaben za den voriheilhaftesten Bedingungen bei
äusserst niedrigen Ptämiensäfzen.— Gewinnbeiheiüßung der Versicherten schon
nach dreijährigem Bi stände der Polizze.
Prospecte und Auskünfte ertheilt bereitwilligst
6e07 nie ISireetion.
Stürmend i-iflig
werden alle Tapeztercmrbeiten,
Aimmertapezienmyen für Wien und
die Provinz angenomtnen und
schnellstens verfertigt. Si rarahtren
werden prompt auSgesünr!.
Er.ppiicrcRiinltiT ZUllielm i’anfff
II. K!ostert!enbure>ersiraste 28
Kokkeikoren& 0?
$ Wien, I Zeillitzgasse 4
j empfehle» ihre anerkannt
loriüsdiehen treissen und
rothen
j Visefo'iweme
j per Liter 36 kr. exclusive
j riasche; bei 10 Flaschen franco
I Zustellung. 6709
KaiitscM-Typs
6247
in allen Sprayen und C-rö-eu zurr. Selbst,
an'erti.jcn von Tfuckiotistn, Cirt'ulare rc.
IVZtty.Ko.-
190„ w 4.-
225„„ 4.40
H20„„ 5.5'
400„ 7.im)
GRATIS -ri
.©rutfrrci:
Halter, i
Perma«
nenfl
färbe-
1 fi-i tone. »iiiitra' i-r-, ::-liüe pruttv. yrr
saufet gegen 'iKactir.cUtrrc. M. Ranöfeakirs,
Wien, iX. Berggasje:i. 68Nr
w
I TJFX, I. Br:i &.
BÄaaÄsiEaäaustKaAiEs^i
Sckutzmarke: Auker
LUIMEST. CAPSICICBMP.
ans Richkers Apotheke in Prag.
K. k. priv.
Gnggenbaclier
iascliinen- Papierfabrik
Adolf Ruhmann
Wien,!!. Geriiardusgtsse Kr. 25
erzeugt alle Sorten von Druck-, Rota­
tionsdruck-, (Jorcept-, UmaciiUg- utid
tcuv«:ip»piareu.
in qIö
dU;:r:::
1 SO b., fr* .40 ui:'C
'iifiiü tiiiiit-üi
mhrcif' uc’jinc
Schacüt.flü inil;
N älvoüd
vorzüglichste fthrLrer^ftttLcud'?
: tnu.'riar.n!: p.uv. '';xdc
fr. tuinv.i:
irviRift in oL.:tVtt'ü.' ^t.'i. g x
i!ün\tü t:?. Fr.<:r\|
Bemdorser
Metallwaaren-Falirik
ARTHUR KRUPP
Yersillierie Tafelgerätlie, Bestecke, Kußst-BroHze,
KochgesßMrre aas Bein-Mißkel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. WolIzeHe 12,1. Graben 12,1. Bognergasse 2, VI. MariaMiferstrasse 19-
- 21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Winter
1900/1901.
K. f. priv. SMahll-Gescllfthast.
Kürxeste rntd bequemste
SchneRMgS'DerbmduUgVU.
Winter
1900/1901.
Wieit-Itriien
(Abbnzia-Görz-Tricst
8 1£ >| B-i’iah «vir«
92 9i7 an Abbazia
9«i 9 »o. Triest.
9'2KWS! Görz.
85?> 2 i<>; Benedig
2ü 5; 7üä; Mailand
6T!;I0Oi Florenz
IlLi 670' y Rom..
700. i36|an Neapel.
Wien-Lüd-Mro!
(Meran° Are»- Riva).
91'.: »S
945 ad Wie».. .an
821
.... ab
823, 85-
7i2 on Billach ... ah
1022
....)
<
8121 80ü
145
Bozen-Gries 2
c
419
657] 7 IC
300
Meran...
301
210(1025
319)
Trient...
256
735, 105!
3^4■
Roveredo..
2'A)
610; 329
403:
Mori...
2*21
1112 9331
509j
Arco....
107
.... ab
6oo'iicd
520; P Riva...
9
1250
I
42o; a
: Ala .... ab
205
Zremrer-flürüe.
.... >1IN7
R4l! 1111
iJ83 950!
1)1 0
44l-
4 H:
) XüViVi
Scifsta...
Dresden..
München..
> Ianöbrnck.
l Bo;cu-Gr!cö
! Meran...
Trient...
Novcrcdo..
Beronn...
Mailand..
Florenz..
Rom....
t Neapel...
' Nord-Süd-Expreflzug (LuruAflig.'
i ?>2n Mailand bis Cannes vom !.'Lecei.'
^ lich Ui'd vom Io. Jauner an lügUch.
L'.'t
1010' V
Uäab
6 (Xf .an
745;
744;
821
1023
225,
6W
1125 i
700.nn
au 8 1 5
Ai 321 1
I LL>
S i 5 (B
anstM
ab! 8«
A! 640
; 721
651
500
II
91fi
230
ab. 853
*815
55g
10a
si®
Zn
148
157
1155
923:
ML
6«
7K
640
L20
944
818
7>
723
440
105
6iv!
11A>
6«
Ilnrarn-Tiroi.
Gftende-Wien (Triest-)Erprekmg
nur L.r.ii,t:
dann in inan iu J
c- fvti.’Ui'u zu I:a
iMdiucn
aiv*
tVVÄ
Sisprs Archrke;uisi Ktikneii il
ist Prag, 1. Eliia'oechstrabe ö.
f dp Mi
m« Wien,
£{? Mailand t glich,
bei- dreim al wöAent-
. an' 4*-\^
a! f'
,;i0oo|ab London
_ I 4481| Ostende
j 8W Y Mr» S..BHN. ’V nn
Onjaii Abbazia*. ab 1 LL j—
1 940ian Triest... ab! 812!'
Eirrctft Lchlalwagenverkehr nach und rcn Trikst.
800
800
ab Budapest.. an; 9-5
V>2J
GJ2
6-7
an Klageiifurt. ab
1148; 1009
8.15
712
Billach...
1055
836
708; 423
Innsbruck.
209
los
9«
München..
1111
H0O
14'
Bozen-Gries
419
‘jiO
300
Meran...
301
7 41
31«
Trient...
256
821
3-54
Roveredo..
22-
820
403
Mori...
221
950
500
Arco....
107
100s
520
1
Riva...
125t
8t6
420
an Ala... .ab
295
Lt. peterLbnrg-Wien-UyM-Lrpretzug
(Wteu-Nizza-CailneS).
FerKeyrt vom V>. ?iuvemöer ßts Ande
onniag\ 9w!ad St. Perersb. an IlMiSamstag
Montag j 6 >? ab Warschau.. au.
Ulö’.ci'o Wien S -Bhn.an
.320 an Leoben ... ab
PL
6>v
151
22i
an Venedig
i Mailand
Nizza.
r Cannes
:f
200;Frestag
600'.
2io|
310;
10S2
1227
1143Ü


[ 2023-06-29 10:40:37.225 - 19001231 - Seite 9 ]
Rr. 53.
Mvutag
„Wiener Zoun- uns MouiagS'Intuug".
Vas wird darans?
»Ich mag es wirklich nicht," sagte er ein wenig kühl und
blickte durch das Zimmer nach ihr hin, die im hellen Lampen­
schein am Tische saß, mit den flinke» Fingern eifrig an einer
Arbeit beschäftigt. Es lag eine Wolke ans feiner Stirn und in
seinem ganzen Wesen etwas Verstimmtes und Gekränktes.
Sie blickte fragend aut, warf dann ihre Arbeit beiseite und
schritt auf ihn zu. Liebevoll strich sie mit der Hand über sein
lockige- Haar und lehnte ihre weiche Wange an seine dunkel ge­
bräunte. Halb unbewußt schlang er seinen Arm um ihre Taille
und zog sie zu sich herab.
Eine momentane Stille entstand. Dann entzog sie sich ihm
ein wenig und sah zu ihm auf.
„Stefan?" erklang es flehend.
„Nun," antwortete er gezwungen.
„Ich wollte Du wärest nicht immer so."
„Nun, wie denn?"
„So eifersüchtig, Du DummrianSie schmollte, aber es
blitzte schon wieder schelmisch in ihren Augen.
„Aber wie kann ich es lagen?" fragte er mit einem Anflug
von Zärtlichkeit in der Stimme, während er aus ihr lockiges
Köpfchen herunler sah. „Hier waren wir so behaglich und glücklich
wie nur möglich, da muß dieser— dieser Mann kommen und
sich in Dich verlieben."
„Ich kann aber doch nicht dafür," unterbrach sie ihn.
„Da? weiß ich nicht gewiß," sagte er langsam und betont.
„Stefan EroSby!" Sie saß setzt ganz ausrecht, ihre ent­
rüsteten blauen Augen sahen gerade in die seinigen.
„Nein, ich weiß es nicht gewiß," fuhr er mürrisch fort.
„Ein Mann verliebt sich nicht so rasend ohne irgend eine Er«
mulhigung— nein, ich meine nicht, daß Du ihn absichtlich
rrmuthigt hast, aber Du ließest die Dinge gehen, verhieltest Dich
passiv, und er wußte nichts von mir— oder, wenn er etwas
wußte, so dachte er, ich zählte nicht mit." Seine Stimme klang
sitzt bitter, und er halte die Augen abgewandt. „Wie sollte ich
auch?" fuhr er fort und lachte kurz auf. „Ich bin nur ein Laud-
>»»»», und er ist aus der Stadt und hat ganz das Wesen, um
die Menschen anzuziehen. Auch reich ist er nebenbei, und ich —,
nun, ich habe nicht» und auch keine Aussichten. Ich würde es Dir
nicht verdenken, wenn Du ihn lieber hättest. Es muß langweilig
sein, so ewig auf mich zu warten. Vielleicht wäre es besser, Dü
nähmst ihn schließlich und ließest mich —"
Er kam nicht weiter. Zwei weiche Arme schlangen sich um
seinen 'Nacken, und ein flehender, thränenüberströmtes Antlitz
drückte sich zärtlich an sein eigenes.
„Nein, natürlich meinte ich es nicht im Ernst," sagte er
zehn Minuten spater. „Ich bin ein eifersüchtiger, alter Narr, das
weiß ich sehr wähl."
31. iiH'iYir
I !>,'!- I
9.
| „Und ich gab Dir nie eine Veranlassung dazu, nicht wahr?"
s „Nein!" rin glücklicher Ausdruck strahlte auS seinen Augen,
j „Du bist so Iren wie Stahl, mein Lieb, und ich verspreche Dir,
>nie wieder eifersüchtig zu sein."
s „Du wirst niemals Erund dazu haben," erwiderte sie
einrach.
* w
*
Man hatte sie plötzlich holen lassen. „Einton Iewetl liegt
im Sterben und will Sic gern sehen," hatte eine Stimme auS
der Dunkelheit gesagt, als spät in der Nacht die Familie durch
lautes Klopfen aufgeweckt worden war.
Sic hatte sich rasch angekleidet und war schweigend über
den gefrorenen Boden dahingegangen.
„Er ist vom Pferde gestürzt und innerlich verletzt," erklärte
ihr Begleiter, keuchend vor Anstrengung, mit ihr Schrill zu halten, j
„Seine Mutter und seine Schwester sind dort, aber er verlangte
Sie zu sehen."
Es herrschte tiefe Stille im Krankenzimmer als sie eintrat.
Seine Mutter trat zur Seite und sie kniete am Bette des Bcr-
unglückten nieder.
„Ich habe Sie so lieb gehabt," sagte er, mit einem schwachen
Versuche, die warme Hand zu drücken, die di« seine ergriffen hotte
„und es hat mich so glücklich gemacht."
Ein förmlich kindliches Lächeln flog über sein Antlitz.
! „Ich weiß »ichl, wie er zugeht, aber ich habe mein Leben­
lang ein Ideal gehabt. Ich wußte, ich würde Sie eines Tages j
finden, und habe versucht,  in das Hans zu treten und die rosige Muth
des MoigeuS hinter sich ließ.
lAuS dem Englischen.)
s»aiimB®saB^®aÄ@^ESsm8MassimaBMmmi™«tBBmsaesB!sgBKiMSKKS«'as.Ä3BSB2üS»roEaMata6ÄfSGa£aK!!SB!!^SHs«sf:i!sam®amMEMeBaewi«esrÄHimK8M@:5i
VblKTr-mtUHe VoKTRCGS
,1 .VND PtA/IBA sw- fcHSO-KT Ti 'Jd-fc RjNPtCMiqv-»
Erscheint wöchentlich vom 30. December angefangen
16 bis 24 Quartseiten stark.
Abonnement fronen 2.50 vierteljährig.— pie €inzel-
nummer 20 geller
an Buchhandlungen und 2 eitungsYerschleissen.
Commtssionsverlajj für den Buchhandel:
MORITZ FEHLES, Wien, I. Seiler-gasse Nr.
I.
Inhalt der Nummer 1:
Vorwort: Marcclin Uertholot. Wissenschaft um! Volksbildung.—
I. Abtheilung: Vorträge: Dr. Anton I.atnpst, Die grund­
legenden Gesetze der Naturie-hre.— Professor Dr. \V. Jerusalem,
Geschichte der l‘hilo..o])hic.— Professor Dr. M. liucrne::, Natur­
geschichte dies Mto -ehon ^Anthropologie;.—! A k. von Zcynck,
Die chemischen Bestandtheile der Organismen.— 11, A bt h e i I u n g:
WissensehaUliche Rundschau: Das lebende Dicht. •— Notizen.—
Hl. Abtheilung: Die Rast nach der Arbeit: 11. G. Wells, Der
Krieg der Welten, Roman.— Sport.
Administration: Wien, !. Schulerstrasso Nr. 20.# f’ 794
» i— Rednctiao: Wien, IX. Aläerbachstrasse Nr. 20.
TwmKfsiMfaß^sKKmmsmmmmtmamssBmsBaeBamac.ira; tsrzmtzmunta&i^jmtarsammmi?*
Wiener der
Soarainlajen auf Büchel 4%— Wechselstube—
Borsption-res— Darlehen auf Werth»?ptere—
W8ChseI«»s8Hipte— Vineuhratty und Devisca-
lirtiits von Wertpapieren.
Jtiwnostenska
Wien, I. Hejppengasse 2Sx». 12.
Aotienoaptial ?s2,GQO.OßO fl.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budtvsia, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
p für Gas nnä elektrisches Licht
Hess,Wolff St C®= s IX. Porzeliangasse 48
Hotels, Restaurants und Cafes.
Jtejfß&rasif „See fp§eii f ßMspfdfe“
Wien, 2. ßrafcsa NT. SB, ü-oIdEoaraidgaaae Nr. 7 a.
Öor „nd nach dem Theater frische Küche.— Chambre» particuüeres.
Größere und kleinere Gesellschaftszimmer stets zur Verfügung.
«550 IH ©vohitrr, Restaurateur^
-E?
Hestaüration „Zum blauen Stern“
IV. FaToritenstrax? e 22 (ris-i-tis im r. t Ttora-tna!.
r.t’fUrenommii'tes Kedtaurani., ele^anUi kocali äten.\ 7 i'.he Kfi he a. ranke.
0070 Kudolf IWoumann, litäiiuruteur.
Restauration „Zu® Raimund-Theater 11
VI. Wallgasse 27, vis-a-vis dem Raimund-Theater.
Elegante Lpelje-Lo'.'litiiten. SJsr uitb nach tem Tbeatcr anerkatntt bo-po?t±c Küche
Erq .is ie Lerränke. Auimerksünte Bedienung bei nräsjigerr P.cl>e:!.
Jobaan Holoubok, fteitanrateur.
Die «teöeröjlerr. 11035
IttlzechMS-GMMjW
bringt dir besten Weine ttUS aüett Gebiete» Wirdor-
»stevrcslhs in Wien zum Versandt und Ausschanke,
und zwar t Stadt, Kstherrltzrrrmftratze Nr. 19
 a 4 i a.
PsNsisA Kreiuer
6619
e'i der Mtut"
Küche. Wrlirrdt' 1
Si m2!W2'\7:r
'ßitvx. Rituelle
’■ ou f mavf-2gaES2S^^Ä!mS2E2.'
em:;
il
5W‘ VfW‘ W. XV •-.VW*-
J. (sicvcibciüi-'g
„lltrlir tSIem“
Hiüen, U. Äkockengasse 13.,g !i0h(ll
si: .: »sssa
der v Jteii,;cit t;tf*
iprr-ijtMb v!!i>,r-
ttcljitt iu:o eltzl-
Eduard Krsuzer’a
Cafe Havia o
V
Gisgante, mit nUerrr Ccmf^vt au»-
Orftattetc LocaMriLen!
(BYAtnl Gai-iti), tvion, E. Hr«t«K.rnast«- IS
’ ti' 1-' i 1 T‘-‘ tvlrktvv.ch
beleuchte: i;a r
^immrv i.n:;; f -ct
i
Täglich Concert
uarieit Strotaip'Eq
n r —,-^sssxzs;j^mi
r ,,., mit seinen Sängern Eruer, Kleine!
lbentnim bkanshilk) 6no „nd PoiS!.
VII. Mariahilferstr. 56. Eintritt frei. Bis vh ä!i getz^üct.
Kur Im
^(-“ tl. »Z
UeaianiiSii fe
" Cafe S.eiclaart
nächst dom Rathhauskeller, Ecks Florianigasss 2.
TÄgüc*ls bis 4 Uhr Früh geöffact.
dl”, lji |u; 1 Ei',
evorgeiorgt.Beste!?ungctt aufÄeiN iu Kta/cht'rruttdÄe- j ^tlfepbea 11 (bj. Ssfnstag U. Sonsitsg ÜtS Qa»?ze N&Csit.
'~""— 11' -—ree-—
Uutei'MicjJiinj/ di i Ai
utid VerortltiUiig fr'iÄX
tl 1 ,©'. I;,'. Ateu'i,:
koMtenio» i^iiung kle.'.
Dt. Poborski,
ES5“ Mol ztii von U—12 ''iir L p eioinet.
BiiMen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärnlüßrstrasse Nr. 39 I
Chr, JEmguiig: A,:nc>in----? 1. I


[ 2023-06-29 10:40:37.225 - 19001231 - Seite 10 ]
&'!!!■ 10.
Montag
^Wiener Lo««- und Msutags-Zeitaug-.
31. December I960.
Nr. 53.
Iif «m
K K K
W G
G G/,G^
^ M M M
BITTE ZU ABONNIREN:
SPORT L SALON
niusfcriries Familienblatt für die aornehme
Erscheint jeden Donnerstag.
===== Redaction und Administration:
Wien, IV. Plßsslpsse Nr.!. Telephon Nr. 4151.
.Sport und Salon
die reichhaltigste und eleganteste Zeitschrift
des Continents, hat in den allerhöchsten und
hohen Kreisen sowie in den vornehmsten
Familien, Clubs und öffentlichen Localen
des In- und Auslandes Verbreitung und ist
durch alle Buchhandlungen der Welt sowie
durch die Administration, Wien, IV. Plössl-
gasse Nr. 1, zu beziehen. „„„ ■:
Abonnement kann mit jedem Tage beginnen.
Preis mit Franco 7 Zustellung: Wien und
Oesterreich-Ungarn: Ganzjährig Kronen 24,
halbjährig Kronen 12. Luxusausgabe, ganz­
jährig Kronen 40. Einzelne Exemplare
50 Heller. Ausland: Ganzjährig Mark 20.
Luxusausgabe Mark 40. Einzelne Exemplare
50 Pfennige. 1—
P. T.
OOOOO
Die Redaction erlaubt sich die Bitte zu
stellen, Nachrichten über Familienereignisse,
festliche, künstlerische und sportliche Ver­
anstaltungen, Illustrationen, Porträts und
sonstige Mittheilungen, deren Publicität er­
wünscht ist, ihr gütigst zukommen zu lassen
und bittet, in allen Clubs, Cafes, Hotels,
Restaurationen, Conditoreien „Sport und
Salon" zu verlangen.— —=
OOOOOOOO-OOOOSOOOOOOOOO-E
„Sport und Salon" liegt in allen vornehmen
Hotels Wiens und in vielen der Provinz und
des Auslahdes in jedem Zimmer auf.
. G'G.
WOG
V orzugspreise
aaixs? für Hoteis, um dia Zeiking in den Zimmern aufzule gen.
F2r OcsterreScb-Unfwn ausser Wien Far das
gaüEjälirig: Ausland:
Oe! Abnahm» von 5 Exemplaren pro Woche K. 50.™ M. 50.—
^ i: n 71 11 75.— ,1 75.—
11 29„„„„ 100.-„ !Ö0.—
ii ii i5 ^0 ,,„ ,i ii I7o.„ 175.-
ii ii ii 50„ 200.— ,, 2G0-—
Bitte, verlangen Sie überall:
Xa€>IZ.


[ 2023-06-29 10:40:37.225 - 19001231 - Seite 11 ]
Nr. öS.
Montag
„Wicucr Lo»u- und Mouiags-Iciiulig"
S1. Tcccnidcr 1 UOn.
Schöne Acten- und Bücherkästen
mit R»ul«aux, Hochversehluss, und Schreibtisch* billig zu verkaufen.
Liebt, Wien, II. Untere Augartenstrasse 9. E
Zahnarzt Dl RosenM
67M
früher I. Graben (Trattnerhof)
ordinirt jetzt: I. Rothenthurmstrasse 17.
Specialität:
Künstl. Zähne ohne Gaumenplatte.
Eisenmöbel- und Kinder-
wapnfabrik
WIEN
V. Dielilüiasse 19
Eächst dtn Usiidstliiinspltti
Walter’s Patent ,Universal"
Silz- und Schlafwagen kl der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drahtmatratzen.Gartenmöbel.
KraukeufaUrsUiUl,-, in soll-
,i?Ll bester Ausführung.
SriefsrMsr
ämk'
:>
Zu haben in allen Papierhandlungen, wenn erbt, 1 r'ern wir direct.
cumaBsxaaBUsm&iaass-i'A.' üiiu».... ..>.,
Z ii
L 7
■ -&.ü" b
fehlt honte in keiner iäsas-
fcaliuog,«» «an eine ■slrhlieSi säte b
Küche führt. Aus reinem Fieioeh>
bester Sorte bereitet, verbessert
ent! kräftigt es aiigcntiicUlcb süe
faden Suppen. Saucen, Cendlse und
Fleischspeisen gewinne» durch Zu­
satz von Liebig’s Fieiseh-Ertract an
Eesciimaek aussererdeniüeii.
Bas echte Liebig Companys Fieisch-
Ezfracl, kenntlich an den Töpfen
mit dem blauen Kamensiag „J. v.
Liebig“, hat sich im Publicum das
grosse Vertraue» durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erwerben und erhalten.
w
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sendung von Offerte* Jjshufa Üe-
«diÜiL-svsikic.duugr* mit Perke-
I garant« mi Interna?. Adreswnöureaü
Joses Rasenzweig L Solu-?, Wien.
1. Ö-irjiei'ß'i'a#7>4! 3.
Intsrurb Teleph. IrfLV». Pjoep. f rco.
i ä i ASt;
Original-
Pfaff- Nähmaschinen
für Fatuiha." uod
Uetvrrbi*. (»rü ste
Leis Bgsfihig-
I eit und Dauor-
l;ast!*kvit infei,.e
gacii- gelier Aus­
führung.
Stict-, blopp-
?})pc!alapparate.
BBF Verkauf auch atrf Hatoa. WA
Eigene ReparaturwerkstrtUe.
M» Haupt-Depüt:
Hermann Kernn
Wien, VI». Sahiässelgasse 17.
ajmarzt)
ii. Karmslilsrplaiz|
(ftiEushcDgassi il.)
Plomben, Zähne u. Gebisse
bei billigsten Preisen, nach
1-593 eigenem System.
Theiiaahlungen für Baamft
Wasser
und fPeuer, c i ©ii3*-iC3sselreiiiisier
{Futaat I*aut£vi und Havas).
Fir Wasserrehrkrss*». Für Fcoerrohrkassei.
XJ oheT-tr*? ftfr {illfh bifthotM^-en .\ ppura I t
Mil t'fr.iiflfcfii freiceu num fervof)! ttrerlf.t’in «1*5 au^flnau; an i’.iufj »m di-.t 3un;nu:, ohn« tue Vit ia -,u le*\’
Generalvertretung* der KcssülTohrreiiu^unäs-Appafrat-Ujiterneiiratata'
(xvm SüHen, IX L DretriLikkittsiaflr 7. £Let-{*n’?;f:Hf!fV rrba'trn FliEvrkchkndrii 'JLiiauf.
R° k. pi'iv. Sii«ltg^liR«*S!e5©flselBait.
Gütig ab 1. October 1900. Wütig ab 3. October 1900.
s Z.
b.S-
4
1. U.
H!
th s'iöi
S'H J
S'Wl 8M
jiOlS' 10 t»'
I ‘036: ]059|
bmmA
Jni»
|43
j, 1*2K
fl 145
m
1143
■m\
L Z.
14
!. 11.
_iu._
845,
92S|
IO«)
1 £a»';
12ädi
!!
‘.na
i!
2»:
3'M!
832
8- lütti-iSi. AI »■ ;)■
4 9 I 8 I 12 2/b
Suhls I. II. I. II. I. 11.
i. J ui. I in. I
Ti^riwfl»! sä
I| ii»
1217; ‘jTi
1« 4»
212! 404
' m
f)0bj
0«7;
7fel,
831
I
SL

i. S-
S
I. II.
III.
~8£’
*805
m
ute
I1L
10
I. II.
-
111*
1
819
ioi
1
1022 1215
1212
4*7
. 125
«5® üt
Erstelassige
Clapllals-^ilagea
mit
i/ o;.
/ 2 /O'
iger fixer Verzinsung und
Sosufeiiiirte ftsilageis
mit 5—6%ig enl Erträgnisse besorgt man zu
den conlantesten und billigsten Bedingungen
bei
Th. J. Plewa L Sohn
Bank- und Weehselhaus
Wien, I. Keuer Markt Nr.. 13.
GegpBndet 1858. =====— E
lOiX
1245
Ion'
432.
GäS'
214;
Qü.
8kj!
101i
OL
545
744|
823j
9-70j
lOOBj
1023i
233
313
344
416
748
633
m
SL
1112
88
91.7
857
23«
ßs 1
NK
700
725
120
367
6’« 1 „•
7SJ S^
784 S 5
IIS >-31
1«; 3
734 ™~Z
1203, -S a
10S'
l33 0, a
2i6 i;
329 6-^
346. 4'i
420 r:>
7£i:
W-£=
935' ü“
M';
1115 «-L
Hl
m
911
847
Stellt»
ioa
mg
1232
J40
2‘ü
431
7*43
917
l»o
942
1118
BIS
i
225
6s?
1247
982
610,
9151
9Ü' ah l
lOSfi'?
122? 1210
IS
238
1221
30S 115
41Li
55»
7däj
lior: m
1222
15025
2"e
aaä
I
3.39
5ü
642
11 Hi
bis!
M.
6*7,'
712i
UH9;
145
31«
31»
4«
609
5«
!!
325 i
3481
4H;
m
7*94!
743;
917!
100}
857;
1(V«|
210:
119«.
los:
60t: 212
658;
818;
KU7|
741| 3-a
pH: 8,7
237, 712
715; 1040
Uli
8*23
980
KW»
104*9
420
1248
3«8
1«
äi»
ZI«
408
609
6L
9«
4»1
im
1125
*. 40 2Ö2
lO'lii (>>ii
640’ ltoj
1045; 11L;
615.
1019!
63i'
585:
7L!
11®
I low
?ioj gio:
tVteu (S6ti'.is!i.f)
15a(i*u ....
tVr.-Nruv riiu
Seuimcrin^.
iKttrziiw Sias
N«a6f,rs..
Kttj.feribi'rg'
Au-Seewieso
Bruck !>. M.
beolien.
i*.i-.C*i! 1 1..
SHzilial.
tVorni..
Innsbruck
VtlH-U..
VeuHÜff..
Graz ....
Spielfeld...
l’ifkla ((iL'iüt
JUv.UenWovi:
Murhurgs-lIptH
Khssousurt.
Villach..
ToHach..
B.izeit-Gries
Jfcran..
Tiieut...
Mori...
Are«..
Kisa..
Ttroim..
Pragcrhcf.,
IV. tao..
Ciili
StPiuhrltck
Agram.,
Laihnch...
St P»tcr..
Akbiizla-JIat:
Pol»..
MahrcfiiEa..
<>8rz...
YeneiUsr..
Belugna..
Plareuz..
itsrn...
»spei..
Jiailaiut..
Genua..
>'ii a...
Trir
s 1
I!
fVA%'
fc. Z
3
I. IJ.
fit
f)i»
H ,’r 1”
TÜ\
7m
3iH I 1 »9
i. u.ji. \1.\1. n.
UI. i !li. I III.
uk7i
'H. 4! I.;* w I «Ü
| -Ü I 2W
'iäl 101
2M12ls
m\ 1 )U.n
5'7i 12-Z>jlO- f i
4^: M r
f)B0i
bm 1U> yn
ltrÄj m\ 5&ä
'^'sm
I IK
-- ,6'!w. il
3*s I 5
J II. II.
I III.
' 1)001 820
fc. Z
hb
I. ji.
t>tö
f)07| 728 W
;! 6i* 44).
3-7 Öil 412
iia*^
i 4;Q
101 J;
9io;
420.
K’ä!
1Ul!
H*i
KA>j
8*'>i
7*';
im
G-':
j i
:!'*
!L>
.1 ‘3* •'
12 ~'" j
70!,
w
u‘-j
S r -s;
W;
r,22
m ■;;
Sw»j
4tl
Ufi* 895
SIS: 601
517! 418
310
74«
215
12»>>
210
*151
A«t!
! 312
5a^ x| 229,
AI«
St*
314
229
i
WS
II
I I
III
Ti
1237|
m 12'*!
7«!Iou
;n; 2A
Vir 74S
frffij 6
9Ü4!
210
’Of
Za r
4.33
a,: 8"l
4' 55v
.' 4..V
:
*; tm-
»io
788
b'M,
14
1215!
8Jä;
10»!
!«;
8|3!
1 äß,
Bis!
Bä,
548,:;
541: 250 1
440; m 1
123i| E
259 12122:
1240. »Ü
;( 651;
1! 2»'
KM! <1#
»-'! 581
48.8 IO'!!,
E 4a
'.W H& i
2». »
1 958 6^- G52
U)^ 1 210
\(m G10
WjiUO;
1 PH', Ü-Ü}|
7*öf
U*H, iVy\
io-- r*"> ZU
U*-i; 2i"
G^; |! 2*°
! j
1! 8^
11:>2 l)j
7.1.7
G!2, 4 1
I»
* b
•il -*i.4tX» stajtl Viall
: f i ht4*-Irf i-
V"ri U!:l»r
1 nach oij)•
Directe Wasen , Wien an 8- 8. »«!. Wien-boi ron-ZalHm-
Agram (Wien ab KM, Wien an 5 »),*;
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrcoken
auch in den Tabak-Trastken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:40:37.225 - 19001231 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
„Wiener Sottn- Md Montags-Zeitung.
«5’3
81. Deceinber 1900.
Nr. 53.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., stttgcdruckt 4 kr.
Yrraben-Arber'rrerier'.
floUn
fl. 1.-
fl. rr—
Allgemeiner Verkehr.
Möbel' MO- ww%SS2?r*r?. ;;; fcfc:
'i'irttt!u!!r W* Julius Pliilijp, Vrc:i (§*rotmm») §»r»l» K«tttb*r«tr,
llenunl/.■ .'ißclrij^f!, H. rü iy V40 I. Htrsanapiatz 9.
töreR. y{u*u'ant in Spfiie. •.:- -, —--
«n* cn! Thriljad!»««. ii3'Ä.:^tiefmarf«i. Sammt»»,,««,
lUtüIlf*! von, cinfachsten big feti^marif»**"itTun* ä BuSolf fi^^S
«VM>Vv* 51111t ffinflcn Genre rrisAi, wi.n, I. nozirk,jS|Hgj||
unter Garantie zu Hüißftr-n Preisen. WESM
,.*•*
unter Garantie zu Hüißftr-n Preisen.
Auch nur SfKiiyiljum'ifn. !~7~ 77":.' _,,.~7
Th. Sooheller, Nie!' vi rn.'aria-Mlavier-tauser «ud Miether
'-7 ««»«> de« »Nike« »'s
bitte VUieittüUl rvu In. und ^»»iander'.
(5lavirrru uudameril Orarlharm»ni»rmS
in J. Sftpfcir»« i to6iti5enu:i!, Kreter-
strafte 2’A t.UiS
r^lavieretaktissemenl u. Lcih
anftnl! Äia, L'aoi.neuer. i. Bei..
Krair» X'.iA iiMimri-h.ij mit V111.■
««Iiötzcirslie -J4, naniü »kr «"'r.-^nchrrsie nnL znrillkqrseht«
nrnsie. /.... urr ....,r.; Iviidettkr
KÜNSTLERHAUS
I. Karlsplatz 5.
Ausstellung
der Gruppe -Künstlerhaiis“, der Künstlervereinigung
® „Manee‘ (Prag!, der Coller'ion Hamacher (Berlin) und
Jung-Belgien*.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone.
e*
•*
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Sehlus* 2 Jänner 1901.
®®
K "ji{ 5T
L.
JÜ
W'W w
a>®
WMM
KDNSTGEWERBE-VEREIN
I. Schauflergasse 2.
Weihnacht«-Ausstellung.
CeöHngt an Wochentagen von 9— 7 Uhr._ ci«t^S*t
An Sonn- und Feiertagen 9— 1 Uhr. FsölOr Eintritt.
5957
.... ..,';-• ivahfrani-tt. nUr '-.'tf-i \r \rx-
3)5ü b€ l rnn Llretlzaülrmft -:»nr kc-riltttOLtsgesÄenttn
fr)«uii 1 c jijii-v .•■ ■••» Mer ii :i:: *-! i •• ji 'r/d^or:... I7.?rc -7! tief liere
' r, •-
^reLineknntt:!. a ßur:-.n.^ Luwui- viert -'vu,!^
tütbrinngt ntuvi- -frlifh. l?x jbi'n?
..Äsirnnlseenki csr;fr iin-
't di'iSrdkN Xtndolf A!oss». IMitn,
Ein- und Verkauf. «n
Tausch- u. Leihanstalt-
niavier Etahlissemsn?
Anton Wssn.
Wien, ll/i, Taborstrasse 5.!
jSfctS reich stfiortiv i
fto-J Lager, viiiigiie!
Leihgebühr, Theil-!
A> zahlmigrn re.\
Si'lm'nun08ii und Reparaturen liilbpstj
volksthümtiche Abtheilung.
Wodkhai,«
Zwieback
Kürutnerstrasre II
(In, Souterrain.)
W 3
E^> v
l'iisficrci u, tfiem. Picherei
J. Sm-tari-i, Mii«,,.
Fadrikinit Tamp'hetricb: Aiü.Btft'.,
Liinzerttraire 104.
Eigene Aunatnne j>iiu.len:
II. T.^ rriira-e 4,
IV lravi-ritennraft- 34.
V.ij. ^'eicki.iytistraftt' fü,
VH.^
VI31. rstrafte 37,
XVII. .\'fvj:Gi'er .yauptuva!;? 65.
XIX. Dooriiwer ^.«upruroür 4>.
?!ÜeGattmiLen >>!eidrr. §toste, '-Lur-
66L)
I! Heute mi morgen
Kolossaler
»Extra-Werkaiif
liAror werd,-» fcrufultit ^e»r.p i
- H'rouin'.'Avftrage r
yeiärvt.-
59i« m
> L?: U i r'. i
Koi l'ii^u«' Iren naTieM-lilousen per
^Ulri i‘2 kr.
OIa» Hermi-Seiüea-Cravatten. per
Mflck Hi r.
fc.-i 8. WEI8§
Wien, Vil, Mariaiiiifersfrasse 56
2 Kronen per Woche!]
ebne Preiser^ölmug oder gegen V.iüa
5 Phrcein Scento r.5t^
liefert der ßestreuemmhieif
Kchneidermerster
S S, Kornfeld
WH. Breite-
gasee Nr. 17
Melanin
ch fflutii enLeiertigtk
firrrcasitciiln-
Kta!itii!sleij;r
Svir,tfrr5 fr
Ueberzieh, r
Derri'rucke, H.ivKo.'-:
linkte..' und Hosen.
Mäschr
i.'i^sfer rilivwat'
^ fterren h. Tauen
V.H'ck^irrtrntr'tk»
I Krmut.
M
3}sil;lt'llfl[fi:. r P3
Willi-& W- L. Winter 1 '*
Photograph.-artist. Atelier
Wien, III. Reisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1561.
OeSportraSts
Liuo^rapliie es.
Lefioßsprosse Lt‘inwm(l-Pi:r4opr;ip|]icn, in Oelfarbe schwarz durch­
geführt. in 
‘"nfl (®oni
« 1 ssrttüits. Sosmettqnss, Kzon, Kisfsrnavsr-FVarddvft (Lonileren-LpritS). Alle i
. »vernensLiq«r«r, von ^stoAy, Kränket, Lrchtmitz und eigene AaSrieate.
bchirdiieh bewilligt. 675s
Wegen Auflassung
I des Confectionsgeschäftes
für Kinder nnd Fränlein
Wien, TU. Siebemterngatise Xr. 99
i werden iSmmiliche Waaren iie! unier dem Erzeugmiur-reiS verkauft.
Rudolf Scheufier
nach Auslassung nur: WIE. Kirchengasse Nr. 10,
99
SCosmos
SS Briefcouvert- und
Papierwaaren-Fabrik.
Wien, XVII I. BcrgsteisiMie 36-3S.
Eii'vnehln Arieflsnverts. Aries- un» gonteplpa-iere, Nechnnngen u. s. w. für
Institunoneu, Aureanr un> Äetchäftsürmen mit KordntiL, eLiltzograpyie u. i. w.
Asten- und WaaremauSerLafHen. M«ppe», gairellen, Naprerferviette«. auch
6504 nach Muster.
Möbeltransporte
IfüSejunsi Einlagerung
Saro k Jellinek
X. Schottenring Nr. 27.
Erste mährlscse TliucmunranfaUriW mit Kraftbstrieü.
Fa*. Moraviis
Abft-K'knt leS Technirunrs zu Dirl, Schwerz
In Brünn. Grosser Platz 8
erzeugt
§hurmrchrt'N für Kirchen. Lchuken, ^aSriKen,
'hilrryhaüser. ^chkvstrr. 'giRev, etc. m gedieg.
Ausfithrurig unter Garantie. 64^41
^00 Ufturrnllstrcn zur grüftt. Lnfi ikde»heit getief.
Preisrvurmcke gratis und iranco.
Erport ua :5 al:cn TVeliaegrirdett.^
Grosses Xsgsr «II«!' Sorten rastrirtor
OssohZfisbüohsn
Copir- und Notizbücher
sowie aller
ISnrean-Utensijsieiii und Requisiten.
Weltausstellung Paris 1900
Prof. Dr. Jäger’» Nonnal-Unterkleidnng
Grand Priz.
^.stieriigiTnq
Lager
N0!I
irii7nr7.stce7l
dpi irci'c
v'apes
ft
Mäntek
und
t'ctj.
Garnituren
2
für OemterreicU-L'tigftr»»:
ffl. ESEüBEIFg SÖH^E, BmEQEfiZ.
Fabriksnieüerlag-e für en 'gros: Wien, !. Kollimarkt 8.
Zu bähen in allen besseren Wirkwaaren- u. WäsobejesohSsien.
;i
S-uünwfay St Sons
und iuiius Biüthner-.
,r:f^ ;? Bernhard Kolm^
FstenfolH h^Y~Vp\ L "''joc Ctiich Auswahl.^'
.aÖlIlieiU J*., m% J aw.shtterf tr. :;o,i_v»oo.
__/ 3‘, v, eK-iTMn. L •yicnmos tr. :\us -ra<'o.
6 't nbaltcTt binnen 8 Tagen
iir?*loSirfktispSa<* S?einheit und Mists««
Bkuuftuna ö’U'pWr’o vrirftUanischrr Krise. ..Ätaplek-
Luir garcnitiren. Vas? *'erntr -.'.rr»,cikr, L-alien, H-ornrnevsprossen,
LNi^el-er'. riRscnrötftr :c. s^nrlos vcvAlkr'.rrrrdeu. Wer Aler. Stapler'»
hrulrlhrnische Lc!5r. ..Ktapiüa-Krifr", rininal tersuckit. bleibt ew^l dankbar.
Arr braftH^ni irr;r Keife, ,,9trrp!er-Self'e", täglich anstatt
r .t'-Lllidier §fi'e dfnübet, bleibt nvig icköv. und ingendliTb. -pir luartten vor
•*.- s\n BrrUn v.'.r rin piinutri Pachahmer unT«r Knserat
rern- U:n trüyx'ri il-l* ^'ernrechoittnirrn jtt vermeide«, nennen reit Ale».
i''tnylcr’t» hfstsühuiisrljr van nun rü .,h'tapler-r?'rif»".
I.i? Aiev. Ktcrpler s eck»ic VrsstUaursche Krise. ..K.t«pLer-Setfe" bOtx.
’•! XjU Kiapker's echte bralilianische Seife. ..Ktapter^Letfe" i s!
Ü'eria'i't t.,glrch nack aNrn B'eltgegen'.en ^eorn Erniendung von Brrefniarken
cvrr x?r 'Acchnalnur^u^Lrüclliä: nur durch
•fies Staplsr& Co, Wiea, XVIII. Gentsg, a*ee 27.
1 Ei’grne Kioflcrlagro TVien, I. Graben 17, bei der I. Stiege
2! 'ilrr. crr.-'l.'r'Ä btauüaniiche S-n c ,'l
; UIU in i^OjCW, Uöv 1
I die f;{j?nha-,;ii,5f Utucv.cl;rm
irdr Pose
Herausgeber und »erantwertticher Redacteur: tzdmuud Mayer.
Ucbcrziehcr st. 9, Winter-Anzug si. 16,
i" i c r r o u fl. 16.
Mts rein Schafwolle.
NottivAger, k. «. k. KsNiekerant, glitit, r.
^tesan.pi.tz S.
Ter Snl-°! sint-t ligllch dis 12 Uhr Nach!» statt.
Buchdruckerei Jt. Kcharf unter verantwortlicher Leitung des Ldmund Mayer.

