
[ 2023-06-29 10:33:40.600 - 19001224 - Seite 1 ]
gBitttr
ZMN-MMtllgSMUW
Erscheint
3rdeu Msutag Früh 6 LH
NasaoUo.a- uni Adminlatratloitt-Bureai
Wien, IX. Kollngasse X
Telephon-«!-. 14.793.
©«leine Blätter kosten in Wien 1!
Nr. 52.
nebst dem Beiblotte:
els- und Bersichcruugs-Z
EigeBtlifiroer: Alexander Sehers.
Wien, Montag den 24 December 19
Abonnement für Wien:
Zum Abholen ln der Administration vierteljährig
I K 40 h.
H!t Zustellung In’s Haus und für di© 'Provinz
Vierteljahr. 2 K, haläjähr. 4 K und ganzjähr. Ö K.
Füre Ausland:
ganzjähr. iO Mark, halb], 5 Wrk., vierte']. 2V a Kr*.
I* Frcs-« C Frcs.„ 3 Free.
58. Jahrgang.
Wir ersuchen diejenigen unserer geehrten Abonnenten,
deren Abonnement mit Ende December abläuft, um recht
baldige Erneuerung, damit in der Zustellung unseres Blattes
keine Unterbrechung eintrete.
Mein Eid— Dein Eid.
(Uniet Weihnachtsgeschenk für Dr. Lueger.)
Der Herr Bürgermeister hat dieser Tage gelegentlich
der Beeidigung von 99 Lehrpersonen eine Anrede gehalten,
die in mehrfacher Beziehung Beachtung verdient. Es wird
zwar Niemanden, der die Geschäftsmethode des Herrn
Dr. Lueger kennt, überraschen, daß er diese Gelegenheit
benützte, um den Lehrern ans Herz zu legen, daß sie dem
Gemeinderathe der Stadt Wien zu allen Zeiten den Tribut
der Dankbarkeit und der Anerkennung zollen mögen, welche
ihm für seine schulfreundliche und lehrersreundliche Haltung
gebührt. Es paßt so ganz und gar in die Gedankenart des
Mannes, der seine finanziellen Niederlagen, die Wien mit
ungezählten Millionen bezahlt, als Erfolge feiern läßt, daß
er die lehrerfreundliche Haltung des antisemitischen Gemeinde­
rathes zu preisen wagt, obgleich dieselbe sich vornehmlich in
der geringschätzigen, gehässigen Behandlung, ja in Unter-
drückungen und Maßregelungen der Lehrer documentirt. Herr
Dr. Lueger dürfte sich wohl darauf berufen, daß unter
seinem Regime jene Lehrer, die sich oft nicht nur mit Ver­
leugnung ihrer Vergangenheit, sondern auch ihrer Ueber­
zeugungen zu Schleppträgern der clerical-antisemitischen Partei
erniedrigten, sich einer außerordentlichen Protection erfreuen,
aber cs klingt wie blutiger Hohn oder zumindest wie eine
der „Frozzeleien", die Lueger liebt, wenn er die Lehrerfreund-
lich»-it,-iner Partei herausstreicht, welche die Lehrerseindlichkeii
beinahe zu einem Programmpunkt erhoben hat.
Aber Herr Dr. Lueger hat in seiner Anrede an die
Lehrer auch goldene Worte gesprochen, denen man aus
ganzem Herzen zustimmen, die man Jedermann zur Be­
herzigung empfehlen kann. Der Herr Bürgermeister hat,
was bei dem Act einer Beeidigung gar wohl am Platze ist,
den Anwesenden seine Ansichten über die hohe, hehre Be­
deutung des Ejdes mitgetheilt. „Der Eid ist," so sagte das
Oberhaupt unserer communaleu Verwaltung und der Chef
der christlichsocialen Partei, „nach meinen Begriffen eine
feierliche Handlung, welche unter jeder Bedingung bindet;
Derjenige, der diesen Eid schwort, trotzdem er eine Ge­
sinnung hat, welche mit dem Inhalte des Eides nicht im
Einklänge steht, begeht in meinen Augen eine gewiß unehren­
hafte Handlung." Wir wiederholen eS, das sind goldene
Worte, die Jedermann beherzigen sollte— auch Derjenige,
der sie gesprochen hat. Auch Herr Dr. Lueger hat als
Bürgermeister von Wien einen feierlichen Eid geleistet. In
jener ernsten Stunde, als Dr. Lueger, am Ziele seiner
Träume angelangt, vom Kaiser als Bürgermeister von
Wien bestätigt wurde, las ihm der Statthaltereirath Freiherr
v. Kutschera folgende Eidesformel vor:
„Sie werden einen Eid zu Go!! dem Allmächtigen schworen
und bei Ihrer Ehre und Treue geloben. Seiner Majestät dem
Allerdurchlauchtigsten Fürsten und Herrn Franz Josef dem Ersten,
von Gottes Gnaden Kaiser von Oesterreich, König von Böhmen rc. rc.
und apostolischer König von Ungarn, und nach Allerhöchsidemsclben
den aus dessen Stamme und Geblüts nachfolgenden Erben treu und
gehorsam zu sein, die Staatsgrundgesege unver­
brüchlich zu beobachten und das Ihnen anvertraute Amt
des Bürgermeisters der Reichshaupi- und Residenzstadt Wien treu
und redlich nach Ihrem b c st e n Wissen u n d G c-
wissen zu verwalten sowie die Ihnen in der Eigenschaft
des Bürgermeisters nach dem Gesetze vom 19. December 1890,
L.-G.-Bl. Nr. 45, und nach den Gesetzen überhaupt obliegenden
Pflichten nach ihrem vollen Umfange genau und gewissenhaft zu
erfüllen."
Und indem er seine rechte Hand zum Schwur erhob,
erwiderte der Bürgermeister Dr. Lueger:
„Was mir soeben vorgelesen worden und ich deutlich ver­
standen habe, demselben soll und will ich getreu und slechig nach-
kommen: So wahr mir Gott helfe
Gerne und bereitwillig gestehen wir, daß der Herr
^Bürgermeister, als er diesen Eid leistete, voll »nd ganz von
dem Inhalte und von der Bedeutung desselben durchdrungen
war. Dafür boten uns ja die ersten programmatische!! Reden,
die er vom curnlischcn Sitze aus hielt, den überzeugendsten
Beweis. Damals erklärte der Herr Bürgermeister, der ge­
schworen hatte, die? Stna'^'ü-daeset-- nnrerbrsto-i-ch zu
beobachten, welche keinen Unterschied der Bürger nach Con>
fessionen kennen, daß in seinem Wvrterbnche daS Wörtchen
„Haß" nicht vorkomme. Damals avvellirte er an das
„Zusammenwirken Aller", damals erklärte er unumwunden,
„soll unsere Vaterstadt einer glücklicheren Zukunft entgegen-
geführt werden, dann bedarf cS freilich drS Zusammen­
wirkens Aller, welche eS ehrlich mit dem Volke meinen".
So sprach nicht mehr der Agitator der antisemitischen
Partei, welcher der geschworene Gegner der Staaisarnnd-
gesetze ist und vermöge seiner Grundsätze auch sein muß,
das war die Rede des Bürgermeisters von Wien, der sich
bewußt schien, mit dem feierlichen Eide, den er vor Gott
und der Welt abgelegt, einen Strich über die Vergangenheit
gemacht zu haben und in einen neuen, reinen Pflichtenkreis
eingetreten zu sein. Aber wie lange bauerte es, bis wir alle
Zeugen waren, daß Herr Dr. Lueger in Wort und That
ganz und gar wieder der Parlci-Bürgermeister und damit
auch der parteiliche Bürgermeister geworden war. DaS
christlichsocialc Partcircgime, welches Dr. Lueger in seiner
Person repräscntirt und mit seinem Raiucn deckt, besteht auS
einer langen Kette von Thaten und Unterlassungen, die
nichts als die Umgehung, die Mißachtung, die Verhöhnung
der StaatSgrundgcsctze bedeuten. Es wäre eine thörichte
Raum- und Zeitverschwcndnng, wenn wir erst viele Beispiele
anführen wollten, um die Richtigkeit dieser Behauptung zu
erhärten. Wer weiß cS nicht, daß der antisemitische Eladt-
rath und die antisemitische Gemciiidernthsmajorilüt frank
und frei auf dem Standpunkte stehen, die Inden so weit es
in ihrer Macht steht, zu entrechten, zu unterdrücken. Um nur
Eines hervorzuheben: Jede Prätcrirung eines Beamten oder
eines Lehrers wegen seines Glaubensbekenntnisses ist, daö
wird Niemand, der die SiaatSgrundgejetzc lesen kann, leugnen,
ein Faustschlag nicht nur gegen de» Geist, sondern auch gegen
denWortlant derselben. Und Herr Dr. Lueger, der sich nun­
mehr wieder stolz als den Agitator seiner Partei bezeichnet,
ist Derjenige, der all dem inhumancii, rechts- und gesetz­
widrigen Treiben seiner von Haß und Vcrsolgungösuchl
erfüllten Parteigenosse» die Zustimmung gibt und dadurch
in die Thal umsetzt, was diese beschließen. Hand auss Herz,
Herr Dr. Lueger, verwalten Sie ans diese Weise das Ihnen
anvertraute Amt des Bürgermeisters „treu und redlich nach
Ihrem besten Wissen und Gewissen" V Beobachten Sie auf
diese Weise „unvcrdrüchlieb die SkaalSgrundgesctze"? Ver­
leiht Ihnen die Art, wie Sie Ihren Eid mit Ihrer anti­
semitischen Wirthschaft cito allen Gebieten des öffentlichen
Lebens in Einklang bringen, daö Rechst Andere an die
Heiligkeit des Eides zu ennncr»?
Sie sagen, daß der Eid eine feierliche Handlung ist,
welche unter j e d c r B e d r n g u n g bindet. Wir
'wünsche'- daher und dies ist das beste Weihnachtsgeschenk,
welches wir Ihnen, Herr Dr. Lueger, im Interesse- der
Stadt Wien spenden können, daß Sie auch für Ihre Person
sich völlig zu der Auslassung von der Heiligkeit und
Verbindlichkeit des Eides bekehre!!, die Sie Anderen predigen.
Veritas.
Europa den Europäern!
lE p> l o g zur T c r in i n Tj a n b c t= G n n u 4 t e.*)
Durch viele Wochen hat jene eigenartige Berathung
gedauert, welche man als Engnöte über den Gelreidc-Termiii-
handel bezeichnet. Dieselbe ist vorläufig geschlossen, aber so
viel ist aus den officiellcn Verlautbarungen bereits zu ent­
nehmen, daß die Verarbeitung des Materiales mindestens
ein Jahr beanspruchen werde. Die Enqnöte wird also für
.*) Wegen Naluumangcl in der vorigen Nummer, verspätet.
Feuilleton.
Aus dem Wiener Kunstlebeu.
(Goethe und G u t enb epg.)
Der Eindruck, den ein neues Standbild auf einem
uns bekannten unb gewohnten Platz macht, ist anfangs fast
immer ein störender. Der neue Factor- ninß sich erst all-
mälig assimiliren. Ans die beiden eben enthüllten Monumente
von Goethe und Gutenberg trifft dies aber nicht zu. Das
„Lngeck" ist ein Plätzchen, wie für ein Denkmal geschaffen,
und so sieht denn auch ’ber Vitterlich'sche Gutcnberg aus,
als wenn er seit undenklichen Zeiten da gestanden wäre.
Daß der Orendi-Hos, der an einer bei Wiener Neubauten
nicht seltenen architektonischen Hypertrophie leidet, gerade
einen besonders günstigen Hintergrund abgebe, kann man
wohl kaum behaupten, doch schadet er auch nicht eigentlich.
Das Denkmal selbst ist eine ,ehr tüchtige Arbeit, ein ganz
klein wenig akademisch, was bei dieser ohne alle reellen
Grundlagen zu gestaltenden Idealfigur fast nicht zu ver­
meiden war. Die Flachreliefs aus dem ungegliederten Block,
der den eigentlichen Sockel der Statue trägt, sind unserer
Ansicht nach nicht besonders glücklich gewählte Allegorien.
An dem Spruch „post uukils Phoebus“ wollen wir nicht
mäkeln, wenn man auch nicht haarspalterisch zu denken
braucht, um zu behaupten, daß die Gntenbcrg'sche Erfindung
zur Verbreitung der nudiia von jeher mindestens ebenso
viel gethan hat als zu der des Phocbus. Aber die an den
Seitcnwänden gegenübergestellte alte und neue Zeit scheint
uns nicht sehr prägnant charakterisirt. Durfte man als
Symbol der absterbenden Epoche einen u n t i k e n Säulen­
stumpf mit einem zerbrochenen Capitäl wählen, da es sich
doch vielmehr darum handeln mußte, das SD? ittelalter
mit der Neuzeit in Gegensatz zu bringen, da es doch im
Gegentheil das Wiederaufleben antiker Cultur war, was
die aus Gutenberg folgende Periode charakterisirt, ja ihr
sogar den Namen gab? Und auch die Neuzeit kann man
am Ende treffender charakterisiren, als durch ein ruhiges
Meer, an dessen User ein Lorbeerbaum sicht. Dies nur
nebenbei, denn derartige Dinge spielen neben der rein
künstlerischen Lösung der gestellten Probleme doch nur eine
nebensächliche Rolle. Auch ist die liegende Figur, welche die
Menschheit oder die Cultur darstellt, wenn nicht gerade zart
empfunden, doch groß gedacht und gut in der Linie. Etwas
Anderes gäben wir bei diesem Sockel gerne zu bedenke».
Mußte man nicht diesem Standbilde, das uns cinen Mann
des fünfzehnten Jahrhunderts im Gewände seiner Zeit
möglichst realistisch vor Auge» führt, auch einen Unterbau
im Styl seiner Zeit geben und von der Mode der heutigen
Bildhauer absehen, die es liebe», auf einem einfachen Stein-
Würfel oder Block ganz flache Darstellungen ohne alle
architektonische Gliederung gewissermaßen nur anzudeuten?
Dennoch inachl Alles in Allem das ganze Werk einen sehr
erfreulichen, würdigen und sympathischen Eindruck.
Unvergleichlich schwieriger war wohl die Aufgabe, die
dem' Bildner eines Goelhe-DenkmaleS gestellt war. Und man
muß sagen, E. Hellmer hat vor Allem ein Werk ge­
schaffen, an den, uns beim ersten Anblick nichts stört. Dieses
negative Lob bedeutet hier sehr viel. Daß er den Dichter
sitzend dargestellt hat— eigentlich ein Gagstück, das ihm
jauch Manche übel nehmen— ge,im un§ sogar ganz
; besonders. Soll denn der Herrscher uichi aus seinem Throne
j sitzen? Die Haltung ist ein glückliches Mittelding zwischen
! der eines Jupiter, eines wirklichen Geheimrathes und eines
! lässig dahinträumenden Dichters; hat sogar vielleicht ein
i bischen zu viel von dem Letzteren. Auch daß keine allegori­
schen Figuren, keine Attribute den Sockel belasten, ist eine
seine und würdige Idee, die übrigens in diesem Falle näher
lag als sonst. Goethe's Name allein sagt heute auch schon
dem Halb- oder Ungebildeten, der vielleicht nie eine Zeile
von ihm gelesen dal, inehr als ihm eine Anhäufung
symbolischer Attribuie sagen könnte. Attribute aber
solle» ja gewissermaßen bildliche Erklärungen sein und er­
scheinen daher in vielen Fällen nicht nur wohl angebracht,
sondern sogar nothwendig. Es war daher nicht übermäßig
passend, daß ein Theil unserer Kritik, temperamentvoll und
unüberlegt wie iminer, die Gelegenheit ergriff, über die
allegorischen Figuren und Attribute in Bausch und Bogen
den Stab zu brechen. Ich sage: unüberlegt; denn was sind
die Darstellungen aus dein Throns-ssel von Helimer's Goethe
Anderes, als allegorische Figuren und Attribute? Ja, wir
gesteh-ü, wir hätten dem Künstler den secessionistischen
Lvrbclrbaum und die gute alte tragische Maöke, die denn
doch das Wesen Goethes nur zum allergeringste» Theile
ausdrucken, gerne geschenkt und die Seitenwand glatt ge­
lassen. Die Rückseite des Sessels ist dagegen sehr hübsch in
einer zwischen wirklich antikem und Empirestyl vermittelnde!!
Art, worin sich eine artige Beziehung zu Goethe und seiner
Zeit finden läßt.
Bon der Haltung der Figur selbst haben wir schon
gesprochen. Der Kops ist sehr lchöu. Er versuch!, wie man
in der vom Goethe-Verein herausgegebenen Festschrift deutlich
sehen kann, die nach dem Leben genommcnc GypsmaSke mit
den Porträts ans früherer Zeit in Einklang zu bringen.
Denn wirklich finden wir bei allen JugendporträtS und
Silhouetten eine ausfallend lange und ihre Spitze nach
abwärts richtende Nase; an der GypsmaSke (wie au der
Rauch'i'chen Büste) keine dieser beide» Eigenthümlichkeiten.
Dagegen ist aus dein späteren Sticlcr'schen Porträt die Nase
wieder ziemlich lang, wenn auch nicht nach unten zugespitzt,
i Trotz aller dieser Fahrlickkeilen ist cs Hellmer gelungen,
einen sehr bedeutenden Goethe-Kops zu schaffen, der auch
nach unseren Begriffen „ähnlich" ist. Sieht man unmittelbar
vor dem Standbilde, so erscheinen wohl die Hände— sowie
Hiezu eine Beilege.


[ 2023-06-29 10:33:40.600 - 19001224 - Seite 2 ]
Seite 2.
Montag
„ISHracr Aon«- und Montogs-Zeitmig".
24. December 1900.
Skr. 52.
die Getreideernte deS kommenden Jahres belanglos bleiben,
und >o darf man, ein vielerörtertes Thema der EnquLte
berührend, wohl sagen: der „Schnitt" für die nächste
Ernte ist gesichert.
Ueber die zutage getretenen Erscheinungen dieser
Enqiiüte hat es an kritischen Bemerkungen nicht gefehlt,
yjiait hat nur Eines dabei übersehen. Wenn man eine
Enqiiäte von Rennstallbesitzern, Trainern, Jockeys und
sonstigen Pserdcnienschen zur Berathung über den Fort­
bestand der Wettrennen einbernien würde, so könnte man
wohl schwerlich erwarten, daß sich diese Eiiquöie gegen den
Rcnnsport auSsprechen werde. Auch bei enier etwa in
Monaco abzuhaltenden Enquöte über das Hazardspiel
würben nicht nur die Bankhalter, sondern auch die Crou­
piers den Bestand der Spielbanken als eine StaatS-
iinthwendigkeik erweisen. Warum man von den Inter­
essenten des GetreidegeschüsteS, die sich, zur Terminhai,del-
Euqiiütc zusammenfanden, ein unbefangenes Urtheil über
ihre eigene Interessensphäre erwarten sollte, ist schwer zu
begreife». Von einem Beschlusse, den Terminhandcl zu ver­
bieten, konnte unter solchen Umstünden überhaupt keine
Rede sein. Das Aeußerste, wnS sich erwarten ließ, waren
Vorschläge zur Beseitigung der Auswüchse des Termin«
Handels, also des Differenz-Spieles. Ein entscheidendes Mittel
zu diesem Zwecke wäre zweiselios der Einwand von Spiel und
Welte. Aber dieser Einwand wird auch von sehr überzeugten
Gegnern des Terminhandels perhorreScirt. Selbst der
landwirtäschaftliche Experte, Herr Sand, meinte, eine
Börsedifscrcnz müsse unter allen Umstünden bezahlt
werden, und unter den Juristen ging eine hervorragende
Capacilät sogar so weit, den Antrag zu stellen, Laß, wer
sein Geld an der Börse verliert, noch obendrein eingesperrt
werden soll, falls sich seine mißlungene Speculativn als
leichtsinnige Erida erweist. Wie erklärt sich diese auffällige
Erscheinung? Die Nichtbörseaner sowie die Theoretiker
haben eben keine Ahnung, wie sich das Börsespiel praktisch
gestaltet.
Gewiß kann er für keinen anständigen Menschen einem
Zweifel unterliegen, Laß eine c h r l i ch e Spielschuld auch
bezahlt werden muß. Sobald aber der Verlusttragende entdeckt,
daß seine Mitspieler sich falscher Karten bedient oder in
sonstiger Art gemogelt haben —- daun wäre selbst der ehren­
hafteste Man» nichts als ein simpler Narr, wenn er den
Falschspielern sein Geld und nicht die Karten inö Gesicht
ichlüge. An den Spieltischen in Moiite-Carlo, fall- dort ein
Termingeschäft überhaupt bestünde, nicht zu bezahlen, wäre
daher eine bodenlose Gemeinheit, denn dort wird ehrlich ge­
spielt. Und merkwürdig, gerade die Aushebung dieser sozusagen
ehrlichen Spielhölle wird von allen anständigen Leuten
mit vollem Reckt gefordert. Anders steht iS schon beim
Nennsport, wo die Ehrlichkeit nicht selten zu Schanden ge­
ritten oder gefahren wird. Daß aber da- Börsespiel,
gleichgiltig, ob an der Frucht- oder an bcr Esfectenbörse,
von Moral und Ethik durchtränkt ist, das glaubt wohl selbst
kein Börseaner von Beruf; nicht einmal Herr— Börsen-
rath S ch w i tz e r.
Wollte man nach dem fast unstillbaren Rededrange
des genannten Experten die Frage dcs Terniiuhandcls be­
urtheilen, so wäre die Aushebung des Letzteren so ziemlich
das wirthschaftliche Königgrätz, von den: wir neulich an dieser
Stelle gesprochen haben. Man kni»! der Wiener Fruchtbürse
zu diesem Dclegirtcn Prima-Qualität nur gratuliren. DaS
isi kein Usance-Expcrlc gewöhnlichen Schlages, sonder» Einer,
der sein Interesse effectiü vertheidigt, er vertheidigt eS nicht
ivie eine Löwin ihr Junges, sonderii mehr w>c ein Löwe seine
Alte. Dieser RichtS-alS-GeschäftSman» verbindet große
Geistesgegenwart und Schlagienigkeit mit einen! nicht all«
lägliche»— Muth. Da Herr Schwitzer aiißer^ diesen hervor­
ragenden Eigenschaften noch überdies große «mckkenntniß in
seiner Branche besitz!, so war es ihm nicht schwer, durch
kühne Argumentationen seine Gegner mehr wie einmal, wenn
auch nicht zu überzeugen, so doch zu verblüffen. Freilich be­
diente er sich mitunter ähnlicher Trics, mit welchen geschickte
Taschenspieler ihre Scusatlouiii erzielen.
Wenn Herr Schwitzer beispielsweise mit statistischen
Tabellen haniüt, welche auf neunzehn Jahre zurückgreifend,
: die Preisbewegung am Weltgetreidemarkte zu Gunsten des
■ Terminhandels beweisen sollen, so erinnert das lebhaft an das
; bekannte Kunststück der Escamoleure, die einen ganzen Bausch
j von Papierstreifen auS dem schwarzen Cylinder hervorziehen,
\ in dem sich schließlich eine Ente befindet. Mit dem gleichen
; Talente konnte Herr Schwitzer eine Masse statistischen
i Papieres entwickeln, welche die WitterungSdaten der Meteorolo«
i gischen Anstalt seit neunzehn Jahren enthalten und deren
! Einfluß auf die Gctreideprcise demoustrireii. Recht gelungen
! ist auch der kleine Tric des Herrn Schwitzer, indem er beim
; Liefergeschäsie stets den Lagcrzins, die Assecuranz u. s. w.
als Belastung des Terminhandels darlegt. Ja, lieber Herr
Schwitzer, das ist gewiß alles recht schön, aber wie steht es
denn mit dem sogenannten Papierwcizen, der weder einen
Lagerzinsfiioch eine Assecuranzgebühr bezahlt, und doch einen
großen, vielleicht sogar den größten Einfluß auf die Getreide-
preise ausübt? Uebcrhaupt ist der Muth des Herrn Schwitzer—
Bahr hat in seinen „Wienerinnen" ein anderes Wort für
solchen Muth— geradezu stauneuSwerth, und nichts beweist
denselben drastischer, als eine kleine Episode, die sich in der
Enquöle abspielte.
Der Experte Herr Dr. W e i s h u t regte an, daß der
Secretär der Börse eine vom Börsenvorstande unabhängige
Stellung einnehmen, respective daß er Staatsbeamter sein
soll. Darauf erwiderte Herr Schwitzer, muihig wie immer,
wörtlich Folgendes (EnquSte-Prolokoll Seite 327):
„In Waarengeschäften, respective in Beurtheilung der Quali­
täten können wir uns nichts dreinreden lasten, und das wollen die
Herren Eeeretäre auch nicht, aber wir haben trotzdem nichts da­
gegen, wenn sie zur Stärkung ihres Ansehens als Staatsbeamte
fungiren. Ob das den Herren Secretären angenehm sein wird, weiß
ich nicht. (Ruf: Warum nicht!) Erstens zahlen wir ungleich
bester als der Staat iH e i t e r k e i t), der finanzielle Effect würde
also ein sehr trauriger für die Herren Eecretäre des Schiedsgerichtes
sein. Herr Dr- Horovitz lacht, er wird mir das bestätigen.
(Experte Dr. H o r o v i tz: Nein, das kann ich leider nicht!—
Schallende Heiterkei t.)"
Diesmal wurde Herr Schwitzer vom Generalsecretär
der Fruchtbürse, Herrn Dr. Horovitz, öffentlich deSavouirt.
Wie oft mag aber Letzterer im Stillen über die scrupelloie
Weisheil gelacht haben, die Herr Schwitzer zum Besten gab.
Dieser Experte hat zu viel beweisen wollen und hat darum gar
nichts bewiesen, als höchstens das Eine, daß er ein fanatischer
Bekenner deS Terminhandel-Dogmas ist. Das konnte man
ihm aufs Work glauben. Um diese Wahrheit zu erforschen,
war der große Apparat einer Enquete wahrlich nicht noth­
wendig.
Was soll aber geschehen? Bvm principiellen Stand­
punkte, den wir einnehmen, ist die Antwort nicht schwer:
Der Terniiiihandel ist aufzuheben. Aber man kann am
Ende mit bloßen Principien nicht regieren und man kann
nuch das schönste Princip zu Tode reiten. Im praktischen
Leben entscheiden lieben den Principien noch andere Factoreu.
> Deutschland hat allerdings auch ohne Terminhandel seine
Großinachiftelliing behauptet, und Oesterreich ist unseres
Wissens, trotz des Terminhaiidls, nicht mächtiger geworden.
Aber Oesterreich ist ein politischer und wirthschaftlicher
Zwilling, bestehend auS Oesterreich und Ungarn. Die iiidivi-
duelle Einheit Oesterreich ist gebunden an die andere
individuelle Einheit des Zwillings, an Ungarn. Heben wir
in Oesterreich den Terniiiihandel auf, während Ungarn
denselben bestehen läßt, so tritt die Budapefter Börse an
die Stelle der Wiener, und Alles bleibt beim Alten. Man
wird daher von dein Radicalmittel der Aufhebung keinen
Gebrauch machen können, wohl aber von einer Reihe von
zwcckcnlsprechendcn Einschränkungen. Ob der Terniiiihandel
die Preise drückt oder nicht, ist ein müssiger Streit, denn die
Preisbewegung steht unter dem Banne der Production und
Eonsumtion. Der Terniinhaiidet führt jetzt zu fallenden
Preisen, weil die Eonsumtion hinter der Production zurück-
bleibt. Da gibt eS nur eine radikale Abhilfe. Um die
Production in ein richtiges Bcrhäilniß zur Eonsumtion zu
auch der Kopf— zu groß oder, wenn man will, die Beine,
namentlich die Unterschenkel, z» klein und zu kurz. Sollte
Hellmer am Ende in „‘Jiäenicrö Mittheilungen" die ver­
hängnisvolle Bemerkung aufgestöbert baden, daß Goethe trotz
seines hohen Wuchses und seiner Breitschultrigkeit kurze
Beine gehabt habe (weshalb Uebrlwollendr ihm nachsagten,
er „schließe" nicht ordentlich beim Reiten, waö wieder
Riemer, der ja auf seinem Abgott kein Stäubchen sitzen
lassen will, Gelegn,heit gibt, in der pvssirlichsten Weise gegen
diese „Verleumder" lokzusahrc»)? Oder sind wirklich Kopf
und Hände durch das jedenfalls öftere Ueberarbeiteu und
durch die sorgfältige Detaillirung nach und nach etwas zu
groß gerathen? DaS würde auch erklären, warum diese
Körpertheilc ein ganz Heilt wenig den organischen Zusammen­
hang mit dem übrigen Körper vermissen lassen, io als wenn
man sie von außen in den Rock hineingesteckt Hätte. Doch
treten alle diese Mängel zurück vor dem wirklich großen und
vornehmen Gemminicindruck, de» das Standbild in seiner
ganzen Erscheinung unzweifelhaft macht.
Um nun schließlich zum Ausgangspunkte unserer Be­
trachtungen zurückzukehren: Wie verhält sich das Denkmal
zu seiner Umgebung? Gar nicht: denn es bat gar keine
Umgebung. ES sicht einfach mitten aus der Gasse, und es
würde ein Verkehröliinderniß bilden, wenn wirklich, wie
Saar in seinem Festgedichte sich äußerst euphemistisch aus­
drückt, „der breite Strom des Lebens unserer Stadt" dort
fliithen würde. Aber dem ist liicht so. Es ist eine der unbe­
liebteste!! Stellen der Ringstraße, rechts von einem thnrm-
hohrn Palast, links von einem Garten eingefaßt, dahinter
ein kittn cs ickieieS Gäßchen. Es bat der angestrengten und
jahrelangen Arbeit zahlreicher Comites und Instanzen bedurft,
um dir für ein Denkmal ungeeignetste Stelle herauszufinden.
Aber eS ist gelungen, und so ist der Ort, auf dem das
Standbild prangt, eigentlich gar kein Platz, sondern ein zu­
fälliger Fleck. P1 e i a- a i r.
Dies und Das.
(Eine Post au? Montenegro.— Die jüngste „Königliche Hoheit".—
MilanT lhtu!ge._— Dis Tapferkeltsmebaille de? Prinzen Boris.—
Ein gesuchter Schwiegervater.— Wie man aus die Hammel
zurückkommt.)
Endlich einmal eine erfreuliche Post auS Montenegro.
Um so erfreulicher, als man vor einiger Zeit, wie sich noch
Biele erinnern werden, die oft und vergeblich montengrinische
Postanweisungen reclamirteu, seltsame Klagen über den Post-
verkehr in den Schwarzen Bergen zu hören bekam. Fürst
Nikita hat sich auf Aniraz seines StaaiSrathes zur „könig­
lichen Hoheit" zu ernciinen geruht. Wer nicht gerade von
besonders neidigcr Gemüthsart ist, wird dem Fürsten, welcher
eine vierzigjährige Pflicht- und erfolgreiche Regicrungsthätigkcil
hinter sich hak, vom Herzen diese RangSerhöhung gönnen
und nur den bescheidenen Sinn des Mannes bewundern,
der sich mit dieser Auszeichnung nicht bereits zu seinem süiifuud-
zwanzigjährigc» AiniSjnbiläum überraschte. Seine nunmehr
königliche Hoheit hatte sich offenbar kein Beispiel an seinem
Nachbar Milan genommen, dem auch der gewöhnlichste An­
laß, wie eine verlorene Schlacht, genügend schien, um für
sich eine RungSerhöhung herauszuschlagen. Mehr im Geiste
Milan's war schon die Auszeichnung gedacht, welche vor
einigen Jahren der Beherrscher der Bulgaren, zwar
nicht sich, wohl aber seinem erstgeborenen Sohne verliehen.
Ganz Europa lächelte fröhlich bei der Kunde, daß der
Cobnrger seinen Stammhalter Boris wenige Tage, nachdem
er bas Licht der Welt erblickt hatte, mit der Tapferkei'tS-
medaille schmückte. Da man nicht annehmen konnte, Seine
königliche Hoheit habe damit den guten Witz machen wollen, eS
gehöre besonderer Muih dazu, überhaupt geboren zu werden,
vermuthete man, der glückliche Vater habe die Tapferkeit be­
wundert, uni der sein Sohn die ersten Angriffe auf seines
Amme unternommen.
bringen, muß man auf jene Anregung deS
Grafen Goluchowski zurückgreifen, bieder«
selbe in der vorigen Delegation machte.
Der europäische Continent muß seine agra­
rische und seine industrielle Production
schützen gegen die amerikanische und über­
seeische Concnrrenz.
In dem Augenblick, in welchem Europa sich gegen
Amerika und andere überseeische Staaten durch ein wohl­
erwogenes Schutzzollsystem abschließt, wird der Terminhandel
i» Getreide die Tendenz zu steigenden Preisen zeigen, weil das
unerschöpfliche Reservoir, a»S bem heute die ungeheuren Getreide­
mengen auf den europäischen Markt strömen, abgesperrt ist.
Dann wird die Industrie, gleichfalls der amerikanischen Eon«
currenz entledigt, ein ausgiebiger Käufer unserer iandwirth«
schaftlichen Producte sein, und beide Theile werden sich Wohl
dabei befinden. Der eine wird im Stande sein, höhere
Preise zu fordern, und der andere wird es vermögen, fie
zu bezahlen. Für die europäische Diplomatie bietet sich eine
zwar schwierige, aber schöne Aufgabe, den wirthschastlichen
Zusammenschluß der europäischen Staaten durchzuführen.
Amerika schützt seine Arbeit durch maßlose Schutzzölle, seine
Devise lautet: Amerika den Amerikaner»! Antworten wir
mit dem Rufe: Europa den Europäern!
A u str iac u s.
Fragmente von der Woche.
Osficiers- und bürgerliche Ehre.— Bierkrügel als Argumente.—
(Die Gutgesinnten koinmen in Mode.— Pater Stojalowski durch-
gefallen.— Der „Jude" Sternberg.)
Immer häufiger begegnen uns im öffentlichen Leben Er­
scheinungen, welche auf einer falschen Auffaffung des Ehrbegriffes
beruhen. In einer Zeit, in welcher es politisch und rechtlich keine
Stande mehr gibt, tauchen auf einmal verschiedenartige Begriffe
von Standeschren aus und suchen sich nicht nur im gesellschaft­
lichen, sondern auch im Rechtrleben durchzusetzen. Am häufigsten
hat man sich in letzter Zeit mit den Forderungen der Ofsiciersehre
zu befassen. Gewiß, der Officier muß ein Ehrenmann sein, aber
muß dies nicht Jeder sein? Der Rock ändert nichts an der Brust,
die er deckt; wenn unter dem OfstcierSrock nicht das Herz eines
Ehrenmannes schlägt, kann diese« Manco nicht durch einen Säbel­
hieb ausgeglichen werden, der zu unrechter Zeit gegen einen Wehr­
losen geführt wird. Zum Gluck besteht unser OfsteierScorpS aus
Männern, die ivohl in den seltensten Fällen einen Unterschied im
Ehrbegriffe machen, denen bürgerliche und OfstcierSehre sich reckende
Begriffe sind. Wir wollen dies ausdrücklich constatircn, weil der
Fall Thavonat-Hartmaiin lcicht zu Generalisirungcn veianlaffen
könnte. Der Restaurateur Hartmann wurde im Streite mit Baron
Thavouat mit der Actentaschc geschlagen und mit dem Revolver
bedroht, weit Baron Thavonat durch diese Handlungsweise sich im
Sinne der OfficicrSehrc SatiSfaction und eine Sicherstellung gegen
nicht standesgemäße Verunglimpfungen schaffen wollte. Aber wenn
dies seine Osficiersehre forderte, so forderte sie sicher noch weit
eher ein solches Bei halten von ihm, daß er in eine so bedenkliche
Situation nicht gerathen konnte. Ein Officier darf eben keinen
Streik provociren. Wir sind überzeugt, daß diese Ansicht auch von
dem Ossiciersstande mit uns getheilt wird.
«*
Herr Dr. Lueger dürfte die Berniche, die er in jüngster
Zeit machte, Führer der Socialdemokraten als seine geheimen
oder offenen Bewunderer hinzustellen, als gescheitert aufgeben. Er
ist von ihnen zu unzweideutig und nachdrücklich desavouirt worden,
wie die Borgänge i» einer jüngsten Wählerversammlung in Neu-
margareihcn beweisen, in welcher der Herr Bürgcnneifter von
den Socialdemokraten mit Pfuirufen überschüttet wurde; die Er­
regung gegen ihn, die beinahe zu einem Handgemenge zwischen
den „Soft" und den Christlichsocialen führte, spricht just nicht
für einen plötzlich erwachten Lneger-Enthustasmus. Aber so be­
greiflich man es auch finden mag, wenn die Socialdemokraten
von den schönen Reden des Herrn Dr. Lueger sich nicht ködern
lassen, ebenso muß nian es als höchst verwerflich bezeichnen, wenn
matt Argumente gegen ihn schleudert, die, wie dies zu Beginn der
erwähnten Wählerversammluiig der Fall war, in— Bicikrügeln
bestehen. Wer immer eö auch gewesen, der sich zu dieser Brutalität
hinreißen ließ, sein Vorgehen verdient nicht mir die schärfste Miß­
billigung, sondern auch eine empfindliche Strafe. Der, politische
Kampf darf unter keinen Umstanden zu roher Bethätigung der
physischen Kraft ausarten.
Vielleicht hätte Nikika, der sich stets mit Stolz als
Dichter unter den Fürsten und als Fürst unter den Dichtern
suhlt, auch jetzt noch auf die wohlverdiente Sclbstauszeich-
nung verzichtet, wenn er nicht geglaubt hätte, diese Rücksicht
den mächtigen Herrscherhäusern zu schulde», zu denen er
bisher schon durch drei seiner Töchter in nahe verwandt­
schaftliche Beziehungen getreten ist. Man muß doch etwas
für seine Schwiegersöhne thun, unter denen sich ein König
und zwei kaiserliche Hoheiten befinden, die jedenfalls in dem
Bewußtsein, einen Schwiegervater zu haben, der königliche
Hoheit ist, die beste Entschädigung für jede, auch die geringste
Mitgift erblicken dürften. Die schönste Tochter Nikita'S,
Königin Helene, die schon bei Lebzeiten ihres Vaters deffen.
herrlichsten Reichthum, sein poetisches Talent, geerbt hat,
soll in einem schwungvollen Gedichte den Beherrscher der
Schwarzen Berge beglückwünscht haben. Nicht minder herzlich,
wenn auch ui Prosa, werden wohl die übrigen Töchter
Nikita'S gratulirt haben, denen ihr Vater bisher schon mehr
zu danken hat, als sonst zehn europäische Prinzessinnen zu­
sammen ihre» p. t. Eltern. In seinen kühnsten poetischen
Träumen hätte sich der Fürst von Montenegro eS nicht vorge­
stellt, daß er dereinst einer der gesuchtesten uud auScrwähltcsten
Schwiegerväter der Welt werden könnte, sonst hätte er wohl
nicht, wie dies montenegrinische Laiidcssittc ist, bei der Ge­
burt jeder seiner Töchter, zum Zeichen der Trauer, den Bart
Monate hindurch ungeschnittc» gelassen.Es ist nicht auszudenken,
welch einflußreiche Stellung Montenegro mit seiner wohlge-
zählten Viertelmillion Einwohner in Europa erlangt hätte,
wenn die Fürstin von Montenegro, die ohnehin voll Hin­
gebung die weise Politik ihres Gatten unterstützte, diesem noch
öfter Gelegenheit gegeben hätte, sich den Bart stehen zu lassen.
Jndirect ist übrigens Montenegro auch heute schon eine Welt­
macht, und wenn dies bisher nicht auch in einer entsprechenden
Staatsschuld zum heiteren Ausdrucke gelangt, so ist da-
wahrlich nicht die Schuld der montenegrinischen Staatsmänner.


[ 2023-06-29 10:33:40.600 - 19001224 - Seite 3 ]
84. December 1900.
Seite 3.
Nr. 52.
Montag «Wiruer Samt- ms Moutags-Iritimz^.
ES wird schlimm in Oesterreich, fast so schlimm, wie es
einmal war. Das Nadererchum kommt zur Blüthe. ES erhält
nicht nur die goldene Salvator-Medaille im Rathhaus, sondern auch
die Unterstützung der hohen Regierung. Der niederösterreichische
LandeSschulrath, der allerdings aus demselben Holze geschnitzt ist,
wie der Wiener Gemeinderath, nämlich aus dem antisemitischen
Knüppelholz, hat einen Erlaß an die Directionen der Mittel­
schulen gerichtet, in welchem denselben angcsonuen wird, sich der
streng patriotischen Gesinnung aller Hochschnler, denen sie Privat-
«nterrichtsstunden, und aller Quartierslcute, denen sie Kostzöglinge
empfehlen, zu versichern. Wir leben auf einmal wieder im Milieu
der Gutgesinnten. Wehe Demjenigen, von dem mau vermuthen
kann, er sei nicht.gutgesinnt! Man will seinen Augen nicht trauen,
wenn man einen Erlaß, unterzeichnet vom Statthalter als Vor­
sitzenden des LandeSschulrathe«, liest, der folgende- enthält: „Ferner
wird die Directton angewiesen, darauf zu achten, daß bei der Zu-
theilung von Lectionen an Hochschüler mit be­
sonderer Vorsicht vorgegangen werde. Wenn sich Hochschüler um
Lcctionen bewerben,_ so wird nach Möglichkeit zu erforschen fein,
ob eine üble Einflußnahme des als Corrcpetitor zu empfehlenden
Hochschülers in dem oben angedeuteten Sinne zu befürchten ist
oder nicht. Hochschülern, die in dieser Hinsicht nicht
vollkommen vertrauenswürdig sind, dürfen
niemals Lectionen zugewiesen werden. Auch sind
Kosthciuser, in denen derartige Hochschüler wohnen, den Eltern
von Mittelschülern nicht zu empfehlen; gegebenenfalls i st
auf Grund der Disciplinar- oder Ouartier-
vrdnung ein Wechsel des Ko st Hauses zu fordern.
Ueber bemerkenswerthe Wahrnehmungen auf diesem Gebiete ge-
wartigt der LandeSschulrath fallweise einen Bericht." Als es über
die Herren Lehrer loSgiug im Bezirks- und LandeSschulrathe, da
freuten sich die guten Bürger, denn auf den „Herrn Lehrer" sind sie
auch in alten Tagen nicht gut zu sprechen. Nun geht es auch schon
ein bischen auf den Bürger los. ES wird nicht lange mehr dauern,
und die Gutgesinnten werden wieder intim mit bet Polizei ver­
kehren,_ denn der sogenannte „Gutgesinnte" ist in der Regel ein
— Spitzel.
«#
k. Stojalowski ist bei den Wahlen aus der füufien
Curie in Galizien durchgefallen. Er ist einer von Denen, die aus
dem Antisemitismus ein Handwerk machen und von dessen Betrieb
leben. Unter den Deutschen gibt es genug solcher StojalowskiS,
aber während der polnische Stojalowski nach verhältnißmäßig kurzer
Wirksamkeit Schiffbruch leidet, leben unsere deutschen StojalvwSkis
üppig und in üoribus. Soll man daraus schließen, daß unsere
superklugen Deutschen an politischem Feingefühle selbst hinter den
Polen zurückstehen! Fast scheint es so.
**
Das „Deutsche BvlkSblati" hat anläßlich des Processes
S t e r n b e r g seiner sittlichen Empörung in einem zeilenreichen
Artikel Ausdruck verliehen. Aber wer da glauben würde, daß
vornehmlich die schändlichen Perversitäten des Angeklagten, von
denen im Gcrichtssaale der Schleier gehoben wurde, die sitten­
richterliche Empfindlichkeit de» Herrn Bergani weckten, befände
sich in einem Irrthum. Auch der sonstige Pfuhl von Corruption,
in welchen im Verlaufe des ProcesieS hineingeleuchtet wurde, ist
es nicht, welcher dem einstigen Ehrenbürger von Mühldorf einen
Schrei des Entsetzens abringt. Herr Bergani kennt nur eine
Ilugehenerlichkeit, die ihm die Sinne raubt, das ist die Thaisachc,
die er seinen Lesern nicht genug oft wiederholen kann: Sternberg
war ein Jude! Eine gewisse Conseguenz läßt sich allerdings in
diesem Falle Herrn Bergani nicht absprechen. Wer sich erinnert,
wie nachsichtig und schonnngrvoll er über sittliche Verirrungen
urtheilte, wenn deren Helden antisemitische Gesinnungsgenossen
waren, wird begreifen, daß er unter allen Umständen sein Urtheil
danach richtet, welcher Evnfession der Tbäter ist, und »ich! danach,
was er gethan. Allerdings hätte Herr Bergani, dessen Conseguenz
wir sorleu belobten, im Falle Steruberg scin.cn Lesern nicht die
Lüge aufbinden sollen, daß Sternberg ein Jude war. Der saubere
Herr ist nämlich keiwJude, auch nicht ein getaufter Jude, sondern
ein geborener Christ, der beinahe ausschließlich in arischen Kreisen
verkehrte.
Aus dem Souffleurkasten.
XIV.
— Es ist doch merkwürdig, was für verschiedene Gusto unsere
Herren Directoren haben. Der eine entlaßt ein Mitglied und laßt es
doch wieder auftreten; der andere cngaschin ein Mitglied lebensläng­
lich und thut Alles dazu, daß es nicht auftreten kann. Nr. 1: der
Herr v. Mahler. Den Vertrag mit der Altistin Fräulein Nelle, der
.heuer im Herbst zu Ende gegangen war, ha! er nicht wieder erneuert,
hingegen hat er ihr versprochen, daß cr's, so lang sie keine Stellung
findst, beschäftigen wird. Und richtig hat die Fräulein Nelle nichts
Aber auch jene Landeskinder des Fürsten Nikila, die
in ihm nur sinnbildlich den Vater verehren, werden mit
großer Genugthuung aus der montenegrinischen Anitszeitung
erfahren haben, daß sic jetzt nicht inehr unter dem Scepter
einer simplen Durchlaucht stehen. DaS erhöht das Selbstgefühl
jedes Einzelnen viel mehr, als wenn der Fürst in einer
Spenderlaune zu Weihnachten jedem Zehnten seiner Unter­
thanen irgend einen Titel bcschcerl hätte. Man steht doch
nicht gerne hinter den Staatsbürgern anderer Balkanstaaten
zurück, sagen sich wohl heute ausnahmslos alle Montenegriner,
sowohl jene geringe Minderzahl, die selbst die Ernennung
ihres Fürsten gelesen hat, als auch die imposante, über­
wiegende Mehrheit, um die es Gnlenberg noch heute nicht
verdient hat, daß ihm ein Denkmal errichtet wird, und die,
wie man sagen hört, Alles nur vom Hörensagen weiß, alle,
alle freuen sich mit ihrem Fürsten und werden zu dessen Ehren
rauschende Feste veranstalten, bei denen es ans ein paar
Hammel mehr oder weniger nicht ankommen dürste.
Welche Wirkung Nikita's Erhöhung auf die Sitten seiner
Unterthanen üben wird, kann man heute wohl nicht voraus­
sehen. Vielleicht bringt sic dieselben der europäischen Cullur
und den europäischen Anschauungen näher, denen der Einzug
in die unüberwindlichen Berge bisher unmöglich war.
Der Titel „königliche Hoheit", den Nikila auf Wunsch seines
Volkes ar/imnmt, zeigt jedenfalls, daß dieses nicht Allem
Feind ist, was europäischen Ursprunges ist. Vielleicht kommt
die Zeit, wo man den Montenegrinern auch noch Anderes als
die kriegerische Tüchtigkeit und die grenzenlose Liebe zu den
Hammeln zuschreiben wird. Aber genug, wir wolle» nicht,
daß es heiße: revenons a nos moutons. Die Montenegriner
kommen ja auch nicht immer auf ihre —Hammel zurück.
G. E n g e l s m a n n.
Passendes gefunden, ist in Wien geblieben und der nutherzige Herr
Director laßt's holen, so oft ihm eine Altistin fehlt. Heut plätschert's
als Rheintöchierlein auf der Bühne herum, am nächsten Abend ver-!
stärkt'- den Brünnhilden-Chor und der Herr Director läßt sie nicht i
bloß für das Singen, sondern auch für? Proben gnn; gut honorwen. i
So einen Director loß rch mir gefallen. Wann er ein Mitglied j
nicht mehr braucht, entlaßt er», und hat er's entlassen, dann bkaucht;
er's wieder. Wozu Engafchemcnts? Zu was CoMracte? „Auch was j
Geschriebenes forderst Tu, Pedant ?" wie wir uns mit diesem nnr^
dem Teufel sich verschrieben habenden „Faust", I. Theil „Studir- j
-immer", classisch auszudrücken pflegen.
erscheint, weil man bei m>j in Oesterreich den Werth geistiger Arbeit
noch nicht zu schaßen weiß, wie beispielsweise in Frankreich, wo es
überhaupt keine geistige Arbeit gibt, die nicht von Etaatswegen vor
Langfingern geschützt ist. Ich weiß das Alles so gut wie jeder
Andere und habe nicht einen Augenblick lange daran gedacht, die
heilsame und noihivendige Institution schädigen oder die geachteten
Männer, die an deren Spitze stehe», beleidigen zu wollen. Mir
war's nur darum zu thu:!, jenen Per'onen Tact beizubringen,
die eben für ein- Musikergescllschaft thätig sind und sich
darum vor der Erzeugung von Disharmonien hüten sollten.
Endlich weiß ich auch, daß die Gesellschaft von dem Damencomitö,
**
— Herentgegen Nr. 2. der die Literatur an den Nage! gehängt
habende u»d sehr frivol gewordene, mit Frauenzimmern wie diese
Coralie& Cie. sich abgebende Herr v. Jarno! Der gute Herr hat ein
fesches Weiberl, das so gut und so gern Komödie spielt und er hak
eine Passion dafür, ihr das Auftreten unmöglich zu machen. Ein kost­
spieliges Vergnügen, wann dieses Weiberl die Frau v. Niese ist! Jetzt
tragt s' schon die ganze Saison nichts vor als „Die Raunzende" und
wird außer sich, wenn sie sieht, daß Stücke ohne sie volle ■pauset
machen und der Gemahl-Director in seiner Rücksichtslosigkeit so weit
geht, auch die DirectionSlosche zu verkaufen. Denn jeden Abend in
der Lösche zu sitzen, ist jetzt das einzig^ Vergnügen, das sie sich noch
erlauben darf. Wie er ihr neulich wieder einmal die DirectionSlosche
vor dem Naserl weg hat verkaufen lassen, hat sie selbst in die Cassa
geschickt, um für baares Geld eine Lösche oder wenigstens einen be­
quemen Sitz zu bekommen: ausverkauf!! Dann hat i' ;u den Aschio-
teuren -'schickt: Alles vergrissen! Da hat sie so einen Zorn gekriegt,
daß sie Stent« pede in die Burg ju „Ottilie& Cie." gefahren ist,
denn wenn man schon einen classischen Director zum llstann hat,
interessirt es ja Einen auch manchmal, zu wissen, wie s>ch io claisisch-
Griechinnen mit ihren Eemählem benommen haben. Außerdem lönnte
sie nicht ruhig schlafen, die Frau v. Niese, roemi sie nickt vorher etliche
Stunden Theaterlust eingcathmet hat. „Ach, die Gewohnheit ist ein
lästig Ding, selbst an Verhaßtes fesselt sie," wie wir uns mit dieser
„Sappho"— auch so einer classischen Griechengred'i— 4. Skt,
3, Scene, natürlich classich auszudrücken pflegen.
— Ein classischer Director ist auch der Herr p. Gettke im
Raimund-Theater. Macht unter der Devise „Man lebt ja nur einmal"
mit Herrn v. Schirardi jeden Abend ausverkaufte Häuser, unterbricht
aber die Aufführungen und laßt die gnädigste Gräsiu Frau -Agnes
Sorma gastiren. Freilich mußte der „Männedscher" der Fra» Gräfin,
der Herr v. Schürmann, dem Herrn v. Gettke 4800 Flörl, rcspective
3600 Krönd'ln per Abend garantircn. So einen splendiden Gast ließe
ich mir auch gefallen, jahraus, jahrein. Hofsentlich wird der Herr
Friseur des Raimund-Theaters mit der gnävigslen Frau Gräfin auch
so zujrieden sein wie der Herr Director. Theatersiiieure sind nämlich
sehr prätentiöse Herren; begnügen sich nicht damit, wenn ihnen die
gütige Vorsehung eine leichte Hand verliehen hat, sondern fordern
auch von der p. t. Kundschaft eine solche. Und da hat vor einigen
Tagen der Herr Friseur dcS Raimund-Theaters von seinem Herrn
Colleschen in Düsseldorf einen Brief bekommen, in welchem der Düssel­
dorfer dem ihm unbekannten Wiener Colleschen schreibt: er betrachte
es als colleschiale Wicht und im Interesse des Berufe?, ihn daran!
aufmerksam zu machen, daß die gnädigste Frau Gräfin allerdings
eine schöne, aber dafür etwas schwere Hand hat. Ne sowas! Man
kann mit Friseuren nicht vorsichtig genug sein, die finden überall ein
Haar. Hat der Düsseldorfer Haaikränsler das Glück, einen so schönen,
classischen Kopf in die Hände zu bekommen und verlangt sich noch mehr!
„Was ist vergeßlicher als DankbarkeitV" wie wir uns mit diesem
„Don Carlos"— der gegen die Fräulein v. Eboli auch ein bischen
galanter sein hätt' können— 8. Ski, 5. Scene, classisch auszudrücken
psiegen.
***
— Ein curioser Director ist auch der Herr v. Langiammcr;
bei dem geht Probircn sogar über Slufsühren. In der vergangenen
Woche, wie's „Das Lied im Bolle" probirt haben, ist der Herr
Dr. Senget, den's direct für die Komödie cngafchnlen, Vormittag
auf die Prob' gekommen. „Sie haben noch Zeit," lagt ihr» der Herr
Director und Oberprobirer; „Ihre Scenen dürften kaum vor 2 Uhr
darankommen." Um so besser, denkt sich der Herr v. Seliger, schaut
sich ein bisserl Wien an, geht dann diniren und stellt sich pünlilich
um 2 Uhr Nachmittags ein. Herr v. Langkainmer ist noch lang nicht
bei der Scene. Der Herr Dr. Scnger wartet; endlich wird ihm die
G'schicht zu lang, er geht ins Kasscehaus und ivnrmt Abends wieder
auf dis Bühne. „Sie haben noch Zeit," sagt ihm Herr v. Lang­
kammer. „Bei Ihren Scenen sind wir noch lange nicht." Es wird
7 Uhr. Die Franzosen beziehen die Bühne und die Teutschen
räumen das Haus. Die Probe wird unterbrochen. Kaum sind die
Franzosen fertig, kommen di- Deutschen wieder und die Probe ivird
fortgesetzt und richtig wird's 2 Uhr, bis der Herr v. Eenger in Sletion
treten kann— aber 2 Uhr Morgens. Es gehört freilich eine -schöne
Portion Geduld zu dem Geschäft, aber „wie arm sind Tie, die »rüst
Geduld besitzen", wie wir uns mit diesem „Othello"— dem etwas
mehr Geduld auch nicht geschadet hätte— 2. Stet, 3. Scene, classisch
auszudrücken pflegen.
***
— Kinder, ich kann den heiligen Abend nicht vorübergehen
lassen— haben 6’ keine Angst. Frau Holefka, edle GSnncrin,
keuscheste aller Gardcrobierinncn, es kommt zu keiner Alimentalions-
ilage wegen des Christkindels— alsdann, ich kann mich nicht in eine
richtige Weihnachtk-stimn'.ung hineinfinden, wenn ich weiß, daß eS
Leute gibt, die behaupten, daß ich an ihnen ein Unrecht begangen
hab'. Tie Herren von der Autoren- und Componistcn-Eclellschafl find
außer sich darüber, weil ich sie, natürlich nur im Tposse, letzlhui eure
..Abfanger-Gcsellschaft" genannt und erzählt hab', daß die Control«
fast sämmtliche Einnahmen verschlingt. Aber ich wollte doch nur den
Hebe reifer dieser Controlore tadeln, die sich die Abfängern der Musiker,
welche von der geistigen Slrbeit Slnderer tanticmenfrei leben möchten,
zur Ausgabe gemacht Wtzn. Die Gesellschast, das weiß ich, vertritt
die Interessen ihrer Mitglieder aut das Wärmste: ich weiß. daß sie
innerhalb der drei Jahre ihre-Bestehens die GrLndungskostcn herein­
gebracht und die OrganisationÄumme amorlisirt hat: daß sie Per-
träge im Betrage von 700.000 Kronen abgeschlossen, einen Unter»
stützungsfonds ins Leben gerufen hat, der heute schon eine Jahresrente
von 200 Kronen den Mitgliedern zusichert, daß sie verarmte Mnsilcr
und Autoren in Krankheit-- und sonstigen AedarfSMen unterstützt und
s auch, daßftS Componisten gibt, die meistere hundert Gulden jährlich von
j der Gesellschaft beziehen; ich weiß cs ebenso gut, d .ß die Herr,» der
Leitung Ehrenmänner und keine Abfänger find, deren Strenge geboten
das den WohIlhäligkeitSbazar veranstaltet Hai, für zwei Tage lange
Musik nur zehn Kronen als Ersatz für die Componisten verlangte,
zumal Herr Drescher selbst Mitglied der Gesellschast ist, und daß die
Tirection der Gesellschaft gezwungen ist, such an die Veranstalter von
Festen, beziehungsweise an die Etablislftmenisbesitzer zu wenden, weil
bei uns wicht wie beispielsweift in Frankreich zugleich mit der so­
genannten Evectakelsteucr auch der Betrag für die Componisten
behördlicherseits eingehsbr» wird. Wie gesagt, ich weiß das AU«S, ich
weiß aber auch: „;u weit getrieben, verfehlt die Strenge ihres weisen
Zweckes", wie wir uns mit diesem „Wilhelm Tel!"— der sich übrigens
amH aus eine k.r.ikmentme Schweiz capricirt bat— ft. Act»
8. Scene... Ja so, Frau Holefkei, niöchtcn wir etwnS Unchristkind-
lichcs bcscheercn... stoßen Sie sich nur iecne Verzierung ab,
Mavamken. Klinackingkling! Vorhang aus! Ibiten bin ich.
Schnüfferl.
Theater.
(Hofoperiitheater.) Der leiste' Nibelungcn-CylluS gab uns
Anlaß, die Walküre-Siegfried in theilweiser neuer oder doch seltener
Besetzung zu hören, vor Allem Fräulein Kurz als Eieglinde und
Frau Hilgermann als Fricka. Früiiiein K u r z hat sich in den letzten
neuen Rollen, die ihr zugetheilt waren, nur bedingten Beisall er­
ringen können, um so angciichuie'r berührte ihre Sieglinde, vie'lleicht
die beste und ausgeglichenste Leistung der jungen Künstlerin. Ver­
mißte man auch in der Erzählung des ersten Actes den vollen Klang
der tiefen Töne, io crguickten in den Licbesscenen Stimme und Ge­
sang durch ihre blühende Krisch«, Darstellung und Erscheinung durch
ungeschminkte Jugend. Frau Hilgermann, die frühere Sieglinde,
verfügt freilich über energischere Accente, die sie diesmal zel Gunsten
der streitbaren Fricka mit Glück verwerthete. Warum gerade Herr
Hesch auserwählt wird, den Hunding zu singen, bleibt dem harm­
losen Zuhörer unerfindlich; die venäthensche Bocalisatio» sträubt sich
trotz Helm und Speer und Nibelungenweise energisch dagegen, daß
aus dem kleinen Hesch ein glaubwürdiger Germane werde. Fräulein
M i l d e n b u r g gab an beiden Abenden die Brünnhildc, Herr
R e i ch in a n n, der Meister des große» Styls, den Wotan und
Wanderer; glänzendftisponirl, entzückte sein herrliches Organ immer
von Neuem durch seine Pracht und rief das lebhafteste Bedauern
wach, daß Opern wie „Vampyr", „Tenipler" und „Dämon", welche des
Künstlers Eigenart erst zu vollster Geltung bringen, vollständig vom
Rkperloüe verichwunden sind. Herr Schmedes konnte, vollständig
heiser, den Siegfried nur mit großer Anstrengung bis zu Ende
imutiien. Die neue Decoration, mit welcher man hosste, den Zwei­
kampf zwischen Siegmund und Hunding anschaulicher zu machen, ließ
mit Vermeidung der gefährlichen Brücke, de» Vorgang auf dem
Rücken eines kleinen FelrbcrgeS sehen; ohne an Verständlichkeit zu
gewinnen, ivird aber das Ccenenbild durch unschöne Settencoulisscn
sehr becinträchligt.__ b, w.
Concerte.
Sei! dem persönlichen Austrelen Eduard Grieg'S vor dem
Wiener Publicum ist auch die nimmgewaltige nordische Sängerin
Ellen Gulbranson für uns keine ganz Fremde mehr. Mit ihren»
imponirenden Organ und energischen Vortrage läßt sic sich sofort als
dramatsscho Sängerin erkennen, auch wenn sie— wie bisher in
Wien— nur ins Concertfaale aujtritt und zur Abwechslung sogar
„Lieder" zum Besten gibt. Freilich sind die „Norwegitcden Lieder"
Grieg'S, die wir neulich im große» MnsikvcreiiiSsaale von ihr zu
hören bekäme», nach deulichen Begriff,n gar keine Lieder, sondern
heftige Gefühlserplofionen. Im klebrigen sang die Gulbranson nur zwei
wirkliche dramatische Cccnc», die Entreearie der Elisabeth aus dem
„Tannhäuier" und „JsolocS Liebcstod", beide mit ebenso viel
Wirkung als Ctylgesühl. Fast hätte man bedauern möge», daß die
Concerigeberin iftibst in ihrem Programm nur dreimal vertreten war.
wenn nicht die Mitwirkenden, die luuge Geigerin Sief, Gene r und
der Pianist Earl Fried der g, sich als hinlänglich stark erwiese»
hätten, um neben Ellen Gulbranftn das Interesse des Auditoriums
in entschiedener Weift auf sich zu lenken. Co war es denn diesen
Dreien beschicden, sich säst gteubmäßig m die Vunstbezeugnngen d.r
Zuhörerschaft zu theilen, und '.rührend Geizer mit dem virluown Vor­
trage eines Concertes von Wieniawetr gerechtes Avksehen erreg!,-,
hatten wir dem Franksurler Künstler für LiSzt's reizendes Wa! rr-
inrpronrvtu zu danke».
Das Luartett Fitzn er vermittelte «ns am 20. d. M. die Be­
kanntschaft m>t einem neuen Weile und einem neuen Compomsicn,
indem I. Wotss's Strcschgna'.lett in K-»»>!1 Nr. 2 iMnnnscriptt zur
ersten Ausführung gebracht wurde. 1:t junge Tondichter zeigt in
diesem Quartett ein ansehnliches Rias, künstlerischer Freiheit und Un*
schroäenheit und erntete einen Lcrbcerleanz, der seinem Wcitersircoen
eine günstige Vorbeieutunn sein mag. Am besten iccftele» uns die
interessanten Dariarionen dev dritten Satzes, während uns daSLIIszi-n
vivace des zweiten Satzes, namentlich in den unteren Stimmen, gar
zu unruhig schien; der Komponist hütet sich ossenbar auis Aciigstlichste
vor jrrem Gcigenstriche, der daran erinnern tonnte, daß Andere schon
vor ihm compomrt haben. Mit dcr Zeit uiu er aber hrsiftntlich die
nöthige Kraft gewinnen, auch bi: L.n: der Eiusirchizeil zu tragen. Aur
das Clarlerspiel Emil Beeguct'- im:!;!cn wir verzichten, da Wazner'n
„Siegiricd" uns ins Operi.lnms ries; was aber die jetzige Lcislungs»
fähigkclt des Quartetts Fitzner bctrisi:. jo konnten wir uns genügend
überzeugen, toß demselben das Lob lünstlcriicher Gesundheit und
Tüchligkec: nicht vo-ecnthelten werten tari. In derselben Woche machte
uns eine Vorstelknng der „Walküre" den TEynch des Quartetts R o s(
gänzlich «nmögirch. Wir p.rnahnicn über selbes viel Rühmitches und
zugleich die Bemcclnna, daß cs in» nur tun Quartett Joachim wohl
messen türss, eine Bemerkung, der wir um so lieber R»um geben, als
es für uns leines neuerlichen Roft-Atzendes bedurfte, um gleicher
Meinung ;» sein. Durch ein solches Urtheil werten oft hohen Der-
bienfte des Quartetts Joachim nicht herabgeminocrt, wohl aber wird
die Bedeutung Nofe'S auf da- ihm gebührende Niveau gerückt.
h. w.


[ 2023-06-29 10:33:40.600 - 19001224 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag teuer Z0M- ms Moutags-ZkitMg^* 24. December 1900. Nr. 52.
Aus dem Tagebucht eines FrauenKcnners.
vrrbste:i.)
Manche Frau dankt da? grobe Vertrauen, welches ihr Gatte
in sie fetzt, nur— feinen» übermäßigen Selbstvertrauen.
Für viele Frauen kommt gerade mit der Zeit die— Ralh-
losigkei!.
*
Wenige sind io glücklich, sagen zu können, daß sie eine Frau
gesunden haben, die man suchen inaft.
*
Manche Frau tröstet sich mit dem Gedanken, sie habe ihren
Schwur gebrochen, um nicht ein Herz zu brechen.
Die seligen Gatten halten sich zumeist im Jenseits auf.
tat.« 11.
Gegründet 1808.
Telephon Nr. 5149.
TÄPETE1
reichster Auswahl in allen Stylnrten, besonders Seces­
sion und ctiplische Kontor, zu bslllgiten Preison.
—=== Aeitere Muster zu jedem Preis. ==—
K. u. k. prlv Tapeten-Fabrik r,:i15
Spöi*lin& Zlmmepmann
Fabrik: Niederlage:
Atagersdorf iiei Wien. I. Tegettftoffstraste 3.
äer
beste
Briefordner
der Well!
Zu Haben In allen Papierhandlungen, wenn nicht, liefern wir direct.
Prag-Rudniker
KorMalirlcaiioi!
WIEN
VI. Mfariahilferstraase Nr. la.
Speeiaisabrieation
65*2
Kifiderwaga«. Korbwaann und Korlmöbsl
K. u. k. Hof-Photograph
«E I» S2>ie£jolg3’£&&so L
vLcko Graben}. 6 &ts
Vornslifflstis ÄtaS^er sl 2 f Reste
m
m
K aifee-Special-Geschäft
O. IsÜFFBL, Wien, I. Neuer Markt 12. 6592
Täglich Nach geröstet© Kaffeeeortßn.— Neuestes und bestes Röatverfahren.—
Specialität: Mocca-SJischuog ft. 2 d0, Wiener Jausen-JHelange Ö. 2*— per Kilo,
Tür Weihnachts-Geaclienke besonders geeignet,
Pariser Diamanten-Imitationen
ln «oht Geld- und Silbsrfasaung-on 6787
übertrefft'« ;üle bisherigen Diamant-Imitationen au (Haaz und dauern­
dem Feuer. Broche-Nadeüi. Ohrgehänge, Ringe, Knüpf«, Colliers und
Ha&reobmuok für Theater, Balle und Soireen.
„Zur Brillanten- Königin“
nur I. Kärntnerstrasse 51, vls-ä-vls der HoTOper;
nur i. Adlergasse 3, nächst dem Gase Habsburg.
Sonst in Wien hlas Filiale.- Preis? 1b ki Maustasten! ersiebtlisli.
• Illastrlrte Preiskataloge für die Prorliiz gratis.
Griechische Weine
der 6621
„ACHAIA«
Weiafiaii-ActieapsBllschaft in Patras.
Specialität:
„Mavfodaphne“)
(roth und süss)( vakscentenweine.
R n h■ a mIC f Von äiztheilen
® •*®■®■ j Autoritäten besten»
(weiss und nicht süss) J empfohlen.
General-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn:
C. J. Schnauth
Wien, IX 3 Frankgasse Nr. 4.
Telephon Nr, 13,482.
Prtiwmile gratis nad franco. fetjnki gratis.
Flaschenwslae in Jen meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen-Geschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Glasweieer Ausschank in allen besseren Cafes.
3
Abzahiungs-
Waarenhaus
Karl Kormendi
VI. GnmPenvoTferKr. 16.
«Legrürr»rt im Aa-re 1880.
Vis»«» Waarenhaua ist in seiner
Art in Wien einzig? ohne Con-
oarronz dastehend, wurde in den
letzten Monaten vielfach ver-
grössert und sind die verschie­
densten Waareng'attnngen
in nberrascheud grotzer
Ausmalst itm Kager.
Lampen nM Luster
für P-trolcum, vorzügliche Fabricate mit best
ancrknmiten Brennern u. ikdr starker Leucht-
fräst, wehre Zimrnerzierbeu.
©üolulirr tu. Anrrdrlencht.'iug
für Wohnilnzrn u. ©efitjöft»-
6577 locake.
Salon-, Tisch- nnö Lauf'
teppfche
Veiourteppiche, Wirthschaftsteppiche,
Stiegen- und Vorzimmerteppiche, Bett­
vorleger, Ziegen- und Angorefelie,
DivanUborwürfo und Lambrequins, Lino­
leum- uno Wachstuchläufer.
Aus dem Orient direct lmvortirte
Perser und Smyrnateppiche.
Stoff-Yorhäage
Scbafwoll'Vorhängo
Spitzen-Verhäsige
^ur'pure- Aorväuge. ^ppsirutionsrior-
Hänge und^racht-Ktores, eleganre J'or-
iiören.— TaS Feinste und Beste in diesem
Genre.
Garnituren: Etsch- u. Kett-
decken
in Bourette. Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche
^amenüemdcn. KomenSoscn. §*vfrtUn,
-amcu7»Äc aus feinstem libtfren wie aus
oeficr Vf.niur.üt, in jrttr 2!usiudriüw, mit
Si'u’TintiT» o.er breiter 8;;itprei oder mit
Lpinensiarüiruug./tcrreutzemden.Kfr'rcn-
ned)tfKmiun, Äerreuholcu, prägen.
Hkianchetten.
Alle Wäschepttungen
sind reuttutlttg am La^er und werden euch
nach Vll t-d a-uiciertigt, und für nenökiesPa-sen
und seine Ausarbeit-uig irird garaidirt.
Lraut'LilbZtattunZW
«.1 »s«8
in der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausführung.
vdiLkon». Gradl, Iieinon- u. Bauat-
woilwehon ßowio
Opsrngläser und Faidsischar
prima frans. Erzeugnisse.
Par-selianwaar rn, Speis«-,
Kaffee-, Ehre- und Masch-
sernirs
aus den bedeutendsten KorlSbaderFa^rikeu.
xLa^ülkca-MtiarkU.
Kßlilanköbs! u. Ofenvorsetzer.
Die tirvjäatuiic GuaUtiit
aller Maarrngattungen t» die
mög'ichsir KN'!g!re:t iü seit
dem;n>ail?i?täbrigrnKetiar,de
dieser Firma allgemein be­
kannt.
Eingang in die Teppich, und WLiLe-
adt. eiNiN,. durm die Lamprn-
niederl2pe,
luflilzeSiliy!
»«ifofiirttscr^ ojrsaa ö^rfpstsceitto.
Telephon Nr. 8Uöii.
=|
-c-ch
V?ien, IX.
porzcllangasse 1.
Ca je City
Vien, IX.
porzellangasse 1.
]feu, elegant, modern. Zahlreiche in- und aus- Ausgezeichnete giilards-
Cadeilos ventilirt° -> ländische Zeitungen.° Vorzügliche Getränke.°
66B6
Telephon 1432S.
h
(Siwma CeranSe, Cafeti^re.
— tli
Die echten
IT SINGER W
Nähmaschinen^
sind die besten
lf eii«iia€sliis« Geschenke«
■MM—Mmnimmm—. .-«mijsl inHIIHlIlf 1 '-»>»'«-«»»» ■—MI«
Der stet- zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Aus­
stellungen, das nahezu 50jäSrine Bestellen der Fabrik, und der Weltruf, den sich
unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste Garantie
für deren Güte,
Sing©** Co., NälmascMnen-Äctien-GeseMaft.
Paris iSOi)
„Grand Prix.“
Frühere Firma: G. Neidkingcr, Wien, I. Bez, Wipplingerstraße 23.
Filiale*! Kärntnerring 4; Mariahilferstrasse 106; Alserstrasse 41; Taborstrasse 10.
Mur. Weis® „zum Magnet“
I. K!ä,x 3 iriti^.©s?s'tr»£ä 1 sse 12 9 Ecklocal.
EaagOMät-eisa.« -ja
Exquisite Neuheiten
in
Empire-, Rococo-, Flitter-, Spitzen- und Phantasie-Fächern.
Strauss-, Rlarabout-, Eulen-, Adler-, Geier-, Auerhahn-, Schwan-,
Argus-, Fasan-, föeiaSiik-, Lophophor-, Nussheher-, Trappen- etc.
4 Federn-Fächer.
Damen- und Herren-Megenschirmb;
in riesiger Auswahl, nur aus erprobt solidem
Garantie-Materiale.
Uebernahme von Fächer-Montirungen,
67 :;- Reparaturen und Schirm-Ueberzüge.
1' in IM. a.; _,_i:ujiig,


[ 2023-06-29 10:33:40.600 - 19001224 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wiener Sana« «ad Montags-Zeitung" Nr. »2 vom 34. December 1900.
Nr. 52.
Montag
«Wiener Sonn- und Montags-Zeitung^.
24. December 1900.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Der Fürst von Montenegro an ««seren Kaiser.
Celinje. 23. December. Fürst N i c o l a u S richtete
an den Kaiser Franz Joses in Erwiderung auf dessen
GeglückwünschungLtelegramm folgende Depesche: Die huld-
voiien Glückwünsche Eurer Majestät zu meinem Regierungs-
jubiläum sind ein neuerlicher Beweis des hohen und kost­
baren Wohlwollens Eurer Majestät für meine Person. Mein
Herz ist erfüllt von der tiefsten Dankbarkeit für Eure
Majestät. Im Verlaufe meiner langen und schwierigen Re-
gierungSzeit konnte ich mich ohne Unterlaß nur beglück­
wünschen zur Nachbarschaft eines Reiches, dessen hohe
Cultur und dessen Fortschritt den glücklich sten
u n d w v h l t h ä t i g st e n E i n s l u ß aus die mora»
lischt Entwicklung meines Landes aus­
geübt haben. Dieser Einfluß sowie die edle Güte deS
ritterlichen und verehrten Monarchen, dessen Beispiele
ich selb st so oft bewundert und dessen Wohl­
thaten ich empfunden habe, haben mich immer in
der Erfüllung meiner Aufgabe in außerordentlichem Maße
ermuthigt. Mein Land, meine Familie und ich werden Eurer
Majestät ewig dankbar sein. Gez. N i c o l a u s.
Auszeichnung des Grafen Bülow durch den
Kaiser.-
Berlin, 23. December. Kaiser Wilhelm besuchte
Nachmittags den Reichskanzler Grasen Bülow, welcher
kurz vorher von seiner Reise an die deutschen Höfe hiehcr
zurückgekehrt war, und überreichte ihm persönlich
den Schwarzen Adlerorden.
Nie Gmgm'H in Cliitia,
Die Vollmachten der chinesischen Unterhändler,
Rom, 23. December. Wie die A g e n z i a S t e f a n i
aus Peking vom Heutigen meldet, werden die chinesi­
schen Bevollmächtigten morgen ihre Vollmachten
den ausländischen Gesandten überreichen.
Die Zustellung der gemeinsamen Note.
Ncw-Dork, 2!. December, (Reuter-Meldung) Nach
einer Meldung aus Peking vom 22. I. M. wird die
gemeinsame Note der Mächte L i-H u n g-T s ch a n g zuge­
stellt werde», wenn derselbe von seiner Krankheit genügend
hergestellt sein wird.
Oer fikfnkransdjc Krieg.
Die Situation in der Cap-Eo!onie.
Capstadt, 23. December. (Reuter-Meldung.) Man
befürchtet hier, daß die S i t u a l i o u ernst werden
könne. Die Colonialbchörden sind sehr verschwiegen. Unter
den Holländern des N o r S d i st r i c t e s herrscht
große Unruhe. Man besorgt, daß sich diese den ein­
gefallene:! Buren a n s ch l i c ß e n w erden. Die
Bewegungen der Truppen sind erschwert, weil mehrere
E i s e ii b a h n st r e ck e n durch R e g e» g ü s s e zer­
stört sind. Die Buren überrumpelteu eine zur Landes­
vermessung abgeschickte Abtheilung bei PhilippStow n,
nahmen sie gcsangcu und gaben sie spater wieder frei, nach­
dem sie die Vermessiingsinftrumeurc zerstört hatten.
Eiscnbahüsatastrophcn.
1 Todter, 3 Schwer- und 8 Leichtverwundete.
München, 23. December. Gestern entgleisten in der
Station Rcubacu infolge voreiliger Weichenstelluna
einige Wagen des PcrsoncnzugeS dir. 1116, wobei ein
Reisender gelobtet, drei Personell schwer
und sechs leicht verletzt wurden. Die Fahrbahn
wurde nur wenig beschädigt: die Verkehrsstörung ist bereits
behoben.
2 Todte und 20 Verwundete.
Amsterdam, 22. December. Gestern Abends fand
auf der Strecke A m st erda m—R Heine bei T w c l l o
ein Zusammenstoß zweier Züge statt, bei dem zwei
Reisende getübtet und zwanzig verwundet
wurden.
Dr. Steiuwender und seine Wähler.
Villach, 23. December. Die heute hier logende, ans
illeii Wahlorte» beschickte Verirauensmänne!Versammlung
nahm mit 67 gegen 3 Slimmeu folgende Entschließung an:
Die BertrauenSmünncr der Deutschen BvltSpartci dis
Wahlbezirkes Dr. Otto S 1 e i n w e n d e r's erkläre», daß
d e r s e l b e n a ch w i c v o v ihr u n g e s ch m ä l e r t e s
Vertrauen besitzt. Sie stellen denselben n u ch ohne
seine B e iv c r b ii n g als E a n d i d a t e n f ür d ie
Wahl in d e n ReickSrath auf und fordern ihre
Parteigenossen ans, ihm durch seine Wiederwahl auch ihrer­
seits das Vertrauen zu bethätigen und ihm dadurch eine
e n ts p re ch e ii d e G c ii u x t h u u n g zu verschaffen.
Ter Strike in Gcrru.-i
Rom, 23. December. Der St rite i I! G e ii u ll
dauert sorr. Miuisterprüsideut Sara ec o cmxsing zwei
Delegirtc der Slrikenden und erklärte ihnen, daß er das
Decrct, durch welches die A r b e i t e r k a m m e r in
Genua aufgelöst wird, nicht zurückziehen könne, daß er
aber die Bildung einer neuen Arbeiter-
kammer gestatten werde. Diese wird morgen er-
folgen. Man glaubt, daß die Strikenden infolgedessen die
Arbeit wieder aufnehmen werden. Die Ruhe wurde nirgends
gestört.
Genua, 23. December. Da die Behörde die Bildung
einer neuen Arbeiterkammer gestattet Hai, erscheint der
Strikc beigelegt.
Ei« Brand im Ministerium des Neuster«
in Sofia.
Sosta, 22. December. Heule Nachts zerstörte ein
Brand die D a ch r ä u m e d c S Ministeriums deS
A e uß e r n, wo a l t e Archive ohne Bedeutung unter­
gebracht waren, und vernichtete dieselben. Die
wichtigen Archive wurden sämmtlich ge­
rettet und in dein den: Ministerium benachbarten Ge­
bäude der Sobranj: untergebracht.
Telegramme.
Triest, 23. December. Heute fand im P o l y! e a in a
R ossetti unter der Theilnahme von circa 1200 Personc»
die Constituirung des vereiniglen aus der Progrcssv- und
der deniokratischen Partei hervorgegangeue» uatwualcn Wahl-
comites statt. Als Caudikat für die allgemeine Wahlerclassc
wurde der bisherige Abgeordnete, Stadlbibliothekar Doclvr
Attilio Hortis, einstimmig nomiuirt, welcher erklärte,
die Eaudidatur anzunehmen. Die Versaminluiig, zu welcher
nur Parteigenossen Zutritt halten, verlief ohne Störung.
Dresden, 23. December. Ein Mittags über das
Befinden deS Prinzen Friedrich A u g u st aus­
gegebenes Bulletin besagt: Das Befinden war auch heute
ei» durchaus b e s r i c d l g c n d c S. Es besteh! kein Fieber,
die Wundheilung nimmt einen normalen Verlauf.
l'chaft als i'eincuiiHm bebn len und beschützen wird, lind wenn ein»
befreit fei» wirr, aan; decke:! die Presse Oesterreichs von ihren Ketten,
dann wird im Jubeima Aliens Buckidruckerschast Dir eine neue große
Huldigung bereiten. Dal Andenken Gutcnbsrg's, e-i wird lebendig
bleiben für alte Zeit!
Die Rede Höge r's, die von den Anwei enden entblößten
HaupteS angecor! wurde, wurde an ihren inarlamen Dielten wieder­
holt mit brausende» BeüaliSru'cn ausgenommen. TaS „Lies der
Arbeit", d..s von Len beiden Gesangvereine» gesungen wurde, beschloß
sodann die Feier, an der etwa Wckil Personen theile,cnonunen ballen.
Prestburg, 23. December.
Baron Victor W e n ü h e i m
86 Jahren gestorben.
MagnalciihailSmikgliid
ist beute im Aller von
Eine Gutenberg-Feier der wiener
Ärdeiierlchast.
Die Buchdruckergehilien Wien?, welche bekanntlich der Ent­
hüllung des Eutenverg-Tenkmals demonstrativ fernblieben, weil au
demselben Tage ein Conflict ihrer Troppauer (Sienoifcn mit den
Princivalen über Klage der Letzteren vor dem dortigen Gerichte nus­
getragen wurde, veranstalteten gestern Vormittags vor dem Drnlmale
E u t e n b e r g'S Ani Lugeck ihre eigene Gutenberg-Zeier, zu welcher
die typographischen Arbeiter Wiens fast vollckilckig erschienen waren.
Nachdem der Gesangverein „Freie Typographia" und der
Sängerchor der ZeitungSsetzer unter Leitung re- Ehormeisters Josef!
Scheu das Herwegh'icho Lied „Der gute Berg" vorgetragen hatten, i ((gksich Es muß
legte der Obmann der Buchdruckergehilien Wiens, Stcttmcier,! <»eschästöwk!t nicht in
duerl werde für
Oie CtUididlüenredc lUcior Aklherer's.
Der it'lbf'siäubige Eaudioat für den t. Veii-l Herr Victor
Di Iberer bciiej für gestern Nachminugs in dev Eoncertjaal
des Annahofe« eine LLiihierverjannüluiig ein, zu der Wähler aller
Parleischattirungen erschienen.
Zum Vorsitzende» wurde Keiueindciaih B i e l o h l a w c k,
zum Echiifisuhrer Bezirlsrath Kecs! emety gewählt. Ersterer
erllickte Jedem das Wer: ertheiieu und von feinem xronvncirten
Parlcistandpuvk!- adieb.en zu wollen,
Herr V>, .r Silberer verwies daraus, daß er bereits
vor fünfzehn I Liren als s-lbstständiger Candida! gegen die
Liberalen in den öUuneiu'DciT.U] a.'wählt wurde und daß er auch
diesmal als selbstständiger Candida! ausirele. Mau habe ihm
seinerzeit veiächtlich die Wolle „rustschlsser" und „Ballou-
fahrer" zugenlsen und heule habe er die Genugthuung,
daß er in der ganzen Welt besannt jei und daß Me Vufi»
schiffahr! heute in der Armee, so in China, angewendet werde. Er
sei ein »nabhängiger Man» und glaube nicht sagen zu mülse», daß
er nicht der Diäten lialber m das Abgeordnetenhaus tominen wolle.
Auf sein Programm übergehend, constaiirte der Redner zunächst,
daß in Wien jetzt eine Zeii des stsscherganges sei, wie er nicht
ärger nach dem Jahre 1873 vorhanden war. Daran seien die
polnischen Verhältnisse ichald und die iCimoiction müsse unter
alle« Umständen am-:> Schärfste beiämpsi werden. Ec gehe als
Wilder inö Parlament und werde jedes Ministerium
unierst.ive», das Ä b nt ichass n wolle. Aul den ungarischen Aus­
gleich übergehend, mein. Redner, daß iu dem Schimpfen gegen
Ungar» etwas zn viel g.'lch.he. Schuld an der Uebermachl Ungarns
fei Cisleithauien, da ein Theil der österreichischen Politiker für
die Ungarn arbeitet, weil sie dabei ihr.- Vortheile haben. Dem
Ausgleich mit Ungarn müsse erst ein Ausgleich i» Oesterreich
vorangehen und in diesem Sinne werde er jedes Ministerium
unterstützen. Infolge der BcrmöguniMberlraguugSgebühren aus
f'Mvniib deck ij 11 liege das Baugewerbe vollständig dar­
nieder, so daß die Eoucurse in dieser Branche sieh in dem
letzien Jahre rapid vermehrt habe» Auch die Börse werde
viel fach angefeindet, geschädigt und Eines weide dabei vergessen.
Ans der W.l! geschafft und iiiugebiacht darf die Börse nicht
iverdkii und zwa: im Jickeresse !>.r lieinslen Sleiie.zahlcr. Die
Börse ist ein Factor im wiril-ichas iiihen Leben, der unbedingt
nothwendig ist. Wcr das bestreite habe keine Idee vom
s wirthichaftliche»
Börse
auf dem Socke! des Monuments einen »tüchtige» Lorbeerkra»; nieder,
der auf rother Schleife die Jnschrilt ttug: „Die organisirten Buck-
druckergehilien Wiens ihrem Altmeister Johannes Gutenberg"
Hierauf trat Bnebdriickergehilfe Car! Höger vor das Ctaud-
bilo und hielt folgende Ansprache
Wiens bringen an dem herrlichen,
geschaffenen Tenkinale Gutenbcr.i's,
: Tie lypographusthen Arbeiter
von einem begnadeten .stniistler
tiefem gewaltigsten der Geistes­
helden, die jemals auf tiefem Planeten gewandelt, bau ßriimicr der
wunderbarsten aller Künste, ihre Huldigung dar. Sie gedenleii dank­
bar des erhabenen Mainzer Bürgers, der der Welt das höchste und
beste Geschenk gegeben— sie gedenken des Mannes, der der Mensch-* tunst nicht thun, er habe aber gegen jüdische Anmaßung und gegen
den. Dir Disjereiizgeschäste müssen an
werben imb sind für die (Lestunmlheit
aber ein Besitz geschaffen werden, daß die
die Bicks-.kieise hineingezogen ivcrde. Er
Wasserstlaßcn eintreten, damit eine
v:U:gere Vefördetuiig platzgreise. Bezüglich deS Sprachen-
st r c i t e s müff- eine Ciuignug erzielt werden, und da theile
er den Siandpnnkl des Sormtoeiuolraieii Austerlitz. In das
Parlament müsse man gemäßigte Elemente und keine
Fanatiker und Pampfhahiie hiueimväyleii, um endlich die
Spra.hensrage;» löstu.
Herr Sil derer sk:;;irt iodaim seine Stellung zur
Judenfragc, die er berühren uliisje, da er als Butisrmlt in
der letzten Zeit verschrien werde. Cr c.klärte, daß er wissentlich nie
einem Juden ein Haar gelrüiumt habe und ivcrde es auch in Zu»
heit jene zauberkrüftige Waffe der Wahrheit und Gercchtiglett ge­
schmiedet. jene intellectuelle Waffe, welche gesiegt hat über alle materi­
ellen Waffen. Deine Kunst, o Gutenberg, bat der Welt und deren
Getriebe eine andere Gestaltung gegeben. Erft sie hat den Mcmche»
zum Menschen gemacht, die Böller zu bedeutungsvollen Faeioren er­
hoben, die Geister zusammengeschlossen zu einem machtvollen Bunde.
Sie allein hat die geistige Revolution hervorgerufen und das Volk
zur vollen Erkenntniß seines i mieten Werthes geführt. Mag Deine göttliche
Kunst, o Eulenberg, heutzutage oft auch noch so mißbraucht werden
von brutalen Schergen selbstiüchtiger Rückwärtsleute und den Feinoen
jeder Aufklärung; mag sie häufig auch in den Dienst der Dummheit.
Lüge, Willkür und Gewalt gestellt werden; möge sie auch noch so
lehr mißbraucht werden zur Vergiftung des öffentlichen Geistes, zu
chrlo'er Angeberei und boshafter Verleumdung— ihre Krack ist
immerhin stark genug, um allen diesen bösen Erscheinungen einer
stnsteren Zeit und jeglicher Reaction ein böses Ende zu bereiten, den.
wirklichen Fcrtschrikt die Wege zu
Freiheit zum Siege zu verhelfe».
jüdische Vorrechte gekämpft. Diese Bprrechle gebrochen zu haben,
sei ein Beidienst der christlichsocialen Partei. Ich hin Demokrat
vom Schstli! biß zur Sohle, ruft Herr Silberer aus, und erkläre
gegenüber der ganzen chiisllichforiale» Partei, daß in dem Moment,
wo es daraus aufomml, bürgerliche Rechte der Juden ciiizu-
schräuken, ich nie ui i! ihnen gehen w ii r d e. Hn. Silberer
tritt dann für die alte Sch ule und für europäische Dl- cipiinar-
mittel der Lehrer, die Prügelstrafe, ein. In der Schule
werde heute zu Bielerlei und gleichzeitig zu wenig gelernt. Was
die Stellung der Lehrer im politischen Leben betreffe, so sei er
für deren politische Bethätigung im privaten Leben, allein die
ruhige Wiener Bürgerschaft wolle keine extreme» Fanatiker nach
der einen oder audcren Richtung hin als Erzieher ihrer Kinder.
Herr Silberer beten»! sich als Gegner der F rauen-
e m a n c i p a l i o n, die Frau g-.i.öre zur Näharbeit und in die Küche
und nicht an die Uvioe: j'iüil. Für Mädchen solle» heute d>c großen
Restaurants die Hochsehulen sei», damit sie dort lochen lernen.
Redner verurthcilt die moderne» ta.lameiitarischcn Eitlen und
ebnen und der unbeschränkten! sagte, er habe sich entschloss,n>, keiner parlamentarischen Pai.'ei
beizutreten, wenn er sich anch nach MPlichkeit den C h r i ft I i ch-
An dieses prächtigen Denkmals Stufen sei's geschworen von- socialen ansehkicffeii^ weide,
den typographischen Arbeiter» Oesterreichs, daß sie als treue Jünger\
Gntenbera's nicht aufhören werden, Sciutter an Schulter mit den i
übrigen Arbeitern Oesterreichs Tür die Freiheit zu streiten, wenn cs j
fein muß. für sie zu kämpfen. An dieser Stelle sei's gelobt. Alles!
daran zu setzen, damit auch in diesem Reiche da« von Dir, o Guten-!
berg der Menschheit gelchruktc Licht zu mehr Lickt werde, auf
laß zum Woble dieses Staates, zum Besten seiner Völker, die
Presse, die Du uns geschenkt, endlich io frei werde, wie vor einem
Ricnschenalter verheißen wurde, und alle Fcsielu rvn
fallen, die sie bedrück»», damit auch sie ein Tiec:
in der Welt verbreit« uns dadurch auch die'-» acke, iiKc::
Defterrcidi in neue Lahne.! f.eotünr,; werde. Deine':: An
o Gut« berg, Peers und Scs-n und muipe Verchrm:;!
dankbsii» Jünger, die da um ihr dürckig:.? Taieck:
:: und räpsioo.le::,■ a;
o ei rüiit ». ü).:» iniloviütfl
M-n:er, cn: ckckttoo-!:, r, ein
kurz ein a«-**,ett:’ttl«r(
geworden, an den: per
da diese ibm keinen Gegen»
candidatcn enlgeaengesicUl haben. Eine g- oße Divergenz zwischen
den Clliistlichiociolr:: nud ihm könne »ich! d-jieheu, srrue Partei»
färbe fei dir Fm bc des allen Lester rem,. Cr fei ein chrililicher
Schwarzgelber oder ein schwurzgetbrr Chrrj!. Er wiroc zur die
deutsche Staatssprache einfielen, bevor ;; aber deutsch sei, sei er
Lestetreicher. Bon der Judeuhetz: könne Wien nicht loben, ebeujo«
on
u<
wen:? wie
gehen müsse Herr
die Äerschnuna iu.
da Lilles hi.b-i zu Grunde
j l b- r e r schließt nick dem Wunsche, daß
cn kamen! einziehen möge. ^BeitaU., Es
streuen müsteu i'.u:
Mrnschea blicken mit u:
empor, als ja auch Tu rin
dienter Düntigkei! Preisgegebene:—
bist. Tein Dcnkma! ist uns zum Alt-
Gottheit wir in Earsurcht u.o Dei::u:h uns verneigen. An
unseres Altars Sturen legen w-r als den Tribut unserer
barkeit den immergrünen Lorbeer h:n. Und an jede m I o h a n i
tage wird in Hinkunst die typographische Arbeiterlchaar Wien-
Blumenvpfer an diesem Standbiide niederlegen, das Wiens Akbeüer-* Frauen in die Wahlagiiation eingreifen.
'hr
fblSIc:
u'k cis
ie Si':Ü!
r-r
: Jickervecka
irnen. Herr W e i ß e n b ö ck
(Stufe:
Hoch
ch'Bck:
lut! I
u Hurn
S i l b e r c r ein,
Udj'
bemfiit.
C11 \x\:
rbe al;:
in Lc>! sitzen.
.n U u 0 ii'
l p: i entzöge n,
da er
.i.Tiv-r
ipv:ri):u
IV c
UiC.
ei'.tcn.
W-'h!"
a l
e f richckt
a.i H:rrn
Silberer eine
^ ;ie
elnfrac
; über
;
:n.i zur Ha:>
Huu; nt,:,
ick-r d:e chckeichhei!
aller S
‘vi'itüi
T f:
er barüeCL,
cb ei u:r
die Ausschließung
bet Hl
i'.tOVV
*::tc
u und Hon"
iHHara-b'!
e» von den sicenn-
i T. r
pläp-a
rl
QsV-
diiurlict fr>
bi, d.-ß Ve
-rer in de» Schule
■I 'che
cki-d-p-
ii?'
: uh Mund
.* i ühren u
:d daß Frauen in
bt-:
•’.on i i.
; en.
"ö: i 11 v e
i
erckä'.je, d
TB er iu
der Hansirersragr
r.::! bt:
: cti
'.opu:Ur
• ^at/leijar
st fctü Be
:r'es liehe, daß cr
feit je:
:r da
sich-u
bdj; (>' jd;t
"tficule, n
ldrocaken, Aerzte,
Hond-l
^oge!'
au
bt
sichen ür
» daß er es auch
II i ö-
vc
enn l'd;
U'i'
ui ua 0du
I: anliiemiiische bifcbenSarte«
s \ix
-.:hrcn
oder i
moekeh:
Er hab: ab
r nichis dagegen, wenn die


[ 2023-06-29 10:33:40.600 - 19001224 - Seite 6 ]
Seite 6. Mont.'g «Wiener Sßittt- und Morrtags-Icitung". 24. December 1900. Nr. 52.
GN. Biel ü h laivck gab Namens bet chrisilichsoclalen Partei
dir Er'läeung ab, La8 er mit Freuden die Eandidatiir Silberer'S
bcarütze. Wir sind, sagte Redner, keine Indens: csser, denn die
Staatsgruiidnestpe köiuin! und bauen n>ii i'niit vb-".t:cic.i, wir
sind aber anch keine Nicactiontue und 'riaüeiiln:;;;!: Ter ('■'.iina--
i'atz der Socialdemokraten: Ruigion i» Tuvasniche >n rinnt:g, und
weil tr es ist, fümmtvi eZ fc:;£ »nalLemoNnten nicht, da st mir
Jhristiichsociale Kalbolikeu sind. Mi! den Principien der Herrn
§, l b e r e r sei die chnsilichstwinie Partei roll uuo grui ein­
verstanden. Die Caudidatur etc Herrn Silbcier w'.ndc birreus
mit allen gegen 1 Stimme a c r e p t i l t, da sic!, die annnsrndcu
lortschrittlichen Wähler der Slinimenabgabe enstielken. Tie Ber-
sammluncj, welcher auch Äiccdiirqcrnieststcr Dr. stk e u m a >) e r
beiwohnte, wurde sodann geschlossen.
Qiudtaggabgeoröueter Äöi; gegen den Lürger-
nieister Dr. Lueger.
Tie in Krems erscheinende „Land-Zeitung" brachte gestern
folgende Erklärung des Landtag-abgeordneten August Titz:
„Ich erkläre die Behauptung des Büigsrmcisters von Wien
.'„teern Dr. Lueger, daß ich am :j. b. M. nicht am 6t. Marter
Behmarkte gewesen bi», als eine (feiet folgt ei» ungemein lcharser
Ausdruck, den wir aus preßgcsetzlichen Gründen unterdrücken. An-
n... rlung d. liied.s Wenn auch Herr Dr. Lueger diese seine Behauptung
i» cie Worte kleidet: „er habe mich am Markte nicht gesehen", so
hegreist Jeder, der nicht ganz auf den Kops gefallen ist, daß Dr, Lueger
not dieser schlau stylisirtcn Wendung, die dem ehemaligen Advocaten
alle Ehrepmacht. Loch nichts Andere« lagen will, als ich sei am ge­
nannten Tage gar nicht ain Viefemarkle gewesen.
deicht minder rückfeältig und verschlagen ist die in Lee ..Kremser
Z-'itung" veröffentlichte Erklärung des Vorstehers der Flei'chhauer-
gcuvsienichast in Wien. Herrn Georg H ü t t e r, der mich gleichfalls
am December nicht am Diehmartle gesehen haben will, als daß
ich .nicht dort gewesen wäre.
Zur Aufklärung diene Allen, die nicht im Vorhinein ..schlechte»
W-llenr" Kn», folgende Thatsachen: Montag den 3 d. M. war Sitzung
■ es Centralausschusses der k. !. Wiener Landwirtfeschasts-Geicllichast.
deren Mitglied ich bin. Nachdem ich soeben erfahren hatte, daß die
Wiener Fleischhauer und Selcher beschlossen haben, de» Einkauf auf
nein Rinder-, Borsten» und Stechviehmarkie in St Mair so lange
nx unkerlossen. bis ihre Forderungen bezüglich des Handels ein-
'evließlich Verrehrungsiteusr, freier Wahl des Einkaufes nach
Schlackt« oder Lebendgewicht und Oessnung der rumänischen Grenze
,ur Vieheinfuhr erfüllt sind, stellte ick an das Präsidium
oer LandwirthschastS-Gesellschast die Anfrage, ob und was
von Seite der LandwirthschaftS'Geselllchast zum Schuhe der Laud-
imrthc und Viehhändler aus dem Waldviertcl diesbezüglich veranlaßt
werde. Hieraus wurde beschlossen, daß Fürst Auersperg und
LnudesauÄchuß Pirko sofort Audienz bei den Ministern de;
Innern und des Ackerbaues sowie beim Statthalter nehmen, ich aber
mit Herrn Wild aus Tulln uns auf den Markt begeben sollen, um
dort die Verkäufer zu veranlassen, den Wünschen der Fleischhauer
nicht nachzugeben, sondern sie sollen den Verkauf nur nach dem
Näheren Modus vornehutcii.
Wie ich mit Herrn Wild aus den Markt gekommen bin— es
war beiläufig 12 Uhr Mittag— da sahen wir. dasi die Fleischhauer
thatsächlich den Boncott verimrllicht batten. Die Händler und Bauern,
welche Vieh zu verlausen batten, waren über mein Erscheinen sehr
erfreut und erklärte», jetzt unter keiner Bedingung anders zu ver­
laufen. Ich bin dann wieder zur Sitzung der Landwirthschafts-Gesell-
ichast zurückgekehrt und um 4 Uhr neuerdings auf den Markt
gegangen, um den Leuten mitzutheilen, daß die Regierung gegen sie
Fleischhauer Stellung nehmen und unter keiner Bedingung zugeben
werde, daß die Händler und Landwirt he geschädigt werden.
Es ist komit eine i liier folgt neuerlich ein sehr
starker Ausdruck, den wir aus preßgcsetzlichen Gründen nicht wieder­
geben sönnen. Anni. vcr Red. >, wenn Herr Lueger und Herr
Hutter behaupten, ich wäre nicht aus dem Markte gewesen. Ich
taun mich auf alle Händler und Landwirllie berufen, mit welchen ich
gesprochen habe, sonaers aus Herrn Gai» erjth in Aiünn und
e\rvn Rieglet aus Zierstorf, welche auch von der Sitzung auf
den Markt gefahren sind. Natürlich habe sch mich nicht dem Lueger
und Hutter vornestetl!, weil ich mit ihnen nichts zu thun batte, Meine
Aufgabe, die Händler und Landivirthe aus dein Waldviertel zu
bützen, die habe ich erfüllt, das kann ich mit gutem Gewissen von
mir sage».
Was aber die Erklärung L u e p c r's und G e ß in a n n'S be­
tritt, daß Geßmanu niemals für di« ErSffnung der rumänischen
Grenz« gestimmt, so war eS in den Zeitungen der eigenen Partei
dieser Herren zu lelen, daß die Wiener Chrijtlichsoeialen einstimmig
dielen Beschluß nicht nur am sondern auch schon früher
LandtagSabgeortneter und Bürgcrineister
in Allcntstcig.
T«gtLlkc.'!lij!leiiett.
(A b r e i s e des Kaisers na ch W a l l s e e.) Der Kaiser
ist gestern um 8 Uhr Früh von hier nach Wallsee abgereist, um
bei seiner Tochter, der Erzheriogin M arieValerie. die WeihnachtS-
teiertage zu rctbiingen. Ter Kaiser wird am 29. d. M. Abends
ivieser in Wien enttreffen.
(H o f* n d P e r s o n a l n a ch r i ck t e ».! Herzog Paul von
Mecklenburg traf gestern mit seiner Familie vier ein.— Prinz
M i rko von M o n t c n c g r a ist geilern aus Strrtitz hieranoekommen.
— Jnsiizminister Freiherr von Svens- B o d c„ ist am 22. d. M.
Abends. von hier nach iproppa» und Inlmiioe Dr. Pientak nach
Lemberg abgereist.— Der Eorpseommanda»! in Graz Feldreugmeifter
Ritter von Suckova! n hat sich s eitern von hier nach Graz, und
d-'r frühere ierbiiehe Finanzminister Bukatii» P e t r ow> t s ch nach
Belgrad begeben.— Unter lebhafter Bcloelligung der Bön'evkreise
wurde gestern Vormittags der am 2i. d. Pt. verstorbene Börie-
rath Leopold Stri>oiver zu Grabe getragen.
(Ferdinand G'roß.i Ferdinand Groß ist seinem schweren
Leiden erlegen: einer jener seltenen Menschen, in denen ethische und
ästhetische Vorzüge sich die Daage hielten, ein Schriftsteller, dessen Geist
vom Herzen regiert wurde, ei» liebenswürdiger Plauderer, der ober
lief in das Wesen der Menschen und der Welt blickte. Ferdinand Groß,
dem die Grazien die leichte Feder führten, ist gleichwohl ein ernster
Kämpfer gewesen, ein Streiter fürs Gute und Schöne. Sein
Leben war aber auch ein immerwährender Kampf des frischen
Geistes über einen siechen Körper, und von seiner frühesten
Thätigkeit, welche er— wir erinnern daran mit Stolz— der
„Sonn- und Montags-Zeitung" gewidmet halte, bis zu seinem
letzten Athemzuge hat er diesen schweren Kampf mit unversiegbarem
Humor, herzerireuender sV.Uvteit, mit Ehrlichkeit des Geist Zs
und der Gesinnung geiührt. Die große Wertbichänung. deren sich Gioß
allenthalben erfreute, drückte sich in der überaus starken Betheiligung
an seinem Lcickenbepän-miß ans, das gestern Vormittags erfolgte.
Man bemerkte unter den Trauergosten den Direcior des BuigtheateiS
Dr. S ch l e n> !> e r, Hosraih Nothnagel, den Präsidenten des
Berwaltnug-sratheL der „Schlöglmühl" Hosralh v. Bayer, den
Chefredaeieur des „Fremdenblat!" Hofrath Dr. N. v. F r i) d-
mann mit sämmtlichen Redacteuren, den Administrationsbeamtcn
und Abordnungen des technischen Personales, den Präsidenten des
Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia" Edgar v. S p i e g l
mit den Mitgliedern der Verwaltung, Ghefredacteur Regierungsrath
C :esr Z eub er, Direckor Gettke, die Regierungsräthe v. 22 intet«
!>; it. Dr. G l cssy, Baurath Etiaßny. GemeinderathZifferer,
Brest ssor Joses Beyer sowie zahlreiche Journalisten und Schriftsteller.
'Nachdem Obercantor Singer, vom Chorpersonale begleitet,
ein Trauerlied vorgetragen hatte, setzte sich der Leichenzug nach dem
Cknlraisriedhofe in Bewegung. Am Grabe nahm als Erster der Chef-
redacteur des „Fremdenblatl"HofrathDr.v. Frydmann zu einem
Nachrufe das Wort. Herr Frydmann sagte u. A.: «Heiß ist das Ver­
langen der Gegenwart nach Männern, die sich die Jovialität der Ge­
sinnung, die Reinheit des EmvsindenS bewahren. Und zu dielen gehörte
Ferdinand Groß in erster Reihe. Der Schriftsteller des Kindes blieb
ein großes Kind, bis der Tod ihm die Augen geschloffen. Er war ein
Kind namentlich an Innigkeit des Gemüthes und seiner treuen An­
hänglichkeit an die Stätte seines Wirkens, an Heimweh nach dem
Kreise seiner College»." Nun trat der Präsident des Journalisten- und
Schriststellervereines „Concordia" Edgar v. S p i e g! an den Sarg
heran und sandte bem vormaligen Präsidenten des Vereines die letzten
Grüße seiner Berufsgmossen nach. Mit warmen, gern üthvollen Worten,
die allen Anwesenden ans Herz rührten, schilderte der Redner den
Charakter, die Seelengüte, die schriftstellerischen Tugenden des Ber-
storbcncn. Tie formvollendete Trauerrede machte tiefen Eindruck. Zum
Schluß sprach im Namen des nichtpolitischen Vereines „Zukunft"
Gemeinderath Donat Zifferer.
lDas Jubiläum der Görzer Handelskammer.)
Aus G ö r z wird unterm Gestrigen telegraphirt: Aus Anlaß des
fünfzigjährigen Bestandes der hiesigen Handelskammer fand gestern
eine Festsitzung statt. Der Präsident der Handelskammer Ritter von
Z a h o n y gedachte in der Festrede der großen Vortheile, welche durch
die Errichtung der Handelskammer dem Handels- und Gewcrbestande
zutheil wurde, und schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser,
in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Es wurde ein
Hnldigungstelegramm an Len Kaiser abgeiendet. Hofrath R. von
B o l i z i o begrüßte namens der Regierung die Kammer, deren
Thätigkeit er rühmend hervorhob.
(Verlobung.) Herr Architekt Heinrich K e st e l hat sich mit
der Malerin Fräulein Manzi Bauer, Tochter des Obercantors der
türkischen Gemeinde Herrn Jacob Bauer, verlobt.
(Ein angeklagter B ü r g e r m e i st e r.) Aus Brünn
wird uns telegraphirt: Die Staatsanwaltschaft verletzte den Burger-
mcistcr Mathias D o l a n s k y in Steurowitz wegen öffentlicher Ge­
rn n l t t h ä t i ß t e i t in den Anklagestand. Dolansky hat gegen
den Beleidiger seiner Gattin einen Schub abgegeben.
lB r a n d l e g u n g im Irrsinne), Ter 29jährige,
Bürstenbinder Carl Teni kl, Döblinger Haupistraße 21 wohnhaft
wurde Samstag Abends um II Uhr von einem Tobsuckts-
a ii falle befallen und zertrümmerte die EinriLtungsgegcnstünde
und Fensterscheibe». Der Vater dos jungen Mannes sperrte aus
Furcht den Irrsinnigen bis zum Eintreffen der rcquirirten SamtsttS-
dicner im Zimmer ein. Während des kurzen Alleinseins trug Carl
Tenikl Papiere und Fetzen ßzur Thüre und steckte diese Gegenstände
in Brand. Sicherlieitswachinipector Josef Theimer bemerkle sogleich
den Feuerschein, zertrümmerte, da Anton Tenikl die WohmmgSthüre
nicht »mute, die Fensterscheiben und drang in den Raum. Der
Wnchinspettor konnte das Feuer bald unterdrücken. Der Tobsüchtige
konnte nur mit vieler Mühe bewältigt werden, worauf er der nieder-
österreichischen Landesirrenansialt übergeben wurde.
(„Von einem Automobil überfahren.") Unter
dieser Spitzmarke brachten wir in unserer vorigen Nummer eine
Notiz, welche über einen schweren Unglücksfall durch ein Automobil
berichtete. Diese Mittheilung war uns in der Mitternachisstunde von
einem gelegentlichen Reporter zugekommen— Lessen Name und Adresse
Jeder bei uns einsehen kann— der uns früher schon Nachrichten
brachte, deren Richtigkeit nicht bestritten wurde. Nichtsdestoweniger
stellte sich heraus, daß die i» Rede stehende Notiz eine erfundene ivar,
infolgedessen wir gegen Len erwähnten Reporter die geeigneten
Schritte eingeleitet haben. Bei dieser Sachlage nimmt sich geradezu
komisch die Frage aus. die der Sportredactcur des „bleuen Wiener
Abendblatt" an uns richtet. Derselbe ist nämlich neugierig, ob wir
auch den Muth haben werden, unsere falsche Nachricht zu widerrufen.
Wie gezeigt, besitzen wir diesen Mmh, der, unserer Ansicht nach, die
reisluchte Schuldigkeit jedes anständigen Blattes ist. Ein dies­
bezüglicher Zweifel beleidigt nur Len Zweifler. Wir dagegen bezweifeln
nickt im Geringsten das große Interesse des Velociped-Centaurs
vom „Neuen Wiener Abendblatt" sowohl für Len Automobilismus
wie für Alles, was drum und dran hängt.
(„S ilberornamenti k."> Anläßlich des dieswöchcntlichen
Besuches Er. Majestät in der Ausstellung des „Wiener Knnstgewerbe-
vcreines" sprach sich Höchstderselbe sehr lobend über dis dort aus­
gestellten Glas- und Leders'ckcn mit Silberornamentik des Silber-
arbeiters Mar Schwarz, Vi 1, Mariahilferstraße 29, aus.
(£i o fe e Auszeichnun g.) Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erz­
herzogin Maria Josefa geruhte von dem beslbekannie» Photo­
graphen und Specialisten für Kinder-Momeniausnahmeu S. W c i tz-
m a n n. Hernals, Ealvarienberggaffe 3ir. 37, ein gelegentlich des
12 öjährigen Bestandes des k. u. k. Officierstöchter-Jnjlitutes in
Hernals kunstvoll angefertigtes Tableau entgegenzunehmen, und ließ
die hohe Frau, die Protectorin dieses Institutes. Herrn Weitzmann
nebst ein?m allerhöchsten Teii'kichreiben eine kostbare Busennadel mit
aus Brillanten hergestellten Initiale» überreichen.
(Die Continental Bodega C o„> I. Kolowratring 14
„nd Kärntiicrstrabe 23, hat eine gcsLniackvollc Weihnochtsausslellung
arrangirt. PreMsten von Port-, Sherry-, Madeira- :c. Weinen
liegen auf. Won (5 Flaschen aufwärts werden franco ins Haus
gezchickt.
(Cake City.) Das im IX. Bezirk befindliche allbekannte und
vornehme Cafe City erfreut sich vermöge der Liebenswürdigkeit und
Tüchtigkei! seiner Besitzerin, der Frau Emma Ccranke. eines stets
regen Z-iwruches und lagen die dargebotenen Getränke sowie die
Reichhaltigkeit der aufliegende» Journal« nichts zu wünschen übrig.
.Passende H c r r e n g c s ch e n k e.) besonders feine Spazler-
flöac, hat die bekannte Firma Gustav Jacobi, I. Kärntnerstraße 47
in wirklich reicher Answabl ausgesiclll. Großer Beliebtheit erfreuen
sich auch die gediegriieii Erieiigiiisie von Meerschaum- uns Brrnstcin--
lewie Ledenvanreu als willlommene Festgeimenke.
-Das C e n t r a l k a r i e ii b ii r e a u K e h l e n d 0 r f e r) hat
über v'el-nt-ae Anregung von Stamms,tzdesitzern für die k. k. Hof­
theater die E.niichlung getioffen, daß cS die Be'orgnng der Sitze
schon nach Ei'cheinen dcs Weeckenrevertoire-? übernimmt und auf dar
Correcl.'ste rurch'ührt. Diese 'Neuerung bietet allen p. l. Abonnenten
die oroßte stiegu-mlichkeit, umiomedr als für die Saison 1000,1901
tie B-ivgsirü'i mm Beheben der Sitze um nahezu zwei Stunde» ver­
kürzt wurde. 'Näheres im Bureau, Ärugcrstraße ü
(25 e r t 0 f« n 9 8 n e r I u it c) Im Monate Jänner gelangen
außer einet Anzahl von Losen auch Obligaiioiieii zur Werloiuug. deren
Besitzer insoige eventueller Auslosung mit dem kicinslcn Treffer,
respettive Nominale einen erheblichen Verlust erleiden. So beträgt der
Verlust bei 1854er-Losen circa Kr. 292, bei Creditlosin Kr. 59, bei
Tonauregulirungslosen Kr. 65, bei österreichische» Krenzloien Kr. 22,
bei der Spercentigen Donanrcgulirungsavleih« iür fl. IM Nominale
Verlust circa Kr. 8, bei der äverecntigcu Wiener Communalanleihe
v. I. 1867 Kr. 5 und bei ter 5>rrrcentigen Wiener Communal-Gold-
anlcihe v. I. 1874, fl. 100 C'clD, Kr. 11. Diese 25e:lusie können durch
die^ von der Wechkclstiiben-Actieiigeseiiichaft „Mercur" in Wien,
I. TÜoU.eile 10, ins Leben gerufeue ^>njtitut>on der Versicherung ver­
mieden werden, wobei wir autmerktam machen, daß es im Jntereffe
der Effectenbesitzer liegt, die Versicherung für sämmtliche Ziehungen
ini Jabre vorzunehmen, weil hiedurch eine wesentliche Ertparniß an
Stempel und Porto erzielt wird und eine Erhöhung des Tarifs im
Laufe des Jahres nicht erfolgen kaun. Der Iahresvrämientarif sowie
die zur Anmeldung der Versicherung dienenden Blanquette werden
auf Beriangrn gratis und franco zugesendet.
(Die Placatkunst) beginnt immer allgemeiner das öffent­
liche Jnrcresse zu erregen und widmete au» die rie-jährige Pariser
Weltausstellung derselben einen entsprechenden Raum. Bei unterer heimi­
schen Großindustrie ist es wohl an erster Stelle die Firma Kaihreiner, die
seit Jahren diese Kunst in nachdrücklichster und vornehmster Weise
pflegt. Emen Beweis hiesür bietet das in den Siraßen neu afsichirte
Äathreiner-Placat, ein lächelndes Mädchenbild mit einem rothen
Schirm, dessen Lichteffect von geradezu fascinirender Wirkung ist, und
können wir nur wünschen, daß das so freundlich einladende Lstädchen,
welches die secessivnistisch grüne Tasse hochhä!!, zugleich sich als eine
recht wirksame Propaganda für den bereits so allgemein beliebten
Kathreiner-Kaffee erweisen möge.
(Deutsches Volksthentcr.) Das Lustspiel „Nellys Millionen"
wurde von der Direction im letzten Moment als ein „Weihnachtsstück
für dis Jugend" bezeichnet. Gut. Schade nur, daß es taun nicht auch
in einer Kindervorstellung aufgeführt wurde. Wie begeistert Hütten die
Kinder in dem holden Alter unter vierzehn Jahren der Geschichte ge­
lauscht, die ihnen die Herren Hegeler und Olden in vier Acten
von dem dummen Peter und der klugen Nelly erzählen. Das kind­
liche Publicum hätte gejubelt, als der junge Peter vom unsterblichen
Ruhme und die kleine Nelly von vergänglichen Millionen schwärmte.
Es hätte Thränen vergoffen, als der Peter ein paar Jahre später,
da seine Cravate schon den zukünftigen großen Mann verräth, mit
ungenirter Gemeinheit der armen Nelly mittheilt, daß er nur ein
reiches Mädchen heiraten werde. Die Kinder im Parquet und den
Logen hätten sodann mit frenetischem Applaus es begrüßt, daß Nelly
in diesem geeigneren Moment mehrfache Millionärin wird und dem
Peter, der sich inzwischen wieder zu einem braven Jungen belehrt hat,
zärtlich die Arme entgegenstreckt. Die Kinder auf den Gallerien hätten
wieder mit einem Beifallsstürme die Erklärung Peters ausgenommen,
daß er nicht um eine Million eine reiche Frau nehmen möchte, da er
nur sich selbst Alles verdanken wolle. Das ganze Haus aber würde
mit inniger Theilnahme den weiteren Vorgängen gefolgt sein, die
da zeigen, wie unglücklich die Beiden nun sind, der Peter mit seiner
Berühmtheit und die Nelly mic ihren Millionen, bis sie
sich gottlob noch zur rechten Stunde— kurz nach 9 Uhr—
entschließen. Alles zu verzeihen, was sie einander nicht
angethan haben. Wie gesagt, eine reizende Kindergeschichte, die
leider nur darum einen läppischen Eindruck machte, weil
man sie vor einem ihr etwas entwachsenen Publicum ausführte, welches
die armen Schauspieler, insbesondere die prächtig sächselnde Frau
Schmidt und die liebliche Frau Odilo n, bedauerte, die ihre
Kunst an eine verlorene Sache verschwendeten.?
(Raiinund-Theatcr.)
Aus den Wiener Erinnerungen der Sorma.
Jetzt begreife ich es, warum ein gewesener Tircctor des
Raimund-Theaters einmal seierlich erklärt hat: „Wien war eine
Theaterslari!"
Was glaubt denn dieses Wiener Publicum eigentlich? Weißes
denn wirklich nicht, was c§ einer Künstlerin schuldet, welche sich dreifach
erhöhte Eintrittspreise bezahlen läßt. Die wird sich doch mit einem
einfachen Beifallsstürme nicht abfertigen lassen.
Den ganzen Abend wartete ich als Nora vergebens aus das
„Wunderbare", welches doch das Natürliche gewesen wäre...
Man hat schon von einer spröden Schauspielerin gehört. Hat
aber auch das Publicum ein Recht, spröde zu sein?
*
Und diese Recensenten! Was sollen mir besonnene Kritiken?
Ich wollte bcionnt von Lob sein, bewundert bis zur Besinnungs­
losigkeit. Wie Recht hatte doch Goethe, bevor er noch auf seinem Seffel
an der Ringstraße saß: Schlagt ihn todt den Hund, er ist ein Recensent.
Nicht einmal die Pferde haben sie mir ausgespannt! Da spann'
ich aus.?
(Theaikr a» der Wien.) Das Lied von König David an­
gefangen bis zum heutigen Tags zieht sich begreiflicherweise. So kam
es auch, daß die gestrige Aufführung der Novität „Das Lied im
Volke" von Richard Nordmann (Fr. Langkammer) mit Musik
von Adolf Dt ü l l e r an die Ausdauer des Publicums Richard
Wagner'sche Anforderungen stellte. ?Ibcr die Geschichte ist reckt gut
gemacht. ES liegt Climmung darin, vielleicht sogar etwas mehr
Stimmung, als ein dramatische? Bühnrnwcrk im Hinblick auf seine
Wirksamkeit verträgt. Die Idee ist ebenso poetisch wie sinnreich. Der
HERR ist wieder einmal in der Stimmung, das gelammte sünd­
hafte Vieh und Menschenkind zu ersäufen, läßt sich aber durch einen
feschen Enge! zur Milde stimmen. E-nc himmlische Magd, Dorisis,
deren Beruf es ist, die jungen Engerl „über der Erde", die noch
nicht flügge sind, in den Schlaf zu singen, erbittet sich einen längeren
Ausgang, um die Menschheit durch das Lied zu beffern. Das wird
ihr von der himmlischen Herrschaft erlaubt, sie wird gesund entlasten
und nun singt sich die Person du:ch Jahrtausende. Vielleicht haben
sich die Menschen derart gebessert, das; sie Fnäulcin Paula Worin,
der Darstellerin der Dorisis, zuliebe von nun an gläubiger in den
Tempel der Kunst auf der SB;cm» pilgern werten. Die Sängerin
ließ uns gestern mehr denn je ihre Grazie, ihre Liebenswürdigkeit,
sowie den Reiz ihrer Erscheinung bewundern. Das Publicum huldigte
ihr, ferner der hochbegabten IVersafferi». dem vortrefflichen Com-
ponittm und Dirigenten, dc: in meisterhafter Weise daS Volkslied
aller Jahrhundeile zu einer unendlichen.Guirlande gestochten, und
ebenso dem Tircctor, der gestern einen vollgiltigen Beweis seiner
Rcgiekunst erbracht hat. Leider erlauben es weder Zeit »och Raum,
sämmtliche Darsteller, die Ancrkennenswcrthcs geleistet, einzeln zu
nennen. Ein Pauschallob für Alle, trotzdem daS Lied sie auch nicht
durchwegs gebessert hat und es noch immer gibt: Viel sündhaft Bich
und Menschenkind. A. L.


[ 2023-06-29 10:33:40.600 - 19001224 - Seite 7 ]
Rr. 52.
24. December 1900.
Seite 7.
Montag »Wiener Loun- und Ms«lLgs-Lri!u»g".
tJantfch-Theater.) Für gestem Nachmittags wurden wir
zum „Eitzen Gastspiel der jüngsten und kleinsten Schauspielerin der
Jetztzeit F i f s i" geladen, und halten Gelegenheit, ein ungefähr
zwölfjähriges Mädchen in zwei Stückchen „Lissa's Weihnachtssest" und
„Ein Prachtmädel" zu sehen, in denen es in der Manier frühreifer
und altkluger Kinder ihren Paraderöllchen gerecht wird. In einer
Solosccne „Die Gustl vom Sandkrug" von G ö r n e r sprach die
kleine Gästin aber !o unnatürlich und so stchtlich „eingewerlelt", daß
man sagen muß: das Kind kann noch etwas lernen— wenn es in
die Schule geschickt wird. Ungerecht wäre es. Herrn Fischer nicht
zu erwähnen, der in dem ersten Stückchen einen gemüthlichen Ein­
brecher im Berliner Jargon recht verdienstlich gestaltete.
Sport.
Fußballspiele in Wie«.
Auf der Praterbahn fanden gestern Nachmittags sogenannte
Abschnitzel-Matches statt, das stnd Spiele, welche die Ergänzung zu
nicht beendeten Matches während der Herbitsaison bildeten.
Das Ergebniß derselben war: Vorwärts-Währinger B.-C.
Ltztere treten nicht an. so daß ersteren zwei Punkte gutgeschrieben
werden.— Cricket H Borwärts II. Cricket siegt mit 3:2.— Cricket I
gegen First Vienna. Das Spiel endet mit 5:1 zu Gunsten Viennas.
— Dorwärts-Rapid. 3:1 sür Vorwärts.— Cricketer-W. A.-C.
Resultat 3:0 sür W. A.-C. bleibt unverändert.— Vorwärts-
Währinger B.-C. Letztere treten nicht an.— First Vienna-Cruketer
(2:1 für Cricket) Vienna zieht durch Albert gleich. Stand am Schlüsse
des Spieles 2:2.
Eingesendet.
Julius Meinl*
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, I, FlgiSülliRSfkt 7.
Filialen im: II, III, IV, Vf, VI!., IX, X,
XII, XVII, XVIII. Bez.
ffST EEan achte auf die Firma, am Ver­
wechslungen zu vermeiden.
MEEICINAL-MAC.
Beines
Wein-
destillat.
Capital
4,000.000
Francs.
Society des Proprietaires Vinicoles de Cognac (Gesellschaft
der Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction: J. G. Monnet& Co, Cognac. Gegründet 1838
Haußi-Depöt bei G. TRAG, Wien, I, Wollzeise 1
k. u. k. Hof-Thee- und Rum-Handlung'.
Depöts in Wien r
Jas. Dörner, I. Stadiongasse 5.
Ed. Frey, I. Himmelpfort-
gasse 19.
8. Grabner, I. Weihburg­
gasse 10.
Ahj. Kraus, I. Seilerstäüe 12.
Fritz Kretschmer& Co,
I. Wollzeile 9.
A. Tamhesi’s Söhne, I. Klee­
blattgasse.'
M. Wallace, Badner Droguen-
haus, I. Kärntnerstr. 30.
Fr. Preimesberger, II. Tabor­
strasse 23.
Ant, Rosche, III. Hauptsfr. 59.
Willi. Partus,h, IV. (Wieden),
Hauptstrasse 36.
Jos. Inhauser, V.Margareihen-
plaiz 2.
Otto Bohrwasssr, VII. Burg­
gasse 73.
Gast. Ganeseh, Droguen,
IX. Universilätsstrasse 4.
Carl Wolf, IX. Althanplatz 1.
Franz Gradherr, XIII/2.
Nisselgasse 3.
A. Grüner, XIII. Hütteldorfer-
strasse 133. c?96
MEDPIfB« Wechselstuben- Wien
„iviEIluuia Actlen-Gesellscliast i. woikeue 10.
ÜUECHSELSTUBEN: j. Woüzcüe IO, IV, Hauptstrasse M. Vil, Mariahüfei-
* ßtrasse 7(>, IX. Aisersiiddso 3U.
yERSICHEBUNS gegen Verlosongsverluste! Tarif für 2. Jänner.
Prämie ev. Verl.] Priun.e fv. Verl.
l v Mer Losp ÜTBS.— K ‘Triester 50 fl.-Lose. K V JL,- K KV)-
r.redit-Ljse„ J.7r»„ [Krakauer Lose ...»- .7.», 23.-
Öonaaregulir.-Xros*., ".56^ 6b.—,Ossi»rr. Lrsur-hos«.,— .26, 22.—
————————Mwa«
Die für den Weihnachtstisch vielbegehrten SIAI.AGA-, POST
SHEEEY- etc. Flaschenweine der kiesigen 6770
I.
Kärntnerstr.
Nr. 23
werden zu Weihnachten bei Ankauf von 6 Fiaschen unter Gratis*
zugabc eine? praktischen Flaschenkorbes abgegeben.
Kol r a 1, 4™ s
I Ziehungen iw Monat Jäumr
Prämio
Verlust
' 1854er Lose
K 38.—
L292.-
i Credit-Lose
„ 1.75
. 59.-
: Uonau-Regulirungs-Lcee.
. 2.50
. 65.—
■ li u /o bodeii-Lose v. J.
, -.20
. 43.-
I Salzburger Lose
. —.45
. 23.—
1 5»/ 0 Wr Cotnm.-Anl. 1867
, —.25
. 5.-
: 6°/ 0 Grazer Stadt-Anlehen.
. -.76
. 9.-
Versicherung gegen Veriosungsveriust.
Bei .AfimeJdu«# steht
es dem Versicherten;
frei, eventuell iiaar-j
entschädigun beule hak, um ihnen
den letzten Pfennig zu ftebien, er findet sied unter den ver­
hafteten Berliner Direetvrcu in inehreren Exemplaren ver­
treten. Nachdem die Justiz »ich! länger zögerte, die sauberen
Herren dingtest zu machen, läßt sich endlich an die Erhebung
des angerichteten Schadens gehe!,. Mau schätzt ihn aus unge­
zählte Millionen und man weiß, daß durch die verübten
Gaunereien diele Witwe» und Waise» an den Betleistab
gebracht wurden. Denn die Börsespieler kaufen sich
weder Pfandbriefe noch die dictier, von Pfandbrief-
institute»; dies thun nur jene Leute, die ihr Geld ruhig und
sicher anlegen wollen, die sich init den Zinsen begnügen
uns aus jlden Epeculaiionögcwii!» verzichten. Und
diese Kreise eben waren es, die man sich als Ausdeutungs«
objec! wählte. Und da erfahrt man ein pikantes Detail.
Einer der Verhafteten, der Firmenchef von Anhalt& Wagcner's
Nachfolger, Generalkonsul Schund!, war Hofbanquicr der
Kaiserin und eine entscheidende Persönlichkeit bei der Preußi­
schen Actien-Hvvüthekciibank. Man erzählt sich, daß es ge­
lungen sei, eine hake Dame, die zwei Millionen Mark in
den Pfandbriefen dieses Instituts erliegen hatte, rechtzeitig
zu warnen, so daß diese Pfandbriefe ohne Verluste rcalisirt
werden konnten.
Auch die lange Verzögerung der Inhaftnahme der
Directoren, die man sich schon darum nicht erkläre» konnte,
weil an dem schweren Verschulden kaum mehr zu zweifeln
war, sucht die Staatsanwaltschaft und die Polizei nun damit
zu erklären, daß man dieselben der Schutzvercinigung, die
sich für die Pfandbriefbcsitzer gebildet hatte, wegen AuSkunft-
erthciluug zur Verfügung halten wollte. Man sieht, die
Berliner Polizei war im Falle Sauden genau so ent«
gezenkommend, wie im Falle Sternberg. Diese Vorgänge
sind als Erscheinungen der Zeit sowohl in ihrer Totalität
als auch in ihrem specifisch individuellen Charakter von
symptomatischer Bedeutung.
Die Berliner Börse hat unter den schweren Schlägen
der Pfandbrieskrisc, die noch verstärkt wurden durch die
stets wiederholten Versicherungen der iutcressirtcn Kreise,
daß cs mit der Eiscncoujunctnr bergab gehe und daß auch
die Kohlenconjunctur ins Wanken komme, stark gelitten.
Einige Wiener, die sich in der abgelaufenen Woche an Ort
und Stelle von der Sachlage überzeugten, bringen die
Nachricht, daß der Berliner Markt womöglich noch todter
sei, als der Wiener. Allerdings, der Wiener Markt ist todt
genug. Wenn nicht das Spill in ungarischer Kronenrente
auch in dieser Woche angedauert hätte, so wäre es wieder
zu jener GcschäftSstille gekommen, welche durch viele Monate
die Signatur des Verkehres gebildet hat. Das Spiel in den
Montanpspieren hat aufgehört. Die hohen Course in Montan-
Actien haben langsam abgebröckelt und Böhmische EScomptc-
bank-Actien schließen ebenso wie die Actien der Riederöster-
reichischcn EScoinpte-Gesellschaft auf einem tieferen Niveau.
Das Publicum offerirt seine Stücke dein Syndicat, und
dieses sieht sich genöthigt, die Waare, wenn auch zu etwas
reducirtcn Coursen, aufzunehmen. Der Elan ist verflogen,
nian verlegt sich auf das Zuwarten. Die Enthüllung der
Prager „Politik", daß ein Mitglied der Wittgenstein-Gruppe
„fertig" ist, hat eine tiefe Wirkung auf die Börse geübt.
Mittheilungen aus dem publicum.
Sehr geehrte Redaction!
Gestatten Sie uns folgende seltsame Zoll- und Monopol-Affaire
zur öffentlichen Kenntniß zu bringen; sie klingt woht horrend und
unglaublich, ist aber wörtlich wahr:
Unser Unternehmen betreibt ausschließlich den Import und
Verkauf von Palästina-Weinen und-Cognac. Die Waaren nebmen ihren
Weg nach Wien mittelst VohdLampser von Jasja nach Triest und
von dort MN der Bahn in-, össentliche Lagerhaus am Schütte!, wo
sie transtto eingelagert werden. Am 24. Jänner d. I. bezogen wir
au? dem Lagerhaus 12 Faß verschiedene Weine, darunter zwei Faß
„Alicante supericure“, und da stellte sich heraus, daß ein Faß Alicante
gar keinen Wein, sondern eine schmutziggelbe Flüssigkeit
enthielt, die später 1 s Meerwal ser c o n st atirt
wurde: offenbar wurde das Faß wahrend der Meerfahrt bcS Wein-
inhaltes beraubt und mit Meerwaffer wieder gefüllt. Selbstredend
resusikkn wir den Benig dieses Fasses und wiesen das Lagerhaus an,
das Mccrwaster in den Canal ausrinnen zu lasten, um wenigstens
den weiteren Lacerzins zu erlparon. Aber da machten wir die Rechnung
ohne die Zollbehörde, denn dicie ließ die Entleerung des Fasses nicht
zu. leitete vielmehr gegen die Karmel-iAeiellschait em Verfahren wegen
Gefällsübertretung em. Tie Constrnction des Delikts ist geradezu scharf­
sinnig: Naäidinr in Oesterreich die Einfuhr von Meerwasscr verboten ist
— nur ^>as Wiener Vivarium macht eine Ausnahme— weil aus dem­
selben Salz gewonnen werden könnte und somit gegen dasSalz-
üt oiictol u e v s! aßen würd e. so fei eine Untersuchung einzu­
leiten, ob die Karmel-GeieUichoft sich nicht einer Ciefällsüberlretung
schuldig gemach! haar. Infolge denen iah sich die Zollbehörde ver­
anlaßt. dich! nur dieses eine Faß Alicante, reipective Mcerwaffer, zu
inkibtreu, sondern auch den Bezug der anderen, unter derselben
MagazinSvoit lagernden Fässer zu verbieten.
, In einen! bei der Zollervostiur mit uns oukgenommmm
Prolollll e.ai'.n! wir unter Anderem an, »aß ein verzolltes Faß Alicante
sich und ab Wien aut circa fl. ittj stelle; ob aber das aus dem Faß
Mcerwaster g-weunene Salz ü oder 10 kr. werth wäre, kann vorläufig
nicht angegeben werden. Dieses Protokoll wurde noch im Februar auf-
genonnr.en, aber bis heute ist diele Angeleaenhei! noch immer nicht
erledigt. Inzwischen werden wir in unsere:» Geschästsbelrirbe behindert
und csiecNv geschädigt.
Hochachtungsvoll
C c r.i ui a n r -!- S e se I l s ch a i t „K arm« l",
I. Borseplatz 6.
Wien, 23. December 1900.
Theater am Montag de» 24. December.
Heute bleiben alle Theater geschlosscu.
Csn'iial-Käitsii-Büi'iäii ICeSilendoifer
X. Rrngerstrasse 2. Telephon l'i 6236.
6731 Karten für alle Theater, Variete» etc.


[ 2023-06-29 10:33:40.600 - 19001224 - Seite 8 ]
^Virurr Ls««- rurd MMags-ZntWg^.
24. December 1900.
Nr. 52.
Seite S.
Montag
K. k. ffy prlv. I_|
Goggenbacher
Maschinen- Papierfabrik:
Adolf Rnliiiiann j* ^tuimoifc'
Wisn, 11. Gärtiärfepsse Nr. 2511 eleziimsr Mer.. st. lA
S5&£ ÄÄ-i rlezaickr ÄEzug.
1 rfcgöJifc Mit
>
-ff. 8
r j
REIF
VOlEN, "ui
Heine Läget «-aarr. Jedes Stück
iirrb nach 'Zins, aiigeii:;!u’t und
igaranUti jiir «beliefen Schnitt
;;:nb L'.ia'ira! Austrilgc hrieSich.
'c-T.Di' au! t&ii.w'; iz>:ch::..:.:u ii.il
) Tlmtcm ir.i- Haus.
" WM Klein
-: WIEN
s iii/ 2. Jovvr-'S MM",
tema OaÄÄ. Wx.EiJ
N'.-puscctcu», der
Ü.
Kekkelkgran L 0
Wie». I. Ztdlitzgagaa 4
empfehlen ihre anerkniiiii
YOrzHglhbcn weis;-.t:n mul
' rothen
TiSChweinCS
per Liter 3G kr. exclusive
Flasche; bei 10 Flaschen franco
Zustellung. P709
>
,a li. II. fi. Silur. £i.ffiffir.-.:!lra I
FS Steistresi?& Soi?^
und Juiizs BSüiimer.
: ~issa
I Bernhard Kohn 1
Vpim'v n iicr in -guMüc. /, -tbt'i.'M.
ioJien, i. HiüliUFEtivng. lv, !. M
2C0 Etüde AumvaM.
STtfttr JT, MOOMUtd,
•'iuitr.os ir.
Harinon iüri-3, iHirnsii’Uc ^Inoic.r.
., Sei' Jsjtslnfl.
ine Acten- und Bücherkästen
mit Rouleaux, Hocbverscidus:-', und Schreibtische billig zu verkaufen.
Lieb!, Wien, II. Unters Atijartsnsirassa 9. c,vjs
Oüasisa is Mo.
Crillanten, DiamanfciijWicnerGold- und
|i kilber- llijouteriewaareu, Cigarrette,*»-
4: fit ui, Feuerzeuge etc. etc. in grösster
|| Aist^waiil iisli ausscrosHleiatlicIi redn>
J; cirten Preisen. ccj
: Juweliere BRÜDER 2 I 5 S 28 ER
V, I. Graben 7.
\ mc“SS 58 ß ßl| te vllä morgen
Schuhe Kolossaler
Extra-Werkaüi
1500 Englischen Flanell-Blousen per
stark 82 kr.
IHXiO Herren-Seitleu-Ciavattea. per
SICH: ‘29 tr.
anerkannt haltbar v. billig.
Vil. MariaWlferstrassi SB
Idenl-Scbub*trecker st. 1.7&Jö2ö'2 6. stoc* im Hofe.
hoi
S. WEISS
GGOGHGOOOGVGHOGOOGS«
Eisenmöbs!- und Kinder-
wsgenfabrik
F/ F.-iim.« f 'övv’r
X
jMGEMlEy/j
WIEN
S.TKERESV
. 2-^
&<*?***.- «»«»^
1>B ALLER ARTEN.
iaieatÄfc»#' -i-t-«.
;; v
i (■-" '• ■■■• ■' "■
7 5T zr^T’>>
V:^
r. *y: f, .,^
'’ *■>-* ^.1.
i'E
1v.. ..
V if‘'l
U^ .4
H-Ä Lv^
r *£.? Coi-agany'ß
f\ T‘ r■
t kJ| «F **(»' I
b r* i i
>^.'»4 sruusi ersten ttenges, ernten- e»° h
| eine nrrSgliebx. itrkstiii? k.'g.' L
.i^T.Xö .mi! nleiäsizüiUr; ein pies. £:..■■ *.s pf V
t Siiick RiiuHInistauf «r. iti *:S v--u pi
* ü in ilea iseiäUn Fsmäi:j-> s: sc« ß
Uerlb icsl. 'i:.r sei::F
. 8
?/•* i «Ei. •£. aiiiv.’viüti i's K^ciien- 1
l^w'S aruksl ersten FiMgcs erst1, "v-'
ns, es saftig r.s erdriirn. si n' h-
® mit ialleai, mit Scflisniem ¥. ü .-
^ --I5 Fs«°r.!W°
;i il.il uwvi.til U.lo kU&- •.. w r :Mn C
vJft{.*'p k! ‘stb-Extrsct. an r:'t
K r.; f ,,3.„' ’!^ Y’ ", »" **' .! ,'r M
*ti j» l- t- «S*> Mt.-.i 1‘ ..,.J K i;; t
vy* ‘2 ,, 2. V. luivv'b'^- 7 lil-i’.'U w.w- se;v. :. --A»
■4: f 2' -'VE ’?^ "?*<'
1%; '#.'r, ^':.e \'F>’ .? v \,•''•. Trtv/t i»rver-. ».‘wr■ '. 7 *:■*..*.
WIEN
Y. Dlehljrasse 19
nick-l uew Hhj^.'ihr.’iiplüh
Wailf'r's Patent. „Universal 4
Sitz- und Schlafwagen ist der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drahtmatratzen, Gartenmöbel,
,* y, .-.«nm-— y. KrankenialirslüliU* in soü-
// *. f j, 'ii,/ ■X';.» C •• 1
,,.r* f •;; «lecker Ausliiurun^.
SSZGsGSSGGSGNSSSSSS«
THFYER &'HARPT|VIUTH
WiSfi, I., JCA£KMTK?SEüK5>TRA5S£ 9....
=n=rrr^r======= EMPFEHLEN IHRE NEUHEITEN IN
VElHNAtBTS- uNp NLUJAHiö- ®|
CRATÜlÄlTStiSKARlEIt <«<«$
'IN ALLEN REPRODUCTiONS.
ARTEN, SOWIE IN ORtGl» 1
NAUAQUARELL. BLEI- nm
STIFT- UND FEDER 2ETCH-»
INUNGEN HERVORRAGEN.’
• DER KUENSTLER. ~T-
■■, ,r;-|
MODERN AUSGESTATTETE
‘KALENDER.
i
AUSWAHLSENDUNGEN=
WERDEN PER NACHNAHME
EFFECTUIRT; FÜR RETOUR.
WARE WIRD DER BETRAU
UMGEHEND RÜCK-
ERSTATTET.
COMPLETE WEIHNACHTSKATALOGE
AUF VERLANGEN GRATIS UND FRANCO.
6'i8.'
CJilUg
IC. k» priw. §&idl3ailiii«@es©iiscli£ift.%
ab 1. October 1900. SstillÜP^e Gütig ab 1. Ootarber 1800. ä
F.
±-V> P 6'
e. 8- i t u. iti, ;i
ff.
e. A
'-puz.
«S- i>-
4 j 14
4 .'C i ö 12
2 b
z
iO
6|
. n.
1. J‘.| I. Sk
S<-hls!l. II.ji. U.
I. I/.
i. ii.
I. Ji.
I. Ji!
Ji.
Vil! III.
I.! III.! HJ.
III.
ni.
111. i
1JT,: IUI; 41«;
7«
sis:
HUT I
.tl''
l«l
! l-u
r.’i. j i; :•• I
Ji u-; 1LS»
a f! H
11L5 v_\i.
! j 5'I>!
1 i 1- i
]0i? 207;
21-1
,. w;.
iV^f. biill
b/j! 9;« löiii] i2j>:
312' if’ii
! i.l
vS^ijj y.;Oi
9j^i io^ij
1 m
i
8*
AB
9-ju
l).A
[
öflaar-m''•
¥
KP itA t 1 CK 'S
Id*, '«a*V .t*. iLt J-L-vJ *Ä
" 1
er
j! lu5:
;r,V p..;, 1
4 !ü
li.il.' i
u;;i 7 ul
0->| IU8
RiT 1R>
FS 7!>
ü2Ü ISA
l Jj; lS.r
7ih L3
8Z!>! yio
uV L
](-’ 420.
R ■' 741.1
yx.f. ggs;
RU o>;
•t' 1’ ac.
7:i; I 1
7-J-il
a!£;
iiü;
!)17
R57
2 *>
SJiT
I Löi
7 DO;
I Cfi:|
12L 1
9Q0.
1Ü
1! 1H;!
|
7u.i
1
|
535
l 1 bei!!
7-ü
! i GH:!
1 111 .«'•
MM i
1 :io^
i 1°"
HM
12!0
1221
Ui
; 812.NL
ilial
IUL
12 i 3:
llli
-O \\-\'2
9i7|
102!
9'i2j
11 IB 1
CL
ISO
■Uh:
(ah;
813,'
101"
7411
tU3
Gr
7 ti
Üio,
9i5|
2221
!,
I I
0 ->
541
71':
104 -)
! S- 7-
nS
143
310
; jls?:
3 lö
4 t«!
r t ‘M
4 M
h-'-
|
Ü 26
82*
‘)oÖ
AY2.
4 M
UH-J
724
J'JtV
Wien (Sidlsliilsf)
EaiJan ....
Mr.-Nenstad*.
Seinmorhig.
JUirzznsi hlag
Jfeuberg..
Kajist'nb'rg.
Aa-S«esvieseii
Brock a. Ji.
Leoben.
Eisenerz.
Nelztiial.
IVörgl..
Iunsbiiick
1H
7 io;
Gebrauchs- und Decorations-Artikel.
Grosse wonltvolis Siugks lim£ ji»v t -. p i’ 3 i s s
zu erwerben, sein Heim um biill^o Mo io! ds-
nG.üönswena costttlicit
darita lisgt dies* MM»!
HaUpt-'KißtlSliSyS: l- ^Isysedergasse 6
Die KaelitzeiScn
von 652 Abends ins
758 Fr üb sind durch
l’uterstrcifken
'er Minulcuzisiern
bezeichnet.
j O-'.'C,
I 921,TOS:
|103s|12-Ef
J35 Z-IZ!
8AÖ: t!19j
4«; 7l8j
ilOffi: 120,
Säg
62Ü
1243;
743
3«
917
IOC
910
857
,15!
1
, Ni»
5 :;'
2«ä
! 10E
664
1 0
013
! II«
lOio!
! 10^
irü
; 940
>
1) i*
X4n» ()eK>
j S57
490
SQÜ
au
Gü
10£ä
m
>
an
VUiaeh.
Venedig.
Oraz...
Spielfeld..
Borkla ((hiihuitrg)
Lni tcnbeia
Jlavbarg-Hpttibs
Klagoalkrt.
Villach..
Tobiaeh..
Bazen-Gries
SIeran..
Trient...
Morl...
Areo..
Riva..
Verona..
Pragcrbof..
Pcttaa-.
Cilli
Steinbrück
1 e r am..
Ici'tbaeh...
St. I’etcr..
Abbnxia-Katt
Poia..
Nabresina.
Wir,..
Venedig.
Bologna.
Florenz.
Koni..
AVapel.
Muiiaad.
Genua
Niza..
Triest...
»io» (StSoiankjij
Sopro«..
Szombathelp
Jiagy-KauSzsa
Zdgrdb.
Bares..
Vaksiuz.
,P. Lj
>3
I. 11.
»I. I
I 7 L;
I 7ööj
| 6»'!
' 4DS;
21t!
; i
2 io!
137‘
1025:
£•• d-i®. Z.
3] 3/a
I. Il.ll. II.
III. I III.
' 8W öl5;
i| 93 i:
78! 852
64ß! 72ij
620' 7 U}!
! 616'
557!
405;
520|
1023;
! Pitz.| Wz.
'7:9
II. II. 'I. II.
! III. j NI.
?07
S. Zc S. 8.
523
1030
!12U>:
1013
400
32
97
£1 101
20411213
: !1U
12»; 1021
I,.
122011007
111»! 911
5281 Ö2§
i
j
42 o|
320l
1111
2-31
i 1239
1 415
!
b
IQ
310:
940
230
740
1
513; 1009
215
833
1213
7'3:
12-13!
SN';
^lll
8»!
61E‘
830
•>9(
Oi; 4
727
1
45;
5*3'i
731;
655;
1 C J9|
1^57 j
1• 750,
522! 11»!
932!
s«;
LA;
832;
705;
10 £.
6L
»»!
93c
1126
sa>;
lOasj
838;
"451!"
ö—I
10 «, 8051
815! Soi|
4L:
600
327
237
210
5
l II.
III.
820
728
613
511
451
E. Z.!B. 8 M
I! I! W
1. 11.1. i W
Ui.! in gl
9151 luM
I 11237
824:lLcr g
7 oe|ibir I
9-58
316
291| 221
7L>! 7«
6«! 6T
90.1
2« 4.A1I 7»
105i
815!
12 SS 1
800;
I 2 ):
u;2i! 2 59'
440; 2Ööi i
I20ii f>^o!■
2^i121üj
1240, ‘)UI;
i I 531 r
| 200;.
10Mj 7U>j 5
Ü25: Tysi]
4L 10^1
205! 400!
929T(®)i‘
2'»; 940;
_5i5jlli5|__
! s£i
U)2o:
<)53: P.'A
0= 230
“Sill«
ASilOäS
-5. I >L>,
‘äii 4i9;
300,
256,
2211
107;
% 1250
\ 1
1052!
7k»j
1H8;
1240
m
100
840
640
; 7'2l
; 6«
allA
liioi
ü i
m
818
531
230
705
524
1035
3.10
1148
102?
7L
410!
Zoo
256
221
107
1250
22?
153
IS?
IM
9-iS
lläi
1036
kB
015
SW
657
210
42ä| 1035
10501 610
9'10|iuq
11L| 622
"
7KI
322
325
6L
812
-
Üldj R34;
U SR?'
I! 1 m
j i llAß;
7fi2’
915;
] I!
a;
Iah' 230
930; Iso c‘-• »30 1190, 9 ^h| Die aaks von den'
72 S 1057' 1 1 i O c, 745; (jU;; Stationsnamca»
&wi 904; i 210! ßiSl 44 a:'6te(iei!den Zeit-
I er,-■ !, I Tu., »na-Ixm-wS»»!»
6-' j 4>dsv vsen Uvtün,
^ 707! 1 I\ dies€cht-4Stcben-
Vün UQ ien
-n! Usch oben
i bÖO; lesea>
SD;
■iliaie: IX. Währingsrstrasso 24
Verkauf den ganzen Tag.
Spälsewageii: Wien-Leobeu-Nizza bei den Expresszügen Nr. 4/c und 3 je.
Schlafwagen (X. Classe): Ostend«-Wieu-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8B, Wien an 8'-5), Wien-Marburg-Franzensfesle-Ala
(Wien ab 'Jiö, Wien au 8-0).
Birecte Wagen (f. II. Classe): Wien-Leoben-Vecedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch III. CI.)
(Wien ab 743, Wien an 9?5), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9L, Wien an 830), Wien-Abbazia, Fiume und
Pola (Wien ab 815, 8'ä. Wien an S52, 91“), Wien-Görz-Cormons (Wieu ab S 1 “, Wien an 8s2). IVien-Cormons-Venedig
(Wien ab SS}, Wien an 915), Wien-Sopron-Pics-Eszek (Wien ab 6“0, 712, Wien an 8“3, ZL), Wien-Sopron-Zakäny-
Agram (Wien ab 1050, Wien an 535).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Casscn, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:33:40.600 - 19001224 - Seite 9 ]
Nr. 52.
Montag
„Meurr Ss»«- unü Montags-Leitung.
2-1. December 1900.
Seite 9.
(Kaiserin-Königin Elisabeth.) Im Verlage von
M. Perles ist soeben ein Werk erschienen, welches eine überaus
schätzenswertste Bereicherung der Literatur über die verblichene Kaiserin
Ellsabeth bedeutet. In den, prächtig ausgestatteten, mit 80 Illustrationen
geschmückten Buch entrollt der Verfasser A. de Bourgh— ver­
muthlich ein Pseudonym— die Lebensgeschichte der edelste» Frau,
welche je einen Thron geziert, und manches interessante, bisher nicht
bekannt gewesene Detail beweist, daß dem Autor ganz besondere
Quellen zur Verfügung gestanden sind.
(Zwei Wiener H u m o r i st e n.) Im Verlage von Robert
Mohr sind zwei liebenswürdige, prächtige Bücher von zwei der
hervorragendsten und populärsten Wiener Humoristen erschienen, die
man oft gleichzeitig nennt, um sie miteinander zu vergleichen. Dincenz
Chiavacci's „Wiener Leut' von gestern und heut" und Eduard
P v ß l's Skizzensammlung „Moderner Gschnas" werden wohl neuerlich
Anlaß zu solchen vergleichenden Studien Heben. Wir möchten heute
nicht betonen, was die Beiden voneinander unterscheidet, sondern was
sie gemeinsam habe»: den köstlichen Humor und die Fähigkeit, das
Interesse des Lesers festzuhalten. Man soll sie kaufen und lesen Beide.
(Aus dem Nachlasse des Walzerkönigs.) Die
Leipziger Vcrlagshandlung Hermann Seemann Nachfolger veröffent­
licht soeben zwei Werke aus dem Nachlasse von Johann Strauß:
Nr. 1 „Abschiedswalzer", Nr. 2 „Jschler Walzer" (Ausgabe für
Clavier zu zwei Händen). Wir haben keinen Grund, an der
Aulhcnticitüt dieser Walzer in der vorliegenden Form zu zweifeln,
wissen aber nicht, aus welcher Zeit sie stammen und durch welche
Umstände der Componist sich veranlaßt gesehen haben mag, sie als
Manuicript in seinem Schreidpulte zu beballen. Aber wenngleich dieser
Umstand uns nöthigt, von jeder Kritik Umgang zu nehmen, so wird
roch sicherlich jeder Verehrer Etrauß'jcher Tanzmusik mit beiden
Händen nach diesen zwei Reliquien des Walzerkönigs greifen. Es ist
wahrlich nicht leicht, in dem von der Dynastie Strauß seit 70 Jahren
beherrschten Reiche des flotten und doch gemüthvollen Dreiviertel­
tactes mit einem neuen Gedanken Aufsehen zu machen; aber gerade
in den vorliegenden „Abschiedswalzern" dürste sich dem Sach­
kundigen ein solcher Gedanke, und zwar ein sehr schöner, bemerkbar
machen. li. w.
(SB ie sind Wechsel, Checks und Anweisungen
zu stempeln?) Unter diesem Titel veröffentlicht Carl K r a w a n y,
Beamter der Länderbank, die wichtigsten Vorschriften der Stempel-
gesetze aller Culturstaaien. Dieselben sind in übersichtlicher Form zu­
sammengestellt, um hiedurch das zeitraubende Nachschlagen in den
Gesetzbüchern, die man ja auch nicht immer zur Hand hat. entbehrlich
zu machen. Der Verfasser ist durch seine langjährige Praxis auf
diesem Gebiete so bewandert, daß es ihm möglich war. aus den
Gesetzen namentlich jene Vorschriften herauszuheben, welche für den
praktischen Verkehr unentbehrlich sind. Wir können das Werkchen
bestens empfehlen.
(E r st e r Mariahilfer Kindergarten.) Sonntag den
18. d. M. feierte der Erste Mariahilfer Kindergarten, welcher unter
dem Obmann Herrn Edmund B a ch in aim und unter der pädagogi­
schen Leitung des Herrn G. H u g c! sowie der verdienstvollen Leiterin
des Fräulein Pauline P i 11 e x sich segensreich entwickelt, wie all­
jährlich sein Weihnachtsfost und gleichzeitig das Fest seines fünfund-
zwamigjährigen Bestandes, an dessen Schluß der ehemalige Reichs­
rathsabgeordnete kaiserlicher Rath W. Neu der in seinem wie im
Namen des gesammten Ausschusses die hervorragenden Verdienste des,
Obmannes Herrn Edmund Bachmann pries und diesem eine künstlerisch
ausgestattete Adresse überreichte. Tiefgerührt dankte Herr Bachmann z
für die ihm dargebrachte Ovation.;
(Die SecessionSa u?stellun gl bleibt heute. Montag,!
von 2 Uhr Nachmittags ab geschlossen. Die beiden Weihnachkeffiertage>
ist die Ausstellung von 9 bis 7 Uhr geöffnet. Am 27. December j
Abends 7 Uhr wird die Ausstellung geschlossen.!
(Der humanitäre Verein „Gute Herzen") war,'
wie in den früheren Jahren seines Bestandes, auch heuer in der,
Lage, eine stattliche Anzahl von Schulkindern— 55 Knaben und
55 Mädchen— mit vollständiger Winterkieidung zu verleben. Montag
den 31- d. M. veranstaltet der Verein im Ballsaale Ronacher eine
Sylvesterfeier.
(Der Ball zu Gunsten des Schukvereines für:
Beamtentöchter) findet am 17. Jänner 1901 in den Mnsik-
vereinSkälen unter dem Protektorat des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand statt.
(B a l l n a ch r i ch t.) Als zweiten seiner beliebten Familien-
übende veranstaltet der Verein evangelischer Glaubens­
genossen A. B. in Wien Dienstag den 5. Februar 1901 in
Ronacher's Ballsaal ein Costüinkränzchen.
(Jüdisches Museum.) Das der „Gesellschaft für Samm­
lung und Conservirung von Kunst- und historischen Denkmälern des
Jndenihums" unterstehende jüdische Museum, I. Rathhausstraße 13,
Hochparterre links, bleibt ausnahmsweise Dienstag den 25. und
Mittwoch den 26. d. Dt. von 3—6 Uhr Nachmittags zur freien Be­
sichtigung geöffnet; der gewöhnliche Besuchstag ist jeden Samstag von
11—1 Uhr Mittags.
(Bank-. Börse- und Eiienbahnkalendcr.) All­
jährlich zur selben Zeit bringt uns die Post das anspruchslose Taschen­
buch, welches sich unter dem Nauen K r a 11- K a l e n d e r in allen
Kressen der Interessenten so grope Beliebtheit zu erwerben verstand.
Der soeben erschienene 29. Jahrgang steht nach jeder Richtung hin
aus der Höhe feiner Vorgänger. 400 Seilen des mit großer Sorgst,!!
redigirten Stosses: Kalender. Nolizbuch und finanzielles Jahrbuch
lassen sich bequem in der Tasche unterbringen, und die bekannte,
geschmackvolle Ausstattung gestaltet das Buch zur Zierde für jeden
Cchreibtilch.
tZ u r Weihnachtszeit) seien alle Kindersreunde auf die
von Hans Beringer herausgegebenen, von der Lehierfchaft wärmstens
empfohlenen „Lesebüchlein", zwei Bändchen u 20 Heller, auinlerksam
gemacht. Ihre vorzüglich geschriebenen, meist tief ergreifenden, theils
heiteren Erzählungen aus dem Menschen- und Thierleben, die an­
regenden Aussätze und schöne» Sprüche wirken wahrhatt bildend auf
Geist und Gemütb. Der unglaublich billige Preis ist nur durch die
riesige Auslage und durch die großen Opfer inöglich, die der.Heraus­
geber der Jugcndbildung bringt. Zn haben in den Buchbaudlnugen:
Gerold, o>ch„er, Manz (I, Be-irk), Schalk, Brand tVI, Bezirk),
Daberkow und Rosenbsrg (VII. Bezirk) und andern. Porto für 1 Stück
(70 Gramm) 5 Heller.
(Ein vrächtigesWeihnachtsbildfin Farben schmückt
die Weihnachtsnummer von V. Chiavaeci's illuftrirtem Zamiliknblalt
„W i e n e r Bilde r", die in Wort und Bild dem Feste Rechnung
trägt. Ein hübsches Genrebild zeigt uns „Weihnachten in All-Wien";
ein stimmuiigsvvlles Gedickt von Marte v Wttlek und eine ergreifende
Weihnachtsge-chichte von Ludwig Ganghofer bilden nebst dem Nonian
und den „Beffrkstrattchen" den reichen Lesestoff der Nummer. Von
den Bildern erwähnen wir Erzherzog Car! im Kreise seiner Mitschüler,
Dr. Lueger als Ehrenburschc der „Norica", die Enthüllung des Wiener
Goethe-Denkmals, Wiener Moden von 1800 bis 1900, das Artisten-
heim, Sxortbitder:c. Diese reichhaltige Weihnachtsnummer ist für
12 Heller in allen Trafiken zu haben Abonnements (vierteljährig für
Wien 85 kr., auswärts 95 kr.) sowie Probenummern in der Admini­
stration, Wien, IX. Frankgaffe I.
(„D a s Wissen für All e.") Von der neuen Wochenschrift,
deren Erscheinen unter obigem Titel wir in voriger Nummer an­
kündigten, ist bereits Nr. 1 mit folgendem Inhalt erschienen: Vor­
wort: Marcelin Berthelot, Wissenschaft und Volksbildung.— Doclor
Anton Lampa, Tie grundlegenden Gesetze der Naturlchre. Professor
Dr. W. Jerusalem, Geschickte der Philosophie. Dr. I. Tandler,
Anatomie des peripheren Nerveuinstems. Profissor Dr. stlk. Hoerne-,
Naturgeschichte des Menschen -.Anthropologie-, Dr. R. v. Zennek. Die
chemischen Bestandtheile der Organismen.— Wissenschaftliche Rund­
schau: Das lebende Lickt. Notizen.— Die Rast nach der Arbeit.
H. G. Wells, Der Krieg der Wellen. Roman.
(„Musik-Blätter.") Nummer 37 der „Musik-Blätter"
bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant attsgestattekes Att'um „Lustige
Lieder" für eine Singstimme mit Etavierbcsleitnng. Prnnumerations-
vreis si. 3'75 per Quartal. Administration: Wien, I. Sonnentcls»
fsasfe 11. Einzelne Eremplare» 30 kr. in allen k. k. Tabaktrafiken
und ZeitungSverschlcißcn.
(U in s ck w l>» g i m K u n st n e w c r b c.) liniere guten ein­
fachen Altvordern würden lucht wenig erstaunt sei», wenn sie
Leistungen des modernen KunügerverbeS zu Gesicht bekäme». Verstand
man doch vor gar nickt allzu langer Zeit unter Ännstgewcrbe bloß die
Vervollkommnung der techimchen Ausgestaltung des Materials. wahrend
auf die wirklich künstleritche Ausschinückuiig der Gegenstände wenig
oder gar kein Gewicht gelegt wurde. Es ist hiebe! zwischen kunstvoll
und künftißrisch wohl zu unterscheide». Das moderne Kunst,-zewcibe bat
es jedoch verstanden, den bildende» Künste» bei der HerstcUnng seiner
Erzeugnisse eine hervorragend« Rolle znzumessen. Ein besonderes Ver­
dienst gebührt hiebei der altrenommirtkn Firma '2 beim& Hardt-
mnth, 1. Kärntnerstraß« 9 tgegründet 17381, deren LuruSpapeterien
wahre Cabinctsstücke vornehmen Geschmackes sind. BeffptelSweise die
ganz aparten, hocheleganten Luxuscassetien dieser Firma sind eine
Zierde jedes stylgerechten Boudoirfchreibtischcs und zu Geschenke» vor­
züglich geeignet. Die Briefpapicrsolte „Margaret-Milt" in allen
Ausführungen, eine eigenartige Specialität der Firma, wie nicht
»linder ihre Kalender mit Epvrtembtemcn sowie ihre anderen Artikeln
haben sich durch die Gediegenheit des Materials und durch ihre ge­
schmackvolle, modern künstlerische Ausstattung einen Weltruf erworben.
Thener ck Harri,nuth sind auch in Oesterreich die Einzigen ihrer
Branche, die ans der Pariser Weltausstellung die höchste Auszeichnung,
der Grand Prix, erhielten.
(I ii E. F r o in m e's Kalenderverla g) ist auch Heuer
wieder eine große Anzahl von Kalendern mckicnen. Fast jeder Beruf
findet hier seinen Fachkalendcr. Unter den Kalender« zum allgemeinen
Gebrauch finden wir hier: den Joh, Nep. Vogl-, den AuekunjtÄ»,
Neuesten Schreib-, Elegante Welt-, Getchäfts-Notiz-, Blatt- und den
Portemonnaie-Kalen der.
>V e r t e h r s k a r t e von Oe ft erreich -UnyarnlSlN.)
Die Veriagchandluiig 0). )y r et) tag x 9t ein Dt, Wien VII., hat
eine Veikebrslarte von Oesterreich-Ungarn herausgegeben, die bei dem
billigen Presse von Kr. 2 in bekannt netter Ausführung Alles enthält,
was dem Kaufmaii!!, Fabrikanten oder Aahnbeaiiiten nothwendig und
wiffenswerth ist. Auch ein Wandkalender für 1901 ist der Karte bei­
gegeben.
(B e r l o s u ii g S vcrlu st.) Im Monat Jänner findet die
Ziehung der 1854er Staats-, Credit-, Donauregulirungs-. H. Boden-
und Salzburger Lose sowie mehrerer anderer Lost und Obligationen
statt, deren Vertosnng mit dem kleinsten Treffer, beziehunaswesse
Nominalbeträge, bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung
gegen diese Verluste übernehmen die Central-DepoAencassa und
Wechselstube des Wiener Bankvereines sowie dessen Filialen in Prag,
Graz, Br-rinn, Aussig an der Elbe unb Zweigarstfllten in den Wiener
Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der genannten Wechselstube.
(T r i n ui p h i r e n k a n n m a n n u r,z wenn man für Geld
solche Geschenke ncqnirirt, welche dem Ideal des Empfängers ent­
sprechen. Tiüumpbschuhe und „Ideal"> Schubslrecker sind eminent
nützliche Gebraucksgegenstände. „Triumph" ist der bequemste Stiefel
der Gegenwart und „Ideal" der prakluchesie Leisten, weil er die im
Tragen der Schube entstandenen Falten streckt und auch jeder Schuh
bequem darauf geputzt werden kann. Die bekannte L-chubstrma
M i ch el stä dt er, Wien, VI. Mariahiiserstraße 58, hat in Oester­
reich-Ungarn die Artikel eingefühlt, welche sich so rasch die allgemeine
Beliebtheit erworben haben, daß binnen kurzer Zeit viel taufende
Paare im Gebrauch sind.
Wiener- i 'i der
Spareinlage auf Büchel 4% —Wnohselttube—
Börsenordres— Darlehen auf Werthpapiere—
WechseUscompte— Vinouilrung und DeviROU-
lirung von Wertpapieren.
Ziwuosfenskä banka
6102
Wien, I. Herpengasae Nr». 12.
Actüeno&pital 10,000.000 fl.
Centrale In Prag.
Filialen in Brüne, Pilsen, Buddel«, Partfnbltz,
Tabor, Beneeebaa, Iglaii, X*br.-0»frau.
p=
GtgrMet 1832. Wechselstube öwrMetm
Sctielhairnner& Schattera
Wien, I. Stefansplatz Nr. 11.
Ein- rttb Kerstans aller Gattungen Staatspapiere, Priori­
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münze,! und ausländischer
Banknoten "zum Togesconrse. Versicherungen von Losen gegen
Coursvcrlnst im Falle der VeNosuilg. 'Prvnressen zn allen
Ds»5 Ziehungen.
Richters
Anker- Sternbaukasten
find dev Kinder liebftrs Spiel
und dar Hefte, was man ihnen als Spiel- und
SöetdiäiUßungimitteT icbeufen kann.
Nichrers Anker-Sieinbaukaükn können jeder-
-cit k'.irä) Er-yänrunyskaften Planmäßig
vcr^jröiierr wcrrcn und sind d.ir.im dvvprl: nertb»
voll. Richters Anker-Lteindankaftpu nnd zum
ilpreik' von 0 75^ iIS» j 7, 4V*, »> -10 Kronen
und lwhtzr in alkcn feineren Spr'csrvaaren-
gd schäften der Vett zu HaSeu: man sehe jedoch
nach der Anker-Mark? und
tirije alle Stembaukasteu
oyir-k Untier aks Nnch-
ntz'.uung. daher sks un­
echt, zurück.
Neu! RickterS Ge­
duldspiele: Ruhig Blul,
Alle Neune, Sphinx. Ko­
bold, Blitzableiter. Zorn-
brecher tl. i. rv Preis 70
Heller. Nur echt m:. Anker!
$s?er Kinder zu be­
schenken har. der lasse sich
eiligst die neue, reich-
illnstrirte P r eis li^ e
von der un erzeiibneten
Firma kommen; die Zu­
sendung erfolgt gratis und
franco.
£. Ed. fiidUct& Eie.
Er sie öslerreichi'ch-
ungoriscke k. u. k. vriv.
Steinbaukasten-Fabrik.
Krzyerzogtiche A-srnMer-
n lieferanten.
^xomptsir und Niederfsgr.' I. Sp,rngal7e 16, Mcn. Fabrik: XITI/1. (Hietzing).
Mruöerg. Stten iSclfwei), AottcrdaM, 'Aew-'UorK, 215 Pearl Srreer.
Wasser-Heilanstalt Casa Piccola
Wien, VI. MarlaMferstrasse lc n. Id.
Institut für Wasaercuren, Lhhtbäder, Elektrotherapie
(ZtveizeUetibad). Manuelle und maschinelle Massage.
GebOnderLe Curräurne für Herren und Damen.— Modernste Ein-
6728 riclitunr.— Massige Preise.
SNEIII! NEU!
J. Brandts Buys:
6 Lieder von der Liebe
im himmelblauen Ton.
Für Gesang und Piano
Rod. Bass:
Ofen-Spiele.
Holland-Amerika Linie Rotterdam—Hew-Tork..
—-'*
Nächste Abfahrton,
27. Deo.: „Potedsm*, 5<>o Nm.; 3. Jän.: .SpatrndaAi*, 1208 M.!
10. Jän.: ,R»üer(lam', 430 Nm. 17. Jan.: .Amsterdam“, llo°Vm.;
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam 8 äO>iTo«s,.Stftt<(nj:ci v.Vi,:. ett-i bm
zws.'uu; Tm'iIii:. GÄrteuJsaeascr, Jag:flzness&r, Hirsok-
tang-er :m-: Standbauer.
Ka-v-h-mosaer, Ei;;.., apparate, Kasir^aruitur«n,
öciiiittschi.ke, du
■ syj-b
Ä’les herrliche, solide
und praktische Weihnachtsgeschenke.
Haupt-Niederlage: 0:42
Wien* i. Klirstlnersfr. 24.


[ 2023-06-29 10:33:40.600 - 19001224 - Seite 10 ]
Seite 10.
Montag
.Wiener Samt- und Moutazs-Zrümg".
24. December 1900.
vcr. 52.
ir
\/jtf VfoRTOSGt Ws
jf.VW WVffiR W IW:NSQKFTLiq -li. fUtWWV-.ff
Erscheint wöchentlich vom 30. December angefangen
16 bis 24 Quartseiten stark.
^bonncmerii fronen 2.5Ö vierteljährig.— Pie Einzel­
nummer 20 Tjeller
puchhandiungen und ^eitungsYerschleissen.
m
Coramissionsverlag für den Buchhandel:
MORITZ PERLES, Wien, I. Seilergasse Nr.
4.
Inhalt der Nummer t:
Vorwort: Marcelin Berthelot, Wissenschaft und Volksbildung.—
1. Abtheilung: Vorträge: Dr. Anton Lampa, Die grund­
legenden Gesetze der Naturlehre.— Professor Dr. \V. Jerusalem,
Geschichte der Philosophie.— Professor Dr. LI. Hoernes, Natur­
geschichte des Menschen (Anthropologie).— Dr. R. von Zeynek,
Die chemischen Bestandtheile der Organismen.— II. Abtheilung:
Wissenschaftliche Rundschau: Das lebende Licht.— Notizen.—
III. Abtheilung: Die Rast nach der Arbeit: II. G. Wells, Der
Krieg der Welten, Roman.— Sport.
Administration: Wien, I. Sehulsrstrasse Nr. 20.— «794
Redaction: WIsn, IX. Alserbachstrasae Nr. 20.
LUSTER
für Gas und elektrisches Licht
6533
i, Wolfs L Co., IX. Porzellangasss 49.
Seidenbaus
„Mur Seidenüönigin“
I. Bauernmarkt Nr. 10.
Sämmtliche Neuheiten der letzten Saison, sowie schwarz gesoltene
Seidenstoffe, imprägnirte Foulards, färbige Seidenstoffe für Blousen
und Kleider werden bis zu den Weihnachten zu tief redueirten
Preisen abgegeben. 67cs
OST* Heute Rlentat» den panrpn Tn« neftffnef. •TESS
26 Klirntnerstrasse.
WIES.
Kürr.tnerstrasse 26.
NUß EIH PREBS
Kovratti Äs Go.
Herres-Sclmlie l s. Daieii-EcMlie fl.
ln demselben Locale sind (in einer separaten Abtheilung')
italienische Kunstspsciaiitäten
JßDetiaiiiEoiic Majoliken. IMMll
Copien nach
Meisterwerken
...
>V
Grösse üüxöl cn.. ix ac
26 Klirntnerstrasse.
italienischer
Museen
in grösster Aus­
wahl 7.ur freien
Besichtigung
und ohne jeden
Kaufzwang aus­
gestellt.
E Der Verkant
findet täglich
statt. £3
1VIEK. Klirntnerstrasse 26.
Stadtpelza
Reistpelie
Fass-Säcke
F usskörbe
Wagendecken etc,
im Pelzwaarenhause 6788
Toclt, I. Judenpiatz Nr. 5.
£■? PK
Lewen
Eöiigsltger
Eisbären
schwarze Bären.
Leoparden etc,
Im PcizwaarenlmasB C7ss
•los. Todt«, l. judenpiatz Nr. 5.
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sandung von Öftesten behufo Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
garanbe im Internat. Ädre38enbureau
Jusos Btsenzweig 4 Sühne, Wien,
I. BickcrstuisM3 U.
snterurl) T«iöph. 8U>5. Prosp. fico.
Keinen Bruch mehr! I
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Gebrauch# meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte
s.ch vor tu nderwerihiyrn I'iuchahmun^en.
Auf mit *25 Heiler fraucirto Anfragen
ßrosL-liüre gratis und franco duicli das
Pharmaceutische Bureau
VALKENIURG (L), Holland Nr. 466.
Tausende von Menschen
holen sich den Krashheitskoim aal schlechten, dem Lastzüge ausgesetzten Closets.
Guttmann's mit dem Staatspreise ausgezeichnetes
patentlrte», vollkommun geruchloses Zimmercloset
kann infolge der vollständigen Geruchlosigkeit sowie der
discreten Form wegen in jedem Wohnungsraume auf­
gestellt werden. Dasselbe ist für Leidende und Kinder eia
absolutes Bedürfniss, für Gesunde das beste Schutz­
mittel gegen Erkrankung.— Ausführliche Prospecte und
Preiscourante durch 6551
GrXJ'S'TlVEiK.lVISr
k. k. priv. Closet-Fabrik
Wien, VI. Mariahilferstrasse 25, 1.SiGok und I. Graben, ßorotbeergasse 6.
Grosses Lager in Bidets, Ciosetpapier, Papier-
kästchen und hygienischen Spucknäpfen.
Paris 1900— Goldene Medaille.
Zn Weihnachts- nnd Neujahrs-Geschenken
empfehlen wir die bestbekannten
Palästina-Weine und -Cognac
aus den Baron Bothsckildschen Kellereien in Palästina.
Alleiniges Monopol für ganz Oesterreich-Ungarn:
Commandit-Gesellschaft „KARMEL", Wien, I. Börseplatz Nr. 6.
(Telephon Nr. 13.187.)
Auszug
aus
dem
Ppeiscouranl s
Weisse Weine.
Rothe Weine.
*/, Flasche
*/, Flasche
Flasche
*/. Flasche
Santerne fl. —.90
11.-
-.50
Medoc II..... fl. —.90
fl. —.50
HauteSauterne ... 11. 1 50
fl.-
-.80
„ I ... v 1.40
fl. —.75
Mpsrat sec fl. 1.80
fl.-
.95
St. Julien ..... fl. 1.80
fl. —.95
Mnseat doox, süss.. fl. 1.80
fl.-
-.95
Alicante, süss .... fl. 1.50
fl. —.80
Yermoutli fl. 1.80
fl.-
-.95
„„ superieur fl. 1.80
fl. —.95
V, Flasche ‘/„ Flasche Flasche
6771
Cognac..
. fl. 3-
- ft 1.55 fl. —.85
W§- Aufträge aus der Provinz werden sehnellstens ausgeführt, jedoch nur gegen Einsendung des ganzen
Eetragss im Vorhinein oder einer .O'/.igen Angabe.— Emballage, Fracht ete. zu Lasten des Käufers. "WA


[ 2023-06-29 10:33:40.600 - 19001224 - Seite 11 ]
Nr. 52.
Mrsrr L»»s- md Mmtags-Zritung".
24. QDrccmsicr 1900.
Seite 11.
-- *&&' 1 :tSKJ^Äij
 Katalog „M“.
EDISON IMPORT HOUSE
vertretring und Centrale für
Oesterreich-Ungarn und Balkanstaaten
6770
<2ener»Iy0rtretaiis: nnden
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
VarifetC-Productionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeuner-Capelle.
Vorzügliche llestauration.
Casaa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang; 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittagsvorstellung zu halben Preisen, (mno
Hasel „Moderne“
(fildteS Garn!), Wien, I. HrngfretraMe Nr. 11
neu ervaaicis Hauch an? daS Eleganteste und Coiusurtadelste eingerichtet, elektrisch
dneuchsfl 2 c. im ^eutnint kv L.adl, ,y.r«ci Miuuriu von der k. f. Hyivper.
oimmi’r fjiutut teiiRn* nnt Vie'.cuchtuüg tun ü. l.tf-U auswärts.— Besitzer: Gart
chbtillnrnnn. zuglti.u (sigeiuliümer des Hotel Stephanie, II. Taborstrahe. 6657
3- ©eycrfyofer’s
loses „IMsutc Stern“
Wien, II. Kkockerrgasse 13.
befindet sich setzt
Dasselbe ist
der Neuzeit ent­
sprechend einge­
richtet und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
von 80 kr. bi­
st. 2 zu haben
Elegante, mit allem Carntort aus­
gestattete Koralitälen!
Täglich. Concert
Quartett Strohmayar
mit seinen Saugern (fj-ncr, Kleiner
(Centrum Mariahili) B71u und PoisC
VII. Mariahilfersir. 5S. Eintritt frei. Ni» l'i'nd grnanet.
Fduartl Kreuzer'«
Hals Ui
: Cafe Reichart
nächst dem Rathhauskeüer, Ecks Florianigasss 2.
Täglich bis 4 Uhr Früh geöffitet.
Teleplen 14103. Samstag u. Sonntag die ganze Naoht. Tilipku 14403.
»•
, v ,... AV
.e? .o?
.m
Flüss, u. conrentr.
Milz-Eitract mit Eisen
Eisen- Maiz-Chocolad;
best! Rrillliuiit-HiUti für
Blutarme und BltlcUilsbliie.
Erhältlich hei aiien Apothekern
und Droguissten sowie bei
Johann Hoff
Wien, ]. Bräuneratratse S.
Toiephon 292. f<677
Aböct z i a. Ablicrzicr.
«. Pensio» Kreiuer
rv: Irr Säd.Prom,imt.e mit tjnrlhkn freier NiM.cht auf ba3 Meer. Rituelle
nüche. (r.i'tlriiche r^cieuchiung. Beiisioi, itirhiütie Bunmcr von !i. 0.- auswärts.
ÜBT* Original Prager ttrenwlirstet.. 5 kr. "WW
WC -riginal Prager Salami.... 12 kr. TV -,*♦«-,
HStF* Bmzuglichc Ztaliener Uggü-Würste 8 kr. TMl
Warmes Scldifi.-ijdi, Delieatesseii, seiner Speiscsaal, vorzügliche Birre
und Weine. Einzig in Wiciil
8. BEHia
Prager Dampf-
wurstsabrik.
Ctrumtd in die Provinz gegen Einsendung der Betrages vder gegen Nachnahme promptest.
s>l i e d e r* 1 a g e n:
Wien, I. Ädlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
«:.5s und XiV. Schwendergasse 20.
’frleiiiion Sr. 1388«.
AU SirERKÄUF
lichfirdSicIi bewilSigt.
6768
Wegen Auflassung
des Confeetioiisgeschäftesl
für Kinder und Fräaleiu
VVicsi, VII. SiebeiiRterngasse \r. JO
! weite.i -iüiniuiic S..: c.;tfii txi «nist lotn ErzeuzungSprei» Vorkauft.
I'*nclolf Wcheuflor
nach Auflassung tittf: VU. Kirchengaese Np. 10.
8»
SGOGGSGSSSGSSOGGGGG
F_
L
03
G
G
i300S©0
H. ^*2?a-tei?si5r*a.sse 20 (Asperngasse 1)
Eröffnung Samstag «len 28. Dccenisher Msz
des vollständig neurenovirten Locales. Für Verabreichung nur vorzüglicher Getränke ist bestens Vorsorge getroffen. Ihre
ergebenste Einladung zum gefälligen Besuche macht
Hochachtungsvoll JGeni Lehmann.
6790


[ 2023-06-29 10:33:40.600 - 19001224 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
„wiener Sons- Md Jlwtap-Jtttwti“.
24. December 1900.
Nr. 52.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 hv., stllgedrnckt 4 kr
Allgemeiner Verkehr.
9Vü|fif>s t Wer gute Milbe!
♦ biutg kaufen mul, bk'
juche die seit 20 Jahren deUeh-nde Mvüel'
Niederlage des Jaliu» Philipp, 2'tun
jlemach'ö Nachiolger. il. Ob. Touatnirageul.
Eiroste Auswahl in Speije. u. Schlajzimmern.
Auch auf TheilLahlttng. uVJO
dom einfachsten bis
wlWvl zum feinsten Genre
unter Garantie zu billigsten Preisen.
Auch auf Teilzahlungen.
Th. Svchollar, Wien. >1 Maria-;
£**) hilferstraste 37.
sCTnhiertänfer und Miether!
finden bei müßigen Preisen die
befie Auswahl von In- und Ausländer-i
Clavieren und amerik. Qrgelhttrurvuiumü
in J. Saphir s l^tadlisikmeur, Pruerr
straße 23.
t^uchreste unb znrüchgcsetzte
Tuch-" und ^.'ttidewaarrn srrliLe'kcr
FabricatillN, alle Ärl.ui .^en.rn- v. Ocuien.
liesse (zu WeihuachtSgeschrnkin ri'ioiiu'rS
geeigney, werden zu tief herabgesetzten
Preisen abgegeben m der c.uclstwiu«luug
C i g. Schlesinger^ Oie., k. Hol>rr
Markt 7, Lckr der WipvliugcrstraLe. t,
Unabrtt-TkbcrjicUer. ... fl. t*—
stufen fi. K.—
fSamnkkilodrn-Sacco... A. 4.—
Davttedi A. 0.—
i SvutkrrcnN'Kbtheiluutz
(Schwemme) Jaeob Notfivergsr.
y^Mj i. Kiej«n»Ptatz 9.
titiavirrctablissement u. Leih-
^ aniralt Mar Hamburger, l. Bez.,
Graden ^‘.)A .
Leis
i.eit uiiu Jlauer-
LaflitUii ititui i <-
gedi»t'encr Aus-;
fflhrung.
Slic'i-,
«Speciiiiapparatfv
WV Verkauf auch auf Baten,
Eigfene Ilppriratunvorkstiittc.
es» Haupt-Depot:
Hermann Kemm
Wien, VIII. Schüisselgasse 17.
Tärfirwi ii. dient. Picherei
J. Srnrtann, Wien-
Fabrifnut Dcm;>siietrirb: LM.Bez.,
X'i«ictfrvsl i fer 104.
(/igelte Viiinohmf-fviliölert:
H. iiihütfirtwf 4,
IV. 'oauvritenslraste 34,
Vji. l>'Nf>!d:,!;,!Nra'ch F,,
Vii. ,'Vt'llU'lyai).'
VIII. Il'st'tzuldttrstraür o7,
AVI!, v Hauvts.raste 65».
XIX. Döbling;r ^auvtürs-e 4.».
AVe GaNungen jilnter. Ett'ste. Bor
barme torrden ivrgiüttig geputzt oder
uesärbt.— ^rsvinj-Aufkräge ra ch
5>V.'-6 und bi!'ins; enectuiN.
VoiKsihümüche
Uung.
Zwieback
I. l.iärutnrrstrnsic II.
V Y-
, A **'- O

irrrenstfridtt
öa’üBklöiler
De: boto«e. Havelocks
'“.nw.-.p und Hosen.
fUifsfft?
iirc.i u. Tonnen.
Il.'or'-cnr kitrn.
lung Mit
p i ÜGiTimlisriiln:
ahnarzt
'blci i'
ln'l
von
rin
ttker.'icr
i.-opcs
iilänti(
\
"'CfjC
und
\?(ty
garnituren
1
^SgaS£8SaaKTWS«gff i
>ei.-! -'.leid.
Plomben, ZnLne >1. Uebifse
bei billigten I'rei-en, nach
6693 eigenem by-Um.
Tntrilaablunzen für Enamte,
VII. Greife-,
6alle Mr. 17.
?;;p Ltimich fi
er ns Hans.
$£&** Telephon 9081.
V» KUNSTLERHAUS ®f
I. Karlsplatz 5.
Ausstellung
■ e
_ e
, der Gruppe .Könstlerhaus“, der Eünstlervereinigung
, Manet“ (Prag), der Collection Hamacher (Berlin) und 0^
* „lung-Belflien“.*
Xj® Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
^ Kintyitt:! Krone,
An Soun- und Feiertagen ab 2 Ubr 40 Heller. 6190
yPw'-jK' y
©
“3T“
1*
WIENER
KUNSTGEWERBE-VEREIN
I. Schauflergasse 2.
Weihnachta-Ausstellung.
Geöffnet an Wochentagen von 9-7 Uhr. e- Ä; Äf.
An Sonn- und Feiertagen 9-1 Uhr.= FsÖlOs Eintritt.
Silber iiiib ^soivt,
Miurzcu. Borten, Xaficu, Borie.
(■V«co, Schnüre:c. wrrdere, 1:1111 vollen
(> tze 1 «ietallwerth eingelöst in der
O. A. ücboiu’eoboii Affluerle,
Wien, 6. Bezirk, Gumpendorfer-
»trasse 80. ü>77
Willi.& IUI. L. Winter-
Photograph. -artlst. Atelier
Wien, III. Reisnersixasse 21 (Parterre)
T«!v{)lion Nr. 1504.
Oelportralts
Ijfsio^raplsieis,
Lebccegrosse Ltonwand-PIiologr.-ipIiien, in Oelsarbe schwarz durch-
^cii.hr!, in u15
- 6 ls.'.'mn;n" Redacteur: Antonio dal Piaz. Ied. Donnerstag
«IIliitclltLIHi <*UIMI (JlU'iliu| erscheint eine Nummer. Prauinuercttiousprels,
fccu iraiico zu senden ist, vierteljährig K.
Hauptredacreur: Hugo H.
Hitschmanu. Erscheint Mitt­
woch n. Samstag. Bierkelj. K 6.
©fffcrmtfiisiite Forst- »ml ffagll-Zriiiutg ZsWa^tt7,'.°''Ki kr.
Vx Drje Xlev. Stapler'» echte veanlrnnifche'Keife. ^Staplee-Keife" 1 st.
Bersmttt täglich nach allen WettgegeuLen gegen Einsendung von Briefmarken
oder per Nachnahme ausdrücklich nttv durch
AJez. Stapler& Co, Wies, XVIII. Gentzgasse 27.
Elgsne Niederlage: Wien, I. Graben 17, bei der I. Stiege.
Alex. Stojlrt= brofiltanifcäie Sei e ist Jt.
mir in pvst«, »nd muß icdr D«f» C.cffLffs?
die eigenhändige Unltrjdjurt trogen
Schutzmarke: Anker
LIHIMEHT. CAPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgrmrin anerkanüt: z,:m Preise van
80 h., tr.L-10unb 2fr.vorrätig ni alle»Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehnie man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
Wchkrre- Apotheke an, dann ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Kitzms Kxoihkkc z« Mteü 8ö«t«
in Prag, 1. Elisabethstraße ü.
SA
ff **
I®
Srosses Lager aller Sorten rastrlrter
Geschäftsbücher
Copir- und Notizbücher
sowie ui!er
Bnreaa-l'tcnsiiieti ,:rrN Requisiten.
Rudolf Strelezp Wien
1. Wollzeile 7. "DF
Filiale: TU. Mariahilferstrasse Nr. 82.
Auf Wunsch veird ilhestrirte Preisliste zugesandt. 6706
Herausgeber unb verantwortlicher Redacteur: Hdmurrd Wäger,
Buchdruckerei A. Scharf unter verantwortlicher Leitung des Kdmnnd Wayer.

