
[ 2023-06-29 10:48:22.195 - 19000806 - Seite 1 ]
Wt-«er
Jede, ^rSH S vhr.
VIm, II Nr. 20.
th uhw fr. I 4 .m
Stegelm Witter ksstm, in Wir« 12 h.
«ebst dem Beiblatte:
Haudels- md Versicherllllgs-Zeitung.
WvtdslM: Alsxasdsr Scharf.
Abonnement für Wien:
2um Abholen In der Adrr.inlstratlon vierteljährig
HC 4 Oh.
Vif Zustellung lrr's Heus und für die Provinz
Vierteljahr. 2 K, hal&jäJir. 4 K und ganzjähr. 8 K.
Für s Ausland:
gamjähr. 10 Hark, ftaibj. 5 Hrk., viertel*. 2V, Mrt
12 Fros., 6Fros., 3 Fro*.
Nr. 32. Wien, Montag den 6. August \() 00. 58. Jahrgang.
tibi rm 1—' ii I i in iiiiiiiii> r 'liiiii'-"—-
Ei« öfterreichifcher Preßroa-reß.
In Paris tagt rin internationaler Preßcongreß, dessen
Ziele der Prüstdeitt des CongresseS Wilhelm Singer,
Chefredakteur des „Reuen Wiener Tagblatt", in seiner Be.
grüßungSrede darlegte. Wenn man als Oesterreicher diese
Rede liest und von dem Streben dieses Congreffcs Kenntniß
nimmt, erfaßt Einen ein Gefühl des tiefsten Bedauerns
darüber, daß in Paris für den uitcraationalen Frieden von
de» Vertretern der Presse so energisch gekämpft wird, während
in Oesterreich da« noch viel näher liegende Ziel des natio­
nalen Friedens so gar nicht des LrstrebenS werth gehalten
wird. Herr Ginger rief im Eingänge seiner Rede aus:
„Wir wollen unseren Beitrag liefern zur Herbeiführung der
Eintracht, wenn schon nicht unter den Nationen, so doch
unter der Avantgarde der Völker, die die Journalisten ja
find oder wenigstens sein könnten!"
Wer möchte nicht wünschen, daß diese Worte in Wien
in der Eröffnungsrede eines österreichischen Journalisten.
congresseS gesprochen worden wären. Wenn thatsächlich die
Journalisten die Avantgarde der Völker sind, so sind sic es,
bei denen die Verständigungsversuche beginnen müssen, wen»
es gilt, den Jahrzehnte dauernden Hader streitender Nationen
auszugleichen und beizulegen. Thatsächlich wurde die Frag« der
Ausgleichung nationaler Gegensätze innerhalb der Presse niit
ErfÄg in Angriff genommen, durch die Schaffung einer n,,r
aus Preßvereinen bestehenden internationalen Bereinigung.
Mit Recht konnte der Redner davon sagen: „Das erheischt
keine Opferung der Vaterlandsliebe; cs entspricht.dem
Drange der civilisirirn Kationen, dem unaüSweichlichen
Jnteressenkampf menschliche Formen zu verleihen, die Zwistig­
keiten zu vermindern und dir verÄndendeu ds«
aus, allen Völkern eine große Familie machen, zu ver­
mehren." Ja, das ist eS, was wir auch innerhalb der Grenzen
Oesterreichs zu erstreben haben. Wenn cs für die inter­
nationalen Beziehungen möglich wird, dieses Ziel durch
internationale Prcßcougresse zu erreichen, um wie viel
leichter möglich müßte in Oesterreich dieses Ziel auf den:
gleichen Wege angesttebt werden können. Worin liegt denn
die Ursache der schweren Krise unseres Staates anders als
in der Thatsache, daß durch die Presse der verschiedenen
Nationen, welche dieses Reich bilden, niemals die ver­
einigenden, sondern stets nur die trennenden Gesichtspunkte
zur Darstellung gebracht werden. Mag ein Vorschlag zur
Lösung der Krise noch so vernünftig sein, noch so sehr den
Intentionen der Gegner entsprechen, ein einziger Punkt in
demselben genügt, ihn unannehmbar zu machen und den
Streit aufs Neue zu entfachen, denn Niemand sieht
mehr auf das Vernünftige, Sach« und Zweckmäßige,
das in demselben enthalten ist, man erblickt nur
noch den einen Punkt, der einem nationalen Jntereffe wider-
streitet, und die Presse hypnotisirt sich selbst und die von
ihr vertretenen nationalen Gruppen durch das vcrhängniß-
volle Anstarren dieses einen Punktes, der das schönste
Friedenöwerk unmöglich macht.
So stehen wir imnier auf demselben Fleck, wahrlich
wie das Thier auf dürrer Haide von einem bösen Geiste
rings im Kreise geführt, und rund umher liegt schöne grüne
Weide. Seit langer Frist müht sich nicht nur die Regierung,
nein, unser Kaiser selbst, einen Weg zu finden, um den
Bötkerzwist zu beendige», vergebens! Die Publicistik ver­
hindert cs, das Ziel zu erreichen, weil sie sich nicht ent­
schließen kann, die Discussion im Geiste versöhnlicher Milde
zu führen. Darum versuchen Wir es mit einem österreichi­
schen Preßcongreß, vielleicht wird auch auf demselben zutage
treten, was von den bisherigen internationalen Congressen
gesagt wurde: „Ueberall sahen wir die Vertreter ver-
schiedener Rationen in hinreißendem Wetteifer sich nähern,
einander die Hand zu reichen, und wir wurden— laut
schlug uns das Herz dabei— von einem mächtigen Gefühl
der Freundschaft ersaßt. Wunderbares Schauspiel, das einen
so glücklichen Gegensatz bildet zu den, Tumult der Leiden-
schäften und dem zwieträchtigen Geschrei des täglichen
Leben«!" Muß man eS angesichts dieser Wirkungen nicht
thatsächlich auf eine Probe ankommen lassen, ob innerhalb
der österreichischen Journalistik trotz der Verschiedenheit der
Rationalität nicht das Auskeimen der gleichen FrenndschastS«
gejühlr zu ermöglichen wäre?
-Und wär» eS f« m>,endlich leicht,- innerhalb
unserer schwarz-gelben Grenzpfähle das Bereinigende zu
sinden und das Trennende zu igiiorircn! Sehen wir uns
doch nur die wirthschaftliche Entwicklung der cinzcliicn
Länder an! Gleichen wir nicht dem Bauer, der über dem
ewigen Proceßführen daran vergißt, die Löcher seines Haus­
daches auszubessern, obgleich cs ihm i» Stube, Stall und
Scheune regnet? Führt nicht Ungarn einen unerbittlichen
Kampf gegen uns, den man in Böhmen, Mähren und
Schlesien genau so spürt, wie in Wien? Lastet die Uuter-
nehmerfeindl'.chkcit der Regierung nicht ebenso schwer ans
Lemberg und Graz, wie auf Prag und Brün» und Wien?
Ruft» nicht tausend wirthschaftliche und finanzielle Interessen
täglich, ja stündlich nach einer gemeinsame» publlcistischen
Verlretung ohne Unterschied der Sprache und der Partei-
stellung der einzelnen Organe? Warum sollte cö nicht
möglich sein, sich auf einem österreichische» Preßcongreß
über die Gemeinsamkeit dieser Interessen und auch darüber
zu einigen, dieselben fortab in den Vordergrund der Dis­
cussion zu stelle» und jene Momente in den Hintergrund
zu schieben, welche geeignet sind, die Gegensätze zwischen den
einzelnen Nationen zu verschärfen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerbcr weilt in Ratot bei
dem ungarischen Ministerpräsidenten, und aus den Aeuße­
rungen ungarischer Blätter kann man entnehmen, daß
Berathungen über die schwierigen Berfnssungsfragen des
Dualismus, die aus der Arbeitsunfähigkeit des österreichischen
Parlaments entspringen, den Gegenstand ihrer Berathungen
bilden. Wie ganz anders wäre die Stellung des öster­
reichischen Ministers, wenn mindestens die Presse Oesterreichs
in einem solchen Augenblicke, die Gemeinsamkeit des Jntereffes
aller Nationen erkennend, diese Gemeinsamkeit betonen und
zum Mittelpunkte der publicislischen Erörterung machen
würde. Heute ist das unmöglich, denn es fehlt jeder Ber­
einigungspunkt, jede Gelegenheit des mündlichen Meinungs­
austausches. Was für die internationale Presse bereits eine
Thatsache wurde, sür uns in Oesterreich blieb cs bisher ein
unerreichbares Ideal. Darum wäre es ein dankenSwerthes
Beginnen, den ersten Schritt zu unternehmen zur Schaffung
«inrö CongresseS der österreichischen Presse.
A u strlacn b.
Anarchistische Ideen.
In diesen Tagen wurde gar viel über die Ursachen
-der -Verbrechen geschrieben und gesprochen, namentlich aber
Untersuchungen darüber angestellt, wie die Geister und Ge-
rnüther anarchistischen Ideen zugänglich gemacht werden. ES
ist kein Wunder, daß hiebei auch Attentate auf den gesunden
Menschenverstand verübt wurden, denn man begegnete häufig
nicht nur den plumpe» Versuchen, geschichtlich feststehende
j Thatsachen zu fatschen, sondern auch den abstrusesten Ansichten,
die mit der ernsteste» Miene vorgetragen wurden. Einen ganz
merkwürdigen Eindruck rufen insbesondere die antisemitischen
Organe hervor, die sich diese Gelegenheit zunutze machen,
um sich wegen ihrer Frciheitsfeindlichkcit als die Stützen
des Staates und der Gesellschaft aufzuspielen.
Diese heuchlerischen und dreisten Bemühungen werden
nichts an der Thatsache ändern, daß der Antisemitismus
de» besten Nährboden für die anarchistischen Ideen bildet.
Die Wortführer de- Antisemitismus, die mit den ver­
wegensten und verwerflichsten Mitteln an der Untergrabung
jeglicher staatlichen und religiösen Autorität, an der Ent-
Feuilleton.
Oberammergau.
Zwei Dekaden sah ich schwinden, ohne daß ich meine
schon vor zwanzig Jahren bestandene Absicht, Oberammcrgau
kennen zu lernen, zu verwirklichen vermochte. Erst im
drtttcn Jahrzehnte war es mir gegönnt, mein Leben uni eine
der schönsten, unvergeßlichen Erinnerungen zu bereichern.
Meine Reise nach Obcrammergau fiel gerade in die, dem
Himmel sei Dank, bereit« verflossene Periode tropischer Hitze.
Die verhältnißmäßig kurze Fahrt konnte bei der Gluth der
Sonnenstrahlen in langsame» Etappen und nur mit „unter-
legten kalten Bädern", zu denen in den zahlreichen bayerischen
Gebirgsseen vielfache Gelegenheit geboten ist, bewältigt
werden. Der Verkehr zwischen München und Oberammergau
ist ein so intensiver, daß man ruhig in jeder Station die
Fahrt unterbrechen kann, da nahezu jede Stunde, mitunter
noch öfter, ein Train dem anderen folgt. Wären die Ver-
kehrSorgane um eine Nuance höflicher und zuvorkommender,
man müßte den Eisenbahndienst in Bayern als mustergiltig
bezeichnen. Der Schienenstrang M ü n ch e n—M ur n a u,
der uns mit deni S t a r e n b e r g- und dem idyllischen
Stasfelsee bekannt macht, ist alt. Die Eisenbahn
Murnau—Oberammcrgau ist neu und erst im heurigen
Sommer eröffnet worden. Mit einem Capital von einer
Million Mark gebaut, ist dieselbe für normale Zeiten als
elektrische Bahn eingerichtet. Nur für die Dauer der
Passionsspiele wird sie mit Dampf betrieben und von
Staatseiscnbahnbcamten geleitet. Die diesjährigen kolossalen
Einnahmen geben natürlich nicht im Entferntesten ein Bild
für die Berechnung der Ertragsfähigkeit dieses Privatunter-
nrhmens, welches eine Münchener Actiengesellfchaft „Helios"
-inscenirt hat. Der Direktor der Gesellschaft führt den Namen
Kummer. Sogenannte Fachmänner benützen nun den
Namen zu allerlei leichten Witzen, die sich hoffentlich nicht
als zutreffend erweisen werden. Momentan berührt die neue
Eisenbahn außer Obcrammergau nur einen nennenswerlhen
Ort von Bedeutung, nämlich de» im Aufschwünge be­
griffenen Luft« und Moorbadcurort K o h l g r u b. Die
Bahn hat aber Zukunst, namentlich in ihrer voraussicht­
lichen Fortsetzung nach den bayerische» Königsschlvssern und
nach Füßen. In landschaftlicher Beziehung bietet die neue
Bahn, besonders für uns verwöhnte Oefterreicher, nichts
BcmerkenSwertheS. Im besten Falle erinnert die Gegend
an eines der viele» Seitenthäler im Salzkammergute,
namentlich sobald der liebliche Fluß Ammer erreicht wird.
Nach einer etwa anderihaibstündigen Bergfahrt, von Murnau
aus gerechnet, wird das moderne Mekka sichtbar, der Ziel­
punkt von Tausenden, von niillelhohcn Bergen eingerahmt,
der massive Thcaterbnu vor Allem in die Auge» springend.
In gehobener Stimmung und einer Art freudiger
Nervenspannung betrat ich de» Bahnhof in Oberammergau.
Nicht bloß dem Pajsionßspiele, sondern auch der Ortschaft
und deren Bewohner brachte ich das lebhafteste Interesse
entgegen. Wer Zeuge ist, welcher Knäuel von Menschen
nach jedem der anlangenden Züge sich am Bahnhöfe zu
entwirren beginnt und deni Dorfe zuströmt, muß trotz
aller getroffenen Vorkehrungen zunächst von einem Bangen
um eine regelrechte Unterkunft befalle» werden. Ich hatte
wochenlang zuvor durch Vermittlung des Rcisebureaus
Cook and San 'in Wien wegen des Logis und des
Eintrittsbillets vorgesorgt. Ich athmete nun auf, als
ich am Bahnhof an dem Abzeichen einen Vertreter der Firma
Cook erkannte. Binnen einer Minute war Alles geordnet.
Einer der dienstbaren Geister der Firma, der ans der Bühne
den Lazarus spielt, geleitete mich in meine Wohnung. Die
Schutzgeister des Hauses, in welchem ich Unterkunft und Be«
köstigung fand, wirken auch als solche beim Passionsspicl
mit. Man ist im Allgemeinen in Oberammergau gut unter­
gebracht und versorgt. Natürlich ohne besondere Ansprüche.
Und hier ist der Platz, wo ein Wort dem angeblichen
Speculations- oder AuSbeutungsfiebcr der Bewohner von
Obcrammergau gewidmet werden soll. Würde in jedem
Sommer gespielt werden, so mancher Vorwurf, der erhoben j
wird, wäre gerecht^Wenn aber in einer Ortschaft, die höchstens
fünfzehnhundert tz-eelen zählt, in jedem zehnten Jahre an
manchen Tagen mitunter sechs- bis achttausend Menschen
halbwegs gutes Quartier und halbwegs erträgliche Kost
finden wolle», so darf man es der Bevölkerung, die nach
den Mühe», Anstrengungen und Ausgaben eines Sommers
durch die folgende» neun Jahre das Nachsehen hat, keines­
wegs verargen, wenn die Preise einer gewöhnlichen Sommer­
frische doppelt groß gehalten werden. Ich zahlte beispielsweise
sür Logis und nuSglebige Verköstigung zwölf Mark per Tag,
Alles in Allem gerechnet. Nicht bloß di- Hotels, sondern
fast sämmtliche Privathäuser, di, zehn bis dreißig Personen
je nach dem Umfange der Räumlichkeiten beherbergen können,
sind darauf eingericht. Dabei, obschon sich der Rummel auf
ein bis zwei Tage conccntrirt, eine ausgezeichnete, un­
verdrossene Bedienung, die meistens die Töchter und Söhne
des Hauses besorgen. Auch die Klage, daß man, ohne Quartier
im Orte zu nehmen, schwer zu einem Eintrittsbillet ins
Theater gelangt, erscheint unbillig. Eine gewisse Henimung
nach dieser Richtung ist ganz begreiflich. Es würden sich
sonst in der Nähe von Oberammergau billige Hotelwirth­
schafte» ctablire», die den gesammten Verkehr an sich zögen,
und der Ort selbst, der das gewaltige Unternehmen mit
allen möglichen Opfer» geschaffen hat, würde leer ausgehen.
Die Bewohner von München und de» noch näheren Um­
gebung, für die Oberammergau einen kleinen Abstecher bildet,
kehren ja ohnehin des Abends heim, ohne im Ort selbst zu über-
nachten. Auch die meisten Läden sind im Besitze von Münchener
Kausleutcn und sind in der Regel nur an drei Tagen ge-
öffnet, am ^age dcS Passionsspieles, an dem dem Spiele
vorangehenden und daraussoigeuden Tage.
Der erste Eindruck, den Oberammcrgau auf den
Fremden bei der Ankunst macht, ist der eines großen Jahr-
Marktes oder Wallfahrtsortes. Unzählige offene und gedeckte
Buden, die alles Erdenkliche, darunter auch alle Gattungen von
Würsten und Getränken ausbieten, sind vorzüglich auf den
ärmeren Theil der Ankommenden, auf Befriedigung eines
momentanen Gelüstes, berechnet. Solche Verkaufsstellen
T
Hiezu eine Beilage*


[ 2023-06-29 10:48:22.195 - 19000806 - Seite 2 ]
Seite 2.
6. August 1900.
Nr. 82.
Montag
„Wüster Sours- uud Moutegs-IMmg^
wurzelung des Rechtes und der Humanität arbeiten, sind be­
wußte oder unbewußte Helfer Jener, welche in dem Zu­
sammenbruche der Ordnung, im Terrorismus ihr Ideal
erblicken. Dagegen nützen weder papierene noch mündliche
Proteste. Die Wahrheit dieser Behauptung wird in der
eclatantesten Weise auch durch den Umstand bestätigt, daß
die christlichsociale Partei verinöge ihres Racenantisemitismus
nicht nur zum Hasse gegen die Juden, sondern zur völligen
Verleugnung der Grundlehren deö Christenthums und der
katholischen Kirche gelangt ist. Die Polemik, die seit einiger
Zeit in Wien zwischen den clerical-antiseiuitisch-reactionären
Blättern verschiedener Couleur geführt wird, hat, wenn
auch nicht über Anderes, so doch über das Eine Klarheit
gebracht, daß der unüberbrückbare Gegensatz zwischen Christen­
thum und AntisemitiSnius trotz gewisser geineinsamer
politischer Ziele aus die Dauer nicht verkleistert werden
kaun. Der leoninische Vertrag, der zwischen Christenthum
und AntiseniitiSinns geschlossen werden soll, verlangt, daß
baS erstere unaufhörlich die schwersten Opfer bringe, daß es
den destructiven Bestrebungen des Antisemitismus nicht
nur bis zur Selbstverleugnung, sondern bis zur Selbstver-
nichtung cntgcgcnkoinme, um als Gegenleistung hiefür
gelegentlich ein paar leere Worte einzuheimsen.
Das „Vaterland", welches gerne abwechselnd bald
dem Christenthum, bald dem Antisemitismus gedient hätte
und jo allmälig es erreicht hat zwischen zwei Stühlen
ans dem Boden zu sitzen, hat vor einigen Tagen mit be­
geisterter Zustimmung auf die Ausführungen der „Kölnischen
Volks-Zeitung" hingewiesen, in welchen eS unter Anderem
heißt: „Da wir die wahre Ursache der Verbrechen nicht in
den äußeren Shmptomen, sondern in der religiösen und
sittlichen Verwahrlosung und in dem socialen Unrechte und
Elend suchen, so geben wir auf das Herumcuriren an den
Symptomen sehr wenig. Wenn aber schon einmal an den
Symptomen curirt werden soll, dann wollen wir doch die
ivlchtigsten nicht unbeachtet gelassen wissen. Dann sollen
nicht allein die Angriffe auf Eigenthum, Capital, Unter­
nehmer und staatliche Autoritäten, sondern vor Allem auch
die weit schlimmeren Angriffe auf Religion, Kirche und
Sittlichkeit bestraft werden, die die Geister erst für anarchi­
stische Ideen empfänglich machen."
Wir möchte» daö „Vaterland" fragen, ob eSj schlimmere
Angriffe auf die Religion geben kann, als wenn man deren
Grundlagen. Humanität und Nächstenliebe, Ehrfurcht vor
Recht und Wahrheit verhöhnt; ob es nicht die flagranteste
Verleugnung der katholischen Kirche bedeutet, wenn man
daS Sacrament der Taufe negirt, die Autorität der Bischöfe
and Päpste verlacht. Oder dürste das „Vaterland" die
Erklärung wagen, daß die christlichsociale Partei, die im
„Deutschen Volk-blatt" und den thut gesiiinungsverwandten
Organen ihre Vertretung findet, eine andere Auffassung vom
Christenthum und der Kirche habet, kann? Sollen wir daran
erinnern, welche Hetze in jenen Blättern stets gegen das Alte
Testament, ans dem doch die Lehre Christi aufgebaut ist,
getrieben wird? Sollen wir daran erinnern, wie hochstehende
KirchenfUrsten wegen ihrer Abstammung und ihres Ramcns
zur Zielscheibe der niedrigsten, empörendsten Angriffe und
Beschimpfungen wurden? Steht nicht noch, von zahllosen
anderen Momenten abgesehen, in lebhaftem Andenken die
empörende Scene, wie Mechaniker Schneider, einer der ein­
flußreichsten und maßgebendsten Parleihäuplliitge, in öffent­
licher Landtag-sitzung, ohne einem Wort der Abwehr zu be­
gegnen, eine ganze Reihe von Päpsten mit bett blutigsten
Insulten überhäufte? Haben wir nicht vor einigen Tagen
erst erfahre», wie der katholische Bischof von Dcbreczin, weil
er mit echt christlichen Worten dem Evangelium der Liebe
beredten Ausdruck verlieb, im „Deutschen Volksblatte"
in einer Weise abgekanzelt wurde, die ganz angemessen
im Verkehre mit Branntweinbrüdern wäre aber gegenüber
einem katholischen Kirchenfürsten nur noch in einem—
„christlichsocialen" Blatte denkbar ist. Das Mildeste, waS
dem hochwürdigen und hochherzigen Priester gesagt wurde,
war der Rath: er möge „bei Zeiten die Mitra mit
dem SchabbeSdeckel und den Talar mitdem
Kaftan vertauschen". Wir können aber dem „Vater­
land" noch mit einem weiteren Beweise dafür dienen, in
welch rtngeheuerllchcr Weise die Angriffe auf Religion und
Kirche, die nach seiner Meinung die „anarchistischen Ideen"
nähren, durch den Antisemitismus gefördert und propagirt
werden. Diesen Beweis verdanken wir abermals dem „Vater­
land". So unglaublich es klingen mag, so wahr ist es:
Das „Vaterland" hatte, eingeschüchtert durch den Terroris­
mus der „christlichsocialen" Antisemiten, nicht den Muth,
auch nur mit einem Worte die Infamien Schneider's gegen
die Päpste oder die Flegeleien des „Deutschen VolkSblatteS"
gegen den Bischof von Debreczin zurückzuweisen! Es konnte
sich hiezu ebenso wenig aufraffen, wie zur Abwehr der In­
famien, wenn Schneider und Consorten in verbrecherischer
Weise andere „anarchistische Ideen" favorisiren, indem sie
zum Rauben und Plündern bei den Juden harauguiren.
Wahrhaftig, diese eine Thatsache allein zeigt, wie der
auf die bestialischen Jnstincte speculirendc Antisemitismus
seine anarchistische Wühlarbeit gegen die Säulen de- Staates
wie der Religion betreiben darf. Wenn die antisemitischen
Preßherolde sich aber auch noch erdreisten, ihre Heilmittel
gegen den Anarchismus anzupreisen, dann muß der heuchle­
rischen Bande die Wahrheit entgegengeschleudert werden: Ihr
seid Nährväter der anarchistischen Ideen!
V e r i t a s.
Fragmente von der Woche.
(Die Seepredigt.— Der wüthende Kampf.— Der reaktionäre Conto.
— Vergebliche Petitionen.— Wie geht cs Ihnen?)
Von keinem Geringeren als Goethe stamm! das Bekenntniß:
„Ich habe einen dummen Streich immer durch einen zweiten ver­
gessen gemacht." Mit einer selbstverständlichen Variante kann Kaiser
Wilhelm II. jetzt von sich sagen: „Ich habe die Erinnerung an meine
erste Chinesenrede, die so viel Widerspruch hervorgerufen, durch meine
Seepredigt vergessen gemacht." Während Wilhelm, den man im
Gegensatze zu Wilhelm dem Schweigsamen den Beredtsamen
nennen könnte, in der viel erörterten ersten Rede im Namen des
Christenthums und der Cultur Ansichten äußerte, die nach dem
Dafürhalten Anderer dem Christenthum und der Cultur ein
wenig ciitgegengesetzt schienen, steht der kaiserliche Redner in seiner
Seepredigt ganz und voll auf dem biblischen Standpunkte. Und nicht
nur der Gedankengang, auch die Ausdrucksweise ist vom biblischen
Geiste durchtränkt. Die Bilder, die dem hohen Redner in drängender
Fülle zuströmen, sind von einer beinahe orientalischen Ueber*
schwänglichkeit. Diesmal spricht Wilhelm II. nicht bloß von Tod
und Vernichtung, sondern auch von Gerechtigkeit, Sühne und der
heiligen Pflicht "des Gebetes. Sich selbst vergleicht der Kaiser mit
Moses, der die Hände betend zu Gott erhebt, während sein Volk
Israel zum Kampfe gegen Amalck auszieht... Da aber Gott
nicht nur die Strafe des Sünders, sondern auch den— Pardon
der Reuigen und Unschuldigen will, so ist die Seepredigt
Wilhelms II. jedenfalls geeignet, den Eindruck zu verwische», den
seine Aufforderung hervorrief, keinen Pardon zu gewähren.
*•
*
Der wüthende Kampf der Bestien in Menschengestalt, die
sich Anarchisten nennen, gegen die Oberhäupter der
Staaten, als die obersten Träger der menschlichen Gesellschasts-
organisation, hat wieder begonnen. Die Ermordung des Königs
von Italien, das Allen!»! aus den Schah von Persien, diese
schurkischen Thatsachen liefern den Beweis, daß man es nicht mit
den Thaten einzelner geistesgestörter Individuen, sondern mit den
Saiblingen einer wohlorganisirten Bande zu thun hat. Und wie
immer, so erweisen sich auch diesmal die Wächter der öffentlichen
Ordnung unfähiger als Diejenigen, welche ihre Angriffe gegen die­
selbe richten. Die Polizei ist nicht im Stande, daS Leben eines
bedrohten Monarchen zu schützen, selbst dann nicht, wenn sie hin­
länglich gewarnt wurde und sich auf die Abwehr de« Angriffe«
wohl vorbereiten konnte. Das Gelingen dieser Attentate ist ein
trauriges Denkmal für die Unfähigkeit der Polizei, denn man sollte
« landen, daß mindestens die Niederhaltung jener EtemeUw, die
ch gleich den wilden Thieren außerhalb des Bannkreise- der
menschlichen Ordnung uud Sitte stellen, für st« kerne Unmöglichkeit
bilden könnte.
••
Man darf sich »icht wundern, daß die Reaction stch beeilt,
auS dem Vorkommen anarchistifcherBttentate Capital
für ihre Zwecke zu schlagen. Auf solche Versuche kann man nur
erwidern, daß die Verdummung des Volkes und die Niedertretnng
seiner Freiheiten sicher nicht die Mittel sind, Attentate zn ver­
hindern. Wir glauben vielmehr, daß in der Verbreitung von Bil­
dung und Aufklärung und in dem Schutze der freiheitlichen In­
stitutionen die beste Gewähr gegeben ist gegen das Mächtiawerden
solch verderblicher Unterströmungen, in denen die anarchistischen
Ideen wurzeln. Wenn die menschliche Gesellschaft zu einer Zwangs­
jacke wird, dann wird cs an Widerspruch gegen sie nicht fehlen,
bildet sie aber ein freundliche- Vaterhaus für Alle, die ihr ange­
hören, wer sollte eS daun wagen, sich an ihr zn vergreifen; darum
möge die Reaction nur getrost auf ihr Conto buchen, was von
den schrecklichen Erscheinungen des modernen Umsturzes auf ihre
Rechnung kommt.
»*
•
Der österreichischen Industrie geht eS schlecht!
Kein Wunder. Von Regierungswegen ist seit vielen Jahren nichts
für die Industrie geschehen, und in dem Augenblicke, in dem sich
wirklich eine industriefreundliche Regierung findet, kommt der
Reichsrath vor lauter Sprachenhader gar nicht dazu, das Programm
dieser Regierung zu verwirklichen. Da machen denn die österreichi­
schen Industriellen eine Aciion gegen Ungarn. Es ist gewiß richtig,
daß die Ungarn ihren politischen und materiellen Vortheil mrt
allen Mitteln und mit aller Energie finde», und daß sie darnach
streben, die eigene Production auch auf Kosten der österreichischen
zu heben, ist schon seit Langem kein Geheimniß. Wie aber der
österreichische Ministerpräsident, der infolge der steten Verfaffungs-
nöthen ohnedies immer als Supplikant vor dem ungarischen
Ministerpräsidenten erscheinen muß, in diesem Falle den öster­
reichischen Industriellen zu Hilfe kommen soll, ist schwer zu be­
greifen. Wäre eS da nicht zweckmäßiger, wenn die österreichischen
Industriellen ohne Unterschied der Nationalität ein biScheu für
den Völkerfrieden in Oesterreich agitiren wollten, statt vergebliche
Petitionen an den Ministerpräsidenten zu schreiben?
**
•
Wir haben vor Kurzem unserem Staunen darüber Ausdruck
verliehen, daß Herr Dr. W ä h n e r, der Herausgeber der „Deutschen
Zeitung", für welches bekanntlich vor einiger Zeit an allen Ecken
gebettelt wurde, so hochnäsig über den „Bettclausruf" zu Gunsten
armer Hilfslehrer sich äußerte. Wir begreifen jetzt Herrn Doctor
Wühner wenigstens zur Hälfte. Aus der Rubrik der Blätter
„Baubcwilligungen" erfuhren wir nämlich, daß die Gattin des
Herrn Dr. Wähner sich ein Haus baut. Da Mann und Weib
bekanntlich nur ei» Leib sind, so kann Herr Dr. Wähner, als er
für sei» Blatt betteln ließ, an sich selbst gedacht haben, während
ihm, als er den „Bettelaufrus" der Lehrer verhöhnte, das Bild
seiner Gattin vorschwebte. Herr Dr. Wähner ist eben in der
seltenen Lage, auf die Frage: „Wie gehtßes Ihnen?" zu ant­
worten: „Ich danke, mir geht es leider sehr schlecht, aber meiner
Frau gehl es Gott sei Dank sehr gut."
Lorlchngs-Stndirn.
XIV.
— „Heißt Sachen, was wer sich erlebt!" rief seufzend Herr
Kohn und niotivirte diesen Stoßseufzer in folgender Weise: „Ich bet'
Enk, wenn mer Einer heint vor vierzehn Tag gesagt hätt', de eiropäischm
Gesandten in Peking leben und der Kenig von Italien nebbech is
erschossen gewor'n, hätt' ich gemeint, der Mensch, der sich das erzählt,
is bei der Hitz übergeschnappt und ich hätt' de Freiwillige Rettung?»
gesellschaft avisirt. Der Schlag soll de eiropäischen Boxers kessen, de
parchedige Anarchisten, de Lumpen, Gauner und Merder, de sogar
den Zacherl von Persien nix in Ruh' lassen."
Die Courögcnoffen gaben ihrer Zustimmung kopfnickend Aus­
druck, und Herr Jacques Kohn, der einen kurzen Urlaub benützte, um
machen namentlich in nnmittelbarer Umgebung des Theaters
stets ein gutes Geschäft. DaS Leben und Treiben in Ober-
ammergaii ist huchintkressant. Das überwiegende Contingcnt
der Fremden liefert England und Amerika. Man hört fast
ausschließlich nur englisch spreche». Auch an Franzosen fehlt
>s nicht. Geistliche aller Länder geben sich dort ein Rendez­
vous. Selbst Australien und Indien waren vertreten. Nur
Oesterreicher waren wenig zn sehen. Selten hat man Ge­
legenheit, ein derartiges iiiicrnalionaleS Publicum so bei­
sammen, so gewissertiiaßen anetnatidergedrückt kennen zu lernen.
Und welch typische Figuren und Gestalte», jede einzelne
hätte verdient, von einem Ainateurpholographkn verewigt
zu werden! Ein Strom von Menschen wälzt sich fort­
während durch die Straßen und Plätze, verstärkt durch
fortwährende Zuzüge vom Bahnhöfe her, Wagen auf Wagen
rollt einher, ein betäubender Lärm, außerdem ist ja Ober-
ammergau Durchzugsstation von und nach den bayerischen
KönigSschlössern. Der Verkehr auf der Post ist geradezu
großstädtisch. AlleS wickelt sich dort postlagernd ab. Jcdec-
mann sendet viele Ansichtskarten, die in schönster und
reichster Auswahl vorhanden sind, ab, Alles wird ini Post-
gebäude selbst geschrieben, da stellt man sich an, bis an den
Einzelnen die Reihe kommt, ein freigewordcnes Plätzchen zu
occupiren, eine frcigcwordette Feder zu erwischen. Richt
anders geht eS in der Kirche bei der Messe zu. Der umfang­
reiche Raum kann die Menge der Andächtigen und Lien-
gierigen nicht fassen, der ganze angrenzende Friedhof ist von
Menschen besetzt. Und gar daS Leben auf den Straßen ant
Morgen vor Beginn des Passionsspieleö! Wir rathen jedem
Besucher von Oberammergau, ja iticht zu unterlassen,
mindestens eine halbe Stunde zuvor sich in der Nähe deS
Theaters zn poftircn, um den Aufmarsch deS PublicuniS
von allen Seiten d«S Ortes zn beobachten. DaS ist an
und für sich ein sehr lohnender und belehrender Anblick.
Unter den Einheimischen gibt cs nicht minder fesselnde
Jndividualiläteu. Man kann mit Fug und Recht von einer
eigenen Oberammergancr Racc sprechen. Wir meinen darunter
keineswegs die durch ihr langes Kopf- und Barthaar auf­
fallenden Erscheinungen der Männer. Das wird ja gezüchtet
und wirkt eher manierirt. Man merkt die Absicht. Das
niackt schauspielerischen Effect und verstimmt. Allein die
wirklich intelligenten Gesichter der Männer und Frauen,
eine unbedingte geistige Snpcriorität, ein tieferes Gedanken-
leben, eine reiche Phantasie— daö Alles fft nicht gemacht,
daS ist durch Jahrhunderte künstlerischen Strebens vererbt,
incarnirt. Man kann mit den Leuten über Alles sprechen,
man begegnet überall einem verständigen, verwandten Echo.
Hie und da stößt man auf junge Mädchen oder Knaben,
in denen man sofort angeborenes DarftellungSkalent entdeckt.
Kein Wunder! Abgesehen von den thatsächlichen Leistungen,
welche die Welt bewundert, muß ja der periodische Contact
mit den bedeutendsten Vertretern der Civilisation und Cultur
der fernsten Erdtheile einen unvergänglichen, bleibenden Ein-
fluß zurücklassen. Dank einer nicht auszurottenden Naivetät
sind die Oberammergauer bei alldem bescheiden geblieben.
Der Stolz, der ja berechtigt wäre, der Stolz auf das eigene
Können und darauf, daß aus allen Welttheileu zu ihnen
gepilgert wird, gelangt nicht zum Durchbruche, wenigstens
ist er nicht sichtbar und bemerkbar. Freude leuchtet aus den
Zügeit der Bevölkerung über die Zufriedenheit der Fremden.
JedeS zehnte Jahr tagt es in den Seelen der Oberammer­
gauer, das Leben entfaltet sich geräuschvoll und inhaltsreich,
die Monate verfließen wie ein ewiger schöner Traum, dem
schon der folgende Winter mit seinen in den Alpen so
rauhen Stürmen ein Ende bereitet. Eine Zeit lang halten
noch die Erinnerungen an das herrliche Kaleidoskop des
rasch vergangenen Sommer- an, dann tritt ein neun Jahre
währender Rückschlag der Vereinsamung ein, die natur­
gemäß doppelt schwer empfunden wird und die Gemüther
belastet. Daher wohl der melancholische Zug in den Gesichtern
der intelligentesten Leute von Oberammergau.
Ich habe vor Jahren zweimal einem PasstonSspicle
beigewohnt. In Brixlegg in Tirol und in Höritz in Böhmen.
Es obwaltet kein Grund, selbst im Vergleiche mit Ober­
ammergau, über die genannten Ausführungen geringschätzend
zu urtheilen. Mit den bescheidenen Mitteln, die jenen Bühnen
zur Verfügung standen, wurde und wird relativ Großartiges
’ geleistet, ja manche der darstellenden Kräfte in Brixlegg und
Höritz sind gleich gut, wenn nicht sogar besser. Was jedoch
! die Gcsammtwirkung betrifft, so kann unmöglich eine Parallele
gezogen werden. Fehlen doch die reichen Mittel und Ein­
nahmen von Oberammergau, um in Höritz, wo jedes Jahr
gespielt wird, ähnliche Erfolge zu erzielen. E- ginge auch
schwer, den begründeten Ruf von Oberammergau zu er­
schüttern und mit diesem PasstonSspicle zu concurriren. ES
gibt kaum eine europäische Bühne, auf der so sehr, waS die
! Maffenwirkung betrifft, auch den kühnsten Anforderungen
I entsprochen werden konnte, wie in Oberammergau. DaS
neue, mit großem Kostenaufwande hergestellte, ausgezeichnet
! ventilirte, amphitheatralisch gebaute Hau« erinnert in seinen
! Dimensionen und eisernen Constructionen an die imposantesten
gedeckten Bahnhofhallen. Obschon da- Gebäude bequeme
: Plätze für 4400 Personen enthält, erfreut eS stch einer
beneidenswerthell Akustik. Die eigentliche gedeckte Bühne wird
! rechts und links flankirt von je einer Stadt-affe, an die
Vorbühne reihen sich an beiden Enden links da« Hau- de-
Annas, rechts das des Pilatu-, markirt durch Stufen und
> eine kleine Halle, die zu den Wohnungen der beiden genannten
> Würdenträger führen. Die Vorbühne und die angrenzenden
Straßen, auf welcher der Chor agirt, respectiv« die Volks»
scenen sich abspielen, sind nicht gedeckt und Sturm und
Regen ausgesetzt. Daß die von beiden Seiten des Proscenium-
auS stchtbaren Berge gewiffermaßen drn natürlichen land­
schaftlichen Rahmen des Theaters bilden, ist geeignet, einen
besonderen Zauber auszuüben. DaS Orchester, in einer Ver­
senkung in der Nähe der Vorbühne placirt, ist für die Zu­
schauer nicht sichtbar, die Wirkung der Musik daher eine
doppelt fesselnde.
j Bekanntlich erscheinen die PasfionSspiele vielen Katho­
liken strengster Observanz nicht ganz einwandfrei. Man be-
! fürchtet eine Verletzung tiefen religiösen Empfinden- durch
; die scenische und bildliche Darstellung des Leben- uud
! Leiden- de- Heilande-. So können nur Solche urtheile«,
! die theoretisch und akademisch urtheilen, die das Passtons-


[ 2023-06-29 10:48:22.195 - 19000806 - Seite 3 ]
Nr. 32.
Montag
6. August 1900.
Seite 3.
sich bei Muttern ru erholen, fügte hinru, wobei er den martialische»!
Corporalsschnunbart „ES ist erreicht" mit dem Daumen in die Höhe
streifte:
— „Nur keinen Pardon geben! Niederknallen die ganze Bande,
so daß noch nach tausend Jahren keiner dieser Fallotten den Much hat,
unS auch nur scheel anzusehen. —Au! Weh geschrien!" schloß der sunge
Krieger seine geharnischte Tirade und that einen Luftsprung, daß ihn,
bis auf seinen Schwager, Alle entsetzt ansahen. Herr Kohn war bleich
geworden und nach Luft schnappend, schrie er:
— „Um Gottes Willen, Jacques, mein Kindleben, was is Der
passtrt? Niste schwer verwundet? Jacques, mein sicher Sohn, red',
was is es? Wo thut's Der weh? Helft's!" Und er warf sich auf
seinen Sohn, der, den Schmerz verbeißend, mit geschloffenen Augen
zurück auf seinen Platz sank.
Jacques aber schob seinen Valer sanft wieder zurück, sah ihn
gerührt an und den Alten abküffend, rief er:
— „Beruhig' Dich, Papa, guter, lieber Papa! Was bist Du
denn so erschrocken? Komm' doch zu Dir, es hat mer nur wer auf
die Hühneraugen getreten!"
Es dauerte eine lange Weile, bis sich Herr Kohn gefaßt
hatte. Endlich trocknete er sich die Thränen und das Gesicht des
ihn liebevoll anblickenden Sohnes streichelnd, sagte er mit schwacher
Stimme:
— „Heißt erschrocken, was ich bin! Ich glaub', wenn mer mich
noch in den Augenblick schrepfen mecht', ich mecht' ka Tropfen Blut
von mir geben. Ich bitt' Enk', bei de Zeiten! An Uniform tragt er,
ä Scharsch is er, wer kann wiffen, ob nix etwas ä meschüggencr
Italiener..
--- „Ich möchte nur wiffen, wer Herrn Jacques auf den Fuß
getreten ist?" fragte Dr. Kneipeles.
Sowohl Herr Kohn als Jacques sahen Herrn Silbcrsinger
forschend an. Dieser aber schrie:
— „Mich soll auf der Stell' der Schlag treffen, ich soll nix
erleben, zu mein Weib nach Baden ehamzukommen, wenn ich's ge­
wesen bin!"
Herr Bachsteiner, welcher dasaß wie ein Delinquent, der jeden
Augenblick den Henker erwartet, senkte den Kopf und lispelte
weinerlich:
—» „Ich bitt' um Entschuldigung, Schwager, ich war's!"
— „Wie kann mer denn so ungeschickt sein?" fuhr ihn Herr
Kohn an.
— „Haben Sie mir absichtlich die Zehen zerquetscht, so daß ich
jetzt wahrscheinlich den Schuh voll Blut hab'?" fragte Jacques und
stöhnte.
— „Allerdings! Und ich bitte Sie nochmals tausendmal um
Entschuldigung, lieber Schwager," winselte Herr Bachsteincr und
schnitt dabei ein so jammervolles Gesicht, daß selbst der Schmerz­
gepeinigt« hell auflachen mußte.
„Ich bitte den hohen Gerichtshof, das reuige Gestäiidniß
des Herrn Angeklagten als Milderungsgrund acceptiren zu wollen,"
sagte lächelnd Dr. Kneipeles.
— „Ich mecht' nur wiffen, warum sich der Schlemil jetzt Fuß­
tritt angewehnt!" rief Herr Kohn und warf seinem Schwiegersöhne
einen drohenden Blick zu.
Herr Bachsteiner stammelte:
--- „Ich bitt', meine Herren, es war ja nur in seinem Interesse.
Jacques hat nicht bedacht, daß er in Uniforin ist und hat sich in
einer Weise geäußert, daß die Leute im Coupe hätten glauben können,
er parodirt eine berühmt gewordene Rede, die jüngst gehalten worden
ist. Ich hab' ihm sanft auf den Fuß treten wollen, in meiner Angst
aber ist die Sache allerdings etwas kräftiger ausgefallen."
— „Etwas kräftiger? Das gibt er gut!" höhnte Herr Kohn
und fügte hinzu: „Zieg' Dir den Schuh aus, Sohnleben, oder besser,
ich zieg Dir 'n selbst aus, ich werd' schon schau'n, daß ich Der nix
weh' thu'. In Liesing spring' ich rasch in der Restauration und hoi'
Dir ä Lawur mit kalten Wasser und zwei Salwett'n und mach' Der
kalte Bausch'n, bis mer nach Baden kommen."
Wimer So««- und Movtags-Zkidmg«.
-- „Danke, danke, wird nicht nothwendig fein," versetzte Jacques,
dem Papa abwehrend, der sich schon über ihn hingcbeugt und mit
beiden Händen behutsam nach dem verletzten Fuß gegriffen hattte.
— „Wie De glaubst, Kindleben." sagte Herr Kohn und zu
Dr. KneipeleS sich wendend, setzte er fort: „Wie sagt 's Sprichwort?
Beffer ä Patsch von ä gescheidten Menschen, wie ä Küsch von ä
Narren. Wenn Bachsteiner es mit Einem gut meint, soll Gott Ten
bieten. Angst hat er sich pletzlich bekommen, daß Jacques sich 's
Maul verbrennen kennt. Seh der an da! Etwas in Preiffcn leben
wir, wo Alles schweigen muß und nur ein Einziger reden darf. Grad'
so wie de Leit', de bei Gerson Blaumann in der Gonzagagaffen cou-
ditioniren. Wie de am vergangenen Neijahrstag den Kunden gratu-
liren wollen und Gerson Blaumann davon hert, schreit er: „El;
schickt's an meine Kunden, ohne daß ich gefragt werd', Ncijahrskarten
aus? Frechheit! Keiner wie ich selber hat darieber zu entscheiden,
wer von meine Kunden ä glickliches Jahr haben soll."
---- „Na hoffentlich kommt es jetzt, da die chinesische Negierung
doch nicht so sträflich ist und die Europäer in Peking, Gott sei Lob
und Dank, nicht maffacrirt worden sind, zu keinem Kreuzzug," be­
merkte Dr. Kneipeles.
— „Da kennen Se Eiropa schlecht," meinte Herr Kohn.
„Eiropa werd sich jetzt nix de Gelegenheit nehmen lassen, Ordnung in
China zu machen. Vier muß doch endlich den Chinesen ä Beispiel
geben, wie mer heintnttag regieren und Ordnung halten muß, daß
Ruhe und Frieden in der Bevelkerung herrschen und solche Sachen,
wie se in China vorkoinmen, ausgeschlossen sein solle». Eiropa kommt
mer in der Hinsicht ä so vor wie jene Kindsfrau, was von der Dame,
de se aufnebmui will, gefragt werd', ob se mit Kinder auch umgeh'»
kann und sie zur Antwort gebt: „Ratierlich, gnädige Frau, ich hab'
doch selbst schon drei Kinder gehabt."— „Nu," fragt de Gnädige, „und
wo sein se?"— Sagt de Kindssrau: „Eins is mer nedbech im
Brunnen gefallen, das zweite is mer vom Fenster gestirzt und das
dritte hat ä Wagen iberfahren."
--- „Vielleicht wird der interparlamentarische Friedcnscongrcß,
der jetzt in Paris abgehalten wird, die Schlichtung des Conflictes
mit China in die Hand nehmen," sagte Herr Bachsteincr, der sich von
dem Fußtritte, den er seinem Schwager versetzt hatte, nach und nach
erholte.
— „Laß mich mit de Schmochtes aus," rief Herr Kohn. „De
eiropäische Trumpet'lblaser sein mer de Richtigen. In de Parlamenten
benehmen se sich wie die Buben, verbrengen ihre'Zcit mit Pultdcckel-
zerschlagen, mit Trumpct'lblaskn »>>d Sterzeiizusainnienklappcn, liegen
sich in anfort in de Haar, raufen sich und balgen sich, so das; mer am
liebsten ä Stecken in der Hand nehmen und se heraustreiben mecht'.
Dann aber, wenn de Parlamenter geschloffen sein, weil keine Regie­
rung der Welt in Stand is, mit de Vegel zu wcrthschasten, dann
treten se sich, bald da, bald dort, zu ä hinterparlamentarifche Con-
ferenz zusammen und wollen ü Schiedsgericht bilden, das in kritischen
Siiuationen de Conflicte zwischen einzelne Mächte friedlich beilegen
will. Pakatell! Was sich de eiropäische Kriegsminister um de scheuen
Reden kinnnern! De wollen doch zeigen, was fir ä großartige Armee ä
jeder von ihnen hat und freien sich auf der Gelegenheit loszuschlagen.
Ein Staat will sich Colonicn erwerben, der andere brauch zwar
selbst Colonicn auf Charoiffcs, aber er kann cs nix sch'n, wenn sich
der Nachbar breitmacht, der drille hat den, der vierte jenen Grund,
grad ä so wie de zwei Juden, de sich fir ä Fremdenlegion haben an­
werben lassen. Wie sich de Zwei kennen lernen, fragt dcr Eine den
Anderen, warum er sich zum Militär gegangen ist. Sagt der Eine:
„Ich bin zum Militär gegangen, weil ich bin unverheiratet und lieb'
den Krieg," und der Andere sagt: „Ich hingegen hab' mich anwerben
lassen, weil ich hab' ä Weib und lieb' den Frieden."
— „Bin nur neugierig, ob der König von Serbien den von
ihm ersehnten Frieden im Hanse dadurch, daß er die Madame
Maschin geheiratet hat, auch finden wird," ließ sich Dr. Kneipeles
vernehmen.
— „Da habt's den unverbesserlichen Junggesellen!" rief Herr
Kohn. „Jbel werd' ehm, wenn er nur hcrt, daß sich Einer ä Haus­
stand gegrindet hat. Das is sehr scheu von den jungen Kenig, daß er
ä arme Witwe versorgt und nix etwas aus ä reiche Partie speculirt
hat. Etwas an Ihnen hätt' er sich ein Beispiel nehmen sollen, Herr
Doctor, was Sie mir vorkommen wie Hirsch Nibizlsaft in Brünn,
den ämal de Frau von Bieglduft fragt: „Sagen Se mir, Herr von
Ribizliaft, warum haben Sie nix geheiratet ?" Gebt er zur Antwort:
„Werd' ich Ihnen sagen, gnädige Frau: Ich hab' beständig Pech ge­
habt: So oft ich nämlich hab' ein Mädchen aus Liebe heiraten
wollen, war zu wenig Geld da."
— „Da täuschen Sie sich groß, Herr Kohn," erklärte Doctor
Kneipeles! „Auf Geld hab' ich nie gesehen. Auch finde ich das sehr
begreiflich bei einem König, der auf die Mitgift einer Frau gewiß
nicht angewiesen ist. Wenn ich vom Frieden in dcr Ehe des Königs
Alexander sprach, geschah dies nur in Hinblick aus den Vater des
Königs, dcr gewiß bemüht sein wird, diesen Frieden zu stören."
Herr Kohn versetzte, wobei er seinen Sohn bedeutungsvoll
anblickte:
— „Jedes Kind niuß gewiß bestrebt sein, wenn es ä Frau
nemmt, daß der Vater mit der Wahl einverstanden is. Ae Vater
muß mer ehren, denn er meint cs doch gewiß gut mit sein Kind und
hat nur lein Interesse vor den Augen, aber der Vater muß auch
danach sein und dem Kind ü gutes Beispiel geben und sich nix ä so
betragen, daß chm dcr Sohn beim besten Dillen nix respectircn kann.
Wenn Milan sein Sohn Vorwirse mach!, kommt daS mir ä so vor,
wie de zwei polnische Schnorrer in der Schlafstätt'» de sich zum
Niederlegen ausziehen. .Pitzkeporeh, Schloime,' jagt der eine, ,was
fir schmutzige Fies; Du hast!' ,Nu, Maische,' sagt der andere, ,seh'
Der Deine Ficß an, de senil doch noch viel schmutziger.' .Kunst,' sagt
Moische, sich bin doch auch um mehr al» zwanzig Jahr' älter
wie Du.'"
Man näherte sich Baden. Herr Jacques hatte sich erhoben und
im Coupe Gehversuche unternoinine», wobei er wiederholt die Lippen
zusalnmcnkniff. Auch Herr Bachsteiner war ausgestanden; demüthig
näherte er sich Herrn Jacques und fragte ihn, ob er sich ihm als
Stütze anbieten dürfe.
----- „Was fällt Ihnen ein, Schwager?" versetzte Jacques.^.,Ich
werde mich schon zusammennehmen. Mama könnte uns auf dem
Perron erivarten und glauben, daß ich ernstlich verletz! bin."
— „Recht hast Du, mein Jacques, Du bist unberufen ä ge-
scheidtcr Mensch und denkst an Altes. Nemni meinen Arm, das wird
nix auffallen, weil nur oft n so geh'»," sagte Herr Kohn und fügte
hinzu: „Das kennten mer noch brauchen, daß de Mama, Gott behiete,
vor Schreck, daß Du etwas bei ä Schlacht in Bruck an der Leitha
verwundet worden bist, aus de» Perron Weinkrämps' kriegt und mer
ohnmächtig in den Armen fallt. Nemm Dich zusammen, Du bist doch
unberufen ä strammer öioprol, und zeig', daß De nix bloß Comiinß-
brot, sondern auch ä Schmerz verbeißen kennst. Mer fahren schon
ein. Geht's, Jacques, mein Kind? Ja, gottlob. Also lach' ä biff'I,
tret fest aus uuö laß Dir nir merken, daß Du ä Fußtritt bekommen
hast. Aeso n Kleinigkeit missen mir Juden im Leben oft einstecken."
-» „Baden!" rief der Conducteur!
XX.
Oie k. ii. k. Herren Einjahrig-Freiwilligen
welche linier ihren Präsenzdienst antreten, wollen sich im AdjustirnngS- und AuSrüstungS-
wejeu venraueir-Zvoll an die alte und bejlrenorumirte k. u. k. Hof--UmsormirimgS-Anstalt
Wilhelm Beck ßc Söhne
VIII. Langegasse Nr. 1 Wien I. Graben, Palais Equitablc
wenden.
Tie alljährlich zum größten Theile dort adjustieren Herren geben den objectiven
Beweis, daß man dort der mäßigen Preisen aus daö Eleganteste und vorschriftsmäßigste
adjiiflirt wirb.
spiel nicht gesehen haben. Sie mögen nach Oberammergau
reisen und sie werden von ihrem Jrrihum geheilt werden.
Beim Anblicke der andächtig, theilnahms» und pielätsvoll
lauschenden Zuhörer, die ohne Unterschied des Alters,
Geschlechtes und der gesellschaftlichen Stellung der Rührung
und Ergriffenheit freien Lauf lassen, verstummt jeder
Gedanke an eine Profanirung religiöser Gefühle. Charakteristisch
für die Stimmung, in der das gesammte, so mannigfaltig
differenzirte Publicum sich befindet, ist wohl die geradezu
auffällige Thatsache, daß während der acht Stunden der
Dauer der Ausführung nicht die geringste Beifallsäußcrung laut
wird, die erst nach Schluß durchbricht, so sehr steht man unter
dem Banne der Handlung und so sehr empfindet Jedermann
bewußt oder unwillkürlich den Unterschied zwischen einem
gewöhnlichen Theater und den Passionsspielen. Beim Lesen
des Textes lernt man wohl besten Schwächen kennen, während
der Vorstellung folgt man ohne Kritik dem Spiele. Es ist
uns unbegreiflich, weshalb die Handlung erst bei den letzten
Tagen des Wirkens Christi ansetzt, weshalb nicht Einiges
aus dem Vorangegangenen, beispielsweise die so wirkungsvolle
Bergpredigt oder etwa die Begegnung mit dcr Magdalena,
im Textbuch« aufgenommen worden ist. Dafür hätten die
lange» Verhandlungen in Sanhedrin gekürzt werden
können.
Es ist so oft und so viel über Oberammergau ge­
schrieben worden, daß wir uns bezüglich des eigentlichen
PasfionSspieles, daS wir als allgemein bekannt voraussetzen,
nur auf wenige Bemerkungen beschränken zu können glauben.
DaS Originelle und nahezu Unerreichbare, zum Mindesten
kaum zu Ueberbietendc bilden die großartig inscenirten
lebenden Bilder aus dem Alten Testament. Die Gruppirungen,
die Farbenpracht der Gewänder, die musterhafte Haltung
jedes Einzelnen der Mitwirkenden suchen ihres Gleichen.
Eine ganze Bildergallerie bester Qualität zieht vorüber. Zu
bewundern ist die Raschheit und Präcision der Regie. Mit
Ausnahme der andcrthalbstündigen Pause zu Mittag stockt
der Apparat während der so langen Vorstellung nicht eine
Minute. Die für den Wechsel der Scenen und Bilder er­
forderliche Zeit wird durch den tadellos functionirenden
Chor von 34 Personen (20 Frauen und 14 Männer) aus­
gefüllt. Einige Solostimmen sind durch ihre Reinheit und
durch ihren Klang hervorragend. Der Sprecher des Prologs
(Josef Mayr), dcr frühere Christus, recitirte die Verse mit
einer so richtigen Betonung, daß mancher Schauspieler von
Beruf daran ju lernen hätte. Ueber alles Lob erhaben sind
die meisterhaften, wahrhaft erschütternden Volksscenen. Da
scheint ganz Obcramniergau mitzuthun. Der große Ansturm
der Volk-massen auf Pilatus, um ihm die Vcrurtheilnng
Christi obzuringe», bleibt uns unvergeßlich. Um diese Scene
und das heilige Abendmahl zu sehen, verlohnt cs allein, nach
Oberammergaii zu reise». In dcr erwähnten Volksscene
wirken 400 bis 500 Personen mit. Wie die Massen schreiend
und heulend von drei Seiten, von den mit dem Rücken
gegen die Beschauer gewendeten Pharisäern harauguirt, lang­
sam sich vorwärts bewegen, sodann zu einem gemeinsamen
Mcnschenstroni auf der Vorbühne sich vereinigen, in nerven­
erschütternder Weise zum Hause deö Pilatus vordringen und
mit wüthenden Geberden und geballten Fäusten das Opfer
fordern— es ist ein furchtbares Schauspiel, und unwillkür­
lich blickt man mitleidsvoll zu dem armen Pilatus auf, der
diesem Sturme weichen muß. So wird die Sache glaub­
würdig. Und das heilige Abendmahl! Anton Lang, der
jetzt den Christus spielt, ist 2b Jahre alt, Hafner von
Profession, ein Mann, dcr sich durch schwere und harte
Arbeit emporgcrungen hat. Noch sitzt ihm die Rolle nicht
ganz, noch fehlt ihm der biblische Tonfall dcr schlichten
und doch so inhaltsschweren Rede, allein er besitzt
außer dcr schönen, edlen Gestalt ein träumerisches,
vielverhcißcndcs Auge. Die gottbegnadete Intuition,
die Anton Lang beim stummen Spiele verräth, fordert
zur Begeisterung heraus. Bei der Ceremonie der Fuß­
waschung, bei der Darreichung des Leibes und deö Blutes
(Brot und Wein) wird ja nichts, oder nur sehr wenig ge­
sprochen. In welch beredter Weise vollziehen sich jedoch diese
Acte. Wie Christus jeden einzelnen der zwölf Apostel, ins­
besondere den Judas, anblickt, wenn er gewisserniaßen sein
Auge in die Seele seiner Jünger versenkt, gleichsam dadurch
seinen Millen auf sie übertrügt— daö bleibt eine unaus­
löschliche Erinnerung für Jedermann, der das Glück hat, eS
sehen und mitempfinden zu können. Das war verklärt
und verklärend. Mit bedächtiger Langsamkeit vollzieht
Christus beide Acie, dem Zuschauer scheint eS nur
Secunden zu währen. Das heilige Abendmahl selbst ist getreu
nach Lionardo da Vinci, das berühmte Bild setzt sich in Be­
wegung, die edelsten, harmonischen Linien einhaltend. Die
Kreuzabnahme vollzieht sich getreu nach dem RnbcnS'schen
Bilde. AIs der Leichnam des Heilandes neben der Mutter
GottcS niedergelassen wird, lebt die Pictä von Michel Angelo
auf. Während der Kreuzigung Christi brach zufällig cm
starkes Gewitter los. Das Erdbeben auf dcr Bühne, im
Moment der Sprengung der Grabespforte, ward von fort­
währendem Donnern und Blitzen begleitet, als ob das Alles
mit zum Passionsspiele gehören würde. Die Musik von oben
hinderte nicht die ganz durchnäßten Mitglieder des Chors,
ihrer Aufgabe bis zuin Schluß gerecht zu werden, bis zum
Halleluja-(Trinmph-)Gesange, der die Himmelfahrt Christi an­
kündigt.
Die Frauen, insbesondere die Maria(Anna F l u n g e r),
lassen leider viel zu wünschen übrig. Befriedigend in der
äußeren Erscheinung, besitzt sie weder die Gabe der Dar­
stellung noch viel weniger ein sympathisches Organ. Unter
der Wucht der grandiosen Handlung verschwinden zum
Glucke die einzelnen Mängel. Einer der gewandtesten Schau­
spieler nach jeder Richtung ist Sebastian Lang, der die
Rolle des Kaiphas mit vollendeter Technik gibt. Der den
Pilatus spielt (Sebastian B a ue r) ist ein guter, gewandter
Sprecher. Der Judas (Johann Z w i u k) wird viel be­
wundert, unseres Erachtens nicht mit voller Berechtigung.
Er asfichirt zu sehr den Bösewicht. Es bleibt aber sein
Verdienst, daß er die Rolle nicht pcrsiflirt und daß er das
ästhetische Gefühl nicht verletzt.
Wer unbefangen nach Oberammergau kommt und eine
ähnliche Vorstellung noch nicht kennt, ist des schönsten Genusses
sicher. Man kann sich bei noch so kühner Phantasie den
' Effect kaum vorstellen. L. v, H.


[ 2023-06-29 10:48:22.195 - 19000806 - Seite 4 ]
Seite 47
Montag
«wiener Losn- uns Montags-Ieitnng-.
6. August 1900.
Nr. 32.
Aus dem Tagebuche eines Frauenkenners.
Nachdruck verboten. 1
Wer eine entflohene Frau wieder zurücknimmt, ist wirtlich nicht
werth, sie los zu sein.
*
Es gibt Frauen, die alle Tugenden haben bis auf di«—
Tugend.
*
Tie Frauen würden gewiß die Schmink« verschmähen, wenn
dies die Männer geschminkten Frauen gegenüber thaten.
Es genügt, daß eine Frau beim Anblick einer fremden Mannes
errölhet, damit ihr Galle blaß werde.
Man mag noch so sehr über den Versal! der Sillen klagen,
die Fäfle, in denen Frauen entführt werden, sind doch nicht so häufig
als jene, wo Männer ihren Frauen durchgehen.
Catull.
Gegründet 1808.
Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
reichster Auswallt in allnn Slylartcn, besonders Seces­
sion und englische Muster, zu billigsten Praiacn.
Aelter» Muster zu jedem Prei«. 55—
K. ii. k. prlv. Tapeten-Fabrlk 0315
SpürEin& ZietimermaRifi
Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I. TegettPoffstrasee 3.
PfiolograpMsclie Apparate etc.
in anerkannt bffter Ouaiitüf. i!ng-:v nllrc T'edar'^ mb ffiafftn.m*
ffoboMHriiscf.— Rechners M'Uvt'lliiii^on plivloorovl). Inhalt«.
'4iri)bf])tl:t’ stratie. <.*hviti'j.l!:tfcmcfci i.u Weits!.-. -PN
R. L© c h n© r {Wilh. FViüUcr) Z
k. und T, Ho!'JJiatüi jittur für Phoiographie E
(Fabrik phvt. Appar.t Mieu, SSrave» !tl. hPi oingr. l'llelikr.)
F. C. Brnos
Nur allein
WIEN, I. Singerstrasse 11
Mcaszaniu.
Ist das üitoslr, ronommirtt'Ble und d i<lnnfsiiiip* 4 1«
Etablissement für DecoraHou, iüumimiiion und Knnst-
feuerweek loco und ausirärii?, Lirfi-iv iMdipsUiuriim.lfili,
Luftballons, Guirlanden, Lampions. lucMn. Irans-
uarsote, Toreinsiahnen und Abzeichen, Ikw-oratio’i l:u
Geldpreise, Theaterdecorstioueu, WuüperiU-keii und
6*01 =ap Preislisten grratis. =====
Osr Anlcer
Gesellschaft für Lebeas* QDd RsitesversiclisrnDgen In Wien.
I. Hoher Markt Nr. 11, Ankerhof.
Gegründet im Jahre 1S5S.
Y oileingezahlies AcUeucupilal
K. 2,000.000—
131,004.078 56
20.419 225 38
l.aut Rechenschaftsbericht für das Gesiiiaii?-
jahr 1899 betrugen:
DerVersieherungsstand am 31. December 1899
86.838 Verträge mit K. »00.108.109 70 Capital
K. 297.231 5« Honte
Hie Activen am 31, December 1899 K
Die Fmmrhinen an Prämien, Einladen, Zinsen,
Gebühren oic. pro 1899 K,
l.aut der veröffentlichen Rechenschaftsberichte
betrugen die Zahlungen für fällig gewordene
Versicherungen inclusive der wechselseitigen
nicht gurantirten Ueherlehens-Associationen
seit Bestehen der Gesellschaft bis 31. December
1899:
n) im Todesfälle K. 57.498.162-64
b) im Erlebensfälle. K. 156.285 33b—
Zusammen... K. 2I3.775.50U 64
Als Gewmuantheiie entfielen für das Geschäftsjahr 1899 laut des
Rechenschaftsberichtes pro 1899:
n.) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte
Versicncninpoii nach Dividenden-Pbin A 25% der Jahres-
pr.tmie. uacii Divido.uieii-l’lan B 17»«/,, 12% beziehungs­
weise der Jahresprätuie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige
Ueberlehen---Associationen mit garantirtem Minimalergeb­
nisse) .10% des L-arantirten Minimalcapüals.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Preussen, Bayern,
Sachsen und anderen deutschen Staaten. Italien, Türkei.
Rumänien. Serbien und Bulgarien.
Marlalillfersfrasse 58
MichelstHdter’s
shuhe
«nprknnnt olsgunt, haltbar u. billig.
Fest« Froiae in d&n Sohlon etngf-p iigt.
bfioit* und Lauii-Tftniiis-irchuii!?.
Ideal-JSchuhatrecker M. l.TTS.
Adressen
aller Berufe un i Länder zur Versendung
von Offerten beimfs Gescbiillsverbm-
düngen mit Portogarunte im Interna?.
Adressen!». Josef ftoscnzwelg L Sühne,
Wi#*n, i. BackstRtrasse Nr, 3. Firma-
bestand seil ltft'W. Inferurb. Telephon 8165.
Pio«pect*) franco. 6^30
Wien, IX. Bezirk,
Porzellangasse Nr. 1.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt »loh znm Besuche ihres neu und elegant,
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich ventilirten CaKs höflichst einzn-
laden. Ausgezeichnete Billards, zahlreiche in- und ausländische Zeitungen stehen
zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke and aufmerksame Bedienung wird besten* Sorge
tr *T* n hochachtungsvoll ergebenst
8354 Emma Cennke, Cafeti&re.
Wien, IX. Kolingasse 20.
Telephon 13.582.
¥
V
uc
hd r
U C
fje
lios
empfiehlt sieh zur
Anfertigung aller Arten
von Druckarbeiten
in sorgfältigster Ausführung.
Die Zeiten recht»
von den Stations­
namen sind von
anten nach oho
zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 825, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 9i§, Wien an 8*20).
Direete Wagen (I, II Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Kiagenfurt und Villach, und Wien-Pontcfel (auch III. CI.)
(Wien ab 770. Wien an 845), Wien-Marburg-Franaenefe*te-Ala (Wien ab 916. Wien an WO), Wien-Abbazia, Fiume und
Pola (Wien ab 81», 8L, Wien an 852, 915), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8lö, Wien an 852!, Wien-Cormons-Venedig
(Wien ab 826, Wien an 915), Wien-Sopron-Pecs-EszCk (Wien ab 6®, 7L, Wien an 853, 9M, Wien-Sopron-Zäkiny-
Agram (Wien ab 1050, Wien an 685),
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich za haben.


[ 2023-06-29 10:48:22.195 - 19000806 - Seite 5 ]
Bettage z«r „Wierrer So««* ««d Montags-Zeitung" Nr. 3T vom 6. August 1000.
Rr. 38.
Montag
„Wiener Sonn- und Montags-Intnug".
6 August 1900.
Neuestes vom Sonntag,
lemafilujtg rles Königs üfeyamfer.
Belgrad, 5. August. Die Vermählung des König»
Alexander fand heute in feierlicher Weise statt.
Schon seit frühem Morgen waren die festlich ge­
schmückten Straßen dicht besetzt. Man schätzt die Anzahl
der hier angekommenen Fremden auS dem Innern des
Landes und zum Theil auch aus dem Auslande auf 30.000
Personen. Zu beiden Seiten der Straßen, durch welche sich
der HochzeitSzug bewegen sollte, bildete Militär Doppel­
spalier.
Um halb I I Uhr Vormittags fuhr König Alexander
vor der Wohnung seiner Braut vor, wo sich bereits die
Trauzeugen, und zwar der russische Geschäftsträger
Mansurow, der Präsident der Skupschtina Nestoro-
v i c, der französische Spccialgesaudte M a r ch a n d sowie
die Verwandten des Königs und der Braut eingefunden
hatten. Bon hier setzte sich der Hochzeitszug in Bewegung,
voran eine Escadron königlicher Garde, welcher der ä la
Daumont bespannte Wagen, in dem das Brautpaar saß,
sowie der übrige Hochzeitszug folgte. Auf dem Wege wurde
daS Brautpaar mit lebhaften Zivio-Rufen eiupfangen.
Der Zug langte um 11 Uhr vor der Kathedrale an.
Am Eingänge der Kirche wurde daö Brautpaar von dem
Metropoliten Jnnocenz unter zahlreicher Assistenz erwartet.
Nachdem der Metropolit das Brautpaar gesegnet
hatte, geleitete er es i» das Innere der Kirche, wo unter
Anderen die Mitglieder deS diplomatischen Corps mit ihren
Frauen vollständig erschienen waren.
Die Trauungsceremonie wurde genau nach den Be­
stimmungen der orthodoxen Kirche vorgenommen. Nach
einer Ansprache des Metropoliten nahm das KönigSpaar
die Gratulationen entgegen, worauf cs die Kirche verließ.
Der Zug begab sich in derselben Ordnung, welche aus dem
Hinwege beobachtet worden war, in den Konak. Auf der
Rückfahrt war das Königspaar gleichfalls Gegenstand leb­
hafter Ovationen.
Belgrad, 5. August. (Priv.-Tel.) Die Straßen der
Residenz boten schon in den ersten Frühstunden ein be­
wegtes Bild. Um 8 Uhr morgens rückte Militär mit
klingendem Spiel aus, das die Straßen besetzte, durch die
das Brautpaar seinen Einzug in die Kathedrale hielt. In
der Kirche erhob sich in der Mitte des Schiffes ein biumen-
gekröntcr Baldachin. Links vom Allerheiliafic» waren zwei
Thronfeffel für das Brautpaar aufgestellt. Nach 10 Uhr
fand sich in der Kirche das diplomatische Corps ein. Mit
Ausnahme Englands, dessen Gesandter wegen der
Trauer um den Herzog von Coburg fernblieb, waren
alle Staaten vertreten. Bo» den Damen der Diplomaten
waren nur vier erschiene», die einfach toilettirt waren.
Um viertel 11 Uhr erschien der Metropolit, gefolgt
von den 4 Bischöfen des Landes, 6 Diaconen, 26 Archi-
mandriteu, zahlreichen Erzpriestcrii und anderen Geistlichen.
Uin halb 11 Uhr verkündeten K a n o» e i> f ch st s s e
die Ankunft deS Brautpaares. Der Metropolit mit der
Geistlichkeit empfing daS Brautpaar am Eingänge der
Kathedrale und geleitete cs zu seinen Sitzen. Der König
trug die große Generalsuniform mit dem Bande des
Milosch-Ordens. Er war in s e h r g u t e r L a u n e. Die
Braut trug eine kostbare Toilette aus chinesischer Seide
mit plissirtcm Dessou. DaS Entree war weiß satinirt und
mit venctianischen Spitzen garnirt. Der Brautschleier bestand
aus Brüsseler Spitzen. Frau Draga Maschin schien sehr
ernst.
Hinter dem Könige schritt der Vertreter des Czaren
in Serbien, Mansurow, geschmückt mit dem Groß-
cordon des Takowaordens, den ihm der König
Alexander er st heute verliehen hatte, dann der
Präsident der Skuptschina als zweiter Trauzeuge und der
Vertreter Frankreichs M a r ch a n d. Es folgten hierauf die
Schwestern und Brüder der Braut, der Hofmarschall, die
Damen vom Hofstaate rc.
Nachdem das Brautpaar Platz genommen hatte, ver­
neigte sich das diplomatische Corps vor ihm.
Der Metropolit begann die Ceremonie mit den Worten:
Es gehen eine Ehe ein König Alexander und D r a g i n a.
Dann nahm er den R i n g w e ch s e l vor.
Sodann wurden dem Brautpaare Kerzen überreicht,
die Trauzeugen von ihnen übernahmen. Nachdem die
üblichen Ceremonien beendet waren, nahm das Brautpaar
Wieder auf den Thronscsseln Platz. Der Metropolit nahm
nun das Wort zu einer Ansprache an das Brautpaar, die
mit einem Segensspruch schloß. Das Brautpaar küßte
das Kreuz.
Sodann beteten zwei Diaconc laut für das Wohl
des Czaren N i c o l a u S 11.
Mit dem Schlußgesang war die Trauungsstier zu
Ende. Es folgten nun die Gratulationen.
Um 1 Uhr Nachmittags fand ein Familien-Dejeuuer
und um 4 Uhr eine Galavorstellung statt, der das Königs-
p a a r beiwohnte. Das Publicum setzte sich größtenlheils aus
Bauern und Bäuerinnen zusammen.
Nach dem Theater gab der König ein Diner, dem das
diplomatische Corps zugezogen wurde. Abends fand trotz deS
strömenden Regens eine allgemeine Illumination statt.
Belgrad, 5. August. (Priv.-Tel.) Die Königin erhielt
vom Könige als Brautgeschenk ein Diadem aus Brillanten,
eine Diamant-Nivicre und einen überaus kostbaren Ring.
erhielten den Orden Milosch de» Großen. ES
wurden außerdem weitere Amnestieacte erlaffen, indem
zahlreichen politischen und s o n sti gen Verbrechern
die Strafe herabgemindert wurde.
Tauschanovic aus der Hast entlasse».
Belgrad, 5. August. Der gewesene verdiente Minister
Costa Tauschanovic und der frühere Redacteur de«
radikalen Organs „Odjek" Stojan Pr o ti c wurden voll­
st ä n d i g begnadigt und au» der H a f t entlassen.
Belgrad, 5. August. (Priv.-Tel.) Königin Draga
erbat sich, wie erzählt wird, vom König Alexander als
Hochzeitsgescheuk die Amnestie der aus Anlaß des Attcn-
tatsproceffes verurtheillen Personen, mit A u s s ch l u ß
des Oberste» N i k o l i c S. Da Nikolics aber in der
Armee sehr beliebt ist, so erwartet man, daß der König
bald auch NikolicS die Freiheit wiedergebe» werde.
Belgrad, 5. August. (Priv.-Tel.) Der heute be­
gnadigte ehemalige Ministerpräsident Tauschanovic
liegt schon seit längerer Zeit schwer krank darnieder.
Infolge der verfügten Freilassung wird er nun aus dem
Juquisitenspitalc in eine Privatheilaustalt überführt werden.
**
*
Aus Anlaß der Vermäblung des Königs Alexander
von Serbien mit Frau Draga Maschin fand p-or-
mitlags um 1 j t 11 Uhr aus Anordnung des hiesigen serbischen
Gesandten Obersten M i h a i l o v i c in der griechisch-
orientalischen serbischen Pfarrkirche „znm heil. Severin" in
der Veithgassc 3 ein feierlicher Gottesdienst statt, den Pfarrer
M i 8 i c cclebrirte. Gesandter Oberst M i h a i l o v> c, alle
Herren der Gesandtschaft, der serbische Consul und viele
Mitglieder der serbischen Colonie in Wien wohnten dem
Gottesdienste bei.
Oer Tod König Hnmberts.
Die Beisetzung.
Monza, 5. August. (Priv.-Tel.) Die Leichenfeier in
Monza wird einen militärischen Charakter
haben. Die königliche Familie hat eine Million für
die Leichenfeier bestimmt. Prinz Napoleon, ein Neffe
des Königs Humbert, ist hier eingetroffen.
Rom, 5. August. Die Präsidenten der Kammer und
des Senates werden an der Einholung der Leiche des Königs
Humbert von Mo» za nach öl o m thcilnchinen. Der
Zug wird Trauerschmuck tragen und die Fahnen werden
auf Halbmast gehißt sein. Im Bahnhöfe zu R o m sind die
Arbeiten im Zuge, um den große» Saal in eine Trauer­
capelle umzuwandeln. Die Capelle wird mit schwarzen
Draperie» und Silberborteii reich, aber ernst ausgeschmückt.
Die Truppen werden Spalier bilden und nn den, Zuge
nicht theilnehmen. Entsprechend dem Wunsche deS Königs
Humbert wird derSarg aus derLafette einer
Kanone getragen.
Die A u s s ch m ü cku n g der Straße» ist noch
nicht völlig beendet. Im Pantheon werden die Arbeiten mit
Eifer fortgesitzt. Der Katafalk ist nahezu fertiggestellt. Der
Tempel wird durch eine große Zahl von Lampen und
480 Wachskerzen erleuchtet sei». Die Tranerfeier wird im
Laufe des Vormiltags beendet. Sodann wird der Sarg in
einer kleinen Capelle hinter dem Hochaltar beigesetzt,
wo auch der Sarg des Königs Victor E mannet ID
lange Zeit geblieben ist.
Rom, 5. August. König BictorEman uel und
Königin Helene werden Mittwoch Früh, Königin-Witwe
Margherita sowie die Prinzen und Prinzessinnen am
Abende desselben Tages in Rom eintreffe». Der Zug mit
dem Leichnam des Königs Humbert langt Donnerstag
halb 7 Uhr Früh in Rom an. Die Leiche wird direct ins
Pantheon überführt.
Rom, 5. August. Die fremden Fürstlichkeiten werden
am 8. d. M. in Rom eintreffen. Die Leiche des Königs
Humbert wird an diesem Tage um 3 Uhr Nachmittags
von Monza nach Rom überführt, wo sie am 9. um
6 Uhr Früh eintreffen wird. Fortgesetzt langen unzählige
Kranzspenden in Monza ein und werden in dem früheren
Empsangssaale hinterlegt.
Cetinje, 5. August. Fürst N i c o l a u s ist gestern
zu den Lcichenfeierlichkeiten nach Rom abgereist.
Die Todtenklage der Königin Margherita.
Rom, b. August. Königin Margherita dichtete
ein rührendes Gebet znm Andenken an König
Humbert und erbat und erhielt die Genehmigung des
Bischofs von C re mono, daß das Gebet unter die Gläu­
bigen verbreitet werden könne.
Die Haltung des italienischen Clcrns.
. Rom, 5. August. Der Bischof von P i st o j a ließ,
als die Nachricht von der Ermordung des Königs
Humbert bekannt wurde, die Fahne auf H a l b-
m a st hissen; sie wird bis zur Beisetzung der Leiche des
gehißt bleiben.
Das Complott.
Rom, 5. August. Den Blättern zufolge befindet sich
unter de» Verhafteten kein Individuum, welches zur
selben Zeit wie B r e S c i in Monza war.
Auszeichnungen und Amnestie.
Belgrad, 5. August. Das Amtsblatt veröffentlichl
zahlreiche Beförderungen in der Armee und un
Verwaltungsdienste. Sämmtliche Minister
Der Proceß Bresci.
Rom. 5. August. Die „Tribuna" meldet ans Mai­
land, der nächste Proceß werde nur den u» m i t i e 1*
baren Complicen Bresci's gelten, deren eö wahr-
Seite 5.
fcheinlich vier gibt. Man erwartet von der französischen
Polizei die Liste aller Paffagiere, die sich auf der „Gascogne"
befanden, um die Zahl der Genossen B r e s c i's und ihre
Generalien festzustellen. Wie man versichert, soll das H a u p t
deS CemploteS Malate st a sein, der außer Bresci
auch einige andere Genossen zur Ballführung
des Mordes bestimmt haben soll. Die Polizei
glaube, daß der bereits genannte Leandre Niccoli sich
unter ihnen befindet.
König Victor Emanuel III.
Nom, 5. August. Wie versichert wird, hat König
Victor Emanuel die Absicht geäußert, demnächst mit
seiner Gemahlin die hervorragendsten Städte
Italiens zu besuchen. Die Reise würde ausschließlich
privaten Charakter tragen, und hätte» alte Municipalitäten
Instructionen erhalten, keinerlei Fcstlichkcilcn zu ver-
anstalten.
Italien und Königin Margherita.
Rom, 5. August. Die ganze Presse widmet seit dem
Tage der Ermordung des Königs Humbert der Königin
Margherita enthusiastische Artikel. Der be­
rühmte Bildhauer T i m e» c s schlägt vor, der Königin ein
g r o ß e s D e n k m a l a u f d e »i P i n c i o zu errichten.
Der ßurö|)äiscsi=dli}ifRsrfle Krieg.
Ki-Hung-Tschang— Selbstmörder.
London, 5. August. Dem Rcuter'jchcn Bureau
wird aus Shanghai vom Heutigen gemeldet: Li-
Hung-Tschang beging einen Selbstmord.
Von den Gesandten.
Brüssel, 5. August. Der belgische Viccconsul in
Tientsin, Ketels, meldet telegraphisch über T s ch i f u unter
dem Gestrigen, daß alle Mitglieder der belgischen Gesandt­
schaft i» Peking w o h l a u s seien und daß die Chinesen
ihre Stellungen in der Umgebung der englischen
Gesandtschaft befestigen.
Paris, 0. August. Der „Tcmps" meldet aus
Shanghai: Tnotai S ch e n g bringt ein kaiserliches
Decret vom 2. August zur Kenntniß, welches die Gesandten
ermächtigt, sich mit ihren Regierungen in Verbindung
zu setzen, jedoch nur in offenen Depeschen. DaS
Decret ordnet weiter an, daß die Gesandten unter
sicherem Geleite nach Tientsin abreisen.
Die zwecklosen Chiffre-Depeschen.
Washington, 4. August. Der chinesische Gesandte
W u- t i n g- F a n g überreichte heute im Staatsdepartement
ein Telegramm des Taotai Scheng, worin dieser unter
Bestätigung der bereits bekannten Depeschen Auan- Schik-
K a i's und deS amerikanischen GeneralconsulS in S h a n g-
h a i darauf hinweist, daß es, da bei T i e» t s i n ein Ge­
fecht im Gange sei, zwecklos erscheine, chisfrirte
Depeschen abzusenden.
Li-Ping-Heng— Armeeeommandant.
Paris, 5. August. Der französische Consul in
Shanghai telegraphirt, Li-Hung»Tschang habe
ihm mitgetheilt, daß Li-Ping-Heng nach seiner An­
kunft in Peking zum commandircndcn General
der Truppe» im Norden des Reiches ernannt worden sei.
* Die Bewegung im Norden.
Paris, 5. August. Minister desAeußcrn Delcasse
erhielt heute vom französischen Consul in T s ch i s u ein
Telegramm vom 2. d. M., in welchem es heißt, daß eine
P r o c l a m a t i o n des Gouverneurs von M u k d c n die
Bevölkerung der Mandschurei auffordert, die C h r i s! c n
n i e d c r z u m c tz c l ». Fast alle M i s s i o n s-
an st alte n wurden zerstört. Die Missionäre habe»
im Vereine mit den chinesischen Convertiten Maßnahmen
zur Vertheidigung getroffen.
Chinesische Truppcnconcentrirnng vor Tientsin
Berlin, 5. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
auS Tientsin von, 1. d. M.: Ein vom japanischen Ge­
sandten entsendeter Bote, welcher Peking am 26. Juli
verließ, meldet heute, daß die Ursache der Einstellung dir
dortigen Feindseligkeiten der Abmarsch der Truppen des
Generals T u n g nach P e i t s a n g sei. Der General-
gouverneur von T s ch i l> habe beim Throne die W i e d e r-
croberung Tientsins und der Forts von T a k u
durch Soldaten aus Schantung und aus deni Süden an­
geregt, woraus unter dem 24. Juli ein entsprechendes
kaiserliches E d i c t ergangen sei.
Die Kämpfe in der Mandschccrei.
Petersburg, 4. August. General M a z i c w s k i
tclegraphir! cni den Generalstab ans Tschita unter den,
1. d. M.: Wie General O rl om berichtet, ha! ein Theil
seines Detachcmcnls am' 0. Juli reguläre chinesische Truppen
dreier Waffengattungen a» ge g risse» und zurück-
g e w o r> c n. Das Detachement erbeutete ein Geschütz, acht
Fahnen und eine 'Menge Gewehre und Patroncii. Der
Commandant der Chinesen und 200 Mann wurden gc-
l ö d t c t. Von den Russen fielen 7 Mann, 20 wurden
verwundet.
Ein Telegramm des Hafenbau-Ingenieurs Sacharow
aus Dalin vom l. August meldet: Die Mehrzahl der
> änn-sischrn Eistubahnarbeiter ist geflohen, nur 4000 Manu
j sind zurückgeblieben und setzen die Arbeiten fort, jedoch
'mit wenig Erfolg. In D,alin wurde einLazareth eröffnet.


[ 2023-06-29 10:48:22.195 - 19000806 - Seite 6 ]
Seite 6.
Montag
«Wiener So»«- mrd Msntags-Intmig".
Petersburg, 5. August. Der Generalstab ist im
Besitze folgender Nachrichten: Ein Telegramm des Generals
Grodek« w an den Kriegsminister auS Chabarowsk
vom Heutigen meldet: Gestern Abends wurde Aigun nach
hartem Kampfe genomnien. Der Feind wird in der Richtung
gegen T f i t s i k a r verfolgt. In Kaschgar herrscht Gcihrung
infolge »llarmirender Gerüchte. Es werden Borsichtsmaß­
regel» getroffen, um die Bevölkerung zu beruhigen. Auch
unter der Bevölkerung von S u j d u n und Kuldscha
herrscht Aufregung. Die Kalnuiken und Nomaden sind
rusienjreundlich.
In N e u- S u j d u II werden öOOQ Kalinüken
roncentrirt. Aus Schicho wird reguläre Infanterie
und Cavallerie nach K u l d s ch a gezogen.
Nachrichten auS Mulden melden, daß eine Partie
russischer A-rdeiter sammt Schutzmanns«haft bei Liaojan von
chinesischen Soldaten überfallen worden sei. Die
Arbeiter flüchteten ins Gebirge. Ein Officier der Schutz­
mannschaft Namens W «l e w« k i wurde gctBbtet.
General Lunevitsch ist aus Port Arthur nach
Tientsin abtzereist, um das Commando über das
Detachement in Petfchili zu übernehmen.
Eine bevorstehende Schlacht bei Tientsin.
Loabo«, 5. August. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 1. d. M.: Die Chinesen haben die
Dammaufschültung des Canals durch­
stochen; daS stand zwischen Tientsin und Peking
wurde unter Wasser gesetzt. 30.000 Boxers stehen ach!
Meilen nördlich von Tientjiii. Die Schlacht steht
nahe bevor.
Russische Zoüerhöhunge».
Petersburg, 4. August Infolge der a u ß e r-
ordentlichen Auslagen anläßlich der Ereignisse im
fernen Osten wurde vom Kaiser angeordnet, die Zölle
de» europäischen Zolltarifes zeitlich zu er­
höhen bei Aufrrchthalliing der Conventionaltarife der mit
den auswärtigen Machten «bgcschlasseiien Handelsverträge.
Das Attentat auf den Schah von Persien.
Panis, 5. August. Ueber Einladung der Regierung
verbleibt der Schah von Persien bis Samstag in
Pari«.
«Echo de Paris" und „Le Journal" behauplen,
Saison heiße in Wirklichkeit Charles H o b y und stamme
aus A j a c c i o.
Dem „Petit Journal" zufolge wurde gestern Abends
>m Parke von Versailles eine ziemlich umfangreiche,
mit einem E x p l o s i v st o s f gefüllte Büchse
gesunden.
Paris» 5. August. Die Präfectur von Versailles
d c m c n t i r t die Meldung deS „Petit Journal" von der
Auffindung einer Bombe im Versailler Parke.
Petersburg, 5. August. DaS „Journal de Saint
PeterSbourg" schreibt: Der unsinnige Mordanschlag, dem
der Schah von Persien ausgesetzt war, hat nicht nur in
Frankreich, dessen Ruf als gastfreundliches stand durch eine
einzelne verbrecherische That eines Narren nicht verletzt wird,
lebhafte Entrüstung hervorgerusen, sondern a u ch i n 9i u ß-
land, wo die Nachricht mit Freude aufgenommen wurde,
daß der Schah der Gefahr entgangen ist, einer Gefahr, die
Jeden überraschen mußte, selbst zu einer Zeit, in der man
leider Vielerlei zu sehen bekommt, das die Vernunft verwirrt,
daS Herz betrübt und das Gewissen erregt. Wir wollen
hoffen, daß sich die tiefe Erregung bald unter dem gesunden
und kräftige» Einflüsse allcö dessen legen wird, was—
gottlob— die Civilisation an Elemente» besitz!, die für
Ordnung, Sitte und Erhaltung der Geseüschasi eintreten.
Der südafrikanische Krieg.
London, 5. August. Ein Telegramm stord Ro bertö'
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: „Die Auren,
welche den Eisendahnzug südlich von Kroonstad zum
Entgleisen brachten, setzte» den Obersten Lennox wieder
in Freiheit, nahmen aber zwei Ofsicierc gefangen.
Die Buren wurden durch berittene Infanterie verfolgt;
drei Buren wurden getödtct, mehrere verwundet. General
Olivier, der mit ungefähr 1500 Mann nach dem
B e t h l e h e m-Berge flüchtete, w i e S die Aufforderung de«
General« Priusloo, sich mit der ganzen Streitmacht
ju ergeben, zurück und sprach die Absicht aus, den
Krieg fortzusetzen. Er nahm eine Stellung zwischen
H a r r y s m i t h und N c w in a r 1 1 1 ein und wird von
General R u n d l e vcrselgt. 17 Gefangene, welche
Hamilton am 2. d. M. machte, sagen aus, daß von
ihrem Eonmiaiido nur Geschosse mit weicher
Spitze gebraucht wurden. Die Verwundungen unserer
Leut« sind demgemäß ernster Art. Ich werde Botha dies­
bezüglich B o r st e I l u ii g c ii mache n."
Paris, 5. August. Die Delegirten der Buren sind
heute nach B r ü s s e l abgereist.
Die Czechcu und die Majorität.
Prag, 5. August. (Priv.-Tel.) Die „Narodni Lisiy"
erklären heule, daß sie von der früheren Parlamentsmajoiilät
nichts mehr wissen wollen, weil gewisse Parteien der Rechte»
mit größter Leichtfertigkeit die eigenen Grundsätze verrathe»
hätten. In eine solche Majorität gehöre da» Czeckenvoik
nicht, sondern nur in eine Vereinigung, welche ganz und
voll für die Sprachenforderuiigkii und aulonvmistischcii
Wünsche der czechischen Natien kämpfen, kurz, zunächst die
Restitution der Gautschfichen Sprachenvcrordiiiiiigcii anstreben
wolle. Dem Bkneschaner Blatte des Abgcordnrteii Dr. Engel
ist aber auch eine solche Restitution zu wenig.
Ei« politischer Mord in Bukarest.
Bukarest, 5. August. Heute Nachts wurde hier der
Professor am Lsiccnm M i h a i l c a n o durch einen
Revolverschuß gelödtck. Der Thäter wurde v e r-
haftet; er ist eilt Bulgare, Namens Noja« Di m itrow,
achtzehn Jahre alt, und gestand, daß er a u S poli­
tischen Motiven gehandelt habe. Wie dir Agence
Roumaine hinzufügt, war D i m i t r o« vor einigen
Tagen mit dem Expreßzuge aus U e S k ü b in B u k a r e st
eingetroffen, in der Absicht Mihaileano zu
t ö d t c n, der aus Macedonien stammte und ein Blatt
herausgab, das die irredentistisch-bulgarische Agitation be­
kämpft.
England und der Sultan.
Constautinopel, 5. August. Bei der gestrigen
Audienz deS englischen BoischasterSO'Co n nor, welcher dem
Sultan für die Beileidsbezeugung anläßlich des Ablebens
deS Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg und
Gotha dankte, drückte der Sultan seine Genugthung über
daS bevorstehende Ende de» Krieges in Südafrika aus.
Ei» Fiakerstrike in Paris.
Paris, 5. August. Ungefähr 4000 Fiakerkutscher sind
heute in den Strike getreten.
Antisemitische Unruhen in Rumänien.
Bukarest, 5. August. Die Agence Roumaine ist
ermächtigt, die Nachricht des Blattes „Aparcra Natzionala"
über angebliche antisemitische Unruhen in
P o d u!- I l o a i, einer Stadt nächst Jassy, ent­
schiedenst zu dementiren.
Der Prestcongreh in Paris.
Paris. 5. August. Die Theilnehmer an dem inter­
nationalen Preßcongreß besuchten heute Vormittags die
Pavillons der fremden Staaten in der Ausstellung und
wurden überall von den Gencralcommissäreu empfangen,
welche sic durch die Ausstellungsräumlichkeiten geleiteten. Im
ungarischen Pavillon wurde ein Lunch servirt. Der un­
garische Ausfiklltingöcommissär M i k l o S pries in einer
Ansprache die Einigkeit und den Frieden unter den
Böllern.
Internationaler Stndentencongresi.
Paris, 5. August. Der internationale
S l u d e ii t e ii c o n g r c ß wurde heute Nachmittag in der
Sorbonne eröffnet. Die fremden Studenten begaben sich im
Nationalcostüm, nach Nationalitäten gruppirt, im feierlichen
Aufzuge nach der Sorbonne. Die Sitzung des Congresses
wurde alsbald zum Zeichen der Trauer anläßlich des TodeS
des Königs H u m b e r t aufgehoben.
Tagestterkigkeiten.
(Hof- und Personalnachrichten.) Prinz Bernhard
Hermann von Sachsen-Weimar ist aestern von hier nach
Posen abgereist.— Der Erzbischof Joses v. S a in a f f a hat sich
! gestern nach Erlau begeben.— Der österr.-nngar. Gesandte in
j Marocco Graf Gilbert H o h e n w a r t- G e r l n ch s! e i n ist nach
! Gmunden abgereist.— Der Präsident bet russischen Damvssckiffahrts-
nefcUjdiaft Fürst Georg Gagarin hat sich zur Cur nach Baden bei
; Wien begeben.
s (Zum 70. Geburtstage des Kaisers.) AuS Anlaß
^ des 70. Geburtstages deS Kaisers hat Anion Graf Äheven-
J> ü l I e r- M e t s ch vor einigen Tagen auf seiner Herrschast in
; H a r d e g g in Niederöstcrrcich ein großes Waldfest veranstaltet, das
einen glänzenden Verlauf nahm. Tic Musi! des Infanterieregimentes
Nr. 9!) conceriirte. Der gräfliche Gastgeber hatte seine Beamten und
die Sommerfrischler geladen und bewirthete die in großer Zahl er­
schienenen Gäste an einem reichbesctzteii Buffet. Ein Tanzsest beschloß
das schöne Fest.
(Erhebung i n de n Ad clsst and.) Ter Kais er Hai
dem Fabriksbesitzer Hermann Kuffner in Lundenburg den Adels­
stand verliehen.
(Die „Heine-Gassetz" Das „Deutsche Volksblatt" bringt
in seiner gestrigen Nummer einen gistgeschwollenen Artikel, in welchem
es den Wiener Gemeinderath auffordert, den Namen der im fünften
Bezirke gelegenen „Heine-Gasse" umzuändern. Schmerzlich bedauert
das feinfühlige Blatt, daß cs ihm nicht möglich fei, „einen nodt im
vorigen Jahrhundert in Gebrauch gewesenen Wiener Gassennamen
in Vorschlag zu bringen, so lockend auch eine Jdeenverbindung
hierauf einriethe, nämlich jenen, den die vom Hof in die Nagler­
gaffe führende Gaffe trug: sie hieß das ,H u n d s s o t t- G ä s s c I'!"
Warum soll dieser Vorschlag nicht gemacht werden können? Man
taufe die Gaffe einfach in— „Deutsches Vo! ksch! att-
Gäss«I" um.
(Das Jubiläum der Bahnp osten.) Anläßlich des
50jährigen Bestandes der Bahnvosten in Oesterreich veranstaltete
gestern der Postbeamtenverein im Saale des Ingenieur und Archi-
tektenvereincs eine Festvmainmlung, welche von den Postbeamten
Wiens sehr zahlreich besucht war. Die Postbeamten der Landeshanpt-
städte Prag und Salzburg hatten Abordnungen zur Versamm­
lung entsendet. Aus zahlreichen anderen Städten waren Begrüßungs-
telegramme eingelaufen. Der Vorsitzende Directionscassier Werner
wies in seiner Eröffnungsansprache aus die Bedeutung dieses Gedenk­
tages hin. Man habe von der Veranstaltung eines Festes Umgang
genommen, weil die schlechten Verhältniffe, über welche die Post­
beamten zu klagen alle Ursache haben, für ein Fest nicht einladend
seien. Es wäre eine Unaufrichtigkeit, äußerlich zu jubiliren, während
innerlich die größte Unzufriedenheit herrsche. Es wurde daher beschlossen,
den Gedenktag durch Herausgeben einer Denkschrift zu feiern und
eine Vcreinsvcrsammlung abzubolten. Außerdem wurde für die im
Dienste gefallenen Kameraden in pietätvoller Weise ein Requiem in
der Botivkirche abgehalten und deren Grabstätten in Gmünd, Lemberg,
Zizkow und Neubaus in Böhmen bekränzt. Nachdem der Vorsitzende
uv'd die Schwierigkeiten des AmbulanzdiensteS geschildert hatte,
schloß er seine Ansprache mit einem begeistert aufgenommenen Hoch
auf den Kaiser. Ter erste Redner Postosstcial Pan g ratz erörtertem
einem längeren Vortrage die Entwicklung des Posiwcscns von den
ersten Ansängen bis heute. Der Vorstand des Postverkehrsb.-amten-
vereines ra Königreiche Böhmen, Postosstcial Felix (Prag) sprach
über dic Einwirkung des Aufschwunges im Postwesen auf die Ver­
kehrs- und Perchnalveihällniffe. Er bezeichnete die letzteren als überaus
ungünstig. Ein übel angebrachtes Sparsystem sei die Hauptursachc!
aller M-ßstände. Da- Streb n. aus der Auftakt einen möglichst s
hohen Reinertrag zu ziehen, führe zur Restringrrung der Amts»
8. August 1900. Nr. 38
stellen, zur Anstellung provisorischer Bmtskräft« und zur'
Ueberbürdung der Beamten. Di« Folgen dieses Sparsystems laste«
hart auf der Beamtenschaft, Das Avancement sei ein sehr ungünstiges.
Oft werd« «st nach SOjähriger Dienstzeit die IX. RovgSclasie erreicht.
Redner trat auch für die Beseitigung der geheimen Quali-
s i c a t i o n s t a b e l l e n ein und bemängelte die Absonderung d«
Concepts- von den Verkehrsbeamten. Die Ausfüheuvgen des Redners
wurde» häustg durch stürmischen Beifall unterbrochen. Postosstcial
Navratil (Wreu) mahnte die College» zur Organisation und
Einigkeit, damit die Zustände eine BefferuiW erfahren. Die Ber-
faminlung wurde hierauf geschloffen.
(Wegen Gutheißung des KönigsmordcS.) Ln»
Ebreichsdorf wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der Hilfsarbeiter
Jaroslav H o r c i c k a wurde über Auftrag der Staotkauwaltschast
Wr.-Neuftaot gestern Abends verhaftet und dem hiesige» Bezirks­
gerichte eingeliefert, das gegen ihn die Voruntersuchung «egen Ver­
gehens nach 8 305 St.»®. (Gutheißung von Verbrechen) eingeleitet
hat. Horcicka hat unmittelbar nachdem hier die Nachricht von
der Ermordung König Humberts bekannt geworden war,
zu den neben ihm beschäftigten Arbeitern eine Aeußerung gemacht,
durch welche die That des Mörders Bresci gutgeheiße»
wurde.
(Die Leiche im Gestrüpp.) Samstag Vormittags wurde
von dem Capskutscher Majsian Ottilio gegenüber der Donau»
agenlic außerhalb des Bahndammes in einem Gesträuch die Leiche
eines Mannes gesunden, welche sich bereits in hochgradiger Verwesung
befand. Die sofort verständigte Wache begab sich mit einem Arzt an
Ort und Stelle. Es wurde constatirt, daß sich der Wann mit einem
Rcvotoer, der noch neben ihm lag, erschossen und bereits zwölf bis
vierzehn Tage dort gelegen sein dürste.— Die Leiche war in
so hochgradiger Verwesung, daß eine genaue Beschreibung unmöglich
war und die Beerdigung unverzüglich vorgenommen werden mußte.
— Der Selbstmörder war mit einem braunen Sacco, solchem Met,
brauner Hose, schwanen ©tiefletten und schwarzem weichen Hut be»
Ileidet. Vorgefunden wurde bei der Leiche eine silberne Remonloiruhr
inmiitt Kette, ein Rohrftock sammt Beiugriff, mehrere Notizen aus den
Namen L Frei und ein Brief mit der Adresse: Carl Panther,
Schriftsetzer in Wien, 7. Bezirk, Ncubangaffe 71, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 1.
(„B riefe einer Wienerin.") Mit Bezug auf unser
Vorwochen iliches, aus der Feder einer Wiener Dame stammendes
Feuilleton unter obigem Titel erhalten wir von der Firma
Schenker& C o. eine Zuschrift, welche sich gegen die Be­
mängelungen der Verfaffcrin, das Hotel schenk« in Paris betreffend,
richtet. Wir nehmen in loyaler Weise von dieser Zuichrift Notiz, da
die erwähnte Firma nächst dem Hinweis auf vielfach anerkennende
Aeußernngei! auch insbesondere das in warmen Worten abgefaßt«
Anerlennungsichreibcn des Wiener Männergesangvereines beijchloß.
(V o ni Gerüste a b g c st ü r z t.) Die 40jährige Taglöhnerin
Katharina Heinrich stürzte vorgestern Nachmittags aus dem Neu-
daue Ottakriiiaerstraße Sö von einem zweiemhald Meter hohen Gerüste
rücklings aus das Mauer. Schwerverletzt wurde sie ins All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
(Verhaftung.) Schon wiederholt hatte sich die Polizei­
behörde mit der Person des Edmund K o r i t s ch o n e r zu befaffen,
der bekanntlich auch in dem sensationellen Wechselsälschungsproceß
gegen A d u t t und B e n v e n i st i (Juli 1893) eine Rolle spielte.
Das hiesige Landesgericht verfolgte den setzt 28jährigen Koritschoner,
der sich als CapeUmeister ausgab, wegen Betruges sieckbrieslich. Am
3. d. Bk. wuroe er in der Eluwergasse >m Prater ausgeforscht und
verhaslet. Er hatte sich zuletzt in Karlsbad ausgehalten und war dort
abgereist, ohne eine Zechschuld von 109 Kronen beglichen zu haben.
Koritschoner wurde dem Laiidssgerichie eingeliefert.
(Aus Baden.) Anläßlich der Trabrennen haben sämmtliche
der Aristvkratte angehörenden Rennstallbesitzer in dem besonnten
„H viel z u ni grünen Bau m" in Baden Wohnung
genommen.
(V o r dem U r i a u b.) Von einem tragischen Geschick wurde
Samstag Abeiids der Httfsämter-Directions-Adjunct der Polize-
direction, Herr Auto» M a n d e l b u r g e r, erreicht. Mandeibnrger
sollte Samstag Abends einen mehrwöchentlichen Erholungsurlaub
anlreien. Er hatte in seiner Wohnung,'Wieden, Rubensgaffe 6, schon
sein Gepäck in Ordnung gebracht, als et plötzlich von Unwohlsein
befallen wurde. Er rnußie zu Bette gebracht werden und starb bald
darauf an Herzschlag. Manoelburger war durch viele Jahre
dem Preßbiireau der Polizcidirection zugetheilt.
(A q n o s c i r t.) Die Leiche jener Frau, die am 31. v. M.
aus dem Wiener-Neustädtcr Canale, nächst dem Wächterhause Nr. 4
der Raaberbahn, gezogen wurde, ist als di« der Heizerswitw« Clara
W o g e w i t s ch, Breitensee 18 wohnhaft, agnoscirt worden. Di«
Frau war in der letzten Zeit trübsinnig und hat einen Selbst­
mord ausgefübrt.— Samstag Früh wurde aus dem Teiche hinter
dem Gasthause „Zur Fortuna" am Wiencrberge eine Frauenleiche ge­
zogen Es ist die der Hilfsarbeitersgattin Marie S t i b o r, Favoriten,
Herzgape 76 wohnhaft. Frau Stibor hat sich am 3- d. M. ins
Wasser gestürzt-
lA b g ä n g i g.) Seit mehreren Tagen ist der ISjährig« Mittel­
schüler Gustav von G o u t t a in Meidling, Jägerhausgaffe 13 wohn­
haft, abgängig. Man vermuthet, daß der phantastische Junge, durch
die Reisegeschichlen, die er laS, angeregt, irgend eine „Expedition"
unternommen habe. Hoffentlich gelingt es, den jugendlichen Ausreißer
bald wieder in das elterliche Haus zurückzuführen.
(Ein jugendlicher Brandleget.' In dem im
Souterrain befindlichen Stalle des Kleinfuhrwerksbesizers Johann
Laser >n Ottakring, Rcinhartßgaffe 1, ist am 6. v. M. ein Feuer
ausgebrochen, das glücklicherweise bald bemertt und gelöscht wurde.
Am 4. d. M. hat das Poiizeicommiffariat Ottakring den 14jährigen
Schulknaben Johann Dolezal, Ottakring, Klausgaffe23 wodnhaft,
verhaftet, weil cr, wie festgestellt worden ist, den Brand aus Bös­
willigkeit gelegt hatte. Der Bursche wurde dem Bezirks­
gerichte Jojefstadt eingeliefert.
(I m Streit e.) Der 33jährige Möbelpacker Jacob Glas­
büttner, Hernals. Pezzlgaffe 44 wohnhaft, gerieth am 4. d. M.
Abends um halb 8 Uhr in Hernals, Rötzergasse vor dem Haus« Nr. 88
mit dem Geliebten leinet Schwester, dem 33jährlgen Möbelpacker
Josef A ii g u st i n, in einen Streit. Glashüttner wurde von seinem
Gegner durch einen Mefferftich schwer verletzt. Der Messerheld ist
bald daraus verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert worden.
(Der Verein der Portiere und Hausbesorger
Wiens) veranstaltet Sonntag den 12. Auauft in der Restauration
„Zum Glücksrad!", Heillgensiädterstraße 37, ein Wohlthätig,
k e i! 3°® a 1 1 e n f e U, verbunden mit Concert, Tanzkränzchen, Vor­
träge!!, Juxbamr :c., dessen Reinerträgniß dem Fonds für die Witwen-,
Waisen- und Altersversorgung zufließt.
l„M u s i k- B l ä t t e r.") Die soeben erschienene Nummer der
„Musik-Blatter" bringt ein lehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
Album für Clavier zu zwei Händen. Prännmerationspreis Kr. 780
per Quartal. Administration Wien, I. Sonnenselsgaffe 11. Einzelne
Exewvlare ä 60 Heller in allen k. k. Tabak-Trasiken und Zeitungs-
verschleißen.


[ 2023-06-29 10:48:22.195 - 19000806 - Seite 7 ]
Nr. AL.
Montag
JKaff So»«- «s JUmt»|«-3ntW8“.
6. August 1900.
Seite 7.
(HaudelSfchule «III na.) Diese Lehranstalt wurde im
abaefimfenen Schuljahre von 1081 Schülern und Schülerinnen be­
sucht, welche von 34 Professoren und Fachlehrern unterrichtet worden
sind. Das ausgegebene Programm enthält nebst dem Berichte des
Directory über die befriedigenden UnterrichtSergebniffe die Einzel-
berichte über die Waarensannnlung. Bibliothek und SchKlerbrdi der
Anstalt. Di- Aufnahme für das 53. Schuljahr 1900-1901 erfolgt
für neueintrelende Schüler und Schülerinnen in der DirectionS-
des neuen Schulgebäudes, I. Weihburggaffe 16.
Theater.
(Theater te der Josesstadt.) Letzten Donnerstag verab-
ßch das Ensemble der Berliner SecessionS-
bühne, nicht ohne vorher noch eine» kräftigen Beweis erbracht zu
haben, bah daS Gafiftüsl von literarischer und dramatischer Be­
deutung «ar. Die letzte Novität war Jbste-n's „Brand", ein ge­
waltiges Stück Denkarbeit, das uns in Wien bisher vorenthalten
wurde. Man hat offenbar nicht an die Möglichkeit der Aufführung
geglaubt und an der Aufnahmsfähigkeit des Publicums gezweifelt.
Nach beide» Richtungen haben »ns die Berliner nun eines Besseren
belehrt. Wenn dem scenischen Arrangement mehr Aufmerksamkeit ge­
schenkt werden kann, was bei einem so vorübergehenden Gastspiel
uicht zu fordern ist, durste sich „Brand" ganz gut für das Burg­
theater eigne». Herr G r e g o r i, der in jeder Rolle den vorzüglichen
Schauspieler gezeigt hat, wußte auch dem „Brand" bi« auf wenige
Stellen vollauf gerecht zu werden. Ihn und Fräulein Wulff, welche
die fast ebenso schwierige Rolle der Agnes mit vielem Verständniß
spielte, möchten wir gerne ständig in Wien sehen. Ebenso Herrn
Reinhard, der dem Vogt eine feine humoristische Färbung zu
geun wußte.
(Jantsch-Theater.) Dr. Radler hat es alle» Wiener»
möglich gemacht, ohne Rersestrapazen und mit geringe» Spesen „Die
Paris« Weltausstellung 1900" zu sehen. Mau geht einfach ins
Jantsch-Theater und steht stch die mit vielem Geschick gemachte Lus-
fiLllungspoffe an, die nun der 100. Aufführung entgegengeht. Vor­
gestern wurde der lustigen Posse noch ein neuer Magnet eingesäet:
Die italienisch« Ballerine Adeline Sozo. Ihre Tanzkunst, ins­
besondere ihre Fußspitzen-Technik, ist höchst respectabel, nur findet,
die Künstlerin leider auf der klein«! Bühne schwer Gelegenheit, ihre
Kunst voll zu enffalten, Signor Sigmoudo unterstützt die prima
ballerina nach Kräften. Die Debütantin und die Hauptmitwirkenden
oer Poffe, die noch immer mit aller Verve spielen, fanden vielen
Beifall. Di« Skioptikon-Biider, welche am Schluffe vorgeführt werden
verdienen besondere Erwähnung.
Sport.
Trabfahre« z« Baden.
5. August.
Die Championship von Europa brachte selbstverständlich dem
Trabrennplatz« in Baden guten Besuch. Das Rennen selbst wurde in
drei Heats entschieden, von denen zwei Ca>d gewann und dainit
auch de» ersten Preis erhielt. Der von One Allen im Vorjahre ge­
schaffene Record von 2: 08 4 wurde nicht erreicht. Eine große Ueber-
raschung war der Sieg von Tarantella im Inländer-Rennen dritter
Classe, der mit der Riesenquote von 657:10 am Totalisateur honorirt
wurde.
DaS Trabfahren nahm folgenden Verlauf:
1. Eröffnungsrennen. 2O00 Kr. 2600 Meter. Frau
Poldy Mac Phee's 6j. br. St. Axmere t3:49) 1. Ruth Wilkes 2.
Jawine 3. Jquique, Saracinesca, Deck Miller, Hornelia Wilkes. Tot.:
17:10. Platz: 38, 84, 114:25.
2. Championshiv von Europa. 8000 Kr. 1600
Meter. 1. Heat Gestüts Wola's 7j. schwör. H. Caid (2:i0'l) 1.
Athanio 2. Wilburn M 3. Bonnatella, Carrie Shields, Belle I,
Miß Sidney. Tot.: 15:10. Platz: 28, 30, 32:25.
ll. Heat. Athanio (2:10'1) 1. Caid 2. Wilburn M 3.
Miß Sidney, Carrie Shields, Bonnatella. Tot.: 34:10. Platz: 33,
30:25.
HI. Head. Caid <2:12'8) 1. Wilburn M 2. Athanio 3. Miß
Sidney, Bonnatella. Tot.: 17:10. Platz: 42, 137:25.
Resultat: Caid 1. Athanio 2. Wilburn M 3. Miß
Sidney 4.
3. Inländer-Rennen dritter C l a i s e. 2000 Kr.
2600 Meter. C. Kirsch' 4j. br. St. Tarantella (4 :13 8) 1. Brava G 2.
E oung Rominator 3. First, Kluk, Callisti, Triiby P, Präsident,
nstikana. Miß O' Shanter, Sieles P, Dämon, Vigyasz, Triiby,
Pampas A, King Trouble, Badnerin, Meregduda. Tot.: 657: Io.
Platz: 201, 116, 53: 25.
4. Herren sahren-Handicap. 2000 Kr. 2600 Meter.
Grimmer v. Adelsbach's 9j. br. St. Nellie H. (4:00'5) I. Jquique 2.
Lilly 3. Arline, Pastoral, Martica. Tot.: 17:10. Platz: 60.
50: 25.
5. Rennen Jüt Dreijährige. 2000 Kr. 2600 Meter.
Bartensteiu'S F.-H. Senator F (4:20'4) 1. Schwarzer Käfer 2.
Herczea 3. Bariiter, Diana, Rozsi, Vaseline, Harrtet, Gentleman,
Eebes I, Dan R. Tot.: 77:10. Platz: 38, 31. 34: 2b.
6. Jnländer-Eliterennen. 2200 Kr. 2600 Meter.
C. Honek'ssj. F.-St. Mary C 3:58 4) 1. Tummle Dich 2. Trolley
Girl 3 Prophet, Parno, Dongo C, Blaset, Bertha D, Esznreuy,
Lrion, Douaudorf, Princeffe Rest«. Tot.: 61:10. Platz: 53, 96,
67:25.
Rennen z» Kottingbrunn.
5. August.
DaS Kottingbrunner Meeting fand heute seinen Abschluß. Trotz
der gleichzeitigen Trabfahren in Baden war der Besuch des Renn­
platzes ein recht guter. Im Hürdenrennen feierte Drava in ununter­
brochener Reihenfolge seinen vierten Sieg. Eine große Ueberraschung
bildeten die Erfolge von Philharmoniker im Verkaufsrennen der Zivei-
jährige» und von Testör im Hauptcreigniß des Tages, dem Preis
von Kottingbrunn. Letzterer vermochte Garabonezias erst nach hartem
Kampfe schlagen.
Nachstehend die Resultate der Nennen:
1. Hürdenrennen. 2300 Kr. 3200 Meter. Oblt. v. Okoli-
csanyi's 4j. F.-H. Drava 69 Kg. (Morton! leicht mit sroei Längen 1.
Rittm. Michlftciter's Mabolnap 2. L. Schindlers Toll schlechter 3.
Ferner liefen: Wagner, Damiette, Ma peilte. Tot.: 10: 20. Platz:
50: 65, 67.
2. Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 Kr.
10O0 Meter. V. v. Mautner's br. H. Philharmoniker «Southey! leichr
mit drei Längen 1. M- v. Gutmann's Barbara 2. Herzog v. Bra-
ganza's Sari v lt a neve mit drei Längen 3. Ferner liefen: Gracilis,
Gunar. Tot.: 10:167. Platz: 50:164, 147.
3. Preis von Kottinabrunn. 23.000Kr.2800Meter.
Bar. Joh. Harkanyi's 3j. br. H. Testör 54 Kg. Milton) nach hartem
Kamvf mit Kopstäng« 1. Gf. D. Wenckheim's 3j. br. H. Garabonezias
öS Kg. (Wams) 2. Gf. L. TrauttmanSdorff's 3j. F.-H. Glend'or
5VB Kg. iCleminson) mit einer halben Länge 3. Ferner liefen: Count
Niki, Da kommt ste, Duenna. Toi.: 10:134. Platz: 50:143, 70.
4. Verkauf srcnnen. 2400 Kr. 1000 Meter. Baron ®.
Svringer's 6j. br. H. Ordur, 57 5 Kg. (Hyamst leicht mit einer
Länge 1. Oblt. Rheina-Wolbeck's Allerweii fidel 2. Arift. Baltazzi's
4j. br. W. Intruder mit einer hallten Länge 3. Ferner liefen: Dindon,
Perle rose, Illusion, Kontor, Tiamv, Penini'ular. Tot.: 10:33. Platz:
50:82. 172, 139.
5. Verkaufs- Handicap der Zweijährigen.
2400 Kr. 1000 Meter. L. Egyedi's br. St. Strohfcuer, 48 Kg.
(Wilton) leicht mit zwei Längen 1. Mr. Lincoln's Jffy 2. Gestüt
Szaszberek's F.-St. Leanyko mtt einer Länge 3. Ferner liefen:
ABC.. Satan. Johnnie Clay. Tot.: 10:36. Platz: 50:111.173.
6. Maiden-Hürdenrennen oer Dreijährigen.
2300 Kr. 2400 Meter. Cnpt. George's br. H. Vitzsi-Putzli «Brücken-
haus) leicht mit zweieinhalb Längen 1. L. Schindler's br. St. Gayette 2.
Obit. Joh. Rheina-Wolbeck's br. St. Allerwei! sidel, schlechte 3. Es
lief noch: Quäker. Tot.: 10:15. Platz: 50:54, 68.
7. Abschieds rennen. 2400 Kr. 1000 Meter. Gestüt
Szaszberek's br. H. San Jago (S. Bulford) sehr leicht mit drei
Längen 1. Bar. Harkanyi's F.-H. Loki 2. M. v. Gukmann's F.-St.
Florence mit einer halben Länge 3. Es lief noch: Pausanias. Tot.:
10:30. Platz: 50:61, 59.
Eingesendet.
Eine gefiuuse Nation— eine große
|)„ Dieses Wort ist so wahr, daß es eines Beweises nicht
^UIIIOR« bedarf. Alle maßgebenden Stellen haben dies an­
erkannt, und wohl niemals gab es eine Zeit, wo der
GesunicheitLpstegc des Einzelnen wie der Gesammtheit eine größere
Aufmerksamkeit zugewendet wurde. Staat, Commune, Vereine und
Private haben durch Gründung von Genesungsheimen, Heilstätten für
Lungenkranke und andere menschenfreundliche Einrichtungen, überhaupt
durch cinc praktische Hygiene dafür gesorgt, das menschliche Elend, das
nun einmal doch nicht aus der Welt geschafft werden rann, wenigstens
zu mildern. Trotz aller Bemühungen der ärztliche» Wissenschaft, trotz
der Erkenntniß von ihrem Wesen, fordert aber die Lungenschwindsucht
nach statistischem Ausweis alljährlich unzählige Opfer; Kind und
Greis, Jüngling und Mann werden von ihr gleichmäßig dahingerafft.
Sie nagt, weil beständig wüthend, viel intensiver am Marie der
Menschheit, als andere Epidemien, die nur vorübergehend unser Ge­
schieh decimircil. In dem Kampfe gegen diese furchtbare Krankheit
fällt aber auch dem einzelnen Individuum seine Aufgabe zu; mancher
unheilbare Fall wurde vermieden werden, wenn Jedermann der Er­
haltung seiner Gesundheit durch Vordeugungsmaßregeln gerecht wiirde.
Man vernachlässige daher auch leichtere Eckrankungen der Luftwege,
wie Luströhrcn-fBroi'.chial-jKatarrh, Lungenspitzen-Affectioiien, Kehl-
kopfleid«, Brustbeklemmungen, Bluthusten, Asthma und Athemiwth,
sogar Husten und Heiserkeit nicht, sondern wende bei derartigen
Leiden sofort geeignete Mittel an. Ganz vortrefflich hat sich nun in
selbst hartnäckigen Fällen ein Abguß des russischen Knöterich bewährt;
das Zeugniß vieler Aerzte und Tausender, die Linderung und Heilung
erzielten, beweist es. Wer sich über die Anwendung dieses Mittels
r nmt informiren will, verlange von Herrn Ern st Weidemann in
iebenburga. H. die von ihm verfaßte diesbezügliche Schrift.
Sie wird gratis versandt und enthält in leichtfaßlicher Form alle
nothwendigen Erläuterungen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den
Knöterich-Thee m Packetcn ä 2 Kronen. 6*:ä
_.
’ci^scher SAUEuRB
Weltberühmtes iS
Erfri schongs- Getränk. j
'tn Obertroffenes HcMWasser. i
Hochalpinp Curorte.
Levieo
(500 Meter) (1500 Meter)
Hüd-Tivol.
Arsen-, Eisen-, Acilquellcu von anerkannt vorzüglichem
Hrfolg gegen Bluikranktzeiren, Nerven- und Frauenleiden re.
Teiiico-Arscowasser ist in allen Apotheken erhältlich-
Vornehmes Giir-Etahiissemcmt
I. Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Comfort, Trink-
und Badeeuren, gesellschafiliche und sportliche Unterhaltuiigen.
Eiieubahnstation der Baljuganabahn, eine Stunde von Trient.
Direcie Eilzugverbindnng von und nach allen Richtungen. Prospecie re.
durch die Reiscbureaux und die Dircctions-Kanzleien in Cüarlottenburo,
(Berlinerstraße 33) und Levieo (Süd-Tirol).  K 20 h, per Post
70 iu/ I Ä 40 (.nach Ungarn i K SO N).
Aelteste Wiener MUItär-Vorbereltimgsscbule.
Orintdvn^jsjrfhr
Kolonratrlns S. Peatalozzlgaue 3.
I. Militär-Lehrcurs
reorg&nisirt, unter neuer Diroetion, eröffnet neue Gurse zum
Einjährig-Freiwilligen
1. August— 3. September
rar Cadettenprctfung 1. October
fstr die Aufnahm» an Militär-Bildun^austaiteu.l 6431
mmm mmiSmSSmääimiSi Aufnahme täglich-— Pcnsiouat. wmmSm ma mmüSm mmm
Jeius Mehl
KAFFEE-IMPORT
6C66
Somitagsbriefe vom Schottenrrng.
(Die Regierung und die Kohlenbarone.— Die Hauffs der Kohlen-
actien und die Actionäre.— Dr. Lueger und die Bau- und Beiriebs-
gesellschaji.:
Unsere Industrie hat angesichts der forkgesctzten Ver-
theuerung der Kohle den Versuch gemacht, den Minister­
präsidenten zu einem Schritte der Abwehr oder der Abhilfe
zu veranlassen. Die Antwort, die sie erhielt, war cinc ab­
lehnende; der Ministerpräsident erklärt sich außer Stande,
gegen die sortgesetzlc Verthrucrung der Kohle etwas zu unter-
nehmen. Nun ist die Versicherung der Impotenz in einem
solchen Falle umsoweniger glaubwürdig, als beispielsweise
aus anderen Gebieten die Regierung sich zu recht energischen
Maßregeln entschloß, merkwürdig gerade dort, wo die
Industrie geschädigt wurde. Wir erinnern an die famose
8 14-Verordnung, durch welche die UcbertragunßStzebühren
in den Städten so hinaufgeschraubt wurden, daß die Bau-
thätigkeit lahmgelegt wurde und das Baugewerbe vor seinem
völligen Ruin steht. Die Regierung besitzt die Tarifhoheit auf
den Bahnen und wäre im Stande, durch einige vernünftige
Tarisänderungen, im Gegensatze zu den unvernünftigen, die
wir jüngst besprachen, den Grubenbesitzern sehr wehe zu thun!
Auch sonst fehlt eS der Regierung nicht an Mitteln, einen
entsprechenden Druck aus die Kohlenbarone mit und ahne:
Wappen auszuüben, wenn sie nur will. Sie will aber «tcht,
und wenn auch alle Welt weiß, warum sic nicht will oder
nicht wollen darf, so bewahrt c« doch alle Welt ÄS
Geheimniß.!
Für die Börse bedeutet die Erklärung de« Minister«
Präsidenten sicher keine Hiobspost. Wenn der Preissteigerung!
der Kehle nicht Einhalt geboten werden kann, so ist a»ch(
der Preissteigerung der Kohlcnactien nicht Einhalt zu ge­
bieten. Aber die Käufer werden gut thun, sich darüber zu
orieulircn, ob die erhöhten Preise auch wirklich den Kohlen«
werken zugule kommen und nicht bloß den Händler« und
ihren Verbündeten, d. i. also allen Interessenten mit Aus­
schluß der wirklichen Actionäre. Sonst kann eS ihnen gehen,!
wie seinerzeit den Actionären der Rudolf-Hütte, die von der
Erhöhung der Blcchprcise nichts Profitiren konnten, weil der
Profit dem Verkaussbureau gehörte. Es soll auch unter den
maßgebenden Persönlichkeiten der Kohlenactiengescllschaften
Einige geben, die mit solchen Dingen umzugehen wißen.
Angesichts der Hausse in Kohlcnactien ist natürlich der Börse
gut zu Muthe, trotzdem das Geschäft an manchen Tagen
ganz stille zu stehen droht. Das kommt von den Gespenstern,
die jetzt am hellen Tage im Börsensaal spuken. DaS erste
Gespenst ist das Schosberger'sche Engagement. Man
will nicht daran glauben, daß die dielen Actien, die
diesem Engagement angehören, sich nun hinter Schloß
und Riegel befinben, und fürchtet sich, sie könnten trotz
Wertheim'scher Schlösser unversehens an den Börsen
wieder austauchen. Jedes Angebot in Credit-, in StaatS-
bnhn, in Alpinen Actien wird daher auf seine Provenienz
geprüft, und nmn will thatsächlich in den letzten Tagen in
Berlin und in Wien wirkliche SchoSberger-Stücke gesehen
haben. Nun denken wir, wenn diese Stücke zu guten Preisen
ausgenommen w>:.dcn, so ist ihr Ausgebet kein Malheur.
Je früher die Gruppe in der Lage ist, mit dem Losschlagen
des übernommene» Materials zu beginnen, desto früher
wird sie damit fertig sein. Die Börse hat Angst vor einem
Gewitter und ste hat auch wieder Angst, wenn die Wetter­
wolken sich verziehen. Aber aus eine« von beiden mvß sie
oplircn.
Das zwrite Gespenst, das die Börse ängstigt, sind die
Ban- und Belriebsactien. Am 9. August kehrt Dr. Lueger
von seinem Urlaube zurück und bald darauf werden die
Verhandlungen zwischen der Eommunc und der Bau- und
Betriebsgesellschaft wieder beginnen. Das Streitobjekt ist
der 5 Kreuzer-Tarif. Wenn die Bau- und BelriedSgesell-
schasl sich einredet, daß Dr. Lueger auf diese SiegeSlrophäe
verzichten wird, io täuscht sic sich! Er kann c« nicht. Dieser
j 5 Kreuzcr-Taris ist sein Schlachtruf beim Haranguiren seiner
Wähler, es ist der einzige sactische Erfolg, den er bisher er-
^ rungcn hat. Welche Zuinuthung an ihn, diesen Erfolg preis-
: zugeben! Die Bcnoaltutig der Bau- und Betriebsgcsell-
: schüft muß dali.-r «ine andere Formel dafür finden, wie ihr
i zu Helsen ist. Wenn sie eine solche findet, ohne an den
j 5 Kreuzcr-Taris zu rühren, vielleicht läßt Dr. Lueger mit
^ sich reden! Alte Appelle an sein Ehrgefühl, alle Apostrophen
für die geschädigten Wiener Actionäre sind ihm Wurst, er
sucht und behauptet den Vortheil seiner Partei. Nur wenn
cs der Verwaltung der Gesellschaft gelingt, ihm aus diesen
Standpunkt zu folgen, haben die Actionärc etwas zu hoffen,
gelingt es ihr nicht— dann nicht!
Centrate und Comptoir:
Wien, I. Fleischmarkt 7.
Theater am Montag den 6. 3Utpft.
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Alle übrigen Theater geschloffen.


[ 2023-06-29 10:48:22.195 - 19000806 - Seite 8 ]
Seite
Montag
„Winter Soun, v«) Molltags-Zkitusg“.
6. August I960.
Nr. 32.
Sfiüsr
Oompagaon
welcher über ,HÜ —40.0ÜG Guluen
verfügt, wird zu eiueru im besten
Gange befindliche» Zeitur.gsuiiter-
nehmen tresueht. Freundliche An­
trage unter. il W. 70' hefeirdor!
Rudolf Messe, Wien. I. Bezrk
Stuleratätio w 2.
•«■rvariWwvh““— ■*■—•
Ausverkauf! LÄ.GKtt
LioUcn-ti'uz. Uii.i ukiwrdlich bervilürzt).
rxiiii« v fije, it er, ti. Secnftun
t i\ 50 irr: ul unirr den: Ein-
..> -t>eel «fapere.» vGU -i kr. wz Stelle
ajiun ,v e k-z alv' .i ron 15 fr.
pei t,. -> i "t* pleio ib T«|?cte»i
00 i^ r 1' .u I. ...rr. t. .l!N^>. ge-
l.rrc.e--: r lau- Vi fr. Per
« Ir £;öh- nnb Utarmor*
Don ):> fr orr istvllk amiörirtS
<, j int,»»' von :*o Fleieri!m-
‘fstU{t> ln' u.. UNO rc.tchl d..S!rl F ÜUS
] D.! ij f Iri! ifl- ü:•• ?,rpftfü, r» Hiiiifm '£ia*i)rtb,
> 'du' .n v>> lasier ä*5cmM, rvi'<*,
! i '-.nrr »Tnr{!, 1 ,;ü; Michael C »: n.
y.. jriä, I. sfrn, ^Uiidimai’ht k. e. 5.'7
Stille? Compagnon
mtii ca. 30.00J öhilocn zu einem
lnclitere Jahre bestehenden, iu> besten
kviang» befindlichen Umeruehmen
beiiufs größerer Ausbreiluiig gcstutst.
I,Freu»dl.Aiurüge linier ..A.TP.21"
Mudols Masse, Wien,
.Material in al!l Z.csl.'rstül|r 2
1 1tili, bi)l; g-t her
J. Spira, Wien
V!I. Slcbenstempsso 1
fioo.'. (Leke Grcitcga..->se).
Illustr. M^belkatalog: {.regen Ein
Sendung von 40 Meller in Brief­
marken.
Staunend billig
’uctbeii alle Tapeziere.arbeiten,
i^luimrrtapczierimgen für bien und
die Provinz angeiiommc» und
^schnellstens vcrferiigl. Reparaturen
! werden promvt nnsgefüi rl.
iitniir.prrrviiicLfirr JJifstctm fJanfcr
11. Lilesterneuburgerstrasje 28.
LLusefTöiirist
Das anerfa*ßi,t best« Kittel gegen Hübner-
äugen, Sohwtelea eto.
3.-aupt-X>^rot: 6UÖ
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man D nassAM^ S Touristenpflaster
verlange zu 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken. i! i
L
Zahne ohne Gaumenplatte
\*ti«'ud eine EiuziSutiimg der Sciüeimhaut erzeugt und durch da« unver­
meidliche Ansetzen von Speiseresten einen Ofden Geruch verbreitet,
Zähne ohne Gaumenplatte
welche durch das Reiben der eigene 1 Zähne diese verdirbt, die Geschmacks-
enrnfindong benimm! und die Spracne verändert, im zahnärztlichen und
zahnteeuiüschr-n Aleiw-
Wien, I. Uralten Sr. 29 a (Trattn-erhof).
hIM Filiale: Baden bei Wien, Neugasse 13.
nwOTr-uanaa
-J:
♦ Erste österreichische allgemeine*
! Unfall- Versicherungs- iGeseslscliaft!
p Wien, I. Bauen,markt Kr. 2.»
| Telephon Kr. 2352. Telephon Kr. 2352.«
% Errichtet von der k. k. priv. Assicurazioni Generali.%
J Eingezahlte» Grundcapital: 2 MIHIoiipn Kronen. J
P Gewahrlcictungsfonds 6 1, Jlllllonrn Kronen. P
«. Eezahlte Entsciindigungen vam I. Mal 1832 bis 31. De- p
5 cember 1897: 1I,77«.3»I C« Keoneia.♦
-v Die Gesellsciialt übernimiut Linzel-Önlallveriicbeiaagen mit♦
^ und ohne Präniien-ROckzewäbr, Land- und Stersissver-,
% aicberniagen, Coüeclivvarsicheruagen von Beamten, Arbsilern, p
P Vereinen und Corporationen, ■/.. H. Fe erwehren, Sichorheits-<
J v.aciioo.ps, Eadfabr- m.i u"-leren Sp' r‘ vereinen, Haftpflicht- J
o verelcberungen v. Indnstrieüsn, Han'>besilzern, Fohrwerka-<
* heaüzern, Schiilzc', ?;anspcrtunterneh»angen, Hotels,♦
^ Vol macht paraoaen etc. etc. H
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPP+PPPP+PPP
ist [fgcmctHe Ueiu-Zeiiimg
Wir7:upfcst!ou zur Pränumeration sowie fstr Nnkintdiguusten die bekannten n,hart-reichen,
r?:.ch iflititrirteMt, elcgant a.!ägeftc.tteten, wcirucrbreireteii ^atÄblätter: L üb
Redacteur: A'.'.lonro da! Piaz. Jod. Lonnerftag
er'cheint eine Auinmer. Pränni'wraiionspreiS,
der franco Zn jenden iü, vierteljährig KU.—.
! ©efttiTeidiiiifiE Forst- uml Jagil-Z diimg ?^W.W"ÄA!i
I nm imi Freitag Viertel;.4.-.
j Hugo H. Hirschmauu's Jourualverlag, Wien, I. Dor-kmilanerdasteL 5.
Ar-
s*>,r ".
ti uiimnummi
arW*FWBsa23A
nmumiumu
jdmgsmorfe: Anker
I L 1 H 1 MEHT. GAPSICI COMP. I
aus Richters Stpotlitte in Prall, S
mm 5 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
%| 5 Einreibung; zum Preist van -iO kr., 70 kr. Z
t’SpS»!§ und 1 jl. vorrätig in allen Apotheken. Man B
verlange dieser S
allsikmein brliebtc Hausmittel V
B (itfl. stets nur in OriginMajchkil mit unserer g
S LchuyNarke „Anker" aus Richter» Apo- Z
ü tl'eic und nehme vorsichtiger Weise nur V
= shlaschen mit dieser Schutzmarke als
% Original-Erzeugnis cm.
1 Richters Apotheic jnm Goldenen Löwen
S irr üPvag» CT■ 1 jatcUjft vg5.
TinHtmmuiiüiniiniiiiiüthmiUüHiiümimsiuimiimn
Kaffee- Special -Geschäft
O. HVFFm,, Wien, I. Neuer .Varl* FZ.
läßlich f’isch “iü-.teto Kafleoaiostofi. Nttiio.sios tuni bt
Spet'ialiftif: ,Mo--'-,i (Mischung fl.< [hu Kilo, VVi, a*i: .1;
per Kilo.- l’rrJifinssfitetli'n: Wien, I 'Neuer MimL;!
„Schwarzer Hitiid“, Hatliliautigasst'h; Vcalau: „S< htt -1 ..-i
lli'.sfvers.ihr^n.—
.Mfiti.ij:-’ lb 'b-
ß£d5»i '.öi Wien:
! mit crjü.iucri iduuitp, zu l-eneeiioni.
U 0 t> r rnahi.ie von Möbürung qanzer Wohnungen.
Reparaturen billigst. Preiscourante gratis vaL franco.
Blil ’S’ ’A ABI, 131»' SS St
, J>-V7•-_
vorzüglichster Oonstructimi nnler Garantie facligemSsser,
solider Ausführung. Telegraphen und Telephon-Anlagen
für alle Zwe.-kc, Iustnüi.uns e.iektrlseher Beleuchtung
0277 Ih'mn .:ui !-l
Deckert& Homoika, Wien
I. Kärntnerstrasso 42, IV. Favoritcnstrasse 34.
r':552r££fiöSiSE®S
Ersia k. k. priv.
Donau- DamisfseMiialirt- Gesellschaft
Tägliche Posisuajsfahptttn Parsau- -Liaz. Uzz- V/^en. Wien—
Budapest uml PostfcChJknidnst ßudape8t--0rsava--ua!:ilz.
Lau!. SumnHTl.üir}iluu verkeluvn ;!lt* i’o.-f.'cliit'so tägrlich
zwischen Passau— Linz, Lin,:- -\V:o:i Wit-u■ -Pressimr?—
Budapest. A}> Pu-Lpvs! linden \vee!ienil
an obipe ’NiM-. 1 IPe «1 i re et e Palirn.i
Orsova- "'Sn;in-Tin (iiui" j
(ohne ^chillVwechseli sluU.
In Wien (Praicr-Ouai) imsteh
Passagiere bereits am Vorabende ba<
daselbst übernachten Körnn n. Lie Abiahrt von \Vieu(\\ .-,
und Prater-Oiiaii nach PtnLjieO eriolgt um 7' L!| Llsr Pudi.
Wien, 2. Augu;-'. 1.00.
Die Direction
Eisenmöbel- uni Kinder-
wagenfabrik
'Leopalfl Walter
WIEN
V. Diehl^asse 19
littst dem Bnjki.nrapliü
VValter’s Patent „Universal-
Sitz- und Schlafwagen ist dw
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drah tm atratzen, Gartenmöb ei.
. Krankenfahrstühle in soli-
581U dester Ausführung.
dr^üsel im Ai
i 'h .-A'iidiii- !1
■cliv.k-! rnlm
-•r;..d-
lud.A;
llinrici.lung. dass
Postschm' und
biiiiier
Or-'-i: !< k p’.v.
Donau' BaipfscMfaliri- Gesellschaft.
Localfahrten Passa-j— Lir.z, Grein fiUdk und Melk- Sieln—Krems—
Hoilent-urg.
Nebst den lagliehen 1 tsei;ic'abrten zwischen Passr.u—•
Linz und Linz—Wien verkehren loh ende LoculschilTo:
„The Gresharxi“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Ungarn:
Bndzpesl, Franz Joselspl. 5n. 6
ia llääss Sri Ges.-liscüast.
33.239.791-.
Filiale für Oesterreich:
Wies, I. Giselastrasse 1
ia Hasse der BBtllssSast.
Activa der Gesellschaft am 31. December
1898 Kronen 168,924.140-
.lahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898 .......
Auszahlungen für Versicherungs- und
liciden-Vcilriigc und für ilüekkäufe etc.
seil Bestehen der Gesellschaft (1818).
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
kapital von
.-myeslebt.— l’riwpecte und Tarife, auf Grund welcher die Ge­
nfs haft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden un­
entgeltlich ansgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
362,853.507
58.680 009'—
Origiual amerikanische
„SpaMmg“'TemiiS'ScMäger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit“, „Greenwood“,
„Geneva“, „Lakeside“,
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieles gebrauchen
Schläger dieser Harke.
Man achte auf den Namen
W „Spalding“.
Hämgemaiten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
von Prof. Alex. Whitely in New-York.
Big!Singer
Pj Wien, VII/I. Westbahnstrasse I.
Complete
1 Lawß-Tesais-Spkls. FnssMlle
Wj ned Turng-eräthc.
^ Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes
Preisbuch gratis und franco. $262
Commissions-Lager:
Maison de Blanc,
8 x»«it- 8 »i«i» im Mezzanin.
Von
Pass.'.u noch 1.
Linz nach Pas:
änz, t:-. c -l
?au.
ich ausser
Munt
ag..
4^1:
jU>
Früh.
Xriuhra.
\i
‘ U
U
Grein ü:;t-h Me
1k. tügrlii
•h....
h-'>
i'riiii.
Melk naci; G;o
in,
Melk iiau.ii Mu.
ü— Kren
is fIL’ Früh,
s,;’t
; Vorm..
022
.Vbe'.ui:,
Melk nach Ho!
lunhur-/
4-n
- Früh,
k;i
Vorm.
: M
Hollenburg i.m
eh Melk
V' 1
1 Früh,
II 17
Vorm,
0
,
Krems nach M
eik..
. 16U0 Vorm.
, 12t
> Ndclm
l. 7-iö
Abends.
! fi
Fahrpläne de
?r Po^t-
und Local?
oliii:;«
hrlen (.
iberhei
ib Wiens
dl
sind durch die Direction und die Agentien gratis zu beziehen.
Wien, 3. August 1900.
Die Direction.
Acüeu-Gesellsciiaft der k. k. priv. Hydraulischen Maik- und Portland-GemenPFabrik
zu Perlmoos, vorm. Angrelo Saullieh In Wien.
1883 Grosse goldena Preis-Medaille des NiederBsterr. Gewerbe-Vereines.
I£52 London. Preis-Medaille. j 1880 sirar, Verdlenst-Midaille der Landes-Ausstellung.
!Su7 Paris, E,si« grosse silberne Medaille.| 1882 Triest, Ehren-Diplom and grosse goldene Medaille.
1873 Wien, Fortschritts- und Verdienst-Medaille.| 1888 Wien, Ehren-Diplom der Jubiläums-Ausstellung.
1380 Wien G risse gola. Medaille d. N.-Oe 6ew-Ver.-Ausst.| 1893 Innsbruck Ehren-Diplom der Landes-Ausste:lung.
I*z»eisg-©Ss;K*ÖMit©aa.
Perlmooser Portland-Cement
(aus unseren Werken Kirchbichl-Perlmoos)
ecifct fCufsfeinei 8 Bomait»C@nieiif 1016
aus unseren Werken in Kufstein.
ferner: Rotanu-Cemeut aus unseren Werken in Hallcin, I.ilieuseld und Oberpiesting und
I’ortlaiid-Cement aus unseren Werken in Scheibmühl
liefern wir in vorzüblichster gleicimiässi^er Qnaiiiiit. entsprecliend den vom Oesterreichischea In^eoieur- und Architekteu-Verem m Wiea ausgearbeiteten
uml angeiiomaieuen Normen für emUeitliche Lieferung und Fröfung von Portland- und Roman-Gecoent.
Hrzeifg.angss&Mgkolt her sämmtl. gresellschaftliohen Werke 12. 000— 14.000 Wagenladungen pro anno.
Direction und Niederlage in Wien, I. Schellinggasse Nr. 14.
Vertretungen;
Ooh. Grubor ia Dudapeat, für die /o.clr-amtgu S’.adt j Ludwig: Haagraer in Graz, für die gle^ünamige Stadt und Umgebung.
G. Bergmann in Linz, tu- om-ro-tenei h. Gerstmaan &laindnorinBrünn, s. d.gleichnamig« Stadt u. Umgebung.
Hoernftr&Housell ln Triest, hepöt f »r d.


[ 2023-06-29 10:48:22.195 - 19000806 - Seite 9 ]
Rr. SS.
Montag
Seite 9
JDiritr Sun* m» Montag,-Lewa«".
6. August 1900.
Mnkkljteratur.
(„Hector Berlioj" von Aui^WU.^— «Wagner-Probleme" von
N. V. Heetor Berlioz, allen Anfechtungen znm Trotze einer
der geistreichsten und kühnsten Tondichter de« vorigen Jahrhunderts,
Franzose vom Scheitel bi« zur Sohle, Bewunderer Beethoven'«
Gluck'« und Weber'«, ein Ehrenmann von unbeugsamer Willens-
Itofi, ein Märtyrer seiner künstlerischen Ueberzeugung und zum
Theile wohl auch de« musikalischen Geschmacke« ferner Zeitgenossen
dir«- wie jenseit« de« Rhein«, liegt nun schon seit drei Decennten
im Grabe, und sei« Kunstideal der »style expressiv oder, richtiger gt*
sagt, seine Art, fich mnfikalisch auszudrücken, haben die allgemeine
Anerkennung, «ach der sein reformatorischer Geist gerungen, noch
immer nicht gefunden. Nicht in Frankreich, da« seinem hervor­
ragenden Sohne zeitlebens am meisten schuldig geblieben, unb da«
jetzt die Schuld gegen den Todten^ mit äußeren Ehrenbezeugungen
abtragen zu können glaubt, und nicht in deutschen Landen, obgleich
hier noch zu Bcrlioz' Lebzeiten der Opernreformation die Thore
geöffnet wurden; denn der alleinseligmachende Wagner-Glaube
pflegt neben Richard keinen anderen Gott zu dulden, und bloß
als Prophet zügelten, war Hector« Streben nicht gewesen. Dennoch
scheint mir, daß die Wagnerianer mit sich reden lasten sollten;
denn obschon Berlioz mit aller Gewalt nach der Bühne drängte,
liegt doch der Schwerpunkt seiner Bedeutung nicht dort, sondern
im Concertsaale. Dazu kommt noch die fundamentale Stylver­
schiedenheit zwischen Berlioz und Waaner, die Keinem, der zu
hören versteht, entgehen kann; e« ist möglich, für die eine der
beiden Slylarten zu schwärmen und die ander« für minderwerthig
zu halten, aber unmöglich, sie miteinander zu verwechseln; der
deutsche und der französische Meister haben nebeneinander
Platz. Diese Erkenntniß ist unter den leitenden Persönlichkeiten
der musikalischen Gegenwart noch keine allgemeine, und e« verdient
daher hervorgehoben zu werden, daß Generalmusikdirektor Mottl
in Karlsruhe zu jenen Dirigenten gehört, welche mit den Pflichten
der Wagner-Obedienz ein werkthätiges Jnlereffe an der Ver­
breitung Berlioz'scher Musik vereinigen. So trägt denn die soeben
im Leuckart'schen Verlage zu Leipzig erschienene Berlioz-Biogravhie
(„Hector Berlioz' Leben und Werke", auf Grund de« von dem
bekannten Berlioz-Forschrr Richard Pohl hinterlassenen Material«
herausgegeben von Louise Pohl/in der Widmungsinschrift mit Fug
und Recht den Namen „Felix Mottl". Ein aus verläßlicher Quelle
geschöpfte« Buch über Berlioz ist der Kunstwelt und namentlich
deutschen Lesern sicherlich willkommen; e« wird seinen von der Be­
geisterung dictirten Zweck nicht verfehlen, die höchst eigenartige Persön­
lichkeit des isolirt dastehenden Tondichter« und die Ergebnisse seiner
angestrengten Lebensarbeit in Kreisen bekanntzumachrn, wo man
bisher von Hector Berlioz und seiner Musik nur wenig oder nichts
erfahren hat. Vielleicht gelingt es der Herausgeberin dieses Buches
dm Anstoß zu öfteren, gehörig vorbereiteten Aussührinigen
Berlioz'scher Compositioneu zu geben, was wohl das best«' und
sicherste Mittel wäre, das öffentliche Urtheil über de» Componisten,
dessen Name fast immer und überall noch wie ein Schlachtruf
klingt, zu klären und festzustellen. Berlioz hat kein Hohrs Alter
erreicht, aber die Zahl seiner veröffentlichten Tonwerke, darunter
fnitid; Stücke vom schwersten Caliber, ist beträchtlich kleiner als
die seiner Lebensjahre. In Wien gelangten aber seit den Sechziger­
jahren deS letzten SäculumS höchstens ein Dutzend Probestücke
Berlioz'scher Musik zur öffentlichen Aufführung, zuletzt (1895) die
dramatische Symphonie „Romeo und Julie". Um die unbestreit­
bare Mangelhaftigkeit der Wiener Berlioz-Pflege anzudeuten, sei
nur erwähnt, daß man meines WiffenS in Wien den „Lelio", der
die Symphonie phan astique ergänzen und abschließen sollte, die
Symphonie triumphale u. f. w. noch niemals, das kolossale
Te Deum aber (1884) in einer Form zu hören bekam, über deren
Zahmheit der unbändig« Hector zweifellos ZorneSthräneu vergosien:
hätte. Bo» seine» Opern sind weder „Benevenuto Cellini" noch
„Die Trojaner" auf der hiesigen Bühne erschienen. Man sicht
also, daß r« in Wien noch Manche« nachzuholen gibt, bevor wir
uns rühmen dürfen, den Tondichter Berlioz so vollständig kennen
gelernt zu haben, alt eben nöthig ist, um einen Compouiste», der
jedes seiner großen Werke sozusagen „mit seinem Blute" geschrieben I
hat, gerecht beurtheilen zu könne».
Ob Louise Pohl nur als Herausgeberin de« von Richard
Pohl gesammelte» Materiales oder wenigsten« theilweisr doch auch
als Mitarbeiterin anzusehen sei, läßt sich aus dem Buche umso­
weniger entnehmen, als dasselbe nur selten auf bestimmte Quellen
hinweist. ES ist gut lesbar, stellenweise auch schwungvoll ge­
schrieben. ohne allzu viel FloSkelwerk. Doch hätte ich dem Ausbau
einen strengerm historischen Styl und mehr Sparsamkeit an neben­
sächlichen Detail« gewünscht. Der Leser wird durch eine ermüdende
Reihe von Concerten geführt, welche Berlioz in Frankreich, Eng­
land, Rußland, Deutschland und Oesterreich veranstaltet »nd
meisten« auch dirigirt hat, um seine Schmerzenskinder, seine
älteren und neueren Compositionrn, dem Publicum mit wechselndem
Erfolge, gewöhnlich nach Ueberwindung zahlloser Intriguen,
Schwierigkeiten und „unter großem Lärm" de« Beifalles oder der
Opposition vorzuführen. Allein inan vermißt bedeutsame, anschau­
liche Bilder der allgemeine» Musikzustände de« In- und Au«-
lande«, welche, um eine« Beispieles aus neuer Zeit zu gedenken,
die Chopin- Biographie von Riecks so anziehend und be­
lehrend machen. Die Beziehungen, in welche Berlioz zu vielen
hervorragenden Tondichtern seiner Zeit getreten ist, bleiben schatten­
haft, und selbst das wichtig Verhältniß zwischen Berlioz und
Richard Wagner wird nur äußerlich angedeutet, nicht innerlich aus
der Natur ihrer Charaktere und Kunstrichtungen begründet. Man
erfährt nicht einmal, wie Richard Pohl dazu kam, alle jene Auf­
zeichnungen zu machen, aus denen die vorliegende Biographie, soweit
sie Neues bieten konnte, hervorgegangen ist, und sich von ihrer
Authenticität zu überzeugen. Dies Alle« sowie der Mangel eines
Personen- und Sachregisters beeinträchtigt die von Louise Pohl ge­
leistete Arbeit in ihrem wissenschaftlichen Werthe wie auch a!S Nach-
schlagebuch für den täglichen Gebrauch. Wer jedoch solche Anforde­
rungen nicht zu stellen braucht, der wird an dem Buche gewiß Ver­
gnügen finden, zumal da dasselbe den Menschen Berlioz vortrefflich,
objectiv und mit einer Ausführlichkeit schildert, die je nach den
LebenSmvmcnten des Helden unser Herz bald rührt, bald heiter
stimmt. Seine größten Freuden hat Hector Berlioz ohne Zweifel
in Weimar an der Seite Franz Liszt'« und in Löwenbrrg beim
Fürsten von Hohenzoller» «lebt, sein- bittersten Leiden aber in
Paris und im Irrgarten seiner Liebe. Ueber den Componisten
wird das letzte Wort erst dann zu sprechen sein, wenn man ihn
als solchen ganz, in all seiner Innigkeit wie in all seinen Extra­
vaganzen kennen gelernt hat. Dafür, daß Louise Pohl nach Kräften
bemüht war, die Wartezeit abzukürzen, danke ich ihr hiemit im
Namen der Gerechtigkeit, für welche Hector Berlioz mit seiner
glänzenden Journalistenfeder stet« ritterlich eingestanden ist.
**
*
ES sind jetzt eben zwei Jahre verfloffen, seitdem ich mich
an dieser Stelle mit dem Buche deS Dr. Mar Graf über deutsche
Musik im 19. Jahrhundert beschäftigte, uud jetzt hat derselbe
Autor unter dem Titel „Wagner-Probleme und andere Studien"
eine neue Suite von Aufsätzen veröffentlicht, welche im „Wiener
Verlag" erschienen ist und auch der nichtdeutschen Musik Beach­
tung schenkt. Am Herzen liegt ihm freilich nur Einer, »nd welcher
»Andere konnte dies sein aks Richard Wagner? Aber nicht nur
am Herzen, sondern auch im Kopfe, den der Gedanke an den
Einzigen tyrannisch beherrscht und mit umviderstchtichcr Gewalt
verdreht. Spricht Graf von Wagner, in dcflc» Schöpfungen er
Gebilde des ungeheuersten Weltschmerzes erkennt, so scheint eS,
: als stecke Graf feinen Kopf in eine unergründlich tiefe Felsen-
spalte, aus welcher heißer 'lickt und Schwescldümpfe empor-
gualmrii, bis sie Den, der das Orakel befragt, mit Angstschweiß
bedeckt und um kn Verstand gebracht habe». Dann hat der
Seher den Gipfelpunkr der Begeisterung erreicht, dann,
öffnet er den Mund »nd verkündet Worte „göttlichen
! Wahnsinn«". Verständlich sind sic begreiflicherweise nicht;
einem Priester des Orakels fällt cS gar nicht ein, auf
den Verstand der gläubigen, am Bauche liegenden
Zuhörer zu speculiren. Im Gegentheil! Mit einer autgtebigen
Dosis von Blindgläubigkcit und mit einer resoluten abnegatio
intellectus läßt sich ein ansehnliches Publicum dahinbringen,
eine neue Heilslchre anzunehmen, die jedem klar denkenden
Menschen unverständlich ist. Vielleicht aber ist es dem be­
geisterten Prediger gar nur darum zu thun, sich selbst reden zw
hören. Bei den Parlamentariern ist solche Scldstgenügsamkdit
gar nicht selten zu finden— wärmn sollte sic von den Kunst-
philosophen verschmäht werden? Wohl sagt Goethe in seinem!
„Faust": „ES trägt Verstand und rechter Sinn mit weni^
Kunst sich selber vor." Aber das sind veraltete Sachen^
denn jetzt will man statt der Muse die Mystik auß
den Altar stellen und läßt ihr zu Ehren die Weihrauchfäffev
qualmen. AuS Graf'« „Wagner-Problemen" ist mir das Einzige
klar geworden: daß ich diese Sprache nicht verstehe.'
Möglich, daß eS dem Autor darum zu thun war, etwas zu be­
weisen; da» wäre mir leid, denn ich laste mich gern belehren und
hege gegen den mir persönlich unbekannkeu Verfasser »ick da« ge­
ringste Vorurlheil. Nur möchte ich, bevor ich seinen Ausführungen
zustimme oder entgegentrete, erfahren, w a- er denn eigentlich be­
weisen will. Sollte eS ihm aber nur darum zu thun ge­
wesen sein, einige Weihrauchwolken steigen zu lasten, dann
möchte ich überhaupt nicht» dreinreden: Gemeinverständlichkeit!
der liturgischen Sprache wird bekanntlich nicht von jeder Religio««
gefordert, und ich selbst gehöre derzeit ja noch gar nicht zur.
Wagner-Kirche. Wenn ich mir erlaubt habe, hier in einer Angelegen­
heit des Wagner-Cultus das Wort zu ergreifen, so geschah die«
nur im Vertrauen auf Dr. Graf'S Vorrede zu den „Wagner-
Problemen". Wünscht doch der Verfasser in seinen EmpfangS-
räume» sogar Gegner zu sehen, wofern st« nur „ruhig im Staune»",!
nicht mit de» Füßen herumtrampeln, nicht« vom Platze rücken'
und sich überhaupt wie gebildete Leute benehmen. Ich bin nun!
gewiß weit davon entsernt, mich als Gast eine« Propheten an den.
Heiliglhümern feines Hauses vergreifen zu wollen, obgleich ein
Kritiker eigentlich das Recht hätte, alle Sachen und Sächelchen,
die er nicht etwa bloß wegen ihrer äußeren Form ruhig zu be­
staunen braucht, in die Hand zu nehmen und nach jeder Seit«
hin zu drehen, um neben dem Scheine auch das Wesen prüfe«
zu können. Aber ich bin gar nicht als Gegner, sondern als auf­
richtiger Freund ernster literarischer Bethätigung zu ihm gekommen,
und als solcher finde ich den Muth, ihm ins Gesicht zu sage»,
daß ich ihn nicht verstehe. Vielleicht gewinnt er später einmal so
viel Klarheit »nd Ruh« des Denkens, um sich auch über Wagner
deutlich auSznspreche»; nun dann will ich mich mit Graf
über jedes beliebige musikalisch- ästhetische „Problem" recht
geniülhlich unterhalten. Denn, wofern er nicht von seinem Dämon
aus dem Hellen Reiche der Musik geradewegs in das ChaoS der
Mystik hinllbergktrieben wird, zeigt er sich als ein besonnener, ge­
bildeter, ganz traitabler Mann. Das beweisen auch die verschiedenen
kleinen „Studien" und „Intermezzi", die er im vorliegenden Buch«
den „Wagner-Problemen" folge» läßt. Man stößt da auf gesunde
! Ansichten, mitunter auch aus Anregungen, aber aus keine Glauben«-
! artikel, die man beschwören muß, um selig zu werden und bei
! Leuten von moderner Bildung in Reputation zu bleikn. Schon
I der Hauch künstlerischer GewiffenSfreiheit thut Einem wohl.
■USTL
MUkn-lMWWg seien Staub Allein
Nachahmungen dei Concurrenz (Staubäle) liefern
wir (jarantsrt mindestens gleichwerthig,
nur billiger.
Telephon
7502.
Wiener
feste BRIEFPAPIERE ond COUVERTS
TUET ER& HARDTMUTH, WIEN
|„ Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggassa.
ata ata'wf «Mas ntwikaMfe and eln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
CrnBln-Xheater.
TirolerSängergesellscliaft F.Rainer.
Concert-Capelle Lang.
SJotftfluttfltti Nachmittag« ad* 136t.
Äu Sonn* und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerst-, g:
l Kais. iü». l
Grase. Militär 1- Concert.
SM7 Guträe 30 kr
Militär «rafcgtitt»ev»teftaifte.
Wr. Thiergarten-Lotterie. Ä«
genießt freien Eintritt in den Tbie'ganrn.
Lose a 1 Krone in allen größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kranen.
Allgemeine Ässecuranz
Assecurazioni Generali. 8
begründet im Jahre 1831. jf
Sitz der GesellMast: Triest. 1
DI« Bureaux 1
der Gesellschaft beSnden sich
in neuertmuten Gesellschaftshause
L Bez., Bauernmarkt Rr. 2.
.
Heue Cameras u, Dr. Steek-
Victorlaptatian
9:12 12:lS 18:18 18:24
Dtzd. fl -.00 1.46 1.8u 6.55
«mrsithlt
Mix Mail
photographisch©
Hazmfaotar
MM, Wien. «■
Iftk Stirntlrtiu
Kr. 10.
^ Liste gratis.
J M
Sommer
1900.
Vom 1. Hai Mi ytltlffl
K. k. priv. Südbahn-Gescllschast. ----
Kürzeste «nd drquemst«
Kchnellzirgs-Urrbinimngen. —‘'
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
8151 ÖS
a
) Wien.
921 Si?M Abbazi.
92S 940
> Triest.
Süjiooe
Görz.
857; 210
Bencdig
SB! 7§§
Mailand
6W1VO
Florenz
im\ 940
1
Rom..
700 136
an Neapel.
.. an
915
TB
üjä a b Wie»..
an
Tsr
.. ab
SB
gw
712 an Villach..
ab
UW
81L
80C
145,
vozen-Grie«
k
419
6ö7
710
300;
Meran..
901
2io
I0L
318
Trient..
2W
.,
736
106
858j
Roveredo.
838
..
6io
.M-
40O;
Mori..
221
,.|
lljo
930
609;
Arco...
107
.. ab
2.-.5
Uli'
52B!
Riva..
1260
4i7!a>, A,a...
ab
206
Wien-Sjid-Tirol
(Meran- Arco- Riva).
Srenner-Noute.
Ilngarn-Tirol.
10 A 2
tllo
iwab Berlin ... an
(jlu
*815
TS
Ijwl b!ü|ab Budapest.. an
TB
thu
121»
112
UM
Leipzig... Js
3<»
550
635
621 an Klagenfnrt. ab
11V
10»
—
NL
850,
Dresden..
bw
—
m
8C
11-2
1 Billach...
k
1092
8»
8»
1140
9Its, y München.. i
505
91»
64t
?0v
4L
Innsbruck.
m
1141
253
lUa6 Innsbruck. an
1245
062
2V
1(B
940
München..
1190
306
714
6A,an Bo (cii- Ärie« ab
840
337
944
662
145
Bozen-Grie»
419
448
Sül
7 .^
Meran...
k
640
IW
8ie
7-tö
S«)
Meran...
3«
400
SIS
744;
Trient...
7 21
157
72-
7"
31«
Trient...
254
—
90 s
821
Noveredo..
65,
—
7«
8o!
351
Rovered»..
298
Goo
NE
10»
Verona...
m
1156
4-16
82»
400
Mori...
221
m
640
Mailand..
im
925
l'M
960
50»
Krc» ....
107
—
834
ß06>
Florenz..
91ß
6 Ui
10»
f>2ß
■
Riva... 1
12»
—.
110
Rs«.... 1
290
—
1111
848
417
an Ala, ab
206
—
m
70c>.an Neapel... ab! 820
2<>5
Nori>Eüd«Erpr,hziia iLuxurzug) bis Mailand 1
Ul Sulu Mai, dann ligllch Ui lgkrons.
Dir tiLsnr-eS.
und zurück zweimal wüchenNicd die iitcL 1 .^. Wsi.
s\
Oßende-Wiev (Trikst-)LrpreßMg
jlOOOahSoaban
4*8, Ostende
m
917
T Wien 3. Bh» an
an Abbazi«*. ab
S*o nn Trieft
443 k„
950. B.
9151=°
Ä. pkierLburg-Men-MW-LrpreßMg
tWieii-Nizza-CanurS).
?irtijrt »»r >«» M!tt- Is»««»er «io kn»« chkrit.
isrnnlag
Montag
ab Sp
* Die-kter Lcht-fwagenvertehr nach uni) Ben Triest.
Oiüiab St. Petrrsd. an
11 3--‘ Samstag
KAfab Warschau.. an stoasFreitUF
IIWsab Wien S.-Bhu.an
329. a«Leabeu.. .ab 2lft
1391a« Venebig.. x i 3JSi
Ü 10!• Mailand..| flO&’j
J5i| Nizza... i 11227,
22*l} damit«.. Qbjll*i


[ 2023-06-29 10:48:22.195 - 19000806 - Seite 10 ]
Seite 10.
Montag
Nr. 38.
dienet Lsm- und Moutags-IriMg".
6. August 1900.
Die Gatten.
»Ist Madame zu Hause?" fragte Boris Tschernine, in­
dem er sich seines ganz mit Schneeflocken bedeckten Mantels
entledigte.
„Ja, gnädiger Herr," entgegnet- der Diener, dessen ernste,
würdevolle Haltung den Reichthum seiner Herrschaft noch wehr
hervorhob, als die lururiösen Möbel der prachtvollen Wohnung.
Tschernine's Gesicht verdüsterte fid). Er wäre gerne unge­
stört gewesen und hatte gehofft, daß ferne Frau ausgegangen sei.
Es fehlte noch eine Stunde bis zum Diner. Er warf einen
stüchtigeu Blick in den riesigen Spiegel, welcher eine der Wände
des großen Vorzimmers zierte, und coiistatirie zu seinem Verdruß,
daß sein absolut unschönes Gesicht ganz bleich war. Er konnte
darauf wetten, daß seine Frau bei seinem Anblicke sofort in den
Ruf ausbrechen werde:
„WaS ist Dir denn pasfirt?"
Achselzucken!) begab cr sich direct in sein Arbeitszimmer,
ließ seinen Blick zerstreut über die zahlreichen Briefe gleiten, die
auf seinem Cchreibiijche ausgehaust lagen, und blieb nachdenklich,
in horchender Stellung, mitten im Zimmer stehet!. Die durch die
Entfernung halb gedämpfte» Accorde eines Clavier« drangen an
sein Ohr; seine Frau spielte eine schrecklich banale Mujikpiäcr.
Sie langweilte sich also, denn musikalische Anwandlungen waren
bei ihr ein untrügliches Zeichen von Langeweile
Tschernine wußte sich selbst nicht zu erklären, weshalb ihm
die ungewöhnliche Anwesenheit seiner Frau, die sonst um diese
Stunde auszusahren pflegte, so peinlich war. Er liebte seine Frau,
cr hatte sie, von ihrer blendenden Schönheit berück!, die sich seit
einem Jahre noch mehr «»faltet hatte, aus Liebe geheiratet und
war ihr noch ebenso zugethan, wie am ersten Tage ihrer Ehe
Doch heute wäre er gerne allein gewesen. Er hatte den ganzen Tag
nur über Geschäfte gesprochen und mit seinen Associes Rechnungen
abgeschiostcil, so das; cr jetzt dad Bedürfniß suhlte, auszuruhen
und über eine Menge Dinge nachzusinnen. Es gab eine Zeit,
wo er sich ganz eigene Ansichten über das Leben eines Ehe­
mannes bildete, wo cr meinte, daß cr, einmal verheiratet, mit
doppelter Freude au der Vergrößerung seines Vermögens arbeiten
und in der Zuneigung seiner Frau immer neue Kräfte für seine
anstrengende Arbeit finden werde— doch es kam anders.
Zwischen ihm und seiner Frau war nichts Gemeinsames.
Sie begegnete ihm glcichgiltig und kümmerte sich nur um Ver­
gnügungen, Soireen, Bälle und Empfangstage.
Wohl sagte sie von Zeit zu Zeit zu ihm:
„Ich liebe Dich."
Sprach sie aber wahr? Zum ersten Male beschäftigte ihn
dieser Gedanke und dies infolge eines an und für sich höchst un­
bedeutenden Vorfalles. Körtest, sein Associe, mit welchem er in
sehr wichtigen Unternehmungen engagirt war, sprach heute
zu ihm:
„Wie wär's, wenn wir unsere Fabrik in Tver verkauften?
Du müßtest dann nicht alle Augenblick dort Nachschau halte« und
Dein armes Weibchen tagelang allein lasten. Frage sie doch um
ihre Ansicht, Du wirst sehen, sic wird entzückt sein."
Ein Schatten flog über Tschernine'« Gesicht, den» er hatte
keinerlei Eirund, von Seiten seiner Fra» aus dieser Veranlassung
ein besonderes Entzücken vorauszusetzen.
„Sie liebt mich nicht, das ist klar wie dcrTag," murmelte
Tschernine, indem cr sich an seinen Schreibtisch setzte und seine
Eorrespondenz mechanisch durchflog. „Sie liebt mich nicht mehr,
sie liebt mich nicht mehr," wiederholte er im Geiste, „sie macht
mich nicht glücklich, weil ihr jene Innigkeit mangelt, nach der
mein Herz sich sehnt. Sic heiratete mich offenbar nur meines
Reichthums wegen. Ich bin weder schön noch heiter, ja sogar eher
schwer»,üthig, während sie nur an Lustbarkeiten hängt."
Mit einem tiefen Seufzer preßte er seinen Kopf in beide
Hände.
Diese Unruhe war etwa- Neues bei ihm, denn von Arbeit
überhäuft, hatte er bisher a» nichts Anderes gedacht, als so viel
Geld als möglich zu erwerben, um die Ausgaben seiner Frau be-
streite» zu können. Dies erkannte sie auch an und dankte ihm öfter,
indeni sie ihn stürmisch umarmte.
Und jetzt sagte er sich zum ersten Male, daß cr im Grunde
genommen keinen wirklichen Beweis ihrer Liebe habe.
Sein rundes, glatirasirtes Gesicht verzerrte sich convulflvisch,
waS bei ihm nur der Fall war, wenn er sich in größter Auf­
regung befand. Wenn es ihm nicht gelang, die qualvollen Zweifel
zu lösen, dann konnte er seiner Frau nicht mehr ins Antlitz scheu,
ohn« zu leiden. Sie war ja der einzige Zweck, seines Lebens, und
wozu länger lebe», wenn sie ihn nicht liebte? „Mit vierzig Jahren
ein neunzehnjähriges Mädchen heiraten und auf ihre Liebe zählen,
welch ein Wahnsinn I" murmelte er, während er gewaltsam die
Thränen zurückdrängte.
In diesen angsterfüllten Minuten ward eS ihm klar, bis z«.
welchem Grade er seine Frau liebte.
Seine Liebe war so unermeßlich groß, daß die plötzlich in
ihm aufgestiegenen Zweifel ihn zu todten drohten. Das Clavier
verstummte, leise Schritte wurden vernehmbar und auf der Schwelle
erschien die schöne Alexandrine Tschernine, eine große Brünette mit
schwarzen, feurigen Augen. r
„Ei, ich wußte nicht, daß Du zurück seist," sagte sie.
„Denke Dir, die Kinder der Kareky habe» die Masern und der
Ball ist verschoben."
„Wirklich?" entgegnete er mit so leiser Stimme» daß sie
überrascht aufsah.
„Was hast Du?" fragte sie. „War ist geschehen? Du
scheinst verstimmt."
Tschernine, der seine Frau scharf ins Auge faßte, entdeckte
in ihrem Gesicht einen Ausdruck kaum wahrnehmbarer Unruhe.
Eine plötzliche Idee durchkreuzte seinen Kopf.
„Jawohl, eS ist etwas geschehe». Ich wollte Dich nicht er­
schrecken, doch in dem Moment, wo Du selbst meine Aufregung
aus meinem verstörten Gesichte liest, wäre eS unnütz. Dir zu ver­
bergen, was Du ja schließlich doch erfahren mußt. Siehst Du, die
Geschäfte gehen schlecht..
„Wieso?"
Sie blickte ihm mit weitgeöffncten Augen starr ins Gesicht.
Tschernine war vom Schreibtisch zurückgetreten, damit chm das
Kerzenlicht nicht voll ins Gesicht falle.
„Ich muß Dir gestehen, daß ich mich in einer schwierigen
Situation befinde. Ich habe sozusagen Alles auf eine Karte ge­
setzt. Ich wagte Alles für Alles, Du begreifst doch meine Unruhe ?"
Je länger er sprach, desto bleicher wurde Alexandrine, ihre
Augen, schossen Blitze.
Wie.»-»«:*!' I-'iliale der
Spareinlagen auf Büche! 4 /„ Wechselstube—
BBrsetiorrfres— Darlehen auf Wertpapiere—
Weohseleseumpte Vinculircng und Dsvieou-
llrung von Wertpapieren.
Ziifsnostenskä banka
cm 'Wien, I. Heppengasse Np. IS.
Actienoapital 10,000.000 £L
Centrale ln Prag.
Filialen in BrOnn, Pilsen, Bndweis, Pardubitz,
Tabor, Benescbau, Iglau, Mäbr.-Oetrau.
Baden bei Wien.
, f Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV/ 2 Luisengasse 31
Telephon Nr. 4152. «031
m
V ergiiiig’imgs-Anzeiger.
M
ka WailksgfarieB!
iHesianraiit und Cafe Job. Seidl!
Telephon Nr. F'.'02.
Telephon Kr. o202.
Täglich Abends Concert. "H
Heute Montag
der Capelle des bosn.-herzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
Beginn >/,7 dir. Eintritt 60 Heller.
Englischer Garten (k. k. Prater}
V E3 IV IS I.> 1 O I X W I 13 IV.
Station Pratorstorn der Stadtbahn.
Eb" -MW
Operette, Ballet und Variete-
fön; Vorstellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Rieaonrad. Waasornttschbahn etc
Eintritt 50 kr.— Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
|j Hotels, Restaurants und Cafes.
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Hlmbergerstrasss Nr. 20.
Elr-gant# urnl ppräumipe Npeise-Süi«.— Vorzügliche Speisen und Getränk» d»i
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Neuer BwiUer: 13 MJ l*i C! ll Meitcililt. 6224
h ''" j. Gcyerhofer's
iotet „Hofftet Stern“
‘"1?^ i,5‘ Wim. II. Kkockmgasse 13.
SDadieUie \}t
der Siciijcit ent­
sprechend einge­
richtet und elek­
trisch velenchtct.
Zimmer
von SO fr. iis
fl. 1’ zu haben.
bb ^“ Hotel Stadt Wien
—-v m 7 Haus ersten Randes. .—
Elegant und comsortabcl eingerichtet. 50 Passagierzimmer. Restaurant mit schönem
Garten im Hause. Vorzügliche riüche und Keller. Aufmerksame Bedienung. Mtchige Preise.
643o Joh. Hain, k. k. Wein-chä^meiftcr.
Cenfms loses “-*“»■
vis-ä-vis dem Bahnhöfe.
120 Zimmer, elegant mSMirr (von ft. 1.80 aufwart^, elr!‘riüf>e Beleuchtung, Personen-
aufzug, vrrnls.l'che Nestauration, LUein Lchwechater L'Lgerdicr, Pihener Bier au- dem
dürgerl. Vrauhauke. fernste öüeine. Lespoid Sridi, Director.
Baden bei Wien.
Anton Reichel’s
üestaiipaiit land Cafe
•vis-a-vis dem Ualinliofe. 6382
Anerkannt vorzügliche Küche und Keller. Mäßige Preise bei aufmerksamster Bedienung.
Schöne Fremdenzimmer in, ersten Stock per Tag von 80 kr., per Monat von fl. 16.—
au'wärtS.- fövnficr PeltanL'kriions-Vaiten.
•Vodbad. Il&rl&aii
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kascbau-
Odcrhergcr und Nordhahn (Oestcrr.-Schlesien).
H|* Stärkste Jodbromqueile am Contineni.
Daselnzlge Bad, wo in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
BST Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des Sanot Borromäus-Ordens Im Kinder-
keiminärztiicheBchandlung genommen. —Prospectegratis.
6274 U 19- Saison 15. Mai bis October. ’S||
Ihr. Wilhelm Ihegr£, alleiniger Chef-Arzt.
„FONCIERE“
Pester Verslcherangs-Änstalt in Budapest.
Das baar eingezahlte Aclien-Capilal beträgt
4 Millionen Kronen.
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen
daher die Anstalt über einen Garantiefond von Aber
21 Millionen Kronen
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr massigen
Prämiensätzen:
1. Gegen Brandsohaden durch Feuer, Blitz oder
Explosion.
2. Gegen Brnohsohaden an Spiegelscheiben ln
Fenstern, Thüren oder DSenbles.
3. Gegen Transportschaden.
4. Gegen Hagelschaden.
5. Auf das Leb an des Manschen.
6. GegenkörperliohoUnfäUe der%ensohen(Einzel-,
Heise- und lebenslängliche Elaanbahn-Unfall-
Vercicherungen).
7. Gegen Einbruchsdiebstahl.
Die Gesellschaft, deren Dlrsotion in Budapest,
V. Adlargasse 10, im eigenen Hause rieb befindet, ist in
der ganzen Monarchie vertreten, in Wien durch ihre
General-Agentschaft, I. Borsegasse 14, im eigenen
Hausa. in Frag, Wenzelsplatz 23.— Alle Vertreter
und Agenten ertheilen Versicherungsbedürftigen bereitwilligst
Auskunft und nehmen Versicherungsanträge entgegen.
Kssiii Körmendi
TI. G nmp endorserStrasse Nr. 16
(frühere Orientirungsnummer 6)
Herren- u. Damenwäsche
(Departement kürzlich neu eröffnet.)
Braut- Ausstattungen
in der einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung.
Tisch- und Bettwäsche
Chiffons. Gradl, Schillings, Leinen- u.
Baumwollwehen etc.
PV* zu bekannt billigen Preisen. "MW
Teppiche.
Inländer-Erzeugnisse sowie aus dem Orient
direct importirte Salon- u. Tlsohteppiche
in allen Grössen und Preislagen.
Lanfteppiohe, Stiegen- nnd Vor­
zimmer-Tepplohe, Wachstuch- nnd
Linoleum-Läufer in den neuesten Dessins
und überraschend grosser Auswahl.
Divan- Ueber würfe, Ziegen- nnd
Angoräfelle, Garnituren, Tisoh- nnd
Bettdecken, Stoff- und Spltzen-Vor-
hänge, Störes, Vitragen von den hervor­
ragendsten Erzeugern des ln- und Auslandes
in anerkannt unübertroffener Auswahl.
Lampen und Lusters
für Gas n. Petroleum. Ungefähr 300 Sor­
ten hängen im Verkaufslocale zur Besich­
tigung.— Auf eleganten Styl und sorgfältige
Adjustirung wird besonders aufmerksam
gemacht.
Porzellan-Waaren
Speise-, Kaffee-, Thee- nnd Wasoh-Servloe, die Neuheiten
der Saison auf Lager.
Kohlenkörbe, Ofen-Vorsetzer, Ofensohirme, eben erst er­
halten, schön, geschmackvoll, wirkliche Zierden eines jeden Zimmers.
BW* Alle oben angeführten Waaren-Gattungen sind in dem
IW* neuadaptirten, um das Dreifache vergrößerten
Abzahlungs-Warenhaus Karl Körmendi
VI. Gumpendorferstrasse 16 (frühere Nr. 6)
AM" ausgestellt. Für reelle Bedienung, die möglichst billigen
AM- Preise bürgt das Renommee des im Jahre 1880 ge-
AM- gründeten Hauses,


[ 2023-06-29 10:48:22.195 - 19000806 - Seite 11 ]
Nr. 32.
Montag
6. August 1900.
Seite 11.
^Wieurr Lom- ut* MMazs-ZtMsg-.
.Ich begreife nicht," sagte pe mit Anstrengung, „wie Du
REM riskiern konntest."
.Weil sich Gelegenheit bot, uuser Vermögen zu der-
doppeln."
.Aber Du setztest Dich der Gefahr aus, uns zu minireu!"
rief sie gereizt. .Welches Recht hattest Du, so zu handeln?"
.Ich bi» schuldig," sagte Tschernine tu knminet vollem
Tone. Der Ausdruck seines Schmerzes war lebhafter, als er vor«
bemessen Hütte.
Sie zuckte unwillig die Achsel» und fragte, fich ihm
nüherud:
.Sind wir wirklich ruinirt?"
»Ich muß es Dir gestchen, Alle- ist verloren, wir sind
mittellos."
.UnmSglich!" rief sie, ihren Gatte» so heftig bei den
Schulter» packend, daß fich ihre Nägeln in sein Fleisch bohrte».
Lud nt ihrem Blicke lag so viel Zorn, daß Tschernine seine Aug«
fich unwillkürlich, wie geblendet, schloß.
Dann sagte er, all seinen Muth zusammenraffend:
.Ja, durch meine Unvorsichtigkeit sind wir verloren."
„Verloren, ruinirt!" wiederholte Alexandrine mit dumpfer
Stimme und zornentstelltem Gesichte.
Tschernme begriff, daß sie sich gewattsam zurückhielt, ihn
nicht zu beschimpfen.
.Und ich war thöricht gmug, zu glauben, daß sie wich
liebe," dachte er, indem er sich selbst auszulachen versuchte, um
nicht in Thränen auszubrechen. .Kommen wir zu Ende," sagte
er sich.
„Ja, wir sind ruinirt. Vor einiger Zeit Hütte ich noch die
nöthige Energie gefunden. Alles gut zu machen. Ich hätte das
Unmöglichste versucht, Hütte wieder Muth gefaßt und wäre dem
Abgrunde entronnen."
.Nun, weshalb versuchst D» dies jetzt nicht?" Die Wuth
erstickte ihre Stimme; ihre Blicke, scharf wie rin Pfeil, schiene»
ihn zu durchbohren.
.Nein, eS ist unmöglich. Früher war ich stark, jetzt bin
ich schwach und elend, weil ich nicht mehr an Deine Liebe glaube.
Wozu mich in übermenschlichen Anstrengungen erschöpfen, wenn
ich de« einzig« Zweck meine- Lebens verlor?"
.Ach, meine Liebe? W»S thut die zur Sache! Wir haben
andere Dinge im Kopfe, denke ich!" rief Alexandrine roh, fügte
jedoch alsbald begütigend hinzu:
.Nein, nein, verzeihe mir. Ich bin so außer mir, daß ich
nicht weiß, was ich sage. Weshalb bildest Du Dir rin ...
daß... Rein, Du irrst Dich ... ich liebe Dich ... ich liebe
Dich mehr als Alles auf der Welt, Du vermagst Alle« mit
Deinem vielseitigen Verstand. Rette mich, rette uns vor Elend
mid Schande. Ich liebe Dich. .. was soll ich thun, uni Dich zu
überzeuHen?" Sie wollte ihn mtt ihrem Arme umschlingen.
Tschernine stieß fie sanft zurück.
„Warte," sagte er mit heiserer Stimme, „das ist noch
nicht Alles."
Er näherte sich der Geldcaffa, öffnete sie langsam und
«tnahm ihr mehrere Packrte Banknoten, dir er eines nach dem
anderen auf den Schreibtisch warf.
Alexandrine beobachtete ihn, ohne zu verstehen.
„Höre," sagte er, ihr fest in» Aug« blickend. .Ich bin
strafbarer als Du glaubst. Morgen wird Alle» gepfändet. Mit
diesem Gelde— ungefähr fünszigtauseiid Rubeln— könnte ich
die Börsendiffcrenzcn, die Folgen ungeschickter Speculationen,
decken. UnS bliebe zwar kein Heller, kein Stuhl, auf den wir uns
setzen könnten— dagegen hätte Niemand das Recht, meinen
Namen, meine Ehre anzutasten. Ich hoffe jedoch, daß Du Dich
bereit erklärst, diese Summe zu behalte». Ich rathe Dir sogar,
so rasch als möglich, und zwar unter Mitnahme Deiner Diamanten
abzureisen und Dich irgendwo zu verbergen. Du weißt, wie streng
man jetzt Baukerotteuren gegenüber verfährt. Ich ahne peinliche
Scenen, denen eine Frau nicht beiwohnen soll."
„Soll ich in Petersburg bleiben oder ins Ausland reisen?"
fragte Alexandrine hastig.
Tschernine unterdrückte mit Mühe einen Schrei des Ent«
fetzenS.
Wie? DaS war Alles, was sie zu sagen hatte?
Sie dachte nicht einmal an ihn. ..
Ein Schwindel erfaßte ihn, während sich sein Herz krampf­
haft zusammenzog. Diese Frau machte ihn fast wahnsinnig vor
Zorn, da sie es gewagt, eine Minute vorher von ihrer Liebe zu
sprechen.
„Nnn?" sagte sie, offenbar sehr pressirt, sich mit mit ihren
Reisevorbereitungen zu beschäftigen.
„Ein wenig Geduld," entgegnetc Tschernine und sich neuer­
dings der Caffa nähernd, zog er einen Revolver hervor.
Erschreckt wich Alexandrine zurück. Tschernine lachte.
„Fürchte Dich nicht," sagte er niit eisiger Stimme.
Er erg!iss den Revolver und schlenderte ihn durch daS
Fenster, dessen Scheiben zersplitternd auisiogm. Der Revolver fiel
auf die Straße und versank im Schnee, tvährend die kalte Lust
ins Zimmer strömte.
Alexandrine glaubte, ihr Gatte sei wahnsinnig geworden.
Tschernine lächelte boshaft.
„Ich behielt diesen Revolver immer in meiner Mhe, um
mir eine Kugel durch den Kopf zu jagen, sobald sich irgend ein
Ereigiiiß zutragen sollte, das zu überleben ich nicht den Muth
finden würde. Ich brauche ihn nicht mehr, da nichts auf der Welt
mehr int Stande ist, mich zu einem Selbstmord zu treiben, denn
ich verlor meine Illusionen, denn meine Liebe zu Dir konnte
sich in Verachtung verwandeln, ohne daß ich daran starb.
Und jetzt, jetzt erfahre, daß di« Geschäfte blühend gehen. Ich wollte
Dich nur auf die Probe stellen und mich von Deiner Liebe über­
zeugen."
Und wie sie ihn saffungSloS anstarrte und Miene machte,
sich auf ihn zu stürzen, schrie er außer sich:
„Sv nimm doch Dein Geld! Nimm zweimal, viermal so
viel. Fordere Millionen für Deine Schönheit, das ist Dein Recht...
Fordere sie. Man nimmt von Deinesgleichen nichts an, ohne dafür
zu bezahlen."
Plötzlich zerfloß er in Thränen und ließ sich schluchzend in
einen Lehnstuhl fallen, denn er begriff, daß er wieder einmal um­
sonst den Helden gespielt. Er liebte sic ja trotz alledem bis zum
Wahnsinn, er konnte ohne sie nicht leben. Und cs dauerte gewiß
nicht lange, und er bat sie um Verzeihung, und er arbeitete noch
mehr als früher, ohne Rnb' und Rast, um so viel Geld als
möglich zu verdienen und um sie nicht z» verlieren.
(Nach dem Russischen.)
k GISOHLER M iIitär- Lehr -1nstitut
> w —-v«»» Wien, I. Jasomirgottstrasso 8
eröffnet Cupae zum- Freiwilligen am
3. August und 3. September 1. J.
Ersterer ist besonders wichtig lur Steilungspflichtige des nächsten Jalire*.—
Die stets ausgezeichneten l’rüfüngsresultate der Anstalt bieten Gewähr Tür den Erfolg.
Ueber 2000 Approbierte.— Programme gratis.— Vorzügliches Pensionat

CN3
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten,
9. A«flB*fc„Spaanidam‘,1200*1.; l6.Augii$t:„RotterdaBi“,430Vm.;
23. August:, tlsasdam ‘, 12 »» Nm.; 30. August:„ Potsdam “, 4« Nm.;
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam 8302Tons, Statendam 10.820Tons, Potsdam IS.500Tons.
Preis* du ersten Cajiite von 360 K aufwärts t..
zweiten Cajüte von 2,6 R. j
m. Classe 185 K 40 h ab Wien.
Bnreanx in Wien: für Cajüten: 1. Kolowratrlng 10; für IN. Classe
IV. Weyl'ingergasse 7 A.
Oesferr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest 6380
Wasser-Heilanstalt Gasa Piccola
Wien, VI. Marlahilferstrasse lc u. ld.
Institut für Wassercuren, Lichtbäder, Elektrotherapie
(Zweizellenbad). Manuelle lind. maschinelle Massage.
Gesonderte Curräume tür Herren und Damen.— Modernste Ein-
6165 richtung.— Mässige Preise.
Jeder Bruch ist heilbar I Jedoch mu» durch
TIpbcI b k. k. ausschließlich priv.
w Brachländer.
A seitlich erprobt, norrretcht, Sog und Möcht l« trog««.
MM" Einseitig kt. 8.50, beiderseitig ft- 5. "W>
«nerknmmge» von Herrn Dr. Weitz, emer. Eecundararzt I. Classe de» Wiener allge­
meinen Krmckn-ause», Wien.
Karl Täesel, Patent-Inhaber und Erzeuger
8,28 Wie«, VII. Schottrufeidgaffe 23.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrose n-Anzugfl. 6 .—. Havelock
fl. b.-.
Lnrab Sottzvrrgrr, Ir, u. k. N»fli«s»ra«t, Wien, I. $c|ivK,
Kt«pho«»pi»tz ».
Ter Stefans findet täglich 6i» 12 Uhr Nach» statt. 623»
Uebersiedlungen
Ersptrniss der Embalilrung mittelst verscMlessbarer
S*a t e m t-M ti I® e I wag en
Emballirungen
darob ffesobalte Packer
Einlagerung
tob Mobilien, Effecten und Kaufmannsgütern.
Effecten-, Reise-gepäck und Coüi-Spedifion
Eilgut u. Lastgat nach allen Richtungen
Th. Bindtner
Lc. u. k. Hof-Spediteup.
Wien, I. Fiehtegasse 6 (Kolowratringj.
Telephon Kr. 8 u. 2405.
- sssg FILIALEN: aa-
II. Grosse Kohreng. 3
VI. EetcrbAzygasso 32
(Mariahill)
Telephon Nr. 142,
Grosse Blohreng.
(Leopoldstadt)
Telephon Nr. 4293.
EüHMr-DatMliM der 11 prir. Kaiser Ferdliands-Nordnan
Wien» Norttbalmliof, Magazin 6,
Telephon Nr. 13025. 599S
©eflMIMe Unter-KeaWule
Wir«, III. Rasumofsliygaffe 21, Weusaugaffe 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Borbereitungsclaffe für
Btittclschule» und ein Peunionat verbunden.
Halbpcnsionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schülerausnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1301.
= StaatSgilttge Zeugnisse S
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
64 4 Earl Rainer, Direktor.
DaDiBfscüissatirt-
ßesellscftast
des
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im August 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Calcutta am 3. August über Port Said, Suez, Aden, Bonbay,
Colombo, Rangoon und Calcutta. Anschluss in Bombay nach
Sinyapore, Hongkong und Shanghai.
Nach Kobe »IN 23. August um 4 Uhr Nachmittag von Trleot
über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karaohl, Bonbay, Colombo,
Penang, Siogapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten lüden von Indien, China, Japan, Australien
und Ost-Afrika.
IST eich Egypten. Eil fahrt jeden Mittwoch am Mittag
nach Alexandrien über Brindisi.
Naoh der Levante. EilfahrtnachConstantlnopei
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh über Brlodiol, 8. tl Quaranta,
Corfti, Patras, Piräus und Dardanellen; am 7. und 21. mit
Verlängerung von Coostantlaopel nach Odessa; am 14., 28.
mit Verlängerung nach Constanza, Sullnä, Galatz und Bralla.
Anschluss in Piräus nach der Insel Cypero und nach den Hissn
Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfh, Piräus etc. u. zw. am
2., 16. uud 30. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am tl. und 23. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Csnataaza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Flume, der Jonischen Inseln, Petras, Piräus,
Lyra, Khios, Cesme und Vatby; am 5. und 19. mit Ver­
längerung nach Constantinopel und den Doaauhäfen.
£7aoll Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 ühr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenllnie].
NB. Kundreisehiliets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotol Imperial in Raguoa, fl. 45.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Nach Brasilien am IO. August über Flame, Tanger,
Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Saotos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit dos Dienste* bei Con-
tumazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Directlon in Trleot, bei der
General-Agentur in Wien, I Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.


[ 2023-06-29 10:48:22.195 - 19000806 - Seite 12 ]
gelte 12.
Montag
Mrnrr Sonn- traft Moutags-Zeitmg".
6. August 1900.
Nr. 32.
KLeme Anzeigen.
Das Wort 2 kr., stttgedmckt 4 kr.
Ziüigcmetßcr Verkehr. L-
OfUftriaftilFcc Möbelhaus,! .' .' «.*!'-
GustavWallis, VII.Maria ---i.s-rraiiikü-ih-i!«»-!
114. sSü)i-.'-»n»r> Zacob ilotljbtrgtr,
in allen Styiarten vsrmtyig. Preis r. -t»nu,»platz v.
courante gratis.
Möbel!
. Elavicrkaufer und Miether
finden bei maßiacn Preisen d»e
Mi l ",hr 1^ fh,btn bei mäßige« Preisen
,* /J, u teste •iUiyumfjI von I«. und Ausländer^
.. ..,. ..^ l»iiUö istiifpu ü: I. l' (rlaviercn und awcrit. Oraelharmoninrns
sti.ae Ne seit A\ Ial.ren t.nifivnbf j. Saphirs EtabUsjemeur. Prnker-
terlanp br^ Julius PhJ.lp;,i. -^'.«U'rtwe 2'd. G3*;8
ÄPmart)’«yiart^olocr, li. CL. 2:st:! aui!rsliii’hl. 1
Troste Äuswahlin Speise, u. Lchlanu.-u-eci!. L^lavicrelabltssemettt u. ZLeih-
Theilzahlnnq. Mn- Hanidurger. i. Be;.,
auf'
- cu l. M !A lTrarU'.ttl.üf.' und VIII.
$WJXf*rtT Von, cittsaclitten bh Tchlosteigast'e L4, nächst der Alfer-
♦vCQQCl zum ffiujtrn t^nr?'llraße^ /A•
umrrGararrti?zubriiiju.'iieprnserrtabker junger
Auch ans LrikiizatzLUttgeN. '**+ A.-aun. cmrlmttr Handelc-iihuler,
Th. SochoIIer, Wien VI. Liarla- ".rt crlleu Son-vlLi:.rr:-e.rkN vcrtranr, bittet
k^,. rnl?^s»vr.i ..e,* el t.--areid.em-n Jru. "1 v um (fom&teii-,
xhi** ijuju|*rslj,i. rji. -Vfi jQ^itcur-, Bnmb^ncrftotte u?cr
N'uneni er. ieri'lfcr remiie eiMefien,
Ä|} übel ans Theikzahrung KV i »im, ^rbmci NN. i* luiri: mit gutem
'W» anst, Ififiirci'; ;\ y.nuz q it tt stigen 'tstlq.. l.'istm Eriavnri'sl ti:i Mal-;, und
Slediiigmi'crr. Jffeumth t. JUbwea-' *' .-'ver ..dien na cd- neuen Ll,-.tt'ro-.-ftt
d«r». Wien, X. Bez. Habsburger rbwiiij uith in uuBiiiem einer slav rchen
i! Sprache tu Llort Tiuiefti iq. vlntraste
... -'mieirn unt r uchlus Id,5" an die
, '.ddmnlistratr« d. 1 i.
IO.
«stzLvld, Silber tind Plattn»
™ M-
£ ..tcompte von Geschäfts-
wechseln, JRinu-iifit, Persvucilwechlr-ln,
Münzen, Borten. Tressen. Porle-
<-p-eL» kchnstre rc. werden sum Doir
Sl‘ 8 r r ‘' ö^pendoreo,.‘iÄ» Ä?« “&Ä*
Strasse 8L>./ il/tJ l>i{t lU)l. ?l- siH!P „,,d Adresse in der
Vti'Hiiiutii'iUiijP tfü SUstttfß. ÖOIO
«VuchreKe, salideke ftabrtm
^ titm, bilJjflii; I v n*"-< i
V^iriefmni'?c’,i- Cammlnngrn,
■ ^' fiUrliDtvfipmibpii^fit, tauft inpni^
rmzüg. Raffen, ;Hr fti.na
«Wciwwtle* in !W .rc. H. ■!.' t.ir.,„ hdoh»t»«»' ProUen die
tirmn »ui Dan,»!!. 4',!,» .»1. >>!, .irfi.iaiTcn-vmibliiiin Kudolf,
Aäi)p*lem «. SISHststrhttHtipt. /Mdi»:rji!Mtiiin:3p r i 0 fli Wiou I Bezirk. T-
Sig. Schlcknger A L5.v., I. Hoher Warft, Hsrrenaass© Q.' UcT/Ö S
int nenerbauteti ^.ntiiie. f "., r *i<°- rt
20 Klarli lagt, llesieiiucritimft
für Jedermann leicht und anjlän. ig An-
frugen an Induftriewerke Roßbach i»
Wvlsötein UKW, Nheinpsalz. ibiüstmk)
AbsolYirter Qbarjymnasmst
»li|>loin. Stenoiri'uph, ertheilt mit
Krlolg gründlichen Unterricht in
Gymnasialgegensliinden und in
Stenographie. ,P. Th.‘ an üie Exp.
Uöliel auf Nsttm
II. Circusgasse Nr. 33.
mlöüMrKk'urrZ«
Möbel auf Raten
II. TaborstmHe 22, im Lose.!
W?74 J
"“■■■ i
K. Ir. HZ priv.
Gn|genbacher
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Knhinann
Wien,!!, Eeiyrdiispasse Nr. 25
enetrgt alle Sorten von Druck-, Rola-|i
itocadruck-, Concept-, Umschlag- undjl
Rkpräseutanz ber
fi. u.cilrrr. linshmrautru
Stelrawag'& Sorss
und Juiius Blüthnui-,
€002
touverlpapiareu.
' 3 r*~ 5 r "P*
Bernhard Kahn
i'a^ererster in- u.anslünd. Fadrieate.
Ären, I. Hirnnrelpsvrtst. 2'». I. Lt.
L0Q &tiic ii Auswahl.
Neue VtuvlsnqeL ss. 300-2000,
Pianinos ff. 300-1200.
Harmvnini'.is, nNersfielte 0laviere.
d»rsßje ^ekkartlkaft.
f»num<
FAIIItRÄOKM
§,• ci;siili’)icv Prä
cinoi:. stabilen
Bauet
L.niw!
! ln über-
' troffen tu!
Prf!-?,
Eleganz und Dauerstastigkelr bei
«. mumm, WiER, IX. Berggasse 3. j
Lager überfahrener Hanrtader.
DLÖNDVL
matt und pvlitiri, in allen modernen
Etykarten bester Qualität zu den
billigsten Preiien, beim Erzeuger
Friedrich Meldter
Tischlermeister
Run, VI. ÄlntinfiiEserflr. 511
iTtionöfen und
Kachelherde!
iAlles für Tran^vort sorvie gemauert! Gast-,
iC-ase« und Prtvatderde, Einsiede- und
iBacköfen für Zuckerbäcker, Bügelöien für
IsPuycreien und Schneider.'Schmelzöfen für
^Gvld- ui;b Silverarbeiter. Neu erfundene
iTlmnöfeu, Zierde für jedes Geichäft und
iWvhnuug. Alles Angeführie kann mit einem
neuerfundeneu Sparrost geliefert werden,
^wodurch <'0»/o Brennmaterial erspart wird.
Uebernahme von Putzen und Setzen von
Tvonösen und allen in das Fach ein­
schlagenden Arbeiten. 6395
i Josef Gradischttigg, .Hafner
WIEK
VII. Kur-asassc Ux. 76.
Filiale: PurkerSdorf, Hauptplatz Nr. 2.
Grösstes
Resteugeschäft Wiens.
Verkause zum Sp.-ttprei>> Neste von rNcider-
stosten,L»ü)en,^st'phire,Atiassateitt.Battjsten,
Wafchstosten. L'fiinvauben undChiftond sowie
von Tuchstossen utr Herrenanzüge. Sonnen­
schirme ans Seide irr alle» Larven per
K.tnL ff. 1.7S. s. Weiss, Vit. Maria
t.2.TJ biOerstraste r.b, 1. Stock. Wien.
VM,
5^86
X»»-,, >t >i... .M. ,3* je .?g .3ff .T<-^
.• a Ä® Ä Of s© -s«&
a KÜNSTLERHAUS
y I. Karlsplatz 5 ittte Utejetstrasst|
Geschlossen.
S 6190
<ät
-oi
3f ~"5W
e- «- 
Erfinder in bester GuatttSt und zu den billigsten Preisen. 6248\
|le«c 0 uud urrübrrtrolfrrre»
Desinfeetions- «nd Desodorifatisns-Mittri
gestblich geschützt, vielfach primiirt und atteftirt.
Krinatz« geruchlos und oollstSndig «eafserlSstidf.
Die Siallunge» erhalten Schutz gegen Seuche« jeder Art.
Die Luft i« de« KteiUen «rlrv gereinigt f»«»ie Fliegen
»uv Infekte« an« denselben ferugelfalteu.
In eie» großen Wiener Verkekeranstalle» lereits mit Erfolg im Geliovch.
General-Vertretung für Ocsterreich-Ungam:
o. Sadlep 64 2
Wien, IX/2. Lustkandlgasse; Nr. 6.
"anderungen in Rnsslani
Soeben im Verlage von Carl Teufen (Friedr. Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zo beziehen:
f i
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-
Russland, der Krim, dem Kaukasus und
Central-Asien
von JACQUES JAEGER
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8°, 344 Seiten.
—Preis elegant broschirt 8 Kronen. -rnr=r—
Internationale
Uufallverstchernugs-
Artien-Gvsellschast
Wien, I. Weiyöurggasse 4
gegründet von der
n. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä.
Die Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingungen und
billigen Prämien:
1. Slnfei-llnstärcr/ichcriinge« mit »ud ohne Prämleu-Räckgewähr;
Ü. licisc- (auch Lcereise-) versichernugk»;
3. Haft-s.ichlvcrjichcrmigcn aller Art;
4. Ilufallversichcrnnge« von Lindern.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur! Kdmnnd Wayer.
Buchdruckerei A. Scharf unter verantwortlicher Leitung des Edmund Mauer.

