
[ 2023-06-29 10:40:49.633 - 19000924 - Seite 1 ]
Wirker
Nr. 39. Wien, Montag den 2% September J900. 58. Jahrgang.
Die deutsche Gemeiubürgschaft.
(Eine pu delnürrische Komödie.)
Sebastian Brant's Narrenschrff war bekanntlich ein
Sammelplatz aller Narren seiner Zeit. Welche Schwächen
immer die menschliche Gesellschaft in irgend einem Reprä­
sentanten der damaligen Zeit zum Ausdrucke und zur Er­
scheinung brachte, Sebastian Brant bemühte sich, ihn zum
Paffagier seines RarrenschiffeS zu machen, dessen populärster
Insasse allerdings der berühmte Narr Grobianus war. Die
deutsche Grmeinbürgschast hat alle Aussicht, in unserer Zeit
die Nolle des Narrerffchiffes zu übernehmen. Schon jetzt
umfaßt sie eine sehr gemischte Gesellschaft, und wenn nicht
alle Zeichen trügen, macht auch die Katholische Volkspartei
die ernstlichsten Anstrengungen, sich ein Plätzchen auf diesem
modernen Narrenschiff zu sichern. Mit einiger Verwunde­
rung wird man nach den Ursachen dieser merkwürdigen
Attraction fragen. Eine Antwort auf diese Frage ist viel­
leicht gar nicht schwer zu ertheilen, zweifelhaft bleibt nur,
ob diese Antwort auch erfreulich ist.
In einer Zeit der nationalen Schlagworte kann natür­
lich der deutsche Michel nicht zurückbleiben. Die außerordent­
lichen Erfolge, welche das Czechcnthum errungen hat, bilden
die Prämie für die Erweckung des nationalen Gedankens
unter den Deutschen. Wer hat aber als Pionnier für diesen
Gedanken bisher gewirkt, und wer betrachtet sich auch heute
noch als den ausschließlichen Patentinhaber für diese Idee?
Antwort: Herr Georg Schönerer und sein Sancho
Pansa, Wolf. Und gerade diese, nach ihrer eigenen Ansicht
ausschließlich befugten Vertreter der deutschen Nativnal-Jdee
stzid nicht Mitglieder der deutschen Gemeinbürgschaft. Unser
modernes Narrenschiff wird selbst durch die bevorstehende
Einschiffung des Dr. Ebcnhoch auf demselben lange nicht
camptet, denn es fehlt noch der berühmteste Narr Grobianus
mit seinem Anhang, und cs ist augenscheinlich nicht die ge­
ringste Aussicht dafür vorhanden, daß er sich in absehbarer
Zeck zur Einschiffung entschließen wird. Er müßte auch ein
wirklicher Narr sein, wenn er eS thäte, denn die ganze
sonderbare Gesellschaft, welche jetzt das Schiff bevölkert oder
es noch zu bevölkern wünscht, besorgt auf das Eifrigste die
Geschäfte des Patentinhabers der deutschen National-Jdee.
Denn es ist klar, daß nur die Furcht vor der Wirkung
dieser Idee auf die breite Masse des .deutschen Volkes so
heterogene Elemente wie die Repräsentanten des Liberalis­
mus und die Fahnenträger des Antisemitismus zu Zeit­
genossen der deutschen Gemeinbürgschaft niachcn kann. Indem
sie aber Alle unter dieses Nothdach unterkriechen, um sich
vor dem EntrüstungSslurm der Wählerschaft zu bergen,
deren Interessen sie gewissenlos preisgeben, liefern sie eine
Art Beweis dafür, daß Schönerer der einzige VolkS-
beglückcr ist.
So fälscht die sogenannte deutsche Gemeinbürgschaft
das Charakterbild der politischen Lage und zeigt uns die
darin vereinigten Parteien in dem vcrabschcuungöwürdigstc»
Zustande, in dem der Selbstentmannung. Die einzelnen in
der Gcmeinbürgschaft vcrlrelenen Parteien sind von einem
so grimmigen Hasse gegeneinander erfüllt, daß eine die
andere am liebsten in einem Löffel Wasser ertränken möchte,
und jede einzelne von ihnen wird in dem kommenden Wahl­
kampfe Alles aufbieten, um der anderen Mandate zu ent-
reißen, aber alle miteinander sind sie nicht im Stande, von
den Czechen nur einen einzigen Wahlbezirk zurückzuerobern
oder die Macht des SüdslaventhumS nur um einen Zoll­
breit zurückzudrängen. Nur untereinander werden sie sich
zerfleischen und den Boden vorbereiten eben für die extrem-
radicale nationale Partei, die sich über die deutsche Gcmein­
bürgschaft lustig macht und sich nlS lachender Erbe schon
bei Lebzeiten des Erblassers an dessen vermeintlichem Besitz
gütlich thut. Und um dieses schmachvolle Ziel zu erreichen, geben
die sogenannten Fortschrittsparteien ihr Programm preis,
setzen sich mit den Delegirten der Antisemiten, von denen
sie täglich verhöhnt und in den Koih gezerrt werden, an
denselben Berathnngstisch und verkaufen sich an eine
platonische Genossen- und Bundetbruderschaft durch ei»
sacrifieio elvi inteileto, wie cs in der Geschichte der politischen
Parteien wohl ohne Beispiel dasteht. Kein Wunder, wenn
Herr Dr. Ebcnhoch, der Vertreter des schwärzesten Clcri-
calismus, findet, daß es sehr angenehm sei, in einem solchen
Hotel zu wohnen, in dem man nicht nur nichts zu bezahlen
braucht, sondern schließlich noch etwas darauf bezahlt bclammr.
lind da narrt das führende Organ der verwesenden liberalen
Partei die Deutschen mit dem Versprechen, daß die .Aufrecht­
erhaltung der deutschen Gemeinbürgschast ihnen die Be­
herrschung des künftigen Parlaments sichern werde.
Ist es denn möglich, daß große parlamenlarischc Par­
teien wirklich nicht im Stande sein sollten, eine so überaus
einfache politische Situation, wie sie dermalen sich darbietet,
mit einem Blicke zu überschauen? Beherrrscht etwas Anderes
die Regierung, das Parlament und die Parteien, als die
Furcht vor der czechischen Obstructiv»? Kan» die deutsche
Gemeinbürgschaft diese Obstruction auch nur einen Augen­
blick hindern? Und wenn sie dies könnte, wenn die ein­
seitige Betonung des deutschnationalen Gedankens in Wahr­
heit das Arcanum für die Heilung unserer politischen
Krankheit wäre, müßte in diesem Falle nicht wieder gerade
Herr Schönere.! als der providentioncllc Mann gepriesen
werden, in dessen Hand die Zukunft Oesterreichs^liegt? Nein,
es gehört nicht wehr als ein guter Wille dazu, um zu er­
kennen, daß weder bas Heil Oesterreichs noch jenes der
Deutschen, und zwar sowohl der fortschrittlichen als auch
der reactionären, im Schoße der deutschen Gemeinbürgschast
ruht. Diese ist nicht nur parabolisch, sondern in Wirklichkeit
ein politisches Narrenschiff, auf welches sich alle Jene flüchten,
die sich nicht mehr getrauen durch die eigene Krast einen
Weg aus den Wirrsalcn der Gegenwart zu finden.
Austriac us.
Die Gcschttstgersolge Lueger's.
Der Grandgoichier des Rabelais wird übertrumpft, nicht im
Essen und Trinken, sondern im Reden, und dies von Herrn—
Dr. Lueger. Bla» muh sich selber loben, wenn mau in unserer
Zeit gelobt werden will. So beult Tr. Lueger und erzählt seinen
getreuen Wienern, das; sie cs nur ibtu zu danken haben, wenn die
frommen Väter von Admont das Territorium der Siebensecn der
Stadt Wien so billig verlaust haben, und am leigen Sonntag erzählte er
ihnen wieder, daß sie es nur den Sympathien der Prinzessin Arcnberg
sür ihn zu tauten haben, bau diele blos; eine Million für den Park
genommen habe. Beide Behauptungen sind einander, was ihre
Wahrheit betrifft, völlig gieichwerthig. Tie Priester von Admont, die
der gesammtcn Wiener Berölkerung und nickt dem einen „schönen"
Carl nähen wollten, hatten, als Dr. Lueger ihnen vor der Nase
den Dank der Wiener Bevölkerung wegeScamotirte, sich wohl ihre
eigenen Gedanken über das Vorgehen des 3g,euer Bürgermeisters
gemacht. Auch die Pnnzem» Arenberg wird sich, in anderem Sinne
allerdings, ihr Theil über Dr. Lueger denke». Die Prinzessin hat ja
trotz ihres hohen Alters eS nickt vergehen. daß thr Park zu dem
Preise, den ihr Dr. Lueaer ganz beglückt bezahlte,
allen möglichen und u n u> ö g l i ch e n K ä u f c r n, dar-
u n t e r a I! ch v e r s c>! i e d e n e n I li d e II, v c r a e b l t ch a n a e-
tote n roortfii mar— denen Allen aber der gefor­
derte Preis viel zu hoch war...
ObstrurLion oder— Absolutismus.
Kvloman Tiözn's Großloardeiner Rede steht nicht nur
in Ungarn, sondern auch in Oesterreich im Mittelpunkte
der politischen Discnssion: Der greise Staatsmann hatte
zwar, als die Zügel der Regierung seinen Händen ent­
glitten, erklärt, daß er fürderhin nur als gewöhnlicher Soldat
in den Reihen seiner Parteigenossen kämpfen wolle, aber er
wird von seinen Freunden und Anhängern auch heute noch
nicht nur der General genannt, er gilt auch als solcher,
dank der ungebrochenen Krast seines Geistes, der Schärfe
Feuilleton.
(Nachdruck verboetn.)
Zwei Anfälle.
i.
Sie saßen abseits von den Anderen in dem kleinen
matterlcuchteten Raume, der nur durch eine Portiere von
dem mit vornehmem Luxus ausgestatteten Salon getrennt
war. Das Lachen und Schwirren der Gesellschaft klang zu
ihnen hinüber.
„Man wird Sie vermissen, gnädige.Frau," sagte der
junge Mann mit gedämpfter Stimme. „Ich glaube, es ist
klüger, wir, das heißt Sie, gehen hinaus. Ich komme
dann später unauffällig nach."
„Auf einmal so vorsichtig, so besorgt um meinen Ruf,"
höhnte sie. „Ich bin nicht feig k"
„Ich auch nicht." Er zuckte die Achseln und lehnte
sich an das Fenster. Gelangweilt zwirbelte er den kleinen
Schnurrbart in die Höhe und strich sich mit der Hand über
die glatte Stirne, die Finger in daS dunkle gewellte Haar
vergrabend.
Sie verfolgte mit den Augen seine Bewegungen und
wartete bis er das Schweigen brechen würde; doch als er
leise eine Melodie vor sich hinzusummen begann, da riß ihr
die Geduld. Mit einer raschen Bewegung glitt sie über
den weichen Teppich zu ihin hin.
„Und wann," fragte sie in verhaltenem Zorn, „wann
haben Sic die köstliche Entdeckung gemacht, daß Sie iilich
nicht mehr llcbeu?"
„Wann?... Ich weiß cs selbst nicht; ich weiß nur,
daß dem so ist. Es ist mir schwergefallen... aber ich mußte
es Ihnen doch sagen."
Es tag etwas wie Trauer in seiner Stimme—
Trauer über ein entheiligtes Ideal. Sein ernster Blick glitt
über die hohe Gestalt der imponirend schönen Frau, die in der
kostbaren (Pesellschaftstoilette vor ihm stand und ihn mit
den schwarzen brennenden Augen zornig anfunkelte. Er
wich diesem Blicke nicht aus; sie mußte plötzlich den ihren
senken.
„Warum sollen wir zanken, Eugenie," sagte er weich,
„warum wollen Sie mich nicht verstehen. Soll ich Sie an­
lügen und Ihnen Liebe heucheln?... Ein Verhältniß mit
einer verheirateten Frau ist eine Sünde, die nur durch die
Liebe gemildert wird."
„Ah, Sie sind ein Frömmler geworden!" Sie wandte
sich mit verächtlichem Lächeln ab und setzte sich wieder auf
die Causeuse.
Er folgte ihr.
„Nein," sagte er, „Sie wissen ganz gut, daß ich
keiner bin. Nicht Sünde gegen die bestehenden kirchlichen
und weltlichen Gesetze meine ich, sondern Sünde gegen sich
selbst. So lange ich Sie liebte, dachte ich nickt darüber
nach, -was es heißt: die Frau eine« Anderen lieben, die
Schwelle eines Mannes betreten, dessen Haus man be­
sudelt, und freundschaftlich seine Hand drücken, während
nian seine Ehre mit Füßen tritt. Jetzt weiß ich es und
empfinde Abscheu gegen mich selbst.. ."
Er schwieg einen Moment und preßte nervös die
Hand vor die Augen. Sein junges, hübsches Gesicht war
bleich geworden und die gelangweilte Miene daraus ver­
schwunden.
„AIs wir uns kennen lernten," fuhr er leise fort,
„da war ich zwanzig Jahre alt, heute bin ich fünfund­
zwanzig ... Als Sie zu mir in meine Mansarde kamen,
Sie, die gefeierte Dame der Gesellschaft— zu mir, dem
armen, unfertigen Maler, uni sich von mir porträtiren zu
lassen, da mußte ich Sie liebe»; Sie brachten mir nicht
nur Ruhm, Sie brachten mir auch Brot... Ader meine
Liebe war rein, ich schwärmte für Sie, ich vergötlerle Sic.
nie kam mir ein anderer Gedanke; nicht einmal das Bild,
das unter meinem Pinsel entstand, hätte ich mit meinen
Lipven zu berühren gewagt... Und so wäre es geblieben,
wenn nicht Sie selbst.. ."
„Wollen Sie mich beleidigen?" unterbrach sie ihn.
„Nein, nein," sagte er hastig. „Aber als Sie mir zu
verstehen gaben, daß nicht das Interesse am Künstler,
sondern daö am Menschen Sie in mein Atelier geführt...
ich glaubte damals noch an die Liebe, an die unwidersteh­
liche, Alles sanctionircnde Liebe.... Sie habe» viel für
mich gethan," fuhr er fort. „Ich bin heute i» Mode, das
verdanke ich Ihnen; ich wäre vielleicht verkommen, wenn
Sie mni) nicht aus meiner dürftigen Lage errettet hätten,
mein Talent wäre zugrunde gegangen, wenn Sie mir nicht
hinaufgeholfen hätten. Ich werde es Ihnen nie vergessen, ich
werde Ihnen dankbar sein mein Leben lang, aber ich liebe
Sie nicht mehr ..."
„Und warum?" fragte sie.
Er antwvrteie nichi.
„Ich will es wissen," beharrte sie.
„Und ich werde es nicht sagen," sagte er, schob den
Vorhang zur Seile und trat rasch in den Salon.
Nach einigen Minuten folgte auch sie. In dem Salon
und dem anstoßenden Musikzimmer lachten und scherzten
die Gäste, Niemand hatte das Fehlen derHcuiSfran bemerkt.
Sie schritt langsam durch, hier mit freundlichem Lächeln
einen Zuruf beaniwortend, dann wieder blieb sie bei dieser
oder jener Gruppe stehen und plauderte und scherzte; doch
ihr Blick suchte ihn.'
Er lehnte am Clavier und blickte trübe vor sich hin.
Sie setzte sich an ein kleines Tischchen in seiner Nähe und
winlie ihn lächelnd zu sich heran.
„Ich will es wissen," sagte sie, „Sie müssen es mir
sagen."
Er schüttelte den Kopf.
„So will ich es Ihnen sagen." Sie nahm einen
Apfel von der silbernen Odsttchnle und begann ihn zu
schälen. Lauernd blickte sie zu ihm hin. „Sw lieben eine
Andere," sagte sie dann plötzlich, unvermittelt, um ihn
zu überrumpeln.
Hiezu eine Beilege!


[ 2023-06-29 10:40:49.633 - 19000924 - Seite 2 ]
•Seite L. Montag „Wiener Samt- nutz Mortiags-Icidrug". 24. September 1900. Nr. 39
feine6 politischen BerstaiidcS, die stets mit inniger Liebe für
die Große seines Landes gepaart ist. In Ungarn bleiben
nämlich die Mtt'.isterpräsiöenlen auch noch Staatsmänner,
venu sic »usgehört haben, im Jialhe der Krone zu sitzen,
znni Untersl'ir'.c Von gewissen Staaten .— die hier lieber
nicht genannt sei» folfru— wo selbst die activen Minister«
i umrcut'.v. nur leiten auch active Staatsmänner sind.
Die R>de Tisza's bietet schon dadurch einen Beweis
für seine Bedeutung als Staatsmann, daß er mit wenigen
Worten ein vollständig klares Bild der Situation schafft,
und mit äußerster Prägnanz die Eventuulitälrii derZulunsk
.arlegt. Das große Fragezeichen bestand bisher dann, wie
sich das Verhältniß Ungarns zu Oesterreich gestalte» würde,
nenn in dem letztere!', die rerjassitugsinäßigen Zustände
r.ustiören. Tisza antworiclc hieraus mit einem fertigen Pro­
gramm, aus dem hervorgeht, daß Ungarn bereit ist, die
Rücksichten, die cS bisher auf die Continuität der ver«
assliiigSmaßigeii Zustände in Oesterreich nahm, fallen zu
lassen, daß es eine» Weg gefniidkii hat, um über staats-
"ihlliche Doctriucu sich hinwegzusetzen, wenn es dabei nur
'einen figfimt Vortheil zu sin den iveiß. Die „Neue Freie
presse", der für alle Zeiten daS Verdienst zuerkannt bleiben
muß, durch die Pflege und Förderung der deutschen
Obstruclioii jene Zustünde geschaffen zu haben, die zur
Parlamenlslosigkeit führten, stimmt dir schauerlichsten
Feremiadcn angesichts des Zukunftsbildes an, welche- das
absolutistische Oesterreich geschwächt und gedemülhigt, dem
starken purlamculnrisch reaierten Ungarn ausgeliefert zeigt.
Dem Blatte, welchem die Wahrheit nie elwuS galt und das
sich höchstens für den Schein derselben begeisterte, ist der
Seheiil-CoiistttulioualiSmuL der ideale Zustand, den es um
jeden Preis erhallen wissen Ivill. Besser kill obstruirendeS
Parlament, das ist der Tenor seiner Ausführungen alS gar
'eines. Die „Neue Freie Presse", die so hänsig durch ihre
politische UrtheilSlvsigkcit verblüfft, verwechselt offenbar
em.der einmal die Ursache mit der Wirkung. Die desolaie»
Verhältnisse, an denen unser StaalSwescn krankt, der wirih-
schaslliche Niedergang, der Zerfall der freiheitlichen Idee»,
die Schwächung gegenüber Ungarn, sie sind nur die Folgen
der unausgesetzten nationalen Kämpfe, die ihre Blüthe in der
Obstructiv» sandk», die noch erschlug, was heil und ganz ge-
l lieben war und die uns zum Gegenstand des Mitleids und
des Spottes in der ganzen Well machte,D Weil» aber
Jemand in Oesterreich das Recht verwirkt ha!, über diese
raurigen Ausschreiluiigei, und Berirrnngen zu klagen, so
M cs gerade die „Nene Freie Presse" die in her­
vorragendem Maße für dieselben verantwvrllich ge-
macht werden muß. Mau hat »ich! daS Recht, dort
z-t klagen, wo mal! dazu verdammt ist, die Rolle
Mit Angeklagten, des Schuldigen zu übevnclüiien. Kein
mirlamenlslvser Zustand kann so viel Unheil und Ver­
derbe» bringen, als es das mit der Obstruclion behaftete
Parlament schuf, welches der absollitistlschen Herrschaft
»ei, Schein eines CouftitutiviialismuS verlieh, das ver.
ichäliite Mäntelchen, unter welchem Manches geschehen
lonnie, was unter einem ehrlichen ÄbsolnIiSinus undenkbar
gewesen wäre.
Die wahren Freunde deS wahren LviistitutioiialismuS
mußten in Oesterreich längst sehnsüchtig herbeiwünschen, daß
;. !! jede» Preis jenem corruplen und corrumpireiidcn
Zilstande ein Ende gemacht werde, der in Wirklichkeit den
e-aoernden Abjolntismu« bedeutete. Wir wiederhol-:» es: um
ade» Preis, selbst um den des offene» Absolutismus, der
doch nur eine llebergangs-Periode bilden würde. Unser politi-
s'iieS Leben muß, wenn wir nicht die Hoffnung auf seine
Gesundung für immer begraben solle», erst völlig von
den Miasmen gesäubert werden, mit denen es die
parlainentarischen Berufspolitiker verpeste». Je früher
dieser radikale Hcilniigöversuch linternommen worden wäre,
um so leichter und schneller wäre er gelungen. Nie wäre
die czechische Obstruclion entstanden, wenn man schon bei der
deutschen Obstruclion es erkannt hätte, daß diese sortzeugend
nur Böses gebären muß. Hätte man damals die Parlaments
lose Zeit nicht gefürchtet, so stünde heute nicht mehr ein
schwaches und abermals parlamentsloses Oesterreich wehrlos
und geknebelt dem politisch reifen und klugen Ungarn
gegenüber.
V e r i t a s.
Fragmente von der Woche.
(Es wird weiter geinaßregelt.— Der Recurs an daS Unterrichls-
»linisterlum.— Die allen Deutschen tranken in>mer noch eins.—
Die Blamirten.— Eine Unterschlagung.)
Die Lehrer Maßregelungen werden fort­
gesetzt. Die Maxime der antisemitischen Machthaber des der-
1 zeitigen Gemeindcrathcs ist, den politische» Gegnern den Brotkorb
j hoher hängen, sich selbst aber möglichst nahe zur vollen Schüssel
setzen. Man kommt also den politischen Gegnern, die zufällig
Lehrer sind, dadurch am kräftigsten an den Leib, indem man ihnen
entweder den ganzen Erwerb oder den Nebenerwerb wegnimmt,
i Die unter dem Wiener Gemeinderath dienenden Lehrer muffen
j zwar nicht mehr der Pfarrersköchin, dafür aber den Stadiräthen
j die Hand küssen. Es ist eine moralische Proskyncsis, zu der sie
derurtheilt werden. Das „Staberl" wird nicht für die Herren
' Schulbuben, sondern für die Herren Lehrer wieder eingeführt. So
I weit haben wir es in der Aera der freien Schule in Wien glück-
' licherweise gebracht. Jetzt wissen die Lehrer wenigstens, warum sie
- seiiiclzcit dem Antisemitismus zum Siege verholst» haben.
Der gemaßregclte Herr Rudolf Rehling hat gegen feine
vom LandeSschuIrathe verfügte Enllaffnng aus dem Schuldienste
den Rccnrs an das Unterrichtsministerium überreicht. In diesem
Recurs führt Herr Rehling unter Anderem auch aus, daß das
Verbrechen, er habe einen Wahlaufruf unterschrieben, ihm schon
aus zwei Gründen nicht gar so hart angerechnet werden möge.
Dein! erstens sei es ja überhaupt nicht erwiesen, daß er dies
gethan habe. Zweitens aber sei es eine Thatsache, daß die Herren
T o ui o l a und Rausche r ihre Namen unter den Wahlaufruf
für den christlichsocialen Herrn— Mittermayer gesetzt
hatten, ohne daß daran etwas Tadclnswerlhes gefunden worden wäre.
Der arme Herr Rehling! Er scheint noch immer nicht zu wissen,
daß er einfach dafür gemaßregeli wird, daß er nicht ein Partei­
gänger der Christlichsocialen ist. Der Hinweis ans Herrn Miller«
mayer ist geradezu rührend naiv. Kami ein christtichsocialer Lehrer
einen glänzenderen Beweis für seine Gcsinnungstreuc geben, als
-.neun cr sich für einen— Mittennaycr einsetzt? Und die Ge-
siiinungstrcue verdient nur Belohnung und Anerkennung. Deshalb
machten auch die Herren Tomola und Rauscher Carriere. Das
sollte Herr Rehling doch schon einsehen.
Herr Schönerer war nie ein Freund von Bittstellern,
die steh an ihn, rcspecttve an seine Brieftasche herandrängten. Man
erinnert sich, wie er einst V c r g a n i, der sich um Hilfe an ihn
wandte, nur einen— Strick zur Verfügung stellen wollte. Minder
hart, aber ebenso entschieden lehnt Herr Schönerer in der jüngsten
Nummer seines Blattes einen „Bittsteller" ab, dem er schreibt:
„Ine August sind bei Herrn Abgeordneten Schönerer für
den Wehrschatz 13 Kronen (!!!) eingelangt. Ihr Wunsch kann
daher ganz unmöglich erfüllt werden. Wer soll denn die Flugschriften
bezahlen? Abgeordneter Schönerer bringt ohnedies alljährlich weit
über seine Verhältniße hinaus finanzielle Opfer für die völkische
Cache. Fast alle Drucksorten mußten bisher vom Abgeordneten
Schönerer bezahlt werden. Auf die Dauer geht das ganz unmöglich.
Wenn jeder Gesinnungsgenosse, besonders die Bemittelten, öfter
ein Glas Bier weniger trinken und eine Cigarre weniger
rauchen und den bezüglichen Betrag dem deutschvölkischen Wehr-
schage zuführen würde», könnte manche nationale Aufklärungsschrift
ins Volk geworfen werden. In dieier Beziehung sollten sich die
Deutschvölkischen die Socialdemokraten zum Muster nehmen."
Aus dieser wiederholten Jeremiade ersieht man die Höhe
der deutschliationalcil Begeisterung. Herr Schönerer in seiner Er­
bitterung gibt neuerdings— seinen Freunden deu Rath, „öfter
ein Glas weniger" zu trinken. So überraschend dieser Rath sich
in seinem Munde ausnimmt, so wenig Aussicht dürfte er haben,
befolgt zu werden. Vielleicht wird Schönerer ans diesem Temperenzler-
wege noch dazu gelangen, des Renegatenthums verdächtigt zu werden.
Er verleugnet, für Andere wenigstens, das schöne Wort: „Die
alten Deutschen tranken immer noch eins."
**
*
Wer sich mit b e n Antisemiten einläßt,
blamirt sich. Diese Lehre konnten diesmal waschechte Anti­
semiten au sich selbst erfahren. Oder zweifelt Jemand daran, daß
Dr. Lueger und Stcobach waschechte Antisemiten sind? Und doch
haben sie ihre Intimität mit dem antisemitischen Pariser Stadt-
oberhaupte nnt einer schweren Blamage bezahlt. Das Bankett der
antisemitische» Bürgermeister Frankreichs ist ins Waffer gefallen
und aus der pomphaft angekündigten Reise unseres Stadtober»
Hauptes nach Paris wird nichts. Und dabei war der antisemitische
Moniteur so ungalant, die Abreise Dr. Lueger'S in Begleitung
seiner beiden Schwestern officiett anzukündigen. Was werden die
Pariser dazu sagen, daß ihnen nicht nur der Anblick de» Czaren,
sondern auch jener des Dr. Lueger und Strobach's vorent-
halten bleibt?
Der Arbeiterführer Schuhmeier wurde bekanntlich vor
einiger Zeit auf Grund einer Rede, in der cr auch Herrn V e r g a n i
heftig angriff, wegen deS Vergehens gegen die öffentliche Ruhr
und Ordnung zu 14 Tagen Arrest veruriheilt. Schuhmeicr halte
die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung gegen das Straf­
ausmaß erhoben, die vom Obersten Gerichtshöfe verworfen wurde,
welcher der Berufung des Staaianwaltes stattgab und die Strafe
auf drei Wochen Arrest erhöhte. Das „Deutsche Volksblat!" hob
in seinem Bericht hervor: „Als erschwerend wurde bei der
Strafbemeffung der Rückfall und die größere Gefahr der That
angesehen, da Schnhmeier die Rede vor circa 3000 Personen
hielt." Die Thatsache, daß der Oberste Gerichlshvf als mildernd
die „Provokation des Angeklagten durch die im „Deutschen Volks­
blatte" gegen ihn^ und seine Partei gerichteten Angriffe und seine
Familie in Rücksicht nahm", war in allen Blättern enthalten,
nur Herr Vergani unterschlug sie. Derlei macht ihm offenbar eine
unbändige Freude.
Militärische Nachrichten.
Die Anwesenheit des Schah von Persien Muzasser-Eddin
kann für Oesterreich-Ungarn manche militärische Reminiscenzen— an
seinen Vorgänger erwecken. Unter Nasr-Eddin waren wiederholt öster­
reichische Ofsiciere in Persien als Militär-Jnstriictoren thätig. Doch
bereits vor circa zwanzig Jahren wurden über Bitten Nasr-Eddin
Schahs zum ersten Male russische Militär-Jnstructorell nach Persien
gesandt, um ein Leibgarderegiment nach Art des kaiserlich russischen
Convois aufzustellen. Seit dieser Zeit wurde das Werk von aus­
schließlich russischen Jnstructoren fortgesetzt. Nach der Ermordung RaHr-
Eddin Schahs war cs die solcherart gebildete Kasakenbrigade,
welche die Ordnung aufrechterhielt und Persien vor Bürgerkriegen be­
wahrte, indem sie dem von den Großmächten als rechtmäßig aner­
kannten Thronerben, dein jetzigen Schah Muzasser-Eddin, zur Nach­
folge (1888) verhalt. Das officielle Organ des russischen Kriegs-
ministeriuins, der „Ruskij Invalid“, brachte kürzlich interessante Daten
über die Organisation dieses wichtigsten Kernbestandtheiles der per­
sischen Truppen. Die Brigade ist voltkomnien selbstständig organisirt,
wird ausschließtich von russischen Jnstructoren geleitet, welche dem
russischen Gesandten in Teheran unterstehen. An der Spitze steht
gegenwärtig der Gciieralstabsoberst Koffagowskij mit zwei Kasaken-
osficicren, einem Artillkrieofsicier, fünf Kasakenuntcrosficicren und
einem Curschmieo, der übrigens der einzige Curschmied in Teheran
ist. Die Brigade b,steh! aus Infanterie, Cavallerie und reitender
Artillerie, der Stand beträgt circa 20V Ofsiciere und 1500 Kosaken.
Der Infanterist kaun ebenso gut zu Pferde Dienst thun, wie der
„Nein," sagte cr einsach. „Ich habe nie ein anderes
Weib geliebt als Sie."
„Und warum geliebt?" jagte sie schmeichelnd. Sie
bog sich zu ihm hinüber und ihr heißer Athem streifte seine
Wange. „Pan!... mein Einziger... seit wann liebst Du
mich nicht mehr?"
Ein heißer, wilder Zorn stieg in ihm auf.
„Seitdem ich erfahren, daß ick, nicht Ihr erster Geliebter
bin," sagte cr hart und stand aus.
Slc blickte ihm mit wcitaufgerissenen Augen nach.
Saß er eS ihr zu sagen wagte... Sie hätte aufschreien
mögen in ohnmächtiger Wuth. Aber sie mußte sich beherrschen.
Da trat schon eine Freundin heran und setzte sich zu ihr.
„Dein Protege ist heute schlechter Laune," sagte sic.
„Was er mir habe» mag?"
„Weiß ich's?"
Sic zuckte gleichgiltig die Achseln und schälte langsam
den Apfel fertig; doch ihre Hände zitterten heftig. Und
plötzlich schrie sie ans: sie hatte sich in den Finger ge­
schnitten. In großen, schweren Tropfen rann das Blut
über das Mcsscrche» hinunter auf die kostbare Toilette.
„Die beste Gelegenheit zum Ohnmächtigwerden," dachte
sic, und mit einem tiefe» Seufzer ließ sie sich in die Arme
der entsetzten Freundin sinken...
„Einen Arzt... schnell einen Arzt," hallte es durch
den Saal; die erschrockenen Gäste drängten sich um die
Ohnmächtige.
BergebcnS suchte der Wirth die abschiednehinenden
Gäste zurückzuhalten.
„Aber! Bei solch einem Unfall... d..S wäre rück­
sichtslos."
Und am midisten Morgen da fuhren die Equipagen
vor und erkundigten sich um daS Befinden der Kranken...
II.
ES war um die Mittagszeit.
Ans einem kleinen Borstadtwirthshau- trat ein
jungeS Paar.
„Dreiviertel Eins," sagte das Mädchen und zog das
Umhängtuch fester um ihre mageren Schultern. „Wir müssen
uns tummeln, sonst komm' ich zu spät."
Sie schlugen ein schnelleres Tempo ein.
„Alsdann, jetzt sag' mir, was Du mir zu sagen hast,"
sagte sie daun etwas kurzalhmig; das rasche Gehen strengte
sic an und benahm ihr deu Athem.
„Laß geh'»," sagte er verlegen und rückte die Kopf­
bedeckung, eine sogenannte „Urlauberkappe", aus der Stirne.
„Auf d' Nacht, da hol' ich Dich ab, da reden wir Mit­
einander."
„Nein, nein," beharrte sie, „sag' mir's lieber gleich,
's wird eh nix Gutes sein. Mir kommt nie was Gutes zu,"
setzte sie mit trauriger Resignation hinzu.
„Alsdann," sagte er, „weiinst es durchaus wissen
willst: mit uns Zwei wird's nix." Er athmete tief und
reckte sich; cr war froh, daß es heraus war.
„Jesus, Maria!" Sie blieb stehen und starrte ihn
fassungslos an.
„Und das sagst nur a so, als wenn's gar nix wär',"
stöhnte sie dann.
„Hast eS ja durchaus wissen wollen," sagte er trotzig.
Aus Verlegenheit, im Bewußtsein seines Unrechtes wurde
er brutal.
Sie ging eine Weile schweigend neben ihm her.
„Und warum?" fragie sie plötzlich.
„Was?" fragte cr.
„Warum Du mich steh'» laßt?"
Er lachte verlegen.
„Ja weißt," begann er, „weißt, daS ist schwer zum
Sage». Warum? no halt... Weißt, ich schreib' Dir's lieber,
da wird's uns Briden leichter."
„Mir wird nix leichter," sagte sie hart. „Sag'S nur
i 'raus— 's iS schon aUcseins. Hat vielleicht wer a
Tratscherei g'macht ?“ Sie blickte ihn mit gespannter Er­
wartung an. „Kannst nachfragen— die ganzen drei Jahr',
was Du beim Militär warst— mit keinem Einzigen hab'
ich g'rcd't."
„Ich brauch' net fragen," sagte er.
„Alsdann— was denn? 's muß doch a Ursach' sein."
„Ist auch— und wann Du g'scheidt bist, dann gibst
mir recht." Er wurde aus einmal beredt. „Schau," sagte
er eindringlich, „wann wir jetzt hciralcu— wir heiraten
ins Elend. Du hast nix— ich hab' mx; ich hab' jetzt nicht
einmal einen Verdienst."
„Wir können ja warten," warf sie ein.
„Aus was denn? Wir werden unser Lebtag zu nix
kommen."
„Das hast ja früher auch g'wußt."
„Ja früher, da waren wir jung und dumm."
„Und beim Miliiär bist auf einmal g'scheidt worden ?"
Sie blickte ihn mißtrauisch an.
„Ja, mein Gott," jagte er leichthin. „Man kommt
unter d' Leut', man hört und sieht allerhand."
„Ich weiß was Dich auf einmal so g'scheidt g'macht
hat," sagte sie plötzlich. „Hast g'wiß Eine g'fundcn dort
unten— Eine mit an Geld."
Er wich ihrem forschenden Blicke aus.
„Geh'— was Dir net einfallt."
„Lüg' net, sag' die Wahrheit, 's is eh schon alleseins."
„No meinetwegen."
„Alsdann wahr is's... wahr.. Sie schluchzte
laut auf.
„Geh', schenir Dich a bißl ... auf der Gass'n,"
mahnte er halb verlegen, halb zornig.
„Franz, ich laß Dich net, Du hastlmir's ja g'schworen,"
schluchzte sie.
Da ertönte ein lauter, langanhaltender Pfiff.
„Eins pfeift's," sagte er mit erleichtertem Aufathmcn.
„Du mußt jetzt geh'», sonst wird's Dir z'spät... Adieu."
Er reichte ihr flüchtig die Hand und eilte über die Straße.
Sie blickte ihm mit blöden Augen nach, dann wandte
sie sich um und ging wie geistesabwesend in die Fabrik.
Nun stand sie vor der Maschine und verrichtete me­
chanisch ihre gewohnte Arbeit. Hinter ihr der keuchende Motor
und vor ihr die Maschine mit den blitzenden, haarfeioen


[ 2023-06-29 10:40:49.633 - 19000924 - Seite 3 ]
Nr. 39.
Montag
Seite 3.
Cavüllerist zu Fuß, so daß, wenn nöthig, die ganze Brigade als
Fußkuppe oder als Cavallerie auftreten kann. Die Dienstsprache und
die Commandos sind persisch, Reglement, Bewaffnung und Unifor-
niirung aber vollkommen russisch. Die Kasernen und Magazine be-
sinden sich im Centrum von Teheran, von Mauern umgeben, günstig
gelegen— eine sichtbare Hochburg des russischen Einflusses im
Perscrreiche!
Ter Transvaalkricg hat den Engländern viel Geld und Blut
gekostet: daß er ihnen dafür aber auch manche sehr nützliche Lehren
beigebracht hat, zeigt ein Mick in die jetzigen englischen Militär-Fach'
blätter. Ein förmliches Reform- und Reorganisationsfieber ist in die
englische Armee eingedrungen, und die Thatsache, daß wahrscheinlich
binnen sehr kurzer Zeit der jetzige Civilkriegsminister einem General
wird Platz machen müssen, wird ein sichtbares Zeichen des neuen
Geistes sein. Als eine der ersten Früchte des BurenkriegeS ist eine
bemerkenswerthe Abänderung der Schießvorfchrift zu
verzeichnen. Um dis Leute an ein gewandtes Aussuchen der Feuer­
stellung gemäß den Unebenheiten des Geländes und an das Schießen
aus Deckung zu gewöhnen, sollen fortan auf den Schießständen
Schützengräben ausgeworfen werden, aus denen jeder Soldat eine
bestimmte Anzahl von Patronen zu verfeuern hat. Wo dies möglich,
sind auch Schießübungen in natürlichem, durchschnittenem Gelände
abzuhalten. Ueberdies hat der Eoirmgancksr in chief, Viscount Wolseley,
verfügt, daß unverzüglich Schritte zur Ausbildung der Infanterie im
Auswerfen von Schützengräben gethan werden. Zu diesem
Zwecke werden jedem Bataillon des regulären Heeres der Miliz und
der Volunteers (an diese nur, wenn sie in Uebungslagern versammelt
sind) 25 schwere Beilpiken und 2b Spaten oder Schaufeln veraus­
gabt. Diese Werkzeuge bilden aber nicht einen Theil der etat-mäßigen
Bataillonsausrüstung, sondern werden nur auf Wunsch an die Ein­
heiten verausgabt und an die Depots zurückgegeben, sobald sie nicht
inehr gebraucht werden.
Die Mitraillcuse, welche einst viel zu sehr überschätzt und
nach 1870/71 ebenso sehr unterschätzt wurde, scheint sich gegenwärtig
wieder die Gunst der militärischen Kreise erobern zu wollen, nachdem
man ihren Werth richtig eingeschätzt hat. Typisch hiefür ist die— in
militärtechnischer Beziehung stets sehr fortgeschrittene Schweiz, welche
im verflossenen Jahr für jede Brigade eine (reitende) Batterie zu
acht Geschützen errichtet hat. Von Interesse ist besonders das nunmehr
nach den einjährigen Erfahrungen definitiv genehmigte Reglement,
welches ausdrücklich vor einer Ueberschätzung der Wirksamkeit der
Maschingewehre warnt: es hebt ausdrücklich hervor, daß der Cavallerie
durch Beigabe der Maschingewehrbatterien lediglich eine erhöhte Wider­
standskraft verliehen werden soll, und daß nicht die neue Truppe als
Hauptsache und die Cavallerie nur als ihre Begleitung angesehen
werden darf. Eine Theilung der Batterie ist nicht ausgeschlossen, um
aber eine Zersplitterung zu verhüten, wurde der Gebrauch einzelner
Maschingewehre verboten.— Bei dieser Gelegenheit sei auch erwähnt,
daß die Schweiz soeben ein neues System von Selbstlader-
pistolen M. 1900 acceptirt hat, so daß die Schweiz mit Belgien
die ersten Länder sind, welche diese modernste Masse bei der Truppe
eingeführt haben.
Ueber ein neues französisches Gewehr wissen deutsche
Militär-Zeitungen auf Grund indiscreter Miltheilungen zu berichten.
Ende Juni und ansang- Juli fanden im Lager von ChalonS Curfe
statt, an denen sich Generäle und Etabsosficiere betheiligien zwecks
Studien über das Schießen. Dieser Zweck soll aber nur ein Vorwand
gewesen, sein, um unauffällig Versuche mit einem neuen Gewehre zu
veranstalten. Mau bringt diese Nachricht in Verbindung mit einer
Aeußerung des gewesenen Kriegsministers Gallifet, der am 20. Februar
in der Kammer der Deputirten mittheilte, „daß ein neues Gewehr
in sechs Monaten für die Armee verausgabt werde und daß dasselbe
Alles übertreffe, was bis jetzt auf diesem Gebiet existire".
Me k, ü. k. Herten Eiitjirifi-Freiwillip
wclcheHeuer ihren PräsenMenst antreten, wollen sich im Adjustirungs-und Ausrüstung?-
wes-n vertrauensvoll an die alte und fceiivcuo.mnirte E. u. k. HOf-Uniformirungs-Änslalt
Wiliaelxsa Beck& Söhne
VIII. Langegaffe Nr. 1 Wien I. Graben, Palais Equitable
wende«.
Die alljährlich zum größten Theile dort adjuüirten Herren geben den obiectrven
Beweis, daß man dort bei mäßigen Preisen auf das Eleganteste und Vorschriftsmäßigste
vvjustirt wird. 5988
Nadeln, die mit rasender Geschwindigkeit hin- und herfuhren.
DaS Klappern der Räder, das quietschende Geräusch, das
die Trausmissionsriemen hervorbrachten, es war ihr eine
gewohnte Musik und doch übte es heute eine betäubende
Wirkung auf sie aus. Sie sehnte den Abend herbei, da konnte
sie sich wenigstens in ihrein einsamen Kammer! ungestört
ausweinen.
Da fühlte sie sich rückwärts am Kleide gezupft. Sie
wandte sich um, ein jäher Schreck durchzuckte sie: ein Rad
der Maschine hatte ihr Kleid erfaßt. Die gebotene Vorsicht
außer Acht lassend, zerrte sie mit beiden Händen an dem
Kleide, um sich frei zu machen.
„Abstellen!" gellte sie durch das Getöse. „Abstellen—
den Motor abstellen!" Doch da hatten die Räder schon ihre
Hände erfaßt.
Mit einem wilden Schrei fiel sie zu Boden.
„Halloh— halloh!" klang es aus dem Bureau der
Fabrik.
„Hier: Rettungsgcsellschast."
„Hier: Fabrik Langenschmidt. Bitte, wollen Sic sofort
kommen. Ein Unfall. Eine Arbeiterin ist mit den Händen
in die Maschine gerathen."
Mit entsetzten Gesichtern umstanden die Arbeiter und
Arbeiterinnen die Verunglückte, der der Werkführer einen
Nothverband angelegt hatte, und die noch immer besinnungs­
los auf einem improvisirten Lager von Sesseln lag.
Da ertönt Wagengerasskl— ein schriller Pfiff— die
Männer kommen mit der Tragbahre...
Und dann beginnen wieder die Räder zu klappern;
die Nadeln klirren, der Motor keucht und die Scheuerfrau
kommt mit dem Wasserkübel und wäscht das Blut von dem
Boden.
Lola Margulies.
«Wiener Sonn- md Montags-Intnng". 24, September 1000.
Äus dem Souffleurkasten.
I.
— Nun denn, ja Kinder, „es war kein Irrthum, eine Schickung
war's." wie wir uns mit dem angeblich noch immer Jungfrau ge­
bliebenen Mädchen von Orleans, b. Act, 4. Scene, classisch auszu­
drücken pflegen. Ich bin es, bin es leibhaftig, Sie können cs niir auch
ohne Betastung glauben, verehrte Frau Holefka, keuscheste aller
Garderobierinnen. Bin entzückt, die Herrschaften so schön wieder bei­
sammenzufinden. Herr Oberreschiffeur haben sich vorzüglich conservirt.
Pistyan? Echmecks? Wo geschwefelt! Pardon, wollte sagen, wo die
Badebevölkerung Ihre Reschiekunst bewundern lassen? Leilmeritz?
Auch 'ne schöne Gegend. Und Du mein alter Freund Jnspicient?
Armer Kerl! Scheinst von der Sustentationsgasche gelebt zu haben,
die Dir einer der neuen Theaterdirectoren gegeben hat. Halb ver­
hungert. O, Frau Holefka, verehrte Gönnerin, Sie hätten sich des
armen Jungen annehmen sollen. Ihr Geschäft, o keuscheste aller
Garderobierinnen, blüht auch zur Sommerszeit, denn man kann ja
nicht die Garderoben im Theater mottig werden oder verschimmeln
lassen, wo hingegen man das bei einem Souffleur oder Jnspicienten
ja kann. Was ich getrieben, fragt Ihr? Wieso ich mich durch­
geschlagen? Ach, Kinder, es gibt noch gutherzige Menschen in der
Welt, und man muß nur nicht stolz thun, die braven Leute nicht
durch Hochmuth kränken, ihre humanen Zwecke nicht vereiteln wollen.
„Fühlt eine schöne Seele Widerwillen für eine Wohlthat, die der
Edle reicht?" wie wir uns mit dieser „Iphigenie", die auch nicht
unanfechtbar gewesen zu sein scheint, 4. Act, 2. Scene, classisch aus­
zudrücken pflegen.
— Der Letzte, aber nicht der Geringste, der mir auf meine
Eommcrtournee aufgestoßen— mit Respect!— war der neue Director
des k. k. priv. Theaters a. t>. Wien, der Herr v. Langkamnicr. Ec war
in Ischl eben auf der Suche nach literarischen Posse» mit guten
Echirardi-Rolle» darin. Da aber happerte es. Er fand literarische
Passen, jedoch ohne Schirardi-Rolle», die konnte er nicht brauchen:
er fand lustige Possen mit Schirard,-Rollen, die konnte der schwer zu
befriedigende Director noch weniger brauchen. Dabei folgte ihm wie
ei» nickt davonzujagender Schatten „unser Opernpersonal," der Tenorist
Herr v. Garrison. Bruder, den wirst nimmer los. Nämlich, der Herr
v. Langkammer hatte, bevor er sich noch fiat war über den literari­
schen Charakter seine- Theaters, die Absicht, auch die Oper zu culti-
viren und demzufolge auch ei» Opernpersonal engaschirt. Glücklicher­
weise lauteten sämmtliche Verträge derart, daß sie im Handumdrehen
wieder gelöst werden tonnten. Da >>! auch geschehen. Nur in dem
Conliact mit Herrn v. Garrison fehlt die betreffende, dem Director
freie Hand lassende Clauscl. Herr v. Garrisoii steht nun auf seinem
Scheine, der die Direetion für Jahre hinaus binde! und jetzt geht
„unser Opernpersonal" mit dem unkündbaren Vertrage in der Tasche,
der Gasche harrend, in Wien spazieren. Fürs Nichtsthun gut bezahlt
zu werden, ist auch nicht schlecht. „Die Müh' ist klein, der Spaß ist
groß," wie wir uns mit „Faust" I. Theil Walpurgisnacht...
Wie meinen, Frau Holefka, edle Gönnerin? Fürs erste Mal wär'S
genug? Euer Wille geschehe, o keuscheste aller Garderobierinnen,
Hoffentlich lohnt Ihr'- mit einem Wülkonunentrunk. In Deinem
Lager ist Oesterreich. Es kann aber auch Abzug sein. Lassen Sie 'S
angch'n, Herr Oberresck».sscur. Gib da- Zeichen, Freund Jnspicient.
KliiigkUngkling. Vorhang aus! Unten bin ich.
Echiiüsserl.
— Mit wem ich auf meinen Reisen zusammengetroffen? Nun
denn, mit Manchein und Mancherlei. Sogar den Herrn Director dcs
k. k, Hoiburgtheaiers traf ich. Wo? In Verlegenheit. Herr Doctor
Schlenther plagte sich eben mit einem unmanierlichen Kakadu, den er,
weil er gar zu sehr kreischte, in den Schleier der Beatrice stecken
wollte, da aber bekam er einen Riß, der Schleier und nicht der
Kakadu, was einen Proceß zwischen ihm und dem philosophischen
Schleiermacher zur Folge hätte. Rührend war es allerdings,
daß sich dem Herrn Doctor Schnitzler gleich so viele Anwälte zur
Verfügung gestellt und den Herrn Director angeklagt haben. Hat mich
wirklich gerührt, und meine optiinistische Anschauung von der Mensch­
heit Edelsinn hat eine große Genugthuung erlangt. Ich bleibe dabei,
Kinder: „Freundschaft hält Stand in allen Dingen, nur in der Liebe
Dienst und Werbung nicht," wie wir unS mit dem vom Herrn von
Vergant int „Deutschen Volksblatt" ungerechifcrtiatcrweise als Anti­
semiten ausgegebenen Shakespeare in „Viel Lärm um nichts"—■
kommt oft vor— 2. Act, 1. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
***
— Mein Gott! Ich bin vielen Herren Collefchen und Damen
Colleschinnen begegnet. Wie sich das im Sommer eben trifft! Bei
einen! Wirthe wundernuld— hieß aber nicht Apsclbauni— in
Ebensee ließ ich mir von der Nand'l just einen Krug „Gmundener"
reichen, als die Thüre vom Honoratiorenstüb'l aufging und ich unter
Halloh und Hurrah einen schmucken Herrn schuhplatteln sah. Fast
wäre mir der Krug aus den Händen gcjallen, denn sieh da! ich er­
kannte Ihren Collcschen vom k. k. Hosburgtheaker, Herr Oberreschiffeur,
den Herrn v. Krastel. Wie ich mir erzählen ließ, hat er wochenlange
allabendlich im Honoraiiorenstüb'l mit seinem Anhang gesungen und
da er nur zwei Siebt auf der Walze hat, jeden gottgegebcnen Abend
stundenlange immer dieselbigen Siebs, und da sich die übrigen Gäste
endlich beschwerten, entschädigte er sie am selbigen Abend durch eine
Abwechslung im Repertoire, indem er alsdann ein Tanzerl zum
Besten gab. „Euch zu gefallen, war mein höchster Wunsch, Euch zu
ergötzen, war mein letzter Zweck," wie sich auch Herr v. Krastel mit
diesem ansonstigcn Duckmäuser, dem „Torquato Tasso", 1. Act, 3. Scene,
classisch auszudrücken pflegt.
*.
— Herrn b. Waran traf ich in Ischl, wo er jeden Nachmittag
mit Herrn v. Schirardi beim Ramsaucr Billard spielte und wo der
eine Komiker sich über die falschen Stöße des anderen halbtodt
lachte. Herr v. Maran fand darin Trost für die Ungerechtigkeit
seines Directvrs Herrn v. Jarno. Der beliebte Komiker des
k. k. priv. Theaters in der Josefstadt ging in Jichl so für sich
bin und nichts zu suchen war sein Sinn. Herrn v. Wild,
dem im Sommer gastfreundlichen Director, ging er jürweißlich aus
dem Wege. Da kam es plötzlich wie ein Blitz au- heiterem Himmel
— in Ischl übrigens nichts so Ungewöhnliches. Herr v. Jarno
sandle aus Berlin Herrn v. Maran die Kündigung sür den Fall. ab­
er bei Herrn v. Wild gas! irrn ivürde. Der Komiker antworteie dem
Director, daß er die Kündigung mit Vergnügen annehme, obgleich er
nicht daran gedacht habe, in Ischl zu gastiren. Uebrigcns überlasse er
es dem Herrn Director, die ungerechtfertigte und übereilte Kündigung
wieder aus der Welt zu schassen. Die Adresse lautete: „Herrn von
Jarno, Berlin"; die Unterschrift: „Ihr ergebener Maran." Post­
wendend erhielt dieser seinen eigenen Brief zurück, nur war die Adresse
durchgestrichen und dafür die des Komikers gesetzt: „Herr v. Maran,
Ischl" und an Stelle der gleichfalls durchgestrichenen Unterschrift war
zu lesen: „Ihr ergebener Jarno." Tannt war die Sache wieder beim
Alten geblieben. Und als Beide in Wien wieder zusammentrafen,
drückten sie sich freundlich und freundschaftlich die Hände. Ja, „es
gibt auch keine Kunst, die innerste Gestalt des Herzend im Gesicht zu
lesen", wie wir uns mit diesem Schiller'schen „Macbeth", 1. Act,
7. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
***
— Mit wem mich der Zufall, der schlechte Kutscher, noch zu­
sammenführt? Laßt mich nachdenken. Richtig. In Petzenlirchen war's.
Die kleene Spitzbübin Annie Dickens war eben im Begriffs nach
Wien abzureisen, um da einige Toiletteangelegenhelten zu besorgen.
Lustig und übermüthig, wie immer, ries sie mir zu: „Nanu, oller
Junge, wie steht's? Wie jeht's? Alleweile munter?"— „Es dhuls,
Madamken!" rief ich der gnädigsten Baronin zu. Es war dies am
selbigen Tage, an dem die Wiener Zeitungen meldeten, Frau v. Dickens
sei aus dem Wagcn gestürzt und habe sich sämnitliche Knochen im
Leibe gebrochen. Maß muß halt von sich reden. Das ist alter Theater­
brauch und „ein tiefer Sinn wohnt in den alten Bräuchen; man muß
sie ehren", wie wir uns mit der ollen „Maria Stuart"— war auch
eine Geriebene, mit allen Salben Geschmierte— 1. Act, 7. Scene,
classisch auszudrücken pflegen.
M. WOLF
Einj.-Fremiligen-Mforiefl-
k. und. k. Hoflieferant, Wien, VI.
Mariahilferstra&se 29.
H rrtis'coiiriijKt) aui Vo-rlarigan. V
streng
orschrifts-
massig. tWJi
Theater.
(Burgtheater.) Georg H i r s ch f e I d's „Mütter" sind ins
Bnrgthcatcr übersiedelt, wo die Sorge um Georg Hirschfeld jetzt an­
scheinend größer ist als um Ibsen, Anzengruber, Hebbel und andere
Enterbie. Das Burgtheater wünscht die gesammelten Werke Georg
Hirschfeld's zu besitzen. „Die Mütter" sind die Kraftprobe eines
Talents, aber gewiß kein Meisterstück, welches das Burgtheater mic-
voll an sich reißen mußte. Die Jugend des Autors war der Hebel
des ersten Erfolges. Bier Acte bemühen wir uns um die Mutter, die
vielleicht den Sohn verloren hat, und um die Mutter, die vielleicht
einen Sohn bekommt. Charaktere muß inan ausdenkcn, bis ans Ende
denken. Die Figuren Georg Hirschfeld's spaziere» im vortreffliche»
Milien aus und nieder, empsehlen sich schließlich, und wenn die Ein­
geweihten nicht aufgestanden wären, säße das Publicum heute noch
da und wartete aus den Schluß. In der Anfjührung wurde die letzte
Scene gestrichen, die eine der Mütter wird am Ende consiscirt. Man
erwartet aber. wie der Autor sehr richtig fühlte, noch ein Wort von
ihr, wenigstens dieses Wort. Denn jctzi sollte erst der Conflict be­
ginnen. Bis nun war Vorgeschichte, Erposition und etwas Milieu
darin und ringsherum. Jeder starke Dramatiker hätte hier erst ein­
gesetzt. Georg Hirschscld war aber noch zu jung; er spielte Milieu
und verlor die Charakter aus der Hand. Kaum entfernt sich Marne
Weil aus ihren! Milieu, so redet sie wie eine Heroine: „Ihren
Bruder wollt' ich durchbringcn. Ich ganz allein und ohne alle Hilic.
Mir sollt' er's vcrdanieu. J>tzi ist lein Kunststück, sagen, wir sind
versöhnt, wir bereuen jetzt, was wir gethan habc». Damals,
roie's darauf ankam, hätten Sic da Ihre Liebe gezeigt! Da
war ich die Einzige und bin'- geblieben. Ich versteh' ihn
durch und durch— und da- weiß Ihr Bruder.. ." Co spricht
die Silberpottcreri» vom zwcitcn Act? Ich habc nur für das j des
Originals überall ein g gesetzt. Man sicht, der Buchstabe ist noch
nicht Dialect und es muß auch ein geistiges Milieu geben. Ans
ihrem geistigen Milien fällt Marie Weil aber am Ende heraus.
Fräulein Witt hätte hier ausgleiche» löuncii, stelzte aber selbst in
die große Tragödie hinein. Auch das war eine schöne Kraftprobe,
wobei aber Marie Weil mitten entzwei gerissen wurde. Fräulein
Mcdelsky war schlicht und durch Natürlichkeit bestechend als
Hedwig. Für die redselige Schwester mit der Weisheit eines antiken
griechischen Chors fand sie den rechten Ton. Sie ist immer so ganz
bei der Sache, so ganz und selbst die Figur, die sie spielen soll, daß
man es ordentlich merkte, wie böse sie dem ängstlichen Autor wurde,
der ihr im Augenblicke, da sie sich Tante tühlt und endlich reden und
handeln möchte, durch einen 'Doppeltchwiir den Mund verschließt.
„Sie geh! langsam über die Veranda hinaus." verlangt der Autor.
Das hätten wir von dieser Hedivig ober nicht erwartet. Herr
Reimers fand sich mit dem Tatentprotz nach Möglichkeit ab.
Römpler als böser Geschäftsgeist der Familie und als beste der
Mütter Frau Schmittlein seien mit Ehren genannt. Die inter­
essante Tarstellimg sicherte auch im Burgtheater einen Erfolg: ein
rascheres Tempo aber gerade dort, wo der jugendliche Autor breit­
spurig wurde, hätte den Erfolg »och mehr in den schwächeren Acten
befestigt. L. A. 'fern e.
Notycu.
(Clavierunterricht.) Der bekannte Musikpädagoge
Director 31!. Plowitz, VII. Neubrnggaffe 20, nimmt den Clavier­
unterricht in und außer dein .nasse nnecer auf.
(Der 3! o ßa ner M ä n n e r g e s a n g- V e r e i n) hat
seine regelmäßigen Uebungsabende unter Leitung seines Chormeislers
Professor Dr. Hugo K o s ch wieder an-g-nommen und sind sanges-
kundigc Herren zum Beitritte eingeladen. Anmeldungen jeden
Abend im Bereinslocale, IX. Becggaffe 27. Karinger's Restauration.
(„Wiener Bilder.") Der Arenberg-Park, der den Wienern
noch sehr wenig bekannt ist, wird in der neuesten Nummer von Vinceuz
C h i a v a c c i's illustrirtem Sonntagsbiatt ,.W i e n e r B i l d e r" in
acht hübschen Illustrationen vorgeführt: lressiich gelungene Manöver-
biloer, Porträts des Schah 21! n z a f i e r Ebbt n, Feidzeugmeisler
Gtesl, actuetie Bilder rc.^sülleu überdies die reichhaltige Nummer,
die für 12 Heller in allen Trafiken zu haben ist. Probeimmmern ver­
sendet gratis die Administration, stt'.-n, IX. Frankgape I.
l„Musik-Blatter.") Die iocben erschienene 'Nummer 24
der „Musik-Blatter" bringt ein sehr inhausreichcs, elegant ausge­
stattetes Salon-Album Nr. IV für Fiaoicr zu zwei Händen. Pränumc-
rat-oasprcis fl. üoO per Cunital. Aoministranon 'Wien. I. Sonnen-
flisgassc II. EauflneEremplare ä I,o ir. tu allen t. t. Ta! altrasile»
und Zeitungsvenchleibe».


[ 2023-06-29 10:40:49.633 - 19000924 - Seite 4 ]
„Wiener Lrmn- und Montags-Icitnug".
24. September 1900.
Nr. 39.
Seite 4. Mvutag
Ans dem Tagebuche eines Frauenkenuers.
f'iir.Löruck ve:b2!L k.'»
E? giüt Ai'aueii, die ii,rcm Oiatien angeblich darum nichts ver­
zeihen, weil sw ihn über Allee lieben.
In, poisicriiinm gewahrt eine Zra» inanchnial, was irr in
dein xan-cn Briese versagte.
Biele wissen nur da her waS Treue ist, weil sie sie von Len
Änderen fordern.
*
Manche Witwe findet in dem Gedanken Trost, daß sie jetzt
wenigste,iS genau weih, wo ihr (vnlte keine Zeit verbringt.
Manchmal glaubt eine ’.vrnu ganz beleidigt, ein Mann sei ihr
nahe getreten, weil er sich von ihr zu ferne hielt.
CatuIL
t- i* e vi-
es üiES MUMM
bJPin;n,R.5Mt
; .•‘rlirh frisch ßeröptpt« Kaflepsortoi».- Noucstcs umi ijosff s I’osf vptf.'ihnm.—
•-prc.ialit&t: Mocca-Mischung fl. per Kilo, Wi<*si<'r .tauHen-Mfilanj?« kl.—
j»'i' Kilo.— Verkaufsstellen; Wien. I. iS euer .V.;ukl l 2; Baden ü8l Wien:
- ••hwarzor Hund“, Rathhausgapse 6; Vöslau: ..Sibwar/.cr Hund“, Hochstrat»«« 3,
Äotoes und Co rase et; io ms.
iaonmmaE) Q, UAZR^W
(von nun ab)
K,,Ji I. Ktefansplak; 8, Sstlsm mid AtcUcr
empfiehlt 'sich zur bevorsielicnden Hcrl'sisatson zur Arnertignn!', in Damen-
itnletten jeden Oinircv. Cricititu! niUT’U'.iiiiu'fraiivV sttie und fjiqlifchu Modelle
zur Bcsichri.jiittsi, it»;r auch- rokr priibiuobl in ftiisjan ^«urtn-tzZLrirn.
Viele Tausende im Gebrauche.
glSP Der Erfolg
Px»e£s Zr. Mi. 1.80.
'•fni*7Ün«S* td»!?ni,i,> ^eibs! thätige Wirkung durch Feder-
'■ «■ »Uyb- .■-jMMiuiiir. welche von gar keinem alliieren
ähnlichen Artikel e, .lieb wird. Ilasches Austrocknen, schöne Form
und gute Canservirung des Schuhwerkes.
SiSl SIÜSER“
WIEN, ¥11/1. WestbahnstrasEC Nr. 1.
% Manaiiitferslfasse 58
MichelstKdter’s
iSchuhe
an<*;*l:annt elegant, haltbar u. billig'-
Feste Preise io den Sohlen eingeprägt«
Sport- und Lawn-Termis-Sohuhe.
ldcal-&cbuh«ttrecker fl. 1J73.
Gegen
Ratenzahlung
dircrt vom Erzeuger > Eingang in die Tepvick»- und Wäsche-
abtieituna durch die Lampen-
Niederlage. "ZW
AnfTlieiizahiang!
Bti k»sart!gcr 5 «OCattg 5 Jerce»! 5;
Meran...
3A
857
210
Venedig ....
210
lOSs
316:
Trient...
254
225
7 Z 5;
Mailand ....
735
105
353
Noveredo..
228
6 W 10 L:
Florenz ....
610
3«
400}
Mori...
ALI
I 1 L
O -101^
Rom...... i
1110
93tj
609
Arco....
107
700
lSC.a
! Neapel ab
255
111 s
r ,28
Riva...
1250
1
417
an Ala. ... ab
206
Lrenner-lioute.
-lOIä; HU’i 7 >>u.od Sicrliu
12:»| Uli: 1042.■ Leipzig..
lliöj güo Dresden.
' I I2<>j thy; I München.
2ös lii'nl) Innsbruck. an l
TU EWau Bozen-Gries ab
i Meran.
Trient.
Novcred»
6«> UlL 102», Verona.
8W 64v 225> Mailand
Florcnz
> UÄ y Stern..
70olün Neapel... ab
' Nord-Süd-^prestzug (LirxuSzug) bis Mailand täglich
bis Ende Mai, dann täglich bis Verona. Bis Nizza (Cannes)
und zurück zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai.
Angarn-Tirol.
Gste«Le-Wie« (Triest-)Lrprrfyug
?>
Lüöviab London
448
90
an:
v Ostende.. x\
1 Wien S.-Bhn an
an Addazia*. ab!
94» an Triest
. abj
44S1,
9»!
915;
ssJ
siiJ
s
1 DIrecier Echl-fwagenverkehr nach »nd vrn Triest.
805
800
ab Budapest.. an
95«
9ä!
621
an Klagenfurt. ab
11«
1009
8l5
712
Billach...
k
HKS
885
700
422
Innsbruck.
268
106
910
München..
1120
556
146
Bozen-Gries
419
745
300
Meran...
301
744
31«
Tlicut...
2o4
.
821
351
Noveredo..
228
.
829
400
Mori...
221
950
503
Arco....
107
.
10«
526
1
Riva...,
1250
,
846
417
an Ala ... .ab
205
Lt. petrrsbmZ-Wirn-Ustza-LrpreßMg
(Wien-Slizza-CanneS).
Aerkestrt nur van Witte N».vm«er Sis ,.»e Aprtk.
«onniag
Montag
>S
Iw
6Ll
;iB
320:0,1 Leoben
lSßlstn Venedig
6il>! s Mailand
ISO Slizza.
224: y Cannes
ab St. Prtcrsb. an
ab Warschau.. au
ab Wien S -Bhu.an
ab
X
1132
201
556
210
316
10SS
1227
1145
Samstag
Freitag


[ 2023-06-29 10:40:49.633 - 19000924 - Seite 5 ]
Beilage zur „Wiener Sonn« und Monlagd-Zeitunq" Nr. 39 vom 24. September 1990.
Nr. 39.
Montag
„Wiener Zonn- und Mouiags.IntmlgR
24. «September 1900.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Eine sensationelle Rede des Grafen Äpponyi.
Graf Albert Apponyi, der einstige Führer der
Nationalparlei, erstattete gestern in I a S z b e r e n y seinen
Rechenschaftsbericht vor seinen Mählern. Derselbe gestaltete
sich zu einer fulminanten Kundgebung, die nicht nur in
Oesterreich-Ungarn, sondern in ganz Europa eine sensationelle
Wirkung hervorrufen dürste. Sich auf den höheren Stand­
punkt eines wirklichen und bedeutenden Staatsmannes
stellend, erörterte Graf Apponyi die derzeitige Situation
der Monarchie, sowohl hinsichtlich der ungarischen wie der
österreichischen Reichöhälfte. In ersterer Beziehung bekennt
sich Gras Apponyi, unbeschadet seiner früheren oppositionellen
Stellung, ganz und ohne Rückhalt als An­
hänger des Ministeriums S z e l l und tritt
gleichzeitig mit aller Entschiedenheit für den
Fortbestand des Dualismus ein, selbstver­
ständlich unter voller Wahrung aller Interessen Ungarns.
In der Erhaltung und Fortentwicklung der von Franz
Deal festgestellten 1867er Ausgleichsgcsetze erblickt Graf
Apponyi nicht allein das Wohl der beiden Reichshälften,
sondern auch die Sicherung des europäischen
Friedens, der von der Existenz der österreichisch-ungarischen
Monarchie bedingt ist. Das ist der wesentlichst: Inhalt der
Apponyi'schen Enunciation, die an die Bedeutung eines
historischen Ereignisses heranreicht.
Nachstehend geben wir den Wortlaut des größten
Theiles dieser hochinteressanten Rede, die unö vom ungarischen
Telegraphen-Correspondenzburcau übermittelt wurde:
Apponyi über seinen Eintritt in die Regierungs­
partei.
Zum ersten Male erscheine ich vor Ihnen als Mitglied
der liberalenPartei, als einer der Unterstützer der Regierung-
Allein es wäre ein großer Irrthum, zu glauben, daß diese Ver­
änderung in der Form meiner P a rt ei st c i lu n g auch
eine solche im Wesen m e i n c r P o l i! i k bedeute. Sie
bedeutet nichts Anderes, als daß i ih a l i e d i e p o l i t i s ch e n Z i c l e,
für welche ich durch zwei Jahrzehnte ln der Opposition gckämpst habe,
j e tz t m> t d e r U n t c r st ü tz u n g d c r R c g i c t u n a siche r e r
zu erreichen glaube, weil des Programm der Szellhchci: Ne­
gierung mit jenen Zielen in ihrem Wesen übereinstimmt, und zwar
nicht bloß in der Strenge der staatsrechtlichen und constitutioncllen
Auffassung und in Nüässcht aus eie inneren Reformen, sondern auch
in Bezug aus den Geist der Verwaltung. Unter solchen iltnstäiide»
gebietet es das allgemeine Interesse, daß ich der oppositionellen Pariei­
stellung entsage und damit auch jener glänzenden Führeirolle. mit
welcher mich das Vertrauen der ehemaligen Natioualpartei bekleidet
hat, und welche ich bis zu meinen! leUen Athemzuge als den größten
Stolz meiner politischen Laufbahn betrach en werde.
Kein Rücktritt aus dem politischen Leben.
Der Redn-r bemerkt, daß seine Znrnickxezogcnheil in letzter Zeit
nicht als ein beabsichtigter Rücktritt vom politischen Leben angesede»
werden dürfe. In einer Zeit, wo die Verwirrung de r ö st e r
reich ischen politischen Verhältnisse auch die Wider
standskrast unseres StaatsrechreS auf die Probe und eventuell auch
das Land vor neue staatsrechtliche Probleme
stellen kann, wo einerseits die Verhandlungen bezüglich des Zoll-
bündnisses, sob sic nun zum Ziele führen oder scheitern, andererseits
der Ablauf der mit den auswärtigen Staaten geschlossenen Handels­
verträge eine neue Revisiou, eventuell einen Umtausch oder wenigstens
eine gründliche Modificirniig auf die TageScrdnmrg sitzt, w o
militärische R e f o r m en und M st jj n o i) ju c u i u A ii s-
jicht stehen und nicht nur von ihrem militärische!'. GcsichiSp-uilte,
sondern auch von dem ihrer finanziellen und volkswirthschastlichen
Einwirkung geprüft werden müssen, wo unsere schwere finanzielle und
wirthschaftliche Lage, wie auch unsere socialen Probleme eine gründ­
lichere und systematischere Pflege erfordern als je, wo die Frage der
Reform der inneren Verwaltung in der That ihrer Lösung naht, wo
wir die wiedergewonnenen Bedingungen der moralischen Gesundheit
des nationalen Lebens schützen, und sie sowie die Garantien der con-
stitutioncllei! Freiheit mit wirklich liberalen Schöpfungen verschanzen
müssen, da verwehrt es mir meine Vergangenheit, daß ich mich der
Pflicht entziehe, über diesen großen nationalen Interessen zu wachen.
Ich muß ihnen bis ans Ende dienen, ob ich die Regierung
il ltterstL tz e oder auch— wenn es die Umstände so
s ü g e n s o l I t e ii— vielte icht wieder i n d i c R e i h c n
der Opposition zurücktrete. Diese letztere Eventualität er­
wähne ich aber nicht deshalb, als ob ich ihren Eintritt erwarten
wurde. Im Gegentheil, in Bezug auf die politischen Grundprincipien
stört nichts mein Einvernehmen m i t der gegen-
w ä r t i g e n R c g i c r n n g, d e r c n S t e l! u n g i ch f ii r s o st a r k
halte, als sic selbst c s w ü n s ch t.
Das Festhakten am 1867er Ausgleich.
Die Unverletzlichkeit unseres Staats rechtes,
die Vertheidigung unserer nationalen Selbstständigkeit und unseres
Selbstgefühles will ich auch heute aus der Basis des 1867er Aus­
gleiches bewerkstelligen, und ich halte jene Auffassung
für sehr verfehlt, welche die heutigen Wirren der
österreichischen Verhältnisse als eine gute Ge­
le gen h e i t zu r A u f lö s u n g d i e ses Ausgleiches oder
zur Lo ckeru ng d es b «steh end es Bandes mit Oester­
reich benützen will. (Lebhafte Zustiminung.)
Die Richtung einer eventuellen Revision des
Ausgleiches.
Wohl ist es wahr, daß eie österreichischen Verhältnisse eine
Entwicklung in einer Richtung nehmen können, die uns zu einer
Revision des Ausgleiches zwingen würde, und zwar ent­
weder dadurch, daß die Verkaffim-smäßiMt dort überhaupt auf­
hört und damit die Haupibevingung entfällt, an welche die aus
Hesetzesartikel XII vom Jahre 1867 bezüglichen Bestimmungen über
die Behandlung der gemeinsamen Angelegenheiten geknüvst sind, an
weichen wir als an einer der schönsten Traditionen der Politik Franz
Deak's und als einer der Grundbedingungen des Nusgleichsiverles
festhalten müssen, oder daß die österreichische Verfassung solche Moti-
ficationen erleiden wird, daß die gegenwärtige Form des Verbandes
entweder technisch unhaltbar oder politisch bedenklich würde. In
beiden Fällen kann die Richiung der Revision keine andere sein,
als die einer vollständige» E c I t c ii d ui a chu» n d e r
Unabhängigkeit Ungarns. Ich glaube, daß wir auch in
diesem Falle, wenn wir den Traditionen Frau; Deak's folgen, die
Harmonie mit den Grundbedingungen der Monarchie finden werden;
allein ich bin davon überzeugt, daß der Gedanke des „e >: g c v c u
Verbandes" in diesem Lande keine in Rechnung zu ziehenden
Repräsentanten finden wird, und daß dem so ist und daß wir nach
dieser Richtung hin der Gefahr einer M i n u e n d o- L> c i t a t i o n
entgangen sind, darin sehe ich einen der größten Vortheile der neuen
politischen Gestaltungen. (Wahr! So ist es! Lebhafte Zustimmn»;,.!
Allein so unzweifelhast diese Thesen auch sind, so klar ist es auch
wenigstens für mich, daß die Nation einen schweren Fehler begehen
würde, wenn sie ohne solch einen zwingenden Grund, ktne sich gerade
bietende Gelegenheit ergreifend, den staatsrechtlichen Ausgleich aus­
lösen wollte. Jedes darauf abzielende Bestreben würde heute mit den
Bedingungen unserer nationalen Größe und unserer
gesicherten Zukunft in Widerspruch gerathen.
Ungarn als Stütze der Monarchie, der Dynastie
und des europäischen Friedens.
Das Schwergewicht Ungarns ist nicht nur in dieser Monarchie,
sondern auch in der ganzen gebüdeien Vöikersamilie dadurch riesig
gewachsen, daß der zerstörenden Wirkung der österreichischen Wirren
gegenüber dieses Schwergewicht d t e E r h a l t u n g d c r M o» a r ch i c
sichert und dadurch eine der Hauptstützen der Ruhe
Europas bildet; indem die nach Frieden lechzenden Völker dies
lui! Dank anerkennen, sind sie auch genöthigt, anzuerkennen, daß
Ungar» bet Si) u a ft i e, der M onax ch> e und d e in ganz e n i
westlichen Staateusyste m diele Dienste nur bei einer so
gesicherten st a a t l i ch e n U n a b h ä n g i r t c i t u» b r. a! i o n a 1 c u
Einheit leisten kann und leistet, denn wenn cs gelungen wäre,
unser Vaterland in eine österreichische Gesamiiitmonarchic zu ver­
schmelzen und dadurch gleichzeitig das in dem historischen ungarischen
Staate enthaltene Princip einer organiichcn Einheit zu vernichten,
dann würden wir jetzt m i t O c st e r r e i ch zusammen
ins Wanken gerathen, und dann würde cs der D >1 n a s! i e
an einem Terrain fehlen, das— unberührt von der
Gefahr des Auseinandersallcns— in seiner inneren Festigkeit, aus
seiner historischen Basis, in seiner selbstbewußten, politischen Eon-
sequenz materiell und moralisch stark genug ist, in dieser schweren
Krisis das Bestehen der Monarchie und das Schwergewicht seiner
Plackt zu siechern. Welch glanzende Rechtfertigung haben unsere viel-
gcstchmühien nationalen Ideale erhalten, indem cs jetzt iiar ist wi»
der Tag, daß sie sich in vollster Harmonie mit der Dynastie, der
Monarchie, den Entwicklungsgesetzen der ganzen gebildeten Weit und
den höchsten Interessen derselben befinden! Es wäre eine gefährliche
Illusion, zu glauben, daß wir i n H i n k u n f t k e i n e st a a i s-
rechtlichen Kämpfe mehr haben werden, daß wir nicht
inehr werden aus der Bresche stehen müssen; aber in Hinkunft
können wir es nur mit der S t a r r k ö p f i g k e i t zu thun haben,
und jeder vorurtheilösreio Geist erkennt gerade in innerer nationalen
Selbstständigkeit und Einheit das Rückgrat der Monarchie und eine der
bedeutendsten Garantien der Ruhe Europas. (Lebhafter Beifall und
Eiiciuuse.j
Kein Auswerfe» der staatsrechtlichen Frage.
Diese großen Errungenschaften, diese imponirende Stellung
Ungarns, diese europäische Sanction unserer nationalen Ideale
würden wir auss Spiel setzen, wenn wir aus eigenem An­
te i e b e,> i n d e m wir die st a a t s r e ch t l i ch e Fr a g c aus­
werfen, die ö st e r r e i ch i s ch e Krise zu einer solchen
der Monarchie erweitern würden. Das Bild würde sich
dann plötzlich ändern: Jene nationale Selbstständiglcit, in deren an­
geblichen! Interesse und Namen wir das thäten, wäre nicht mehr die
Hüterin der Ruhe der Monarchie und Europas, sondern deren
Gelahrc die den Frieden wünschenden Völker würden nicht mehr mit
Vertrauen und Sympathie, sondern mit Angst und Feindseligkeit
aus und blicken; Erniuthiguug würden wir nur dort finden, wo man
den Zerfall der Monarchie, mit ihm aber auch den Ungarns gerne
sähe. Das märe ein solches Herabfmken vom hohen Niveau, eine
solche Vergeudung der nationalen Kraft und Größe, ein solches
H a z a rd s p i c l in i t d en Garantien unserer Zukunft,
zu welchem sich bloß eine ganz außerordentliche politische Unbedacht­
samkeit oder Voreingenommenheit entschließen könnte. (Lebhafte Zu­
stimmung.) So wenig i!t die gcgenwärtigeGeslaitung
der ö st e r r e> ch i s ch e n Verhältnisse eine günstige
Gelegenheit zur Auflösung des 1 8 6 7 c r Ausgleich es,
daß ich nach selbst dann bis zu den äußersten Grenzen der Möglich-
keii einer Action uaech solcher Richtung hin enthalten würde,
wenn ich d i e s e !i A u s g! c i ch als s ch locht und in o t> i f u
c a t! o n S b e d ü r f t i g erkennen würd c. (Beifall.) Jener These,
daß die Unabhängigkeit und nationale Einheit Ungarns für das
Bestehen der Monarchie keine G e s a h r, sondern eine
Garantie bildet, muß nicht nur nach außen, sondern auch nach
innen Geltung verschaff! werden. Je selbstbewußter und loyaler die
Nation ihre Politik in der Weise einrichtet, daß die Wahrheit zur
Geltung gelangt und vor jeder Verdunkelung geschützt wird, mit
um so größerer Berechtigung kann sie -ordern, daß jeder Factor ihr
gegenüber dies auch anerkenne. Redner stellt die Forderung auf, daß
aus den Beziehungen zur Krone und aus den gemeinsamen Be­
ziehungen alles beseitigt werde, was als Ueberbleibsel früherer Ent­
fremdung und vergangenen Mißtrauens gelten könne, und was nicht
mit der unbedingten Achtung des nationalen Gedankens überein­
stimme, und erwartet von der Regierung, daß sie diese Forderung in
kluger Weise zur Geltung bringen werde.
Ungarn und die Pariser Ausstellung.
Redner gedenkt sodann der Erfolge Ungarns au! der Paris er
W e l t a u s st e l l u n g lstürmische Eljcnrufe, Rufe: Eljen Szcli!i und
fahrt fort: Es gereich! mit zur Freude, zu constatiren, daß die
Position des Landes nach außen schon seit Langem
n t ch t s o st a r k u n d achtunggebietend war, wie j e tzst
und daß steck die Leitung der auswärtigen rtngciegcuhciten in laichen
Händen befindet, daß zu hosten sieht, daß t i; Vorlleüe dieser Situation
sich lange Zeit nicht vermindern werden. a'le Zustimmung.!
'' Die äichcrc Politik.
Ich muß jedoch erwähnen, daß o.e gegenwärtigen interna­
tionalen Wirren, wenn sie au.ck nniere Jutei-ssfln n-.ckr unmittelbar
berühren, doch eine solche Reaction aus die Gruppirmig der Mächte
ausübe» könnten, welche auf die Lage nnievu Monarchie einen Einstich
gewinnen könnte. Aus dieicm Gesichtspunkte verdienen diele Umstände
sowie auch die u n 4 s ä> o ii n ä h e r b e r ü l> r c n d e  k a n die Ausn,e.!>amkcit unserer auswärtigen Leitung
sowie der zu einer Einflussnahme aut die auswärtige» Angeiegenhciten
bcruienen ungarischen Factoren. Indem ul) davon überzeugt bin, daß unsere
Regierung auch in dieser Beziehung aus der Höhe der Situation
stehen wird, will ich, indeiu ich die Au'meritamkeit auf diese Um-
jländc lenke, in keiner Weise jene günstige Auflassung der äußeren
Lage unseres Vaterlandes schwächen, zZustimmung l
Die innere Politik Ungarns.
Redner verbreitet steck nun über die Ausgaben der inneren
Politik Ungarns. Die Versöhnung der dissentirendcn Elemente und
die Durchführung der Venvaltungsicsonn im liberalen Geiste bilden
die Ausgabe der Regierung, deren rasche Durclisührung trotz der öster­
reichischen Wirren getordert werden mich. Redner geivahrt der Regie­
rung größte Acttonsfreiheit mit dem Ausdrucke des unbedingtesten
Vertrauens.-
Die confessivncllcn Probleme.
Den in Ungar» bestehenden .Kirchen soll die Unverletzlichkeit
und Freiheit der gesetzlich iuarlieulirien Rechte gesichert bleiben, welche
sich auf die Steigerung des Eifer» ihres religiösen Lebens beziehen;
dagegen müssen jene Richtungen beküuipst iverden, welche sich mit dem
Staate in Widerspruch setzen, deren Triebseder Herrschsucht, das
Streben nach ciiieiu lünstlichen Uebergewichte, verborgene politische
Ziele, Haß oder Neid sind.
Ungarns Sveialpvlitir.
Hebung de« Mittelstandes in mateuellcr, moralischer und
inteUectueUer Beziehung erlcheint als die wichtigste Aufgabe; daneben
Ausbau der Garantien der persönliche» und politischen Freiheit.
Ungarn nnd die Bürger nicht,nrgarischer Zunge.
Der Redner fährt dann fort:
Jene Nation, welche unter dem Schutze solcher liberaler
Institutionen und einer gerechten Verwaltung alle ihre gesunden
Kräfte entwickelt und vereinigt, welche ebenso fest in der Ver­
theidigung ihrer staatlichen Selbstsiänoigkeit a!s klug in der Er
kenntniß der Ersorderiiisie ihrer politischen Lage ist; jene Nation,
welche mit ruhigem Krastbewußtlein ihr eigenes Schicksal leitet
und sich eine fortwährend steigende Achtung in der europäischen
Vülkttjamilic erwirbt; jene stolze ungarische Nation wird
in de m Kreise ihrer Anziehungskraft auch ihre
Bürger n i ch t u n g a r i s ch e r Zunge erhalten. Ich
weiß sehr wohl, daß es auch solche Kundgebungen sträfliche
nationalistischer Agitation und selche Vorbereitungen derselben gibt,
gegen welche der gerechte Kamps nieht aufhören, die unerbittliche
Strenge nicht abrüsten kann. Jckt weiß, daß die Sicherung der
nationalen Einheit direct dieses Ziel anstrebende Verfügungen ver­
langt. Hiezu ist aber auch das lo.deUosc Fiinctioniren der staatlichen
Institutionen erforderlich. Wenn wir haben wollen, daß
Jeder das Vaterland achte und liebe, g c st a l t e n
wir es so, daß es Achtung und Liebe gebiete!
(Stürmischer Beifall.)
Ein Appell zur nudedingten Einigkeit.
Zum Schlüsse besprach der Redner nochmals den Eintritt der
Nationalpartei in die Regierungspartei und richtet an die Nation
einen feurigen Appell zur unbedingten Einigleit.
Mgemeiu? litnufac tu Serbien. s
Belgrad, 23. September. Anlässlich des morgigen
Geburtsfestes der Königin wurden sämmtliche im
AttentalSproccsse vcrurtlieiltcn Personen, mit Ausnahme des
bekannten Kronzeugen Äresovic, begnadigt. Unter den
Begnadigten befinden sich der gewesene Militärattachi in
Petersburg, Oberst Wiaiko ~)l i I o l i c, Erzpriester Milan
Djuric und die Advocaten Zivkovic undPavicevic,
die Alle zu 20 Jahren Kerker öerurffccilt waren.
Der Ministerpräsident nnd Minister des Aeußcrn
Alex« I o v a ii o v i c wurde unter Beibehaltung seines
Postens zui» S t a n t s r a t h e ernannt.— Zum Präsidenten
des SlnaiSrathes wird an Stelle des ehemaligen Ministers
Nikola Christi c, weicher pensionirt wurde, der jetzige Ge­
sandte in Constantinopel, Al i j a t o v i c, ernannt.
k irripife in Wrm.
Die Antwort Amerikas auf die deutsche Note.
Washington, 23. September. Das Staats-
departeineni veröffentlicht die an Deutschland, Rußland und
China genchttten Noten hinsichtlich der Stellungnahme der
Bereinigten Staaten.
Die Antwort an Deutschland besagt: „Die Be­
strafung der Urheber der Gewaltthätigkeiten werde für
wesentlich gehalten, um eine Wiederholung derselben zu ver-
hindern. Man sei jedoch der Ansicht, dass keine Strafmaß-
regeln so wirksam wären, wie die Bestrafung durch
kaiserliche Gewalt seihst, und cs erscheine nur billig,
daß man C h i» a Gelegenheit gebe, sich auf diese Weise zu
rehabilitireii. Die amerikanische Regierung möchte die Be«
strasung ihrem Wesen nach als eine Bedingung ansehen,
die erst bei der schließlich en Regelung zu verhandeln
wäre."
Dich Antwort an Rußland führt aus: „Die Ber­
einigten Staaten hätten gegenwärtig nicht die Absicht, die
G.'sar.d'schaft ans Peking zu verlegen."


[ 2023-06-29 10:40:49.633 - 19000924 - Seite 6 ]
St'!!-.' 6. Montag «Wi.'llkk So»«- und M«»tags-Ikits«s". L4. September 1900. Nr. 39.
In der Antwort an China werden L i- H u n g-
T j dj n i! g und Prinz TIching als Bevvllmächttgte an­
erkannt und wird bekanntgegeben, daß der amerikanische
wicsand!.' Gonge r tiiiovifin ist, mit ihnen in Bcrbindung
;u trete::.
Die Noten selbst sind kurz in Anbetracht der Wichtig­
keit der Sache.
Sie Antwort an Deutschland ist sorgfältig iui Aus­
drückn, wie uni die Abinae zu mildern.
RückIufl russischer Truyycuthsile aus Peking.
u
'JltDOU,
st' etil! g von« ist.
!">st tiiu'r Batterie
iientjtn abgega
September. Reu! er's xT-fftce meldet auS
IL’i.: Cm russisches Infanterieregiment
"riiklcne ist tn der letzten Nacht nach
, empfangen worden war. Wie gestern, bekmidcteü auch heute die
' Maires durch Zurufe ihre Sympathien für Raubet. und ihre
i Ergebenheit an die Republik.
i Der iuternationale SoeiaUfteu-Congreß iu Paris.
Paris, 23. September. Der internationale
cSocialisten-Congreß wurde heute Nachmittags eröffnet,
j Borher fand eine Versammlung der französische» Socialisten zum
j Zwecke der Wahl des provisorischen Bureau statt, wobei es zu
einer heftigen Debatte zwischen den unabhängigen Socialisten tutb
den Anhängern G u e S d e's kam. Die Guesdistcn protestiricn
gegen die Wahl des Bureau vor der Berification der Vollmachten.
Schließlich behielten die Unabhängigen die Oberhand und Ianres
wurde zum Vorsitzende» gewählt. In der Nachmittags abge­
haltenen Sitzung nahm der Congreß die Berification der Boll-
Utachlcn vor.
als würce regimenterweise Schnellfeuer geübt, und dazu stiegen
ganze Bombenbatterien auf.
Zum Schluß stieg eine Riesen-Rakctengirandole auf, die alle
Regenbogenfarben zeigte. Das Publicum kam aus dem Staunen nicht
heraus. Gegen" .8 Uhr zogen sich die Majestäten in die inneren
Räume zurück.
Der Schah nahm vom Kaiser im Schlöffe herzlichen
Abschied. Er dankte dem Monarchen innigst und sagte, daß er
kaum Worte finde, um ihm für die unvergleichkiche Gast-
sreundschafl und den herrlichen Empfang zu danken. Die Majestäten
drückten sich mehrere Male die Hände, dann verließ der Schah
Schönbrunn und fuhr in die Hofburg zurück.
Tagcsneuigkeite».
Die Pcmerilattcr in China.
Wnfh.ltsIri:. stst. S-'ptsU'bcr. Wie das Marineamt
bekanntgibt, mono» i c na erilnuischc» La n dsk reitkräfte
•n China, wen» me kl.stünde cS rechtfertigen sollten,
m? s r n t l i ck v c v :n i n st c r 1, bi e M orineftreit»
f r ü f t c IN den ästn tischen (9e wässern von Zeit zu Zeit
l. e r in e h v t werden. Zur Sicherung der amerikanischen
Jutercff'e» in China and ans den Philippinen wurden die
stanvncnboote „Ani:!'p»!ik>", „Bicksburg", „Wilmington"
und „Darothcn" sowie i-as Schlachlschifs „Kentucky" »ach
einer asiatische» Sinlian, der Lereuzer „Atbany" nach
Manila beordert.
Washiugivu, 99. Scplrinber. (Reukcr-Meldung.)
ri te stistgiening wild morg'.u eine Note veröffentliche», in
ivelcher nngeliinb'.gk wiro, dag die Truppeuabtheilung der
Bereinigte» Staaten auf die Starke einer Schutzwache für
j! Gesandtschaft beschrünlk wird, welche genügl, die Sicher­
heit der Gesandtschaft zu gewährleiste!', für den Fall, daß
die Unruhe» von Renen, auöbrcchcn oder daß die Ueber-
siedlung des Gesandte» »ach Tieiilsi» oder irgend einem
a'S paffend erachtete» Hafenplatze erfolge» muß. Es besteht
nicht die Absicht, die Truppen z» einem weiteren offensiven
Vorgehe» z» verwenden, die daher noch nicht mit de»
Deutsche» »»ler Waldcrfee die Offensive ergreifen werde»,
tri» Befehl zur Verminderung der Truppen Chuffee's ist noch
nicht ergangen, kamt aber jeden Augenblick erlassen werden,
sthaffee erhielt schon Weisungen, wie er sich zu verhalle»
habe, wenn ihm der Besch! zu,» Rückzüge zugeht, mag LieS
ein vollständiger oder ein thcilwejscr sein.
Eine chinesische Friedcus-Proelauiation.
London, 99. September. Neuler'S Office meldet auS
Taku vom 19. d. M.: Die Behörde in P a o I i n g f u
erlief: eine Proclamation, welche besagt, 9>- H u i> g- T s ch a n g
werde Alles regeln; d> e s r e in d e n N a I i o» e n hätten
die F e i n d s c l> g k e i t e» c i n g e st c l l t und die
chinesische» Soldaten io ü r d e n entlasse n
werden und in ihre H ci m nt z u r ück kehren;
die Geschäfte müßten wieder geöffnet werden; alle Geschäfte,
die nach 15 Tagen außer Betrieb gefunden werden,
würden gesperrt id erben.
Chamherkoiu über dir ParlMircutSauflösung.
Birmingham. 93. September. Colonicnminister
Chamberlai» hielt gestern Abends eine Rede, in
welcher er ausführte, die Auslosung des Parlaments war
nothwendig, da die Regierung wahrend der Verhandlungen
vor und »ach Ausbruch dcS Krieges gehindert und in ihren
Handlungen gehemmt worden fei von einem kleinen Theile
des Volkes, der der Freund jedcö Landes, nur nicht des
eigenen sei. Wenn das Volk denke, daß der Krieg gerecht
und die van der Regierung bcabsichtiiUc Regelung der An­
gelegenheit befriedigend fei, vaiiu muffe cd der Regierung zu
einer überwältigenden Mehrheit verschaffe».
Man j.'i thatsächlich zum Ende des Krieges
e. e 1 a n gl,- es fei nur mehr i >i G u c r r i l l a k r i c g im
C-'angc. Man habe setz! eine» Absckiluß zu machen, der der
asbrachtcn Opfer werth sei, und die beide'» Ra cen
I h S ü b a s rika z» v e r i ö h I! e n. Um dies zu vollenden,
muffe die Regierung in der Lage fein, sagen zu können, sie
habe die ganz c he n t i o n I) i it t c r f i ch. Nachdem sich
Redner sodann gegen die Opposition mit ihren auseinander«
gehenden Ansichten gewendet hatte, fragte er, ob das Volk
die Beendigung des Krieges iu die Hände zusammeuhangs-
loser, widerstreitender Elemente legen wolle'?
Düs Gruhrmuigliik in Our.
Dttx, 93. September. (Priv.-Tel.) Ingenieur Dyk
ist heute NackitS gestorben: die Zahl der Opfer erhöht sich
l'emiiacki auf ,51. Heute Morgens celcbrirte in der hiesigen
Dccanatkirchc der Dechant Friedland ein Seelenaint
unter großer Betheiligung der Bevölkerung. Anwesend waren
alte ossicicllen Persönlichkeiten. Bon den sechs Schwer­
verletzten find fünf besser, einer dürste schwerlich auskommen.
Die Bergungsarbeiten der noch im Schachte liegendeu zehn
Mann wurden auch heute neuerdings vergeblich versucht,
ka der Schacht voll giftiger Gase und Wasserschäden ist.
Bon allen Seiten lausen Spende» ein. Der Gruben-
v r a ii b bä u e r t s o r !.
Martrncr CampoS -f.
Madrid» 9 '. September. Marschall Martin cz
C a m p o s ist beute Borinittngs g r st erben.
Dl.nini.u DumoS i ci! ei» Sürv von Nt! Jahren erreich!. ELI'it
■■bin miii'i; trv.in-.-n ::r>"•. feicu-i- r.iöistcu (sicneräie, ter wiederholt
entscheidende-.-, trii.stech an- e.,- stcheasti! sie neu- Vaterlandes geübt
bat, tü'.'.S ce'.e.eli cc e-.-'. CV:r.rcstl--i am der ;\«ül Cuba, wurde übet
im Jaunen- 1MH>, i-eioe er ct'.r.i-:- bau.- auSr^ueii können, wieder ab-
bcrusen. ii'c-i er anneliicl' e-en Amononiisteu ree meit nilßcnenfeiu.
93ec ineniuet.... v-.-.'.r-.i; 'er Ma:-check! i.iiic .üemigin beim Leichen-
begnngniß der S cchccccc.e in Wien.!
DaS Bankett der Maires.
Paris. 9';. SFpicmlci. Dir Empiaug der 22.iX)0 MaircS
äsn Fraiil'.cicti dnc.it den Präsidenten der Republik st v u b c t
wurde heute beendet, nachdem die eine Halste bereits gestern
Versuchtes Attentat.
Athen, 23. September. (Havas-Mrldung.) Prinz Georg
ist heute aus Kreta hier eingetroffen. Bei der Abfahrt vom
Bahnhöfe ergriff ein ehemaliger, anscheinend geistesgestörter Officier
die Zügel der vor den Wagen des Kronprinzen Sun st a ntin
gespannten Pferde. DaS Individuum wurde sofort verhaftet; in
seinem Besitze wurde ein Revolver gesunden.
Ein Schiffsunfall im Suezcanal
Port Said, 22. Ceptcn'.ber. (Rmtcr-Meldung.) Der
rusiischc Tnmpftr „Michael" ist im Canal gescheitert. Seit
gestern Abends ist die Schifffahrt unterbrochen.
Port Said, 23. September. Der russische Dampfer
„M i ch a e I" unr.be wieder flottgemacht; die Schifffahrt ist wieder
«offne!.
Dürgerineisterwcchl in Brün»
Brünn, 23. September. Bei der heutigen Wahl eines
Bür-gerilicisters der Landeshauptstadt Brünn wurde Bürger­
meister Reiter v. W i c s e r mit 43 von 44 giltigen abgegebenen
Stimlneil wiedergewählt. Jo eine'!! DriiiglichkcltSaiitragc wurde
die bisherige sechsjährig- Thätigkeit des neugewählteii Bürger­
meisters iu seinem Amte hervorgehobci! und gcninß diesem Antrags
der Bürgermeister- einstimmig unter lebhaftem Beifall zum
Ehrenbürger der Stadt Brünn ernannt.
Telegramme.
Rom, 23. September. Die Fiakerkutscher sind neuerdings
in den Ausstand getreten und verlangen abermals die Einschrän­
kung dcS Tramwayverkehres.
Sofia, 23. September. Die Mannschaften der drei Divi­
sionen i» Sofia, P h> t i p p o p e l und S! i w n o wurden
nach beendeter Miiitürdicnstpsiicht beurlaubt.
Athen, 23. September. Die Mannschaft des gescheitertcu
Dampfers „Sharkia" wurde wegen gegen die Passagiere be­
gangener roher Acte verhaftet.
Oer Srijfii) von Persien tu Wien.
Den gestrigen Bormittag über hat Scbah Muzaffer-
C'ddin seine Gemacher in der Hofburg nicht verlasse». Die für
halb 10 Uhr anberaumt gewesene Wagenpürsch de- Schah im
Lainzer- T h i e r g a rt e n u n t e r b I i e b, weil der Schah ein
lebhaftes Nuhebedürsniß empfand. Nachmittags machte der Schah
eine Fahrt durch de» Prater. Der Schah fuhr in einem viersitzigen
Hofivagen mit zwei Herren seiner Suite und dem G. d. C. Freiherr»
v. Bechtolsheim; in drei weiteren Wagen faß das übrige Ge­
folge. Die Hofequipagen fuhren beinahe im Schritte. Der Schah sprach
eifrig mit den Sperren und dankte imaushörlich für die Grüße des
Pubtieums. Beim dritten Kaffeehaus bogen die Wagen links ab und
fuhren bis zum Trabrennplad, kehrten dort jedoch bald wieder um
und nahmen denselben Weg wieder zur Hofburg zurück.
Um halb 6 Uhr fuhr der Schah mit seiner Suite nach
S ch ü n b r u n n, wo der K a i s e r den ganzen gestrigen Tag über
geblieben war.
Die Tafel
fand in der großen Gallcrie zu Schönbrnnn statt. Der Kaiser, der
Schah und die Mitglieder deS Kaiserhauses verfügten sieh durch
das große Rosazimmer und das Laternzimmer aus die große Gallerie
des kaiserlichen Schlosse-, wo die übrigen Theilnehmer versammelt
waren.
Auf der großen Gallerie evar eine lange Tafel für alle
92 Theilnehmer aufgestellt. In der Mette saß der Kaiser, zur
Linken des Schah. Zur Rechten des Schah hatten die Erzher-oge
Franz Ferdinand und Rainer, zur Linken des Kaisers
die Erzherzoge Franz Salvator und Friedrich Platz ge­
nommen.
DaS Feuerwerk.
In Schönbrunn war Dormittags der Einlaß erlaubt. Um
12 Uhr Mittags mußte aber das Publicum den Schloßpark ver-
laffe». An den Eingängen faßten Leibgarde-Infanteristen Posto und
ließen Niemanden mehr eintreten. Rings um die Mauern aber
standen viele Tausende, und ein sehr flaikes Aufgebot von Sicher-
hcitsmache zu Fuß und zu Pferde hatte Mühe, die Passage aufrecht
zu erhalten. Jeder Stadtbahnzug, Tramway und Omnibus brachten
Nachzügler bis in den träten Nachmittag hinein. Tie Bevorzugten
durften— mit Karten per scheu— in den Schloßpark durch das
Hietzmger- und Meidlingcrthor eintreten.
Das Publicum konnte den Raum unterhalb der Schloßtcrraffe
besitzen. Bald füllien sich die Wege zwischen den Rasenteppichen. Ein
Eordon schloß die Hälfte des Gartenparterres von der „lichten" Allee
bis zur Nevtungruppe ab. Ungeiähr im Mittelpunkt der ach! Beete
war durch Gesträuch verkleidet auf einem Wagen der Scheinnrerfer
montirt, der das Gloriette und die Neplungruppe in gerader Curve
bestrahlen sollte. Auf der großen Terrasse, zu der die beiden Frei­
treppen führen, waren Neiheu von roihicidcuen Stühlen für die
Majestäten und die Gäste ausgestellt. Der Boden der Terrasse war mit
rothem Tuch bedeckt und die Brüstung mit ebensolchem Stosse ausge-
schlagen. Goldene Querbänder schlangen sich darüber.
Der Anblick der Lichtwunder war überwältigend schön. Frei
von allen Seiten sichtbar, lag die Gloriette da, und nun mnzuckten
sie bell a»flodernd strahlende Sterne, Raketen, Leuchik-,igeln und
ptastend« Feuerkugeln. Bomben und Pelotoufeuer. Da zuckten
wie aus dem Krater eines Vulcans goldgelbe Lichtbündel zu
schwilldctnder Höhe und lösten sich oben in grüne, gelbe, rvlhe,
violette und blaue Kugeln auf, die prasselnd herniedergingem dann
wieder stiegen ganze Raketenschwärme auf, dann hörte cs sich so an.
 f o r m i r u n g sa n st a I t M. Wolf, VI.
M a r ia h i l s e r st r a ß e 29, emvfiehit, deren Lieferungen wegen
ihrer Schneidigleit und V o r s ch r i f t s mä ß i g k e i t be­
kannt sind.
(Deutsches Volkckthcatcr.) „Die hohe Schule", in vxlcher
uns Ernjl^o. W o l z o g e ii „süns Acte aus dem Leben eines Mäd­
chens von Talent" vorführt, wird von dem Autor als „Ein Münchener
Stück" bezeichnet. Warum? Tie unmögtiche Handlung mit den un­
möglichen aus aller Herren Länder zusammengewürfelten Menschen
könnte gerade so gut, oder gerade so schlimm, in welche Stadt Europas
immer verlegt werde». Wir sind nicht so bösartig zu behaupten, daß
der Autor nick! gewußt habe, was er mit seinem Stück eigentlich
wolle, aber wir sind bescheiden genug zu gestehen, daß wir uns darüber
nicht ganz klar, wurden. Jniosenie gehört auch das Werk zu den
occuiten Wisfenschasteii, über die sich Herr v. Wolzogen lustig macht.
Wir vermuthen aber, daß der Autor nicht nur den Sprritismus und
den Occullismus, sondern auch die Moral in die vierte Dimension
verwiesen wissen möchte, denn diese ivird unausgesetzt als ein
Ding hingestellt, das man nicht genug meiden kann, wenn
man vorwärts kommen will. Das Stück, welches schon drei
Titel hat, könnte noch den v'erieu vertragen: „Ehre dem— Schande
gebühr!." Rost Huber, die Heidin des Stückes steigt von Act zu Act
um so höher, je tiefer sie sink.', je gemeiner sie wird, um so größere
Ehren weiden ihr zulheil. Und nicht genug damit, legt ihr der Autor
auch noch so viele sophistische Angriffe gegen Ehrlichkeit, Wahrheit
und Tugend in den Mund, daß sie gegenüber der ganzen corrupten
aus Belrügern und betrogenen Betrügern bestehenden Gesellschaft
Recht zu behalten scheint. Trcilich. es gibt auch einen ganz braven
Mann im Stücke, nämlich Roft's Vater, dieser wird aber als ein halber
Crctin gezeichnet. Den sieghasken Vertreter der Tugend hätten wir uns
doch ein wenig anders gedacht. In der „Hohen Schule" wimmelt es
aber nicht nur von falschen Geistern, in mancher Scene und im
Dialog zeigt sich auch der unleugbare echte Geist des Autors, der
häufig durch kecke und witzige Apergns zu blenden und zu verblüffen
weiß. Am meisten verblüfften uns allerdings die vielen uralten
Witze, die Wolzogen gleichfalls mit souveräner Verachtung der
primitivsten Moratbear'ffe dem Publicum an den Kops wirst.
Wer hätte es für denkbar gehalten, daß heute noch Jemand seiner
Geliebte» nachrühmen werde: „Sie hat den schönsten Mund, weit
,'nd breit." Wok-ogen hielt offenbar das und noch manches ähnliche
ur t u.id breit bekannte Witzwort für möglich. Das seltsame Stück
irc ibe von denk Publicum nicht mifreundlich aufgenommen, was
tw>M weckst zum geringsten Theile der geradezu vvrtressiichen Dar­
stellung zu danken war. Frau Odilon bot eine ihrer glänzendsten
Leistungen; wir können ihre Rosi Huber nicht mehr loben, als wenn
wir sagen, daß sie durch das Spiel der Frau Odilon beinahe lebens­
wahr erschien. Irl. W a I !ev t i n brachte ihre nndnrkbare Rolle so
gut als möglich zur Geltung. Neben der Trägerin der Titelrolle ver­
dienen noch di? Herren Weis I o, Kilt schern und Kramer
besondere Anertcunnng. Nack dem dritten und vierten Actschlusse
wurde der Autor lebhaft gerufen und acclamirt.
(Ralniund-Theatcr.) Krenn-Lindau's ziemlich abgeipfekte
Gesanpsposs« .,-veißeS Blut" wurde vorgest-rn am Raimund-Theater
zu neuem Dasein erweckt, »m Fräulein Stojan Gelegenheit zu
geben, sich in einer ihrem Fache iiährrliegcüdcn Rolle zu zeigen. In
der That fang und tanzte sie mit der ihr eigenen Anmuth und wurde
mit Beifall und dusligen Blumen förmlich überschüttet. Ihr wacker
zur Seite staiiü Louis Treu m a» n, der uns ganz vergessen machte,
daß die Rolle des „Schmalzi" für Girardi geschrieben war. Neben
diesen Beiden wurden der humorvolle E! r a ß m e i> e r und Fräulein
Lichten durch lebhaften Applaus ausgezeichnet.


[ 2023-06-29 10:40:49.633 - 19000924 - Seite 7 ]
Nr. 39.
Montag
«Wiener Sonn- und LMags-Zritimz".
Sport.
Trabfahreu zu Wie«.
Wien, 23. Scplember.
Dm Trabrennplatz erwartete heule eine Sensation, den Besuch|
des Schah von Persien. Wohl erschien der orientalische Potentat!
auf dern Territorium deS Rennplätze?, doch er zog es vor. sich dein
Publicum nicht zu zeigen und, ohne die Hofloge betreten zu haben,
fuhr er sofort in den Prater zurück.
Die Rennen, es war gerade knapp vor dein Herrenfahren,
nahmen dann ihre ungestörte Fortsetzung. Dieselben rcsultirten zumeist
in Favoritsiegen. Sehr gute Zweijährige kamen im Jugendpreis
heraus, von denen wohl Elsa die beste ist, die trotz Terrainverlustes
ihr Rennen überlegm gewann.
Nachstehend die Resultate:
1. Inländer-Rennen III. Classe. 2400 Kronen.
2800 Meter. Gestüt Wienerwald'S 5j. br. St. Brava G (4:311) 1.
First 2. Miß O'Shanter 3. Sieh H, Chansonette, Szeles P, Dämon,
Caltisti, Aoung Nominatvr, Gerle, Riza, Amstetterin, Pava F,
Aoung Trouble, Taraia Bumm, Trilby, Ruzstikana, Tarantella,
Älgyasz. King Trouble. Callisti, welche im todten Rennen mit
Krava G einkam, wurde wegen unreiner Gangart disqualificirt.
Tot.; 28:10. Platz: 36, 104, 104:25.
2. Rennen für Dreijährige. 2400 Kr. 2600 Meter.
Putz' dbr. H. Baldur (4:23‘2) 1. Vergißmeinnicht 2. Quarter Girl 3.
Susie H, Exquisit, Lugos, Steffi H, Alsvnsina, Barrister, Vaseline,
Harriet, Princeffe Marwick, Diana, Sebes I, Tan R, Schwarzer
Käfer. Tot.: 38:10. Platz: 56. 533, 134:25.
3. 8! e s i d e n z p r e i s. 2800 Kr. 2800 Meter. Morgenstern's
8j. br. H. Wilburn M (3:59'7 ä 1. Azniere 2- Deck Miller 3. Sara-
cinesca. Currency, Domer«, Mabei Moneypenny, Royal Baron,
Countes; Eve, Bonnatella. Tot.: 15:10. Platz: 30, 43, 39:25.
4. Jngendpreis. 10.000 Kr. 1609 Meter. Morgenstern's
br. St. Eliä (2:40 5) 1. Maiha 2. Sonntagskind 8. Abonnent,
Baron, Eros, Trevillian Girl, Steffi, Jubiläninsfohlk». Abonnent,
welcher als Zweiter einkam, wurde wegen unreiner Gangart dis-
qualificirt. Tot.: 16:10. Platz: 30, 69, 45:25.
5. Herrenfahren. 2200 Kr. 2800 Meter. v. Mautner's
's R^St. Doris Wilkes (4: 07 9) 1. Princeffe Nefta 2. Loren« 3.
Vyzeoff, Redvy, Naurine, Currency. Tot.: 23:10. Platz: 30, 29,
6. Preis von Angern. 2600 Kr. 2700 Meter. Graf
Deffewffy's 4j. dbr. St. Puzsi (4: !5'9) 1. Girardi 2. Hatalmas 3.
'Kruder Martin, Kluk, Lisl, Fantasie, Felix Papageno, Badnerin,
Pava E, Peregrinus, Crownprince, Czimer. Tot.: 379:10. Platz:
141, 37. 48: 25.
7. September-Rennen. 2200 Kr. 2600 Meter. Spitz'
4j. F.-St. Mary C (3:50°5) 1. Paul H 2. Trolley Girl 3. Blaset,
Dongo C, Arion, Dixma, Dongo A, Ollie, Happy Bird, Lilly,
Elcgy, Baronaise, Lizzie Vogel, Jaspine, B B M. Tot.: 37:10.
Platz: 40. 54, 87:25.
Revuen z« Budapest.
Budapest, 23. September.
Der erste Tag des Budapester Herbst-Meetings, deffcn Haupt-
creigniß, das Herbst-Versuchsrennen, der Outsider Haideross gewann,
nahm folgenden Verlauf:
1. Gödöllöer Preis. 3400 Kr. 1600 Meter. Baron
Ilechtritz' Dundi sicher mit einer halben Länge 1. Feerie 2. Hamlet
mit vier Längen 3. Reducer, Lili, Bolygo, Topromene. Tot.: 51:10.
Platz: 118. 146, 88: f 0.
2. Verkaufsrcnnen. 2000 Kr. 2000 Meter. N. von
Szemere's Destillateur mit einer Länge 1. Pavolin 2. Ronny mit
anderthalb Längen 3. Malteser, Aldomas, Boheme. Tot.: 24:10.
Platz 82, 355:50.
3. S t a a t s p r e i s. 5000 Kr. 2600 Meter. Gf. Stcf. Karolyi's
Andrse leicht mit fünf Längm 1. Leader 2. Tot.: 15:10.
4. H e r b st- V e r s u ch s r e n n e n. 11.000 Kr. 1100 Meter.
Gf. L. Trauttmansdorff's Haiderose leicht mit anderthalb Längen 1.
C.:rrasco 2. Nezz ream mit anderthalb Längen 3. Clairette, Rozsi,
Bin, Spitzbub, Jubilee, Kara, Esparsette, Bencze, Patrizierin. Tot.:
146:10. Platz: 146, 76, 106:50.
5. Verkaiissrennen der Zweijährigen. 2000 Kr.
2000 2)i JM.inu.ten von Wien. dB f
Hotel BELLEVUE.:
Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue z
Einrichvmg. Lijr. El?k:r. Belenchtnnq. Fei-:e
Lüche und Keller. Mäßige Preist. P. K. Kadralt.\
Versicherung gegen Veriosuugsverlust.
1
Ziohuiigeij im äluaat Ociob^r
Rudolf-Lose.
Theiss-Regulirungs-Lose.
Ist//» Ungar. Staats-Eisen-
bahn-Anl,, Silber...
uj
K 1.50;7vl 36.-
,— .85J, 52.-
. —.05, 1-
Anmeldung ^i-
(Yei, ('Vi’ntut’I; ii.utr-:
fiit.-dditiigüiii' ouc.
Umtausch dr*r \vv-'[
losten Stücke gegenl
unverlosto zuverlan- 1
gen. Voüständ. Tarifs,
und Posteriagscheinej
gratis und tranco. I
Haupttreffer
K. 180.900
ohne Abz u g.
Ttieiss-Promessen
Preis
7 Kronen.
Wechseistuben-Aüttrage werden coulantest ausgeführt.
Central-Depcsltencasss nnd Wechselstube des
Wiener Bankverein Wien, I. Herrenaasse 8.
I II. Praterstrassc 15; III.Hauptstrasse24;
IV. Wiedener Ilauptstrasse 8; VI. Maria*
I hUlerstraiise 75; VII. Burjrgasse 71;
I VIII. Josefsiadt^rstrasse 27: IX. Wiih-
ringre 1, Strasse52: XV.Seclishanserstr.20;
l XML Henmlser Hauptstrasse 43.
«KAK. liNLNiH. Al SS 14 ;u. R.
Zweiganstalten
in IWlen:
Filifllpn-
1 liJCUGII■ Graben 29. Herrengasse 9. Jesrntengasso t. Topfeiirasse Ist«. p
Wechselstuben-
Acüen-Gesellschaft ??
MERCUR“
Wien
I. Wollzeile 10.
WECHSELSTUBEN: I. Wollzeile 10, IV. Hwptatra»* 11, Vli. IbrUMIser-
strassc 74 B, IX. Alserstrasse H 2,
“I- Ziehung schon am 1. Octobcr.^-
Promessen auf Theiss-Lose ä K 7
Haupttreffer IHd.CICitJ Kronen.
behauptet wurde, daß die Eisenproduction dem Bedürfe über»
Haupt nicht mehr genügen sönne, und die Einem die Wahr­
scheinlichkeit nahelegten, das: man demnächst die eisernen Oefen
werde aus Silber herstelle!! müssen. Jetzt kann man dagegen
lesen, daß die Märkte mit Eiicn üverichwcmmt sind. Dabei
hat die „Neue Freie Pr.ssc" ihr H.r; sar Wittgenstein«
Actien noch immer nicht verloren uns iie findet Prager
Eifenindustrie-Aclien sogar billig, weil sie beim derzeitigen
Cours
Perccnt tragen, wüprm.o doch die Actien der
Sonutagsbriefe vom Schottennng.
(Ein Sündenregister der „Neuen Freien Presse".— Der effektive
Werth der Staatsbahn-Actien.— Der Börsenkrach in Deutschland.—
Veitscher Magnesilwerke.— Das Banken-Syndicat bei EchoSberger-
Papicre.)
Die „Neue Freie Presst" hat sich als Nathgeber für
Börsespeculanten bisher nur sehr schlecht bewährt. Wir
wollen gar nicht davon reden, welch kolossale Verluste sie
ihren Lesern durch die Anpreisung der Tramway-Acticn ver­
ursacht hat. Aber trotz dieser blutigen Blamagen führt sic
mit ihren Rathschlägen fort; sie betreibt das Handwerk der
Irreführung des Publikums nicht allein aus politischem,
sondern noch mehr auf wirthschastlichem Gebiete mit unge­
schwächtem Eifer und handgreiflicher Theilnahme. Momentan
sind cs wieder die SlaalSbahn-Actie und die Eisencon»
junctur, welche den Maßstab ihrer Betheiligung darstellen. Um
zuerst von der Staatsbahn-Actiezu reden,muß man constatiren,
daß die „Reue Freie Presst" dem Publicum weis machen
will, der Friedensschluß zwischen Taussig und Herrn v. Wiltek
sei ein Hausse-Motiv. Das Resultat dieses Friedensschlusses ist
eine Anleihe von 84 Millionen Francs, die doch verzinst sein
will. Die Bewilligung dazu hat Herr v. Wittel sicher nicht
gegeben, damit dic Aktien steigen, sondern damit sie fallen.
84 Millionen Francs fordern für Verzinsung und Amorti­
sation mindestens 4*/, Percent, b. i. 3,780.000 Frcs.
Diese 3,780.000 Frcs. müssen selbstverständlich aus dem
Erträgniß bestritten werden, und das bedeutet zweifellos
eine Verminderung der Dividende. Es bestehen 550.000
Actien und Gcnußscheine. Das Erforderniß von 3,780.000
Francs macht also per Actie, beziehungsweise Genußschein
nahezu 7 Frcs. Bei gleichbleibendem Erträgniß würde dem­
gemäß dic Dividende im nächsten Jahre von 28V, Frcs.
auf 217, Frcs., also um 25 Percent sinken. Macht man den
gleichen Abschlag vom derzeitigen Cours, der Kr. 666 notirt,
so bleibt ein Cours von Kr. 500 übrig. Diese Ziffer
bezeichnet demnach den voraussichtlichen Rückgang der
Staatsbahn-Aclie infolge der Schmälerung der Dividende
durch( bte Verzinsung der neuen Anleihe. Während sich im
Deutschen Reich eine Börseukrise vollzieht, die den Wiener
Börsenkrach von 1873 noch weitaus zu überbieten scheint,
während i» Berlin und an allen sonstigen deutschen Börsen
selbst die beste» Jndustriewerthe sich allmälig in Zunder
verwandeln, steht die österreichische Staatsbahn-Aclie wie
ein Granitfelscn da! Dieses Papier wird offenbar von
starker Hand gehalten. Und doch wird auch diese Säule
stürzen über Nacht und zeugen von entschwundener Macht.
Nach unserer ziffermäßigen Darlegung ist der esfective Werth
der Staatsbahn-Actie bereits auf ihren Paricours gesunken;
aber auch mit diesem Preist ist sie noch zu hoch bewerthet,
denn zum Course von 500 Frcs. gibt die voraussichtliche
Dividende von 21V, Frcs. ein Erträngniß von etwas über
vier Percent. Welcher vernünftige Mensch wird aber eine
Eiscnbahilactie mit einer so mageren Verzinsung erwerben,
wenn die besten deutschen Jndustriepapiere mit a ch l Per-
cent und darüber zu haben sind? Gewiß können die
Einnahmen der Staatsbahn auch steigen, aber ebenso gewiß
können sie auch falle». Angesichts dieser klaren Thatiachen
sollte man meinen, daß jeder Börsenmann, der die Wahr-
heilen der vier Rechenspecies nicht leugnet, sich von Siaals-
bahn-Actien wie von der Pest fernhalten müßte. Aber die
Dummen, die nicht alle werden, sterben ganz besonders an
der Wiener Börse nicht aus. Diese hat bereits vergesst»,
daß sie sich— es ist noch nicht gar so lange her— an
Staatsbahn-Actieil verblutet hat. Und jetzt geht sic dem
biederen Tauffig schon wieder aus de» Leim.
'Aenau dieselbe Einsicht in den Gang der Dinge wie
bei !"• StaakSbahn-Actie, bekundete die „Neue Freie Presse"
auch in der Beurtheilung der Eistn-Coujunctur. Wir f -mnan
un« noch jener Artikel deS Blattes, in weichen schlankweg
Laurahütte bereits ans cm Eoursniveru gesunken find, das
bei der jetzigen Dividcndenhöhe eine Verzi,isul:g von neun
Percent bietet, wie wieder in derselben „üi. Fr. Presse"
zu lesen ist.
Die Berliner especulation und auch die Berliner
Bankenwelt konnte eben des Guten niemals genug haben.
Man hat für sechs Milliarden Mark Werthe ge­
schaffen. Jetzt, wo die Spekulation im Como- Corrcnt
zu Ende ist und alle Werthe nur gegen Cassa ge­
handelt werden müssen, zeigt eS sich, daß Deutschland
über das Geld nicht verfügt, um seine Papiere zu bezahlen
und wären sie noch so erträguißrcich. Die Folge dieses Zu­
standes ist dic ununterbrochene CourSreduction, bei der es
sich gar nicht mehr um den inneren Werth der Papiere
handelt, sondern lediglich um daS Vorhaiidenjcin des Geldes,
mit dem man sie bezahle» soll.
WnS die Banke!', in Berlin ins Große und Niigcmcssciie
verbrochen haben, das haben unsere Banken zwar im
Kleineren, aber doch noch immer ansthnlich genug gesündigt,
und auch hier zeigen sich die unausbleiblichen Folgen solcher
Ausschreitungen. Dic in die Welt gesetzte» Papiere finden
keine Käufer, wenn man sie auch mit dem schönsten Agio
ausstattet »nd die Bilanzen durch alle möglichen und un­
möglichen Kunststücke so conftniiti, daß eine möglichst
günstige Dividende vefuUiri.
Ein sehr leörreiches Beispiel in dieser Richtung bietet
dic Gkiicralve: !> inmiung der „B kitsche r Pst a g n e st t"-
Actiengestllschast, die erste seit der Gründung dieses Unter­
nehmens. In dieser Gencrakversammlinig waren mehr alS
16.000 Stück Aeiieu durch sechzehir Aclivuäre vertreten,
somit entfallen etwas über 1000 Stück Aktie» auf jeden
der Erschienenen. Diese Actieuauzahl befindet sich, wie wir
vermuthen, noch im Besitze der Herren Gründer, während
dic glücklichei! Besitzer der rcsilicheu 4000 Stück Actien sich
wahrscheinlich schämte», in der Generalversammlung zu er­
scheinen. Cs liegt eben in der menschlichen dllatur, daß man
nicht gerne öffentlich als Dupe erscheint, denn dupirt sind
diese wirklichen Aclionnrc, das ist zweifellos. Wieder war eS
die „Neue Freie Presse", die bei der Gründung der Beitscher
Aciiengksellschaft Rcclameartikel verbrocheit hat, die, wie man
zu sagen pflegt, sich gewaschen habe», offenbar weil sie von
schmutzigen Händen geschrieben wurden. DaL Veitscher Unter-
nehmen wurde damals von der „sileuen Freien Presst"
geradezu als eine Goldgrube geschildert, so daß mau
meinen konnte, daß das in Beitsch gefundene Material
nur irrihümlich Magnesit heißt. Und jetzt liegt
eine Bilanz vor, die mit Ach nnd Krach eine 7ftzpercenttge
Verzinsung des NominalwertheS ernivglicht. Bor der Ge-
»eralversammlung figurirteii aber die Beitschcr Actien im
Couröblalte mit einem Aufgelde 'von circa fünfzig
Percent! Zu diesem Preise ergibt aber die angebliche Gold­
grube nur eine Berzinsiing von f ü ii f Percent. Allerdings
wiitkt den Actionären noch eine Hoffnung, aber auch diese
ist ziemlich precitrer Natur. Im Geucralversainmlungs-
berichte heißt es nämlich: „Bezüglich des weiterhin zu
gewärtlgenden Absatzes glaubt der Berwaltnngsraih an­
nehmen zu können, daß sich derselbe aus dergleichen
Höhe erhalten wird." .... Bei dieser etwas rnideutlichen
Stylisirung ist es nicht ganz klar, ob sich der Absatz oder
der Berwaltnngsraih auf der gleichen Höhe erhallen wird.
DaS stärkste Stück aber, daß dic „Neue Freie Presst"
in der jüngsten Zeit, wenn auch nicht aus dem Gebiete der
Neugründungen leistete, war, wie wir bereits vorige Woche con-
statirteu, dic Uebernahme des Schosbcrger'schen Engagements
seitens deS bekannten Banken-Shndicats. Merkwürdigerweise
findet nach unseren Darlegungen plötzlich auch die „Neue
Freie Presse" ein Haar in dieser Suppe und in der Nummer
vom vorigen Dienstag schreibt sie wörtlich: „Wean ist in
diesen Kreisen der Ansicht, daß das flottante Material dies­
mal größer sein dürste als zum vorigen Ultimo, da mittlerweile
größere P o st e n von C r e d i t- A c t i en und
S t a a t s b n h n aus dem S ch o s b e r g e r's ch e n
( p ö t in anbete, jedenfalls nicht stärkere
Hände übergegangen sind." Ja, hat man denn
nicht in der „siteuen Freien Presse" gelesen, daß die
Staatsvahii'Actici! ans den: Schvsbetgerh'chen Depot in die
Hände der Firma Rothschild übergegangen sind? Und jetzt
ist auf einmal die Speculntion an der Wiener Börse
damit belastet? Wer zweifelt noch daran, daß daS Banken-
Syndicat mit beit SchoSberger-Papieren der Börne noch
den letzlen Groschen ans dem Sacke nehmen wird, der
ihr von den diversen Wsttgenstci»- und Taiissig-Campagnen
geblieben ist. Jedesmal aber, wenn di: Millionäre den
Bettlern ihre Sparpfennige abnehmen wollen— gilt das
dem Kundigen als ein gar böses Wetterzeichen am Böricn-
himmel.
Theater am Montag den 84. September.
Burgthrater. „F.ffckn."
Hofoperutt',r,i!cr 'avaücria ruslirana.“
Deutsches Voltstheater. „Gccsiiinuna."
Raimuud-Dlirater. „Ccires TUu!."
Tarl-Dhcaicr. lNickmffcii.
Theater a. ?. 20 !>'<:. oDchliffOn.
Theater in der Jvsessiavt. „Tie Einbennuna."
Aautsch-Tsieatcr. De^paroür p'.OUaiis'ttilung 1900."
Nrauia-.TIiee.ter im Tbiergarlen. „Ter Krieg in China."-
— Lebende Pholoaraphic».
Karten-Central-Bureau, i. Krönte5.
Kerton für ilie Va'..ito.;., HaHo, Circtis etc.
losseums.


[ 2023-06-29 10:40:49.633 - 19000924 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag *äßimr Sott»- WtJ> -Montags-Zeitung". 24. September 1900. Nr. 39.
fe/'/y/////-/ y/y S'/vysAYV//'/.' yyy/yy/y/y/y/y/y ///////////y///^
ILM 8TRIRTE Z3
^itempfeblei! zur 'ördnumfrction fomie für Vijtf :'inbJn»nsjcu die bekannten inhaltsreichen,
reich illusrrirlen. rlrßcmt au&ficftottften, rneitnerdreüeten Fachblätter: 6:f!f>
Redaeteur: AtttoniodalPiaz. Ied. Donnerstag
ericheinl eine Nummer, Prstnümerationspreis,
Wiener £amfsair!sifffiaflsifsip Mang ISÄ^ra«.'
nwch u. icnistaß. Stiertfl'i- h'<>.
Sieb.: Lberlorstm. !»>o(.
o Weinelt. Erscheint
Tireita^ Viertels.4.—.
Hugo H. Hitschmaiui'ö Journalverlag, Wien, I. Doniiniiaiirrbastei 5.
Forst- ums
Ul' Weltausstellung Paris (900 -WM
(Prof. Br. Jiteer’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix und Goldene Medaille.
,& L-
^ Sy
r^*^£
4?
V./
s $*^
*
<|*/
f
-c>
' Alleinig hei e« htigt,«* Fabrikanten 6495
für OcsicrrricU-I 'itfcani:
W. BESSGEil SÖÜE3E, BREGENZ.
Fabriksniederlage für cu jxtos: Wien, I. Kohlmarkt 8.
Za haben in dien böseren Wirkwaaren- u Wäschegeschäften,
Jeder Bruch ist heilbar! Jedoch nux* durch
. 'Fle««!’» f. f. nuöschlichlich vriv.
TP^PllnieliliMer.
jAerjtlld; erpr^bi, mmrridjt, «Tact tsnS» XLiriji tu trugen.
WA" (iintctün fl. bribrr j?i; i q 1h 5.
Arierkennnngen von Herrn Dr. Weist, einer. Leenndnrnrzt L üinfie des Wiener allge-
meinen >.>ra!ilr!ihaiue->, kstien.
KaH Tiesßi, Patent-Inhaber und Erzeuger
W 2 K Wie». XVI. Lcrchcufcldrr ONirtcl 6 2.
t'insjstürliche rrilnuiq !!. ^-TeiSel'nrante qia, ic- i;. tr.ii::n.- Dtin; per Nachnahme.
Zahlreiche ^'inerkennungsichre.nen Uegeu ans.- ?,-i:r Linnen :n> idlnl'e Vebienunq.
5 »k.kL
j Oeaicrreioliisohe Mueik-Verlags;- und Sor.lments-
! Aotien Gesellschaft
II II 1UUU1 luujl I Ui.
Acticncapitti! JSOO.OOO Kronen ü. L9.
Zweck der Gesellschaft: H t^:: r. ö i^L^lSr d
Urne rvtiitzjnr; üc> heimischen Ccmporusten.
Tlatueuljtiitv'r: I. 1?, Cile her ■rc'ih'Vsiqtlf. firmen*
über dein St. Anna fllcner j I. KolOmurki U ivorm. jv. dkinich), neben der
Michaele'.Urch,': VN. Mrtaiife> •,tr=ise CG un iin. ^ul- Cilinu'!;, grneiniber
bor U^eriienimste, Oiic bev ^InrrfOvqniit*.
Vertretungen: F'ür Sudormark: hem. Waqnor, Wnnlnlienliandlniig in
Graz; für Tirol' Jo!i. Gr.iü, i’k'rfm.-.v.iMiü’ß in Innsbruck; für
Kärnten: F-ird. v. Klrinrr.ayr, DOnifauend.indlniIß ’tl Klagoniurt.
: Organ der G e seii sc iiasc „ßeinseha Kunst- u. Mcsih-Zeiiaoj.“
i yirltcitc-: >:nd l'iltiaitfv lntk mi! i.ritüfoLca- ettraqen, L.ustterijch aus-
n-nn'-rtl ii Drrira.'i uni rat. n .De lui-n D'Nnikbeilagen.
s Prcbpnu:rnv;ni pvMi? und franco.
I {thu *1 «• t-il f;t- I »« I,mmt Sttfttlinu«.
SehörLI. aut. vorm. LUlhIbailrr'schc privat-
Handelsschule
Wien, Stadt, Weilibnrggasse 10|
im eigonoa Sclmlhause.
Im 53. Schuljahre 10001901 beginnt der
AisendUCI&ss'sl
am 1. Octobop «L. J.
. ^ehrrächer: Uaniiii. Rechnen, einfache und doppelte Buch- l
rnilrun!,, ,v>andeleceerespondei:,i, f?andNa> und Wcchjelkunde,(
jinll>;nar!ne und Licnee,eardie ilejncre relativ nbligal). r
JahreSberichie und dragramu,»- sind beim Parlier des!
«chulhause«. !. Weirbnrg^aife U-. zn tn.ben und werden anchs
über Wun >0 jrauro zugeiendcl.
Wie», im Lepieuieer J iK>.
ülsäi Äalina
% i v e c t o r t» c r H audcls j d» u l c.
wa)
Für i fl. «R«!
1 eleganter.Rrrcemnzug fl. 24
\ eleganter Ueberziester st. 30
Keine Lagermaare. Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt und
garantirt für tadellosen Schnitt
und Qualität. Aufträge brieflich.
Sende auf Wunsch Fachmann mit
Diustern ins Haus.
Heinrich Klein
MB6 WIEN
YIH/2. Josesstäd tarstrasse 89.
aus trockenstem Material in alt­
deutsch und politirt, billigst bei
J.Spira, Wien
VII. Siebensterngasse 1
6093 (Ecke Breitegasse).
Illustr. Mübelkatalog gegen Ein­
sendung von 40 Heller in Brief-
maiken.
Kaltmaster-Kestanlllnng
geschult an der Poliklinik des Herrn
Prof. Winteryitz, von Aerzten bestens
empfohlen. Frau SR.. IX. Bleicher-
gasse 11, Thür 23.
Meidinger-Oefenfabrik
ü. Ehrlich, Wien
V Franzeus^aase 25, neben Ecke \vi->: str.45.;
Budapest, IX. X,onyaygasae 15.
Original- Meidlr.gor- Oofen, Patent* Kachelöfen,>
Patent-Kasoinendfon, Regullr-Füllöfen sowie ullo
£inzeilheiio fllr Hrparaturen. 6-41
997**i,Ideal“, ivoch- u.Dauerbramlofen.'^B®
DaiüpfscliifMrt-
^ssmkääm’
Gesellschaft
Oesterreicbischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im September 1900:
Mach Ostindien, China und Japan. Nach
Bombay am 3. September über Port Said, Suez und Aden.
Anschluss in Bombay nach China und Japan.
Galcutta arn 15. September über Fiume, Port Said, Suez,
Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta.
Flach Kobe am 23. September um 4 Uhr Nachmittag von Triest
über Fiume, Port Said, Suez. Aden, Karaohi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien
uml Ost-Afrika.
Mäch Ägypten. Eilfshrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi.
Nach der Levante. Eiifahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11 ■/, Uhr Früh über Brindisi, S. ti Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 4. und 18. mit
Verlängerung von Constantlnopei nach Odessa; am 11. und 25.
mit Verlängerung nach Constanza, Suiinä, Galatz und Braila.
Anschluss in Piräus nach der Insf I Cypern und nach den Häfen
Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. am
13. und 27. über Finale mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 16. und 2t). über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag ran 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Flume, der ionischen Inseln, Patras, Piräus,
Syra, Khios, Cesme und Vathy.
Rä ach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Woarenlinie],
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, sl. 45.
Mach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Mach Brasilien am IO. September über Fiume, Tanger,
Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumazmassregelu.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Directlon in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, I. Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Holland-Amerika Liiils Rotterdam—Nsw-York.
JVc icitste Abfahrten.
27. Sept: ,Maasdam', 3®0Nm.; 4. Ocf.: ,Potsdam", 930 Vm.;
H.Oct: „Siatendain‘ i ,35GNin.; 18 Oct.: „Spaarndsm'SlOßOVm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam 830£Tous, Statendam 10.32 i> Tons, Potsdam 12.50h Tons.
Preise der ersten Cajüte von 360 K aufwü.U}, JT ..
zweiten Cajslte von 216 K aufwärts/
IIL Classe 137 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: ftlr Cajüten: I. Kolowratricj* 10; fflr HI. Classe
IV. Weyringergasse 7 A.
Oeslerr. Filia’en in Brünn, Innsbruck und Triest 6380
Original Prager Krenwürstei.. 5 kr. -MG
Original Prager Salami.... 12 kr. "DSF —etQ
URs“ Vorzügliche Italiener Ugge-Würste 8 kr. -MG
Warmes Setchsleisch, Dclieatcssen, seiner Speisesaal, vorzügliche Biere
und Weine. Einzig in Wien!
Prager Dampf­
wurstfabrik.
versandt in die Provinz gegen Einsendung des Betrages oder gegen Nachnatime prornpte'L.
N lederlagen:
Wien, l. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
esse und XIV. Schwendergasse 20.
Telephon Sr. 12986.
S. BERG
^•WIEN-^
'rt, Sp*/ *e.THERESftü 6^ a
Cct 4 t--.ERZe 06 '>**^
*WT%/7e., AU.ER arten.
42S?SS U.WEW-^>
6247
Li
unge u. Hals
fPoIVBonom avio), lat ein vorzü s -l
iict>6.Hauamlttol bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seines
wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht In einzelnen Dlatrictenl
Russlands, wo es eine Hohe bis zu 1 Meter erreicht, nicht zu verwechseln!
mit dem In Deutschland wachsenden Knöterich. Wer daher an iti/l, lihren-l
(JSrorichtal-} Katarrh, Lungenspitzen.- Affectionen ,, Kehlkopf 1
letatm, Asthma, Athemnoth f Jirustbehlenvmung, Husten, Ueiser-t
„,> HlutJiusten etc. sie. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den|
Kami zur .Lunyenscnieiudsucht in sich vermutet, verlange und bereite!
sich den Absud dieses Kräuterthees welcher echt in Paeketen L 2Kronen!
bei Jkrngt M eidemami, Mebenbnrg a. Harz, erhältlich!
ist. urothuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis»!
Die 1 1M. YersiGtais-ßeseDscliait
Rinniooe Adriatica di Sicurtä
in Triest
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen:
1. Versicherungen gegen Feuer-, Blitz- und Ex-
, plosirmsschädcn;
, 2. Versichernngen von Glastafeln gegen Brneli-
Schäden; •.
3. Versichernngen gegen Einbrncbsdiebstahl;
4. Versicherungen gegen Transportgefahr zu Wasser 1
[ und zn Land; 1
5. Lebensversicherungen in den verschiedensten
1 Combinationen, als Capitalien und Renten, zahlbar bei
1 Lebzeiten oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder- 1
' ausstattnngen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica di
1 Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden
1 für Rechnung der
♦
tb
> Hagel- u, RQckv'srsIcherungs-Qesellschaft „MERIDIONALE“ in Triest. 4
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä
in Wien
im eigenen Hause der Gesellschaft, I. Weihburggasse 4,,
! Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeutenderen X
Orten der österreichisch-ungarischen Monarchie.-
Großartiger Möbewerkiauf.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesiher und Private.
20 Zimmer Ltobel. altdeutsch, politut, wie
auch Kücken^ und ^or.jimmer-.Einrichl'.ingen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlauft. Darunter Lchlaf- und
Wovn.zimmer von 100 fl. bis rOO ft Aufsatz-
detten 7 fl., hohe Walzen.-Aufsatzdetten mit
Schuinerei 12 fl., g.schitiyteToppei-Chiffvn»
niöree !7 fl., fintfniitn y fl., Officiersdivan,
16 Stühle," Einsts e. (> Matrayen.7» Decora-
lionsdivLN. ?:> B:!der, Uhren. Lampen,
Teppiche. Vorhangs, nverhaupr alles Er­
denkliche. Für auswärts wird Alles gut
vervackt. Infolge kleiner Regie, da ich kein
(^assenloeal bade, hrtkigere greife wie
nderall. Llikr TK. HIorieUangasse 40»,
$.*rtt*t?rVe «. redjie. 6490
K. k. priv,
Güggenbacher
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Enhmaun
; Wien, II. Gcrhsrilusgasse Nr. 25
pjieugt alle Sorten von strack-, Rota-
i tionsdruck-, Concapt-, Umsciilag- und
tä)üvertpapiereu. 5593
Wien, IX. Kolingasse 20.
Telephon 13.582.
*
empüiehlt sich zur
Anfertigung aller Arten
von Druekarbeiten
in sorgfältigster Ausführung.


[ 2023-06-29 10:40:49.633 - 19000924 - Seite 9 ]
Nr. 39.
Montag
«Wiener Ls»»- »uö Msutagr-IntM-".
L4. September 1900.
eite 9.
Zwei Löhne.
Nachdruck verboten.
Mein Mann war gestorben, zwei Kinder blieben mir: zwei
Söhne. Da hieß es arbeiten, enverben, um die Kinder zu nähren.
Der magere Verdienst reichte nicht und ein Gegenstand um den
anderen mußte verkauft werden. Ach, wie schwer wird es uns
Armen, unsere Habe loszuschlagen, an welcher unser blutiger
Schweiß hastet! Ich arbeitete von Früh bis in die späte Nacht
und fand nicht einmal Zeit, wich der Kinder zu erfreuen.
Und sie gediehen und wuchsen und sprangen um mich her
und zwitscherten... meine kleinen, lustigen Vögelchen!...
#*
*
Andrisko war pausbackig, helläugig und lockig, ein lustiger,
munterer Junge. Tagsüber hatte ich keinen Augenblick Ruhe von
seinem Uebrrmnth. Ich schal! und küßte ihn. Er war der Aeltere.
Wasilko hingegen war stets ruhig, gleichsam nachdenklich;
ich härte ihn nicht in der Stube und sah ihn nicht im Hofe. Cr
war stets wie traurig, sei es, daß er zu einer schweren Stunde
geboren wurde, sei es denn, Gott habe ihn schon so geschaffen ...
Andrisko läuft durch« ganze Dorf und kommt zurück,
keuchend, lachend, voller Uebermuth, der Andere aber sitzt brütend
am Fenster, oder sucht Kräuter zusammen, gräbt den Boden auf,
zieht Regenwürmer heraus, blickt den Schmetterlingen nach, sieht
in die blaue Luft und brütet. Oder er legt sich im Garten unter
einem Baume nieder und bleibt so den ganzen Tag, wie wenn er
auf etwas horchte.
„Worüber brütest Du, mein Kind?" trug lch ihn.
„Ich denke, wie groß diese Welt doch sein muß, Mutter!"
Alle Pflanzen und Kräuter kannte er, wußte sic zu de-,
nennen und wann und wie sie blühen, er wußte wann die Vögel
fortziehen und wann sie wiederkehren— all das wußte er.
„Gott hat ihn schon so geschaffen!— sagten die Leute—
„scheltet ihn nicht, den» Gott hat ihn so erschaffen!"
**
•
An langen Herbstabenden, oft, wenn ich vor Müdigkeit die
Arbeit lassen mußte, nahm ich sie Beide aus die Knie und be
gann, sic dies und das zu lehren... wie ich eS verstand, fo
lehrte ich es. Aber Andrisko war eS bald müde, begann sich die
Aeuglcin zn reiben und zu gähnen, und bat, ich möge es schon
genug sein lassen. Kaum hatte ich ihn losgelaffen, war er^auch
schon wieder inunter und schwatzte und sprang, bis ihn der Schlaf
überkam. Wastlko aber wäre es froh gewesen, die ganze Nacht so
ruhig zu sitzen, meinen Worten zu lauschen und mir in die Augen
zu blicken...
Endlich schlafen wir Alle ein. Bei Nach! erwache ich—
mein Wasilko sitzt wachend im Bette aufrecht.
„Warum schläfst Du nicht, Wasilko?"
„Ich kann nicht, Mutter... Sage mir, warum sind die
Nächte finster?"
„Gott hat es so eingerichtet, mein Kind— schlafe doch,
schlafe!"
DaS Kind schweigt, aber lange noch höre ich, wie »S sich
unruhig hin« und herwälzt.
Wenn der Mond in die Stube scheint, da schaut mein
Wasilko wie festgebannt und wendet kein Auge ab. Ich aber hörte
von den Leuten, es sei nicht gut, wenn Kinder in den Mond
blicken und verhüllte ihn ängstlich und bat: „Schaue nicht in den
Mond, mein Kind, Sünde ist es und thut nicht gut." Da reißt
er sich weg mit Gewalt, wendet sich ab— aber der Schlaf
meidet ihn, oder er träumt böse Träume.
Anders ist Andrisko. Längst schon ist die Nacht gewichen,
die Sonne ist aufgegangen, er aber schläft einen festen Schlaf,
sein Athem geht regelmäßig und das Gesicht ist hoch geröihek.
So schwer tS ist, ihn Abends zur Ruhe zu bringen, so schwer ist
es, ihn des Morgens aus dem" Schlaft zn reißen.
Wasilko ist zwar der Jüngere und doch unterrichtet er den
! älteren Bruder. Andrisko war jähzornig und leicht erregbar: zwei­
eund dreimal des Tages pflegte er mit den Kindern aus der Straße
s zu streiten und hie und da serue cs auch Schläge,
l „Andrisko"— sagt daun der Jüngere— „warum bist Du
so mißmnlhig?"
„Geprügelt haben sic mich, ist da weiter daran?"
„Siehst' Du nn», Andcisio, was bei Deinem Nebennuth
herauskommt! Hättest Dn Dich mit ihnen nicht eine,klaffe», dann
würden sie Dich auch nicht geprügelt haben und Du hauest keine
Ursache, Dich zu schämen."
*
Ach, ihr meine Kinder, meine armen Kinder!
Wie ei» Blitz aus heilerem Himmel kam cineö Tages die
Nachricht: Affcntirnug! Mir gerann das Blut in den Adern;
ich schaute auf zu meinen Jungen: Milch und Blut! Gott,
mein Gott!
Eines Morgens— kein Mensch möge eine» solche!: Morgen
je erleben— da kam die Knude, Andrisko sei zu den Soldaten
genommen worden!...
Ich nehme mein Letztes zusaimnen, mit ihn für den Weg
auszurüsten. Sein eigenes Kind auszurüsten aus den Weg des
Unglückes! Wer das nicht kennt, möge eine Mittler fragen! In
niküien Augen war er wie umgewaudetl; wo war sein Uebermuth,
wo die Keckheit der Jugend!
Kann ich es erzMlcn, was eine Mutter an Thränen Dev»
| gießen kann?
j Auch ans jungen Augen wurden ihm Thränen nachgeweint.
; Mit lustigen Liedern halte er sich eingesungen in das Herz eine«
! hübschen Mädchens! Wenn ich an stillen Abenden träumend am
I Fenster saß und das Liebesgeplauder der Kinder hörte, da ward
V6r§M^uns'8-^ii26jss6r.|
OLOSSEUm
Schönstes Markst«? Europas r IX. Hlußdorferstraße 4.
Direktion: Karl Masel. 6478
T>' glich 8 Uhr Abendö: Große Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden Sonn*
und Feiertag 8 Uhr große Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Bon iv—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen ir it Concert.— Nach der Verstellung:
Im Deutschen Saale Quartett Strohmayer.— Haltenelle und Kreuzungspunkt der
verschiedenen Pferdebahn- und Omnibuslinien.- Station Währingerstraße der Stadt­
bahn.— Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.— Togescaffen:
l. Rothenthurmstraße !6 (Bazar), IX. Nußdorferskraße 4, Kehlendorfer, I. Krugerscraße 5.
C
K. k. tfoiksgarien
Restaurant und Cafe Job. Seidl.
Telephon Nr. 8202.
Telephon Nr. 3202.
S“ Täglich Abends Concert.
Heute Montag
CONCERT
6426
der Capelle des bosn.-herzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
Beginn 7,7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Lallen Gei Wien.
ißiürat iötd
ils-ä-ris dem Bahnhöfe.
Lallen Gei Wie».
6275
IW Zimmer, elegant möblirt (von st. 1.80 auswärlö''. elek-rische Beleuchtung. Personen
aufzng, vorzügliche Restauration, Kleiri'Schivcchater Lagerbier, Pilsener Bier aust dem
bürgert. Brauhause, fernste Weine. Leopold Heidt. Tirector.
Bades
Hotel Stadt Wien
Baden
—sssss Haus ersten Ranges.—
Elegant und comforlabel eingerichtet. 50 Passagierzlmmer. Restaurant mit schönem
Garten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller. Aufmerksame Bedienung. Mäbige.Prcise.
6486 Joh. Rain, t. I Wemschätzmeister.
Baden bei Wien.
Anton Reichel’s
Restaurant und Cafe
vis-it-via dem Bahnhöfe.
6382
Hotels, Restaurants und Cafes.
Emmahof
WiGitas-lalB
VIIJaiiatiilfgrstrassiB.
Ausschank niederösterreichischer Weine,
kalte St.eisen und Delicatessen, fran­
zösische und Inländer- Champagner.
Geselischaf'szimmcr (Grotte), gegen vor­
herige Bestellung. Geöffnet bis halb drei
Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Karl Lehofer
5L64 Eigenthümer.
6390
3- Geyerhofer's
loset „Jtofta Stern“
befindet sich jetzt
Wien, II- Htockengasse 13.
Dasselbe ist
der Neuzeit ent­
sprechend einge­
richtet und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
von 80 kr. bis
fl. 2 zu haben.
Anerkannt vorzügliche Küche und Keller. Mäßige Preise bei aufmerksamster Bedienung.
Schöne Fremdenzimmer im ersten Stork per Tag von 80 kr., per Monat von fl. 16.-
auswärts.— Großer schattiger Restaurations-Garten.
Neues Wiener Witzblatt.
I Vorzügliches, farbig HlustrirtesWitzbiatt. Lustige Zeichnungen, I
gediegene Beiträge von österreichischen und deutschen[
I Schriftstellern. Erscheint jeden Samstag. Probenummern gratis.
Mitfra tai lifflinistrttioa: Wien, IX/I. Glasergasse 10. 85 VV I
Hur im
Üculariu
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albn’s)
ffff- den ganzen Tag hindurch "Mg
kostenlos durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Hr. 39
Eingang: Annagasse 1.
6504
GGGGOGGSGGGGGGGOGGOG
Wasser-Heilanstalt Oasa Piocola
Wien, VI. Marlahüserstrasse lc u. Id.
Institut für Wtutmreuren, Lichtbäder, Elektrotherapie
(Zweizeilenbitd). Manuelle und nianehinelie Massage.
Gesonderte Currüunie i'iir Heuen und Damen,— Modernste Ein-
6441 richlnng.— Massige ['reise.
®®©©©@&$!fc®©©@®«*©SS*
Adressen
Ausstellung
ffSi*
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
Brasse Pupn-
66 lö und
Spielwaaren-
Ausstellung|
in den Selen den k. k.
(«aridiilAU.
6eieiUeh»fi|
12. September
bin
16. October 1900, jj
Täglich
Eltitär-Cenoert
Kosthallen.
Geöffnet von 10 Uhr Vctu6! 0. 0. hiol) llhrlj
Abend».— Eatres X K., Kinder 30 h.ji
BlOOks, enthalU’nd lü J, ;ntre*kartoH,jJ
6 J£, an der Casria erhältlich.
ailcr Berufe und. Länder »ue VecksomtuNs;
i Offerten bohu& GcschifUvorbin-
dunpen mit Pstrfwarurabfri* im Interna*»
Adressen!). Joeef laMKWUg,* Söhne,
Wien, I.Bhok«r*tfögRe Nr., 1. El.
300 Stück A-aewabl.
Rette chltttzstüger ff. 300-2000,
Aravinos ff. P- 1200,
Harmoniumr, überPielke Cldviere.
chrSHle Feiy-anstakt.
Die fürstlich Schwarzenberg’ 80,M,n Brauereien!
Wittingau °°» ProtMn
. empfehlen ihre Export» und Lagerbiere in anerkannt
vorzüglicher Qualität.
i Wittingauer Niederlage: Wien, Ober-Döbling,
i Sadelmayergasse 3. Telephon 14.371.
, Protiviner Niederlage: Wien, III. Sennweg 2^
j Telephon 117. r, 4 *r>
'S
■ih
fj 1 Jr
SV
/
qv
.vcP flidr-* Cjb
-P
ä
Si
AJ
Jf
5)1
/$
/
...'
's^ «Jr
fS r'. aP 1 JJ
%>° \jS
&
^ .vJf»
/ ,?v.
- 0 Of
6507


[ 2023-06-29 10:40:49.633 - 19000924 - Seite 10 ]
Seite 10.
Nr. 39.
„Wiener Zoim- und Montags-Ieitung". 84. September 1900.
Montag
mir so selig ums Herz und im Geiste sah ich schon die Schwieger­
tochter, die liebe, schalten in unserer Stube. Wo blieb sic, die
selige Hoffnung'? Wo?
Am Mittwoch Nachmittag, also lautete der Befehl, sollten
die Recriite» fortziehen. Als ich in schrecklicher Erwartung der
Abschiedsstunde in meiner Hütte saß, kani mein Wastlko bleich
und verstört mit zwei Nachbarn zu mir.
,.Frau Mutter," sagle der Nachbar, „macht beide Söhne
reisefertig— auch Wastlko wurde genommen."
Mir schwindelte vor den Augen. „Das kann nicht sein—
er ist doch der einzige Sohn— der jetzt bei mir ist!" rief ich.
„Doch, Mutter," jagte Wastlko dumpf, „es ist so, wie der
Nachbar sagt."
Alle sprachen sic aus niich ein, aber mein Herz war wie
abgestorben; ich hörte, was sie sprachen, ich sah sie, aber nichts,
nichts drang mir mehr ins Heu.
*«
•5f
Auf drei Wagen suhrc» die Necruten aus dem Dorfe zur
Stadt; verwandte und Frennde folgte» ihnen. Auch ich setzte
mich zu meinen Söhnen. Ich sah und hörte nichts, wie stumpf­
sinnig starrte ich auf meine Kinder.
So kamen wir zum NegimentSgebäude, die Rccruten traten
ein, wir mußten draußen warte».
Ich faß wie versteinert, um mich herum Weinen und
Stöhnen. Gott, du mein Gott! Bist du noch der Große, der
Barmherzige? O, hätte ich sic lieber zu Grabe getragen, meine
Kinder, alle Beide.
*»
*
Gute Freunde führten mich in eine kleine Lehmhütte.
Auf einer Bank saß ein Ruffe, groß, aufgedunsen, unge­
waschen und ungekämmt. Das, sagte man mir, sei der Borgesetzte
incincr Söhne. Ich beugte mich zur Erde und sagte: „Seid
gnädig meinen Söhnen, Herr, seid gut!" Ich gab ihm, was nur
meine Armuth zu geben hatte, ein wenig Geld, ein Stück Linnen,
Käse und Butter.
„Unbesorgt, Alte!" rief er, »ein wenig Sehnsucht werden
Deine Söhne wohl empfinden! Ohne das geht'« nun einmal
nicht ab; aber dann werde» es Kerle werden, Soldaten, wie ich,
daß es eine Freude sein wird! Schvckschwerenoth!"
Da blickte ich auf zu ihm; roth war er und aufgedunsen,
die Augen wie verglast. Gott, o Gott, und meine Söhne, meine
Täubchen! Der Blick so frei, die Seele so rein— und so sollten
sie werden, wie der? ...
*»
Sic nahmen Abschied. Ich gab ihnen bis hinter die Stadt
das Geleite. Wie heute gedenke ich noch dieser Abschiedes: wir
gingen durch die Stadt, an Häusern und Fenstern vorbei, dann
kan, ein dunkler Fichtenwald, im Sande knarrte der schwere Leiter­
wagen und die Sonne sendete vom Himmel ihre sengenden
Strahlen nieder...
»*
Mutterseelenallein war ich geblieben in der Hütte. Nicht
Ruhe finde ich, nicht Schlaf. Ich arbeite über meine Kräfte, weiß
nichts, empfinde nichts.
Es vergeht ein Jahr, zwei und fünf Jahre. Die Sehnsucht
hat meinen Geist umnachtet, bedeckt wie mit einer schwarzen
Wolke, aus welcher nur zwei Sterne mir leuchten: meine Kinder.
Nach Weihnachten war es, ich saß spät Abends am Spinn­
rade und spann. Draußen tobt ein Schneesturm, die Thür zittert
und die Fenster knarren.
Es klopft. Ich mache auf: Wasil!
„Wastlko, Sohn meines Herzen-! Aber wo ist Dein
Bruder?"
„Andrijko, Mutier, ist nicht mehr! Er ist gebettet zu
ewigem Schlaf!"
„Ich habe es ja gewußt! Tage und Nächte habe ich ja um
ihn geweint!"
»Ihr seid alt und grau geworden, Mutter, schwer mußte
Euch das Leben sein, schwer und elend!"
„Wie ich gelebt? Weinend stand ich auf, weinend begab ich
mich zur Ruhe. Sv hab' ich gelebt!"
„Ich komme zu Euch, Mutter, um zu sterben."
Ich blickte ihn näher an, meinen Sohn. Ach, vor mir stand
eine gebrochene Jugend!
„Sohn, mein Sohn! O, daß ich es nicht erlebt hätte,
dieses Wort zu hören!"
Es war aber Wahrheit, was er sagte.
Er siechte und siechte, das Leben in ihm brannte nieder
wie ein Talglicht und im Frühjahr war er todt.
„Ich bin nicht geboren— sagt- er noch vor dem Tode—
um Menschen im Kriege umzubringen. Der Krieg ist nicht gemacht
für solche, wie ich Einer bin: ich war kein guter Soldat, Mutter!"
Und als er schon im Sterben lag, da stöhnle er:
„Gott, o Gott, wie schön ist deine Welt! Und ich, ich
habe nicht gelebt, nicht einmal zu leben begonnen! So jung und
wie mit einer Sense abgemäht."
**
Ich blieb allein zurück auf der Welt.
Ich habe keine Freude im Leben mehr, nur im Traum,
wenn mir meine Kinder erscheinen. Immer sehe ich sie klein und
munter, nie noch sind sie mir als Jünglinge erschienen. Wie
lebend stehen sie vor meiner Seele. Andrijko, munter und lockig,
tollt in der Stube umher, und Alles ist licht, so licht! Wastlko
sitzt über Kräutern und Würmern, sitzt und brütet...
Ich erwache. Leer ist die Stube, die Arbeit drängt, denn
man muß leben, man muß arbeiten, leiden ...
Und ich lebe... ich sehe zu, wie sich meine Hütte zum
Einsturz neigt, ich fühle als ob ich selber morsch würde; stumpf
bin idf und möchte mich am liebsten lebend in die Erde betten ...
(Aus dem Kleinrussischen von M. Wowczok.)
ßrientslisetie TTeppich
Hill
Sei ix«.!? ÖL (J. Pawlata
Wien, I. Kupserschmidgaffe 1, Kärrmterstraße 14, um die Sie*
Herrenzimmer-Einrichtungen. Wohnungs-Decoratiousgegenstünde.
Stickereien und echte Teppiche von 5 fl. angefangen. Vorhänge und Decken
EisgnÄl- und Kinder-
wanenfabrik
Lenin Mer
WIEN
Y. Diolil^asse 19
nächst den) Iiadstaarniplatz
Wal ter’s 1 Men t r Urii versa!*
Silz- und Schlafwagen ist der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drahtmat ratzen,G artenmöbei,
KranVonfahrsttihlft in soli-
58:-n dester Ausführung.
Zähne ohne Gaumenplatte
welche ein« Enfzündung' der Schleimhaut erzeugt und durch das unver­
meidliche Ansetzen von Speiseresten einen üblen Geruch verbreitet,
Zähne ohne Gaumenplatte
welche durch das Reiben der eigenen Zähne diese verdirbt, die Geschmacks­
empfindung benimmt und die Sprache verändert, im zahnärztlichen und
zahntechmsclien Atelier
Wien* I. Graben Kr. 29 a (Trattnerhof).
6151 Filiale: Baden bei Wien, Ksengasse 18.
jVI ti 11 e r! B h e
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichngen Cie oder lassen
Sie sich einen reich ilUifirirten Katalog gratis und franco
von den neuen bvgieniichen, znm Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Oiräsjte ttteinlichkeit. höchste Eleganz.
I-. BAUSKAim, r. n. r. Privileg.-Inhaber,'
r A Wie«, VI. MiHevgasse fi. Filiale: Alser-
BftRstsei 45. Vor wertlosen Nachahmungen
gewarnt; nur echt. wenn nebenstehende
"vÄ/ Schutzmarke am Boden des Wagen- ist.
Zllustrirte Kataloge gratis u. franco. 5921
Alles rein Schafwolle.
$
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
ft. 5.-.
Jakob xothbrrger, h. it. Ir. gjftfUtfvvnirt, Mt»«, I. gefielt,
KtkPl,an»pt»ch 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachte statt. 6238
ebersiedlnng
in unsere
Anlässlich der MF MKA-MLLNLSLM neuen Legalitäten,
EL ICimftiersfpasse 14, Ecke Kupfepschsnäesigasse
veranstalten wir einen
MMlisli bewilligten
avsmaEAur
sämmtlicher vorräthiger Waaren u. zw.:
Blousen
aus Waschflotten
fi.
—.00
angefangen
aus Chiffon
fi.
l.—
angefangen
, Wollstollen.
2.
„ Leinen und Battist...
2,—
».
•••■ r
„
3 50
»
, Seide
,
4.—
.
Schlafröcke
Damen-Nachthemden
aus Waichtiufl'ou. r
rit Stickerei
aus Chiffon und färb. Battist
. von
fi.
2—
angefangen
uns! Spitzen.
..... von
fi.
3.50
angefangen
„ Seide, mit Spitzen...
, Wollstoffen.„
.
4.50
»
Damen-Beinkleider
Unterröcke
aus Chiffon..
fi.
I—
angefangen
aus \Y;ise.:»s tollen.
. von
n.
1.25
angefangen
„ Battist
, Barchent...
,
1.75
, Barchent
»
1.35
.
, Flusch
„ Tuch, Cloth. Moira
„ Seide
weiss, mit Stickerei..
„ reich mit Spitzen
2.30
5.50
Herrenhemden
aus Chillon, glatt und Faltenbrust fl. 1.50
Herren-Nachthemden
mit farbigen Bordüren fl. 1.50
Corsetten
aus Chiffon von fl. 1.— angefangen
, Bathst, mit Stickerei und
Spitzen„ 2.25,
, Seide„ 6.—,
Schürzen
farbige, Wirthschaft von fl. —.20 angefangen
Baltist für Kinder„, —.65,
Touristen-Radfahr-Hemden
aus Flanell von fl. 2.25 angefangen
Herrenhose
aus Gradl und Köper .... von fl. 1.30 angefangen
Herrenkrägen per Dtzd. .... 1.20
dtto. Manschetten per Dtzd.,. 2.50
Herren-Seiden-
Cravaten.. .... von fl. —.50
Frisir-MAntel, Taschentüeher,
JStrümpte, Sock*:n, ls»ect\va«,che.
Einig® hundert Stoffrest©^ der
Cretone zu 16 kr., Barchent, Battist,
Zephir 25—30 kr., Wollstoffe- für Kleider 50 kr.
Des? Ausverkauf muss am IO. October» beendet sein,
infolge dessen sind, um das vorrSÜiige Lager schnellstens zu räumen— alle Waaren sind 6515
garantirt tadellos und aus der laufenden Saison— die Preise, namentlich bei Confection,
um mehr als SJW 50 Percent “W des Kostenpreises herabgesetzt.
Des* findet in unserem bisherigen (aSfen) Locale
lezirk, SCärninerstrasse Nr.
Preise sind. auf jedem Stück ensiclitliok.— Aufträge von auswärts pep Nachnahme.
Wir empfehlen insbesondere unseren geehrten Kunden, diese günstige Gelegenheit— exquisite Waare zu tief reduolrten Preises
zu kaufen— zu benützen, und würde es sich gewiss sehr lohnen, schon jetzt Anschaffungen für den Weihnachtsbedarf zu machen.
zu kaufen— zu benützen, und würde es sich gewiss sehr lohnen, sei
ichostal K fUrllein,
k. u. k. Hof-Wäsohelieferanten
... KSrntnerstrasse


[ 2023-06-29 10:40:49.633 - 19000924 - Seite 11 ]
Nr. 39.
Montag
„Witütr L«ul- mO FkWiatzs-3ritu»g".
24. S-.-Ptri-tbci lilOO.
^ i tt' J1.
W iener Filiale der
Spareinlagen auf B Sehet 4%— Wechselst«!«—
Börserordres— Darlehen aas Wertpapiere—
Weoheelescompte— Vinculirang und Devincu-
liruag von Wertfipapieren.
^ivnostenskäs bank;
fl«2
lÄTien, I. Heppengasse Nx». 22.
ÄotieHcapitsl f£%©ÖO.OQ© 2.
Gciüraie in Prag.
Filialen in i-itisui. Baciwcls. Pardubitz,
Tabor, Becesshsv. lglau. Käiir.-Ostrau.
LUSTER
für Gas und elektrisches Licht
«533
Hess, Wolfs& Co., IX. Porzeilangasse 49.
Beliördl. conc.
6532
Privat-Olavier-Schule
Friedr. Smetana
Wien, II. Praterstrasse Ufr. 43.
Einschreibungen täglich.— Prospecte gratis und franco.
Französische Sprach- Schule
der Frau H. Römer 6481
Wien, V fI. Bez., Neustäftgasse 345
für Mädchen von den erien Anfangrgründen bis zur vollständigen ilnrdildnng,
verbunden mit einem
Vorhcreitnngs- tlurs für Lehramts- Candidatinnen der
französischen Sprache.
:>i»nr«t-4£utf« für Knaben. In den Abendstunden Lc>»»erkatto»»-Lurf« für
("'.inachfeae. Kegi»» des Unterrichtes 1. Wctobcs. EtnsttirciSung vom 6. Sept. 011.
«SM»
Vom 6, st. CSSC. fandessiftn&atlie roneeff. prio.
fflufilililiiilr faul 941 c
,488 Wien, IX. Berggaffe 11.
8 Unterricht in Clavier, Violine und Violoncello.— Prospecte gratis.
Schauspiel- und Opernschule
OTTO
360
engl. Schüler
350
engl. Schüler
.! anzösisehe Sprache, Literatur, Feeht- und Tanzunterricht.
Oeffentliche Vorstellungen.
•-'’fljvhrKftr: Tirector Otto, ent. Mitglied des Wiener Stadt- nnd Carl-TbeaterS;
>'.scar Gimutg. k. k. Hofburgichauspieler, Jnspcctvr; Wilhelm Dopv, Mitglied des
i -nmunv-Theaters; Willibald Horwitz, evt. k. k. Hofovermanger; Frau Otto, ein.
.Mitglied der Stadttheater Brünn. Berlin, BreSlau rc.; Richard Frouz, Capellmeister
um Ti-eater an der Wien^ Prvf. Hartl, Fechtunterricht; H. Rumpel, Hsfopern-
länzer, Mmik und Tanz.
Wien, I. Kärntnerräiifc S, 11—3 Chr.
0475 Prospscte und Vorprüfungen grati*.
^>SM, W», kiWMW
|_ X pj vom hohe» f. f. Landesschitlrathe conceff. Pridak-Lehranstalt
Wien, IV. Waaggasse 12»
Laaptfscher: Clavier- nnd Orgelspiel nnd Sologesang vom Beginn« bis
zur vollständigen Ausbildung und Lehramtsprüfung.
IleUrttfSrfjrr r Musik- und Harmonielehre, Musikgeschichte, Chorgesang-,
Svmmermuftk- und Ensemble-Uebungen.
ä£ LehrerMldunpGUi’s 3«
(BorbereitungscurS für die Staatsprüfung). Seit dem 14jLhrisen Bestände
de» Kehrert»1ldung»c«rfes haben 47 Zöglinge die Staatsprüfung be­
standen; hievon warten 14 mit „Auszeichnung" approbirl.
Gesammt-Schülerzahl 162. Schulgeld per Monat 8, 10 und 16 fl.
Einschreibungen täglich von 9—12 nnd tum 2 —b Uhr. Jahresbericht gratis
und franco.
gtttnj Urban
6194 Tirector, Organist an der evang. Stadtkirche L. 6.
Neues nnd rrrruverrrsffenes
Jesiufrrtious- und Desodorrsations-Mittel
„SlJfATOL“
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und ottestirt.
Kelnahe geruchlo» und »vtiftSadig lualser löslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die gwjft in den Stillten n»ird gerrinigt samie Fliegen
n»d Insekten an» densribrn ferngehalten.
in eien großen IBitnet Berstest rroakollm bereits mit Erfolg im Eelraiust.
General-Verlreiung für Oesterreich-Ungarn:
o. Sadler E
Wien, IX/2. Lustkandlgasse Nr. 6.
JL-ioirfc.
6448
Meine GaS selbsterzeugenden Lampen, Luster, Laternen re.
liefern ein prachtvolles weißes Gaslicht. Kein» rroffr-
k»1» Docht! Die verschiedenen Lampen werden
mit Schmetterlingsbrenner als auch mir
DM- Gtühlichthreniier *W6
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut gefahrlos.
Spiritus-Giüblichtbrenner zz:
ohne ständige Heizflamme. Spiruusverbrauch per^ tunte
8 Heller.
Neun Spiritus-Gaskocher „Oekonom".
Brennt mit intensiver, regulirbarer Gasflamme. Schnelles
Braten und Archen: immer gebrauchsfertig. Preis per
Stück Krsaen 7'50.
Glühkörper, verfandtsähig, 70 Heller per Stück
-- Prospecte gratis und franco. -—
Johannes Heuer, Wien, Vi, 8umpsndösferslrasse 30.
Absoivirter Qöesgymnasiast
diplom. Stenograph, ertheilt mit
Erfolg gründlichen Unterricht in
Gymnasialgegenständen und in
Stenographie. ,P. Th.“ an die Exp.
h i n m I m rn b~ s~s v* a i
tt«
m
SeUtc Woche zmn Ankaufe ver
1^086 r-,
Deulschmeitter tsllerie
2000 werchdotle Gewinnste im Verrayc von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Raupst reffet* 80.000 Kronen
welcher auf Beringen dis Gewinners
UM- in d,rarem Gelde ansbexahtt wird. -WU
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Oktober 1©00.
Lose ä! Krone ** w’
m in alle»
and
Wechselstuben, Eabaktraftken
Fattoeoiiectnren. exn
a b 8
KE
m
m
m
i 11111 i i§ 11 i i 1
III
aisn» 0 @seilsaiBaff.
■gssiois
1021
1036
1126
1136
231
427
1122
216
8-
P
3-
y.>)
L
2.7t.
tt. 8-
Z.
ass».
Ö
Z.
4
14
t
lest
12
i
to
i
l U
I. 11.
I.
I. 11.
E. II.
i.
n.
1 II.
j.
II.
rn.
m.
in.
nt.
HI.
Hk.
in.
816'
*845
100
350
430
8
84»;
94»;
*923
13«
1
508
e8
56
936
859
*1007
207
488
53?
924
lOäilOgffi
1038
*1228
432
610
7»I
1122
1208
lt.
10]
1069
*1258
464
635
831
1122
122
11
i
liM
220
öii
1
i
223
602
9a
202
1148
HD
2'iu
630
1
W
11
18
3«
1
m
343
812
■g•
10E
41»
7sä
o S
1
950
_ 8
143
732
812
*0U
9SB
700
ioa
*2►
637
11*
7
12
M
1
10S
1246
867
81S
j®
1122
122
624
212
160
68
108
668
g59
7A
s-;tH
5°o
1017
214
M
ms
206
741
23
645
IM
617
108
617
815
1Ä
7i2
287
712
ia
741
1049
716
1049
B52
1203
145
111»
:
45
189
3«
3öü
744
316
316
82S
400
400
9B0
509
609
10«
&26
526
1023
!
>39
11
1209
32»
8®
313
SW
100
342
929
344
)0ö
140
418
1003
416
942
224
442
KH2
'Uä
j
724
420
533
1115
4SI
502
1243
8W
723
768
3W
m
917
917
1112
100
100
942
834
042
867
451
942
1118
1006
624
857
616
210
1120
659
200
m
1640
634
1IL
640
110
-700
13b
622
226
m
640
625
1145
1012
1242
1018
622
9QS
10®
940
535
Die Nachtzeit 6Q2 Abends
bis ÖÜS Früh ist durch
Unterstreichung der
Minutenzifi'ern kenntlich
gemacht.
050,1060
92H1262
1056! 207
] 35| 408
840 845
444 1 m
lOQßi
140
580
742
ab
Wie!t 'cilbbaccf)
429
822
lOääjan
Si p: 01!...
644
924
12U
f
Szombathely
IW
342
I
Nagv-Kauizsa
91«
Zäcriib...
7181 y
Bares...
120|an
Pankräez..
Wien (SüiitaiEhof)
Baden...
Wr.-Jfeustadt
Semmering.
Mürzzuschlag
JJeuberg.
Kapfenberg.
Au-Seenriescn
Bruck n. M.
Leoben.
Eisenerz
Selztlial
Wörgl-.
Innsbruck
Villach.
Venedig
Graz..
Spielfeld
l’urklil (filiidiuit
Lutte nherg
Marburg..
Khigenfurt
Villach,.
Tohlaeh.
Bozen-Gries
Meran.
Trient..
Mori...
Arco..
Kiva..
Verona
Prngerhof
f’ettan.
Cilii...
SteinbrUck
A gram.
Laibach.
St. Peter
Abbazla-Vlatt.
i’ola
Nabieslna
Görz..
Venedig
Bologna
Florenz.
Born..
Keapel.
MailaniT
Genua
üizia
Triest
Wien at
I ls;j.
74» Die Zeiten rechts
(U2. von den SUtions-
iismtii sind vitnF
i unten nach oben!
| zu lesen.
Marhurg-Fi anztnsfeste-Ala
Schlafwagen (I. Clasge): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (W'ienabSä
(VVien ab 94», Wien an 820),
Directe Wagen (I. H Clasge): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Kiagenlurt ui.d Villach, v.ml Wien-Pontafel (auch 111. CI.)
(Wien ab 745, Wien an 916), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 94». Wieu an W ien-Abhazia, Fiume nnd
Pola (Wien ab gir, 82», Wien an 8»2, 916), Wien-Görz-Cormons (Wien ab öl», Wien an 87». Wien-Corn,ons-V»nedig
(Wien ab 8B, Wien au 916), Wien-Sopron-Pec=-Eszek (Wien ab C»», 7ü, Wien an 8»-;, 9®,t, IVien-soproa-Zakäny-
Agram (Wien ab 1050, Wien an 53»),
Fahrpläne sämmtlicher Linien Im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Casscn, jene für die Wiener Locol strecken
auch in den Tabak-TraSken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:40:49.633 - 19000924 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
„Wiener Sonn- «nS Montags-Indmg«.
24. September 1900.
Nr. 39.
Meine Anzeigen.
Das Wort 2 kr, stitgcdrnckt 4 kr
Ällaememkr Verkehr.
ßHHZariahilfer Möbelhaus,
wl ittuftd-— •••
fioftit
elodcn-Sarrs
fl. J.-
fl.
fl. 4.-
fl. 6—
Gustav Wallis VII. Maria-- t-si.rerr.in.NLlheilmig
hilferstraße i 14. HuO Zimmer Möbel  «»thv»v»er,
inallenSttllartcn vorräthig. Preis-!-^ x. Kies«»Opt«tz v.
courante gratis. wik, t
»ttb Miether
w rinden Sei mäßigen Preise« die
.. .. f n„.•. beste AuswaLl von In. und Ausländer.
wLe die seit -0 Jahren beirc&mbc Wv.'el und amerlt Or aelhnrmouiums
in •} JBa^bir’u (liaöUfiemeut, Prater
«OrtW? Wer gute »Kfor
saufen luifi. br
6368
Iftmacli'« Aacki»cher, II. ob. künmtUrslir 23.
föro&e Änswah! in Speise* u. Schlafzimmers!
Vlurf) siitj Theilzahlnnst. ‘i: 1 .;.;,!"'
f^lavieretsbttfsemertt u. Leih-
vom emrachi.e:: dl? anstatt Max Hautdnrger, I. Be;.,
sinn feinsten tfJenrc traten üua ‘. M,)3
vfiid) anr iöril^nijiinifim.
Th. 8ocho!Iot-, Wien, Vi. Wariaid^rixs,„arkeil- Lammlutigeu,
bH4f) (lilfcvilvnf-e 37. j-V ei*.* Or-nriyoiibriijcn, tniü MjM.‘
.... Izu höchsten Preisen D-ie j f
Wvld, Silber und Vlat!rr,'*'-r'"'ünk'rZei'.v,ndln'.ig Rudolfs*
Münze», Borten. Treffen. s$*f:e.!**i«ai,* "Wiea, I. Bezirfc,&
t'd^es. Schnüre rc. werden -um Vollen
Edelmetalkwerth eintztl^r in der
V. L. Lod«1U'«odoQ Areirrorto,
Wien, 6. Bezirk, Qumyoadorfer-
etraeso SS. t: ;>77
§»öl> cl auf ThcilzahIilUg
auch Ifilmriie, untre stiinftfijeii
^kdlngun'kir. 2?©ur&th ä Löwen-
bein, Wien, 1. B«z. Hubabm^er-
xn»«e 10. 5tC i
Herrengasc» 0.
(>378
^nchrcstc, solideste Fabrica-
*** tion, KillNsst: tviic zerren» li. Ifnstifti«
anznae, o«h‘e<'( ckck.i'nirünlcl und Costiime.
risterueneslrs in Ä»ke. Eckte Loden für
Herren und ;.an-en. ^ürbigo Tucke für
^♦reiierer u. 26i!!atb’ii t i>'fr. .Inchckückl.m•
Sig. LchiknnsZer *S (' n. f 1. Hoickr Marlr 7,
tui neuerbsluifii Hanse. C>;-51
H1.:ck ^ar»t>i»er,-7.chn':ire furl
Hrrrrn mio lamen, »er 7inrf ji. 1'W.i
!-“>()<» Ksousen r.n^ ennlilchrrn
L. l.tO. 1300 LOi.r AfiTr«Vm»en.
t'.inia Qualität, n-fi* oder far#ir?, per fintf;
fl. j.pO. 3000 ivluÄ ,.'dnren-X»e;9fn-:
pckttvsro'n, per Stück 13 n. Lv «r. H. ^.irfU tum S)Mt(-j
preise nun iitnicnneibenioffnt. Loren,
.Mlritri’istt’ii nn» 'JWr.fin'infffu. g. WcisE.
VI3. Mi,ri.ck>iOers!r!i>fl 36. 1. St. cf 0-
Möbel auf Baten
If. ffaOorfira|c 22, im ßö/c.
(ffllolies auf liüten
II. Circuögaffe Nr. 33.
['••'■ -| i um ii i
I S<'A5£2MSlfiSEifö
MIEsÄs^L
matt und piäinr!, in allen n.oderuen h
LUilartru bester Qualität \-i den-
billigsten Preisen, beim trnciisier
Friedrich Weldier
Tischlermeister
Kieii, ?!. JUartasiiffeirfEc. 51A
int Hvfc.
IC .12
2» ejsldefter Prä--
^ ri i*3ii. (S'iiük't;
leichteren|
' JK. s<\\« /^\\\t7XK U'mjtc.ett
a\ s. 011fts-
r.miiHT
r^p: 'Ä, in
11 Eleganz tiitb Dauert,a ti. !. Pii'-liltnn eine ie-ripr
LUriutttts,, indem geglaul!.' wild,
er',- eruunollgr ^«sljrrrfnrrrv
eine-Z «eUVu -Olisien flpprraiel-
reirusV, um 1rv-rrs!LirgUai ohn«
wettere itoun immer a.rgenbttck-
Uch Kixiii -!l !n re Es wnck radei
gärn dnn man bei eleH
Nücken blH;a:eu. .fr tau ende
aei-ek baden. ^eitweiUji
die EliUUuckt- r erneuert: nnd den
elektrischen Strom jeden
nn bie bem-tTenbe rteslidiiv; :r.Olcn
mnst.
Tie (f-\'fnf'ö«u l t. um mit einem
so Kleinen vovftvvli-pen
ritfn immer u-ckr! rach!
iit eben nach lü-rt tresn-r
Nudcre, wa 1 da .cki'tl!:,
noll\ iljntrcr
r-irnm r,aeh Mög
.um Itmn
'iUQt>
üben,
Original-
Pfafl-Niniasciien
iW"At
/n ü.'ib, ii impemein
U’ rcb^n. sebnell
t-rni Geräusch-
Us, i}o]i}»en
Vi i kcl^ auf ilaj
1 m Q'ininstmsis,
lad JiÄim man
m;i (icnseltK-n
fcc)jr schön
sticicea.
8V Verkauf auch auf Raten.
ReparEfuran sr.hr.eli una billig.
Nicdüi'lago: 5860
Hermann Kemm
VUeü, Vt;i. Scti!össelgasssl7.
j Bii|ilsi 5' scl,e I
❖ Suppen- und Gemüse-%
Conservan-Niederiage
$ Wien, VII.,
:$ Iloöciigasse Nr. 23.
jj- Kur beste Qualität. 4
:$ Billigster Preis.$
| Vielfach prämiirt f
^ Preislisten gratis u. franco.♦
Jim dem
feit
.. r.
Ü' t 1 r
<> "tu« an
>( 1 f r
xl v 1
mx NNd.
Preup u.r
*rt;
iiniM
r ii r t i
tdU\
r..i tii n
«-.rdi
siU3,u’)t*vr.
tt.t 5 trtrtit«}®« -ckurd!:n-
flcn von l
o bi» IT, Wal.
euch
rirr^'^i»
d-.t nuumtüdj auf
i’PV
d die
Slrid
liste P !,.
bereino
vorn und
icejenbed ,0-
U 1
Neu r> d
„Vnverwi.".'
kommen ,.-
’ i't'. uer*ijr-
"en NpLaraten
arck n»ch Kei-
u bet jeher
ruf rrrsi'e.-bfii,
. i ifslfieii --»ii
Ausverkauf! LV.GGÄ
ap:ten .ck-echckdJich bettüdigtt,
Jeh'iir, Heder, Japan n. Lereision
nreu. 10 't.^erc, u: uu'tr dem ilnn-
s'aprten von$ kr. ver Ralle
^old-^apeten im.; l> kr. per
-artü. Uranchckischr. deutsche und
?er >3olle an'ir,.::c-. Ockan.;, ge-
id biune Plaicndd rrn Ta ir. ver
Nolle auttvärt«. Ltot;- und Fttannor'-
ürn^rtru non J3 kr. per Ralle aufwärts,
d-in Airnruer van «0 ZÄetern Jlm-
faus um 3 i!., nud besteht dasselbe aus
jl.~ fKt'sleu Wand Tapeten, üNonen Pla-ond,
L Nolleit Hohlkehle. '20 Meter Wandiwrde,
j 10 Meter chrie-s, 1 Noietle >Iios»ii«l Oohit,
i|V4.*it, I. Äk;.. Fleischmarüt I. tUh3
EtaiilisseiirLl c.i.,13::: Artiiel
Carl Müller
befmh'^h.f- -\.;v üVmtfiTOi.hfrit der
t. Frencken -aui- Tiadtkundeu
nLoddrusdr Tia>. ;avr;r?i n, sondern
MläLMÜckcki'LSLL lv
(JL8.3 picCOl 4..
606!
i-avfscrei 11. rfiem. ijhi^crei
I. ^uiettann, llftm.
wrik mit funthfbetrieb: XIU.Bez.,
Jjii;ier{trslf;f 104.
Eigene Annahme-e-ilialen:
IJ. Taborstraee 4,
IW ^avoritenstrape 34,
VII. Weübadttsirahe 26,
VII. Zieslergasja
VÜI, Iou'üOtdttrsNckpc 37,
XVH. Hernal er Haupkilraße
XIX. Tobiiager Haupturaiw 4.,.
VU’.r b'atinuaen Rifibrr, Htoisc. VO'r
n ior-.ü-iHio a-nnb oder
rt'T.— ’^roiiinj-Aastvaije ra ch
und billigst emvhtirt.
KÖNSTLERHAUS
0 I. Karlsplatz 5 (irite liikriipRtnst ?,
Geschlossen.
S 6190
» g> «r&
.ja _p> 0
WS** Sc
-^4
W IENER
KUN8TGEWERBE-YEREIM
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 6 Uhr.
Sonntag von 9 bis 12.
= Freier Eintritt. == 5957
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des Kunst­
gewerbes.
Wilh.& ®». L. Winiei**
photograp h.-artist. Atelier
Wien, III. Reisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1564.
Oelportraitg
lilrs o^rsäp lasen.
Lebensgrosae Leinivand-Pliotograplnen, in Oelfarb© schwarz durch-
{.■ftiuhrt, in dar Dinier von Oclgcmaicien.
Brusü.iM, tk.)— Oh Cm. iU’Ute... ü. 30.— bis st. 35.—
Kiiiesiiick, 100—126 Ctm. Höhe... sl. 5(>.— bis st. 60.—
Aquarelle, Platinotyplen und Photographien
6473 k jeder Grösse und jeden Genres.
Offene Besiciitigungshalle: I, Koloeiratring G.
Uelersledlimgen
Telsphon Nr. 8680.
(Gegründet 1878.)
l-Mnderg, pl. smolki 3.
in loco wie auch per Bahn nnd
Schiff mittelst neuen, vollkommen
tapezierten K. u. k, Patent-Möbel­
wagen besorgt billigst unter
Garantie die Möbeltrans­
port- Unternehmung
Alexander Salzer
«459 WIE!«
I. Franz Josefs-Quai Nr 5.
aBtjgefMB?«aM
Gruft- nnd
Grabmonnment en-Lager
Friedländer& Deutsch
Wien 6425
XI. Centralfriedhof, angrenzend an die
israelitische Abtheilung.
Stadt-Niederlage: I. Seltenstettengassß 2.
NT" preis-Toura-itk oof verlangen gratis vnd franro.
IM „NEW C ENTURY»
C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-/ZEICHEN- UND=
== MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, I.. KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
geqrOndet
Me Hansdedarfs-ArtiKel
jmtt SBufAtn, Putz«« lind xinlufse» der $ttffls>h*s
6614 Dpogenie
S- A. Bauer& Co.
Wien, l. Hohenstaufengass© 7, IX. WShrlngersirasse 2.
Opel.
L Beyschlag
I. Kintnerrhj, Cancvagssse S.
Filiale: II.Bitera Banaustr. 45.
—~— 3 Ttadfalii—Scholen «375
Wiener Räder.Schweinnie.
Ein- und Berkau! aller Arten Räder.
Teletcho» Rr. SSS1.
Erste mährische Thurmuhrenfabrik mit Kraftbetrieb.
Fr. jttoravas
ALjolvent des TechnicumS zu Biel, Schweiz
In Brüaa, Grosser Platz 8
erzeugt
Pyurmuhreu für Kirchen. Schuten, KaSriKen.
AalHyäuser. SchtSsser, Kilte» ete. in gedieg,
Ausiützrung unter Garantie. 64^6
200 Flyurmuhre» zur grötit. Zufriedenyeir getief.
Preis;ourante gratis und fran-o.
Export nach alle« Weltsteaende».
che«
Möbeltransporte
MWW wnei Einlagerung
' ei» Oaro L Jellinek
Wien, X. Soliottenring Nr. 27.
Factttvert-Nrdnsr und tlibUorhopieo.— Jllustrirte Preis-
courante, vettogrüphirte Abdrücke gratis und jrancv. Telephon Nr. 7823.
Joseph ILewItiss, Wien, I. Franzensring 20.
Heliographen- Massen und -Tinten einzig und allem beim ursprünglichen;
Erfinder in btftev tzuatiii'rl und zu den billigsten Preisen. 6248!
Kgg^aaR4aa«gwwiMiy i mw
Franz Dietl,
Wien, VI. WaiigsMe 35. Tilqlui 5flt.
Alleiniger Erzeuger des k. k. priv. ^»veat-SopHa-ZLekt.
Dasselbe ist liU cm lang rnd ist vom Salon-Sopha zum
Öttomane'Kraukenbett, zweischläseriges Beit als auch zuur
6491 Kinderbett mit Sitzvorrichmng zu verwenden.
UobernLdms von kSödlirung ganzer WohnwigeR.
Reparaturen billigst. Preiscourante gratis und franco.
Die gediegensten Möbel
aller Stylarten— selbst die einfachsten Sorten
in dauerhaft, solider Ausführung— bietet be­
kanntlich auch en däiail zu Fabrikspreisen das
IVEöbel-S'ta.lblisseimBxs.ti
EmanueS Fach 6463
Wien, I. Schottenring Nr. 25 und
Deutsckmeisterplatz Nr. 1
(bisher V. Spengergasse Nr. 23).
Militär-Solmlimaßlier Ad. Jssth
Lieferant der k. und k. Theres, und Techn. Militär-Akademien
für Einjährig-Freiwillige.
Bestellungen werden innerhalb 48 Stunden bestens effectuirt.
Preiscourante gratis und franco.— Gegründet 1878.
Wien, I. Kölln erhofgasse Nr. 3. SL 12
•ee®eoeeeeeeeeeeeess«9®@eeeeeeeeeeeeee@®
FROSPECTE
GRATIS UNO
FRANCO,
GegrtsiiEl 1832. Wechselstube ße£rnndellB 32.
Schelhammsr& Schaitera
Wien, I. Stefansplatz Kr. 11.
ÖHn- «ttb Verkauf aller Gattungen Staaispapiere. Pnori-
tälen, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ansiäudischer
;j Banknoten zum TageScourse. Bersicherungen von Losen gegen
s Courouerlust im Falle der Berlosnug. Promcsfeu zu allen
' '»llö Zichmigkii.
Herausgeber und vcrantwonlichcr Redacteure tzdmund Maxer.
Buchdruckerei fi. Kcharf unter verantwortlicher Leitung des Edmund Mayer.

