
[ 2023-06-29 10:48:17.867 - 19001119 - Seite 1 ]
Wiener
MttllgsMuW
Erscheint
Ze)eu Montag Früh 6 Uhr.
Redaction«- an« Adminiatratlom-Bureau:
Wien, IX. Kollngasse Nr. 20.
Telephon-Hr. 14.793.
Siazelue Blätter kosten in Wie» 12 d.
nebst dem Beiblatte:
Handels- und Versicherungs-Zeitung.
Eigenthümer: Alexander Scharf.
Abonnement für Wien:
Zum Abholen In der Administration vierteljährig
I K 40 h.
Hit Zustellung in's Haua und für dio Proriaz
viertöijöhr. 2 K, heibjahr. 4 K und ganzjähr. 8 K.
Fär’s Ausland:
ganijähr. 10 Merk, 5 Hrk,, viertelj. 2 l/: Mrfc.
6 Fros.
3 Fräs.
Nr. 47.
JPtert, Montag den {9. November ^900.
58. Jahrgang.
Zwölf Stimmen— Nein!
Die Geschworenen haben Hilsner einstimmig frei­
gesprochen rücksichtlich der Beschuldigung des gemeinen
Mordes an der Hruza. Sie haben ihn jedoch einstimmig
wegen der Mitschuld an zw ei Ritualmorden verurtheilt. Das
geht klar und überzeugend nicht bloß aus dem Umstande
hervor, daß sie Herrn Dr. Baxa zustimmten, der gar nicht
als Vertreter der Privatbetheiligten, sondern lediglich als der
des Nitualmordes aufgetreten war, sondern auch aus der
Thatsache, daß sie die erste Hauptfrage: „Ist Leopold Hilsner
schuldig, daß er am 29. März 1899 um 6 Uhr Abends im
Walde Brezina bei Polna, in der Absicht, sie (die Hrnza)
zu todten, derart gehandelt hat, daß hiedurch ihr Tod herbei­
geführt wurde, und daß der Mord in heimtückischer Weise
verübt worden ist?" cinstimniig mit Nein beantworteien.
Die Geschworenen, die, was nicht geleugnet werden soll und darf,
hypuotistrt von dem Ritualnwrdglaubcn waren, haben nach
ihrem besten Wisse» und Gewissen in Hilsner den Mit­
schuldigen einer Ritualmörder-Compagnie erkannt. Wir sagen
es ohne jeden Hintergedanken und ohne jede Zweideutigkeit,
daß die Geschworenen vonPijek nach bestcmWisscn und Gewissen
urtheilten, denn wir haben eö auch nie bezweifelt, daß die Richter
in allen Hexen-Proceffen, die noch spät nach dem Mitleialter zahl­
lose Frauen und Jungfrauen wegen der Buhlschaft mit dem
Teufel zu Tode martern ließen, hiebei nach bestem Wissen
und Gewissen vorgingen... Zum Ritualmord gehören aber,
das weiß man überall, wo die antisemitische Schandlitcratur
siegreich über Alles hinwegschrciiet, mehrere Personen; Einer
allein kann das nicht richten und somit brauchten, weine
auch nicht der Mörder der armen unschuldigen Hruza, so
doch die Geschworenen von Pisek Mitschuldige. Und sie haben
auch diese gesunden. Das heißt in der Theorie; in der.
Theorie von Baxa undConsorten nämlich, denn thatsächlich'
sucht man die Mitschuldigen Hilsner'S noch immer vergcbl.ch.
* -st
Die Möglichkeit zur Verwirklichung dieser Theorie fanden
die Geschworenen von Pisek in der Eventualfrage, welche ihnen
der Gerichtshof vorgelegt halte. Diese Frage­
stellung bildet einen grell e n Contra st zu dem
ganzen Verlaufe der Gerichtsverhandlung;
sie erscheint geradezuräthselhfast. Der Präsident
sowohl als der Staatsanwalt, die mit solcher Nachdrücklichkeit
die wahnsinnige oder böswillige Ficiion des Riinalmordes
Während der ganzen Verhandlung stigmatisirt hatten, daß
sie hiedurch die allerhöchste Ungnade der ganzen anti­
semitischen Meute sich zuzogen, hatten das Motiv der Thai
in die sexuelle Sphäre verwiesen, in die es gehört, wenn
man Wissenschaft und Vernunft nicht der Lüge und der
Sinnlosigkeit zeihen will. Wieso nun der Gerichtshof, cii!-
gegen der von den Männer» der Wissenschast bchaupteieii
Thatsache, daß Sadisten und Felischiften nie Thcilnchnier
an ihren blutigen Orgien suche», zu der Nnnahine gelangte,
daß diese eventuell auch in Gesellschaft ihren verbrecherischen
Lüsten fröhnen, gemeinsam sich an den Dualen ihres ver­
blutenden Opfers, an dessen Todeszucknngen ergötzen, wissen
wir nicht. Zweifellos aber ist, daß die Eveuliialfrage,
welche der den Lustmord als Bk o t i v n ii-
n c h n> c n d e G e r i ch t S h o f stellte, v v n d e» G c-
s ch w o r e ii e n dahin verstanden wurde, den
— Ritual m ord zu bejah c n... Nicht die Anklage
des SiaaiSanwakleS, welcher mit flammenden Worten das
Blntmärchen auS dem GerichlSfanle bannen wollte, ist von
den Geschworenen als richtig erkannt worden, sondern die An­
klage des Herr» Baxa, bissen bintriiiistigc Phantasie in dem
Thäter keine» perversen Lustinürder, sondern dasMitgliedeincr
Genossenschaft erblickt, welche anS religiösen Gründen mordet,
zu rituellen Zwecken Blut vergießt, oder richtiger, nicht
vergießt, sondern wohlweislich sammelt, aus Flaschen zieh!
lind ans Lager legt... Oder auch in Form von Blul-
kügelchen versendet, wie die immune nvtiseniitische Schnrk.rei
ungehindert und ungestraft im Parlamente behauptete.
*
Aber nicht allein der Staatsanwalt hat in Pisek gegen­
über Herrn Baxa den Kürzeren gezogen. Die ganze Medi­
cin st'che Wissenschast ist durch ilm zu Schanden geworden. Jeder
czechische Barbier darf heule auf Gekehrte, die als Autoritäten
ihres Faches gelte», mit Schimpf und.Spott hrrabblicken. Was
sind die Prager Prssessorrn int Vergleich zu dei.K'.rttenbergcr
Aerzten, weiche als Sachverständige in Nttualmordsüchen
glänzen? Mochte ihre jämmerliche Unwissenheit durch dnS Gut­
achten der czechische,» Fncuüät auch entlarvt werden, in Pisek hat
man ihnen und nicht de» großen nationalen Gelehrten ge­
glaubt, deren Gutachten die Möglichkeit eines RitualmordeS
völlig ausschloß. Die Geschworenen in Pisek, die kurz bevor
sie ihr Todesurtheil füllten, so viel kühles Blut besaßen, um
Ansichtskarten zu schreiben, scheinen eben der Ansicht zu huldi­
gen, daß wahre Wissenschaft, ehrliche Ueberzeugung, Ehrfurcht
vor dem Eide, untrüglicher Scharfblick nur bei Jenen zu treffen
sei, die in dem Glauben an den Ritualmord ihre Seligkeit
finden. Darum glaubte» sie wohl auch dem braven Pcschak,
obwohl er schon selbst die irnurigstcii Erfahrungen mit
manchem Gesctzeövaragraphe» machte, daß er aus 900 Schritte
weil nicht nur scheu konnte, welche Farbe und Form die
Hüte der Mörder, sondern auch welche Cousessiou deren
Träger hatten.. ..
**
In Pisek und Umgebung glaubt man eben gegen­
wärtig Jedem, der an den Nitiialmord glaubt, mehr, als
Dem, der ihn verneint. Leider ist die Umgebung Piseks der­
malen eine überaus beirächiliche. Wir haben ja in uns
näher gelegenen Städten erfahre», daß weile Kreise de» Ver­
sicherungen eines Dcckcrt, eines notorischen Ignoranten,
volles Vertraue» entgegenbringen lind mit Achselzucken über
die feierliche, das Ritnalmordmärchkn brandmarkende Er­
klärung eines Eardinals Kopp hinweggehen, der zu den Leuchten
der katholische» Kirche zählt. Wir haben auch erfahren, daß der
tollwülhigste Verbreiter dieses blutigen Märchens im
ReichSraihe Papste als bestochene Judensöldlinge beschimpfen
und begeifern durste, weil sie die Inden gegen diese verlogene
Beschuldigung in Schutz uahmeu. Die hypnotisirlen Massen
lassen sich eben heute selbst von einem Ernst Schneider
mehr lniponiren, als von den vornehmste» Gelehrten und
Deukern, das Zeugniß dieses Menschen, der bekannllich cinsteinen
Künstler siichie, der nach seinen Angaben eine Ritualniord-
seene illustriren sollte, gilt ihnen mehr alö das Gutachten
eineö edlen Papstes, der von Judenhasscru erzählt, die selbst
solche Verbrechen verübte», um sic den Juden in die Schuhs
schieben ;u ioniien.
*#
*
•• Die Juden in ihrer Geiammihcit braucht es wahrlich
nicht im Geringsten zu berühren, wenn ein Verworfener,
der zufällig ihr Glaubensgenosse ist, wegen eines Ver-
breche»«, dessen er überwiesen wurde, der gerechte» Strafe
verfällt. DaS berührt sie ebenso wenig, wie es die Christen
berührt hat, als »in» den mehrfachen Mörder Hugo Schenk
zum Galgen verurtheiltr. Wer es aber begreift— und nur ein
Schurke oder ein Tollhäusler mag cs nicht begreifen— daß
die Christen empor! die Beschuldigung zurückweisen würden,
wenn man ihnen geheimgehaltene Religioiisvorschristen, die
den Mord an Menschen zu rituellen Zwecken befehlen, an­
dichtet, wird auch zugeben müssen, daß die Juden diese
schmachvolle Berdächiigmig zurückweisen müssen, welche durch
nichts erhärtet wird, als durch Lügen und Berlcumdungeii
und höchstens noch durch Geständnisse, die Henker durch die
FeuMeton.
Aus dem Wiener Kunstleben.
(Künstlerhau ».)
Die überlaute Art, in der die moderne Kunst— und
was sich dafür hält— vor das Publicum zu treten pflegt,
führt, wenn sie auch den breiteren Schichten eine Art von
Interesse abnöthigt, schließlich dazu, den Einsichtigen und
Verständigen eine» gewissen Widerwille» einzuflößen und
Mißtrauen wachzurufen. Soll cs nicht Unmuth erregen,
wenn man sieht, daß Dinge, die in ruhiger Abgeschiedenheit
genossen werden sollten, auf die Straße geschleift und markt­
schreierisch angepricsci! werden? Daß dadurch auch begabte
und feine Künstler dazu gebracht werben, ihren Werken
irgend ein extravagantes Schwänzchen anzuhängen, daß die
Mittelmäßigkeit diesen bizarren Aufputz von einigen Großen
oder wenigstens ziemlich Große» herübcrnimmt und ihn,
ohne durch Ueberzeugung oder Talent zu entschädigen, als
den wahren Inhalt der Kunst den erschrockenen Laien vor
die Nase setzt? Das mag eine» gewissen Sin» gehabt haben
zu einer Zeit, wo eine klein« Gemeinde wahrer Künstler
und ihre überzeugten Nachahmer gegen die übermächtige
Majorität der Collegen, der sogenannten Kenner, der Kritik
und der gesammten öffentlichen Meinung einen fast aus­
sichtslosen und darum ehrlichen Kampf führte, wo eS sich
darum handelte, ganz neue Probleme und ungewohnte Aus­
drucksweisen dem Publicum vorzuführen und es daraii zu
gewöhnen. Heute, wo dem Streben nach neuem und indi­
viduellem Ausdruck Thür und Thor so weit geöffnet sind,
daß, im Gegensatze zu früher, die geschäftliche Klugheit eS
geradezu fordert, sich den „Modernen" anzuschließen, heute,
wo eine allzu fügsame Kritik, staatliche Behörden, die sich
den Zopf ausgeriffen, dafür aber eine— ebenso
falsche— Künstlerperücke aufgesetzt haben, schließlich
das ganze hypnvtisirte Mvdepublicum willfährig an den
Strängen dieses Triumphwagens zieht, heute sind
diese abenteuerlichen Anstrengungen, die Welt in Athem zu
halten und immer noch mehr zu verblüffen, mindestens
überflüssig. Ja, es ist die Gefahr vorhanden, daß diese ans einen
mächtigen Gegendruck berechnete Bewegung nunniehr, wo sie
keinen nennenswerlhen Widerstand findet, sich überstürzen
und wirkungslos verpuffen muß, wie etwa ei» frei liegendes
Häufchen Schießpulver, das man entzündet, kraftlos auf­
zischt und nur einen üblen Geruch hinterläßt. Der verstockte
Radiealismus ist der freien Enwicklung des Individuums
geradeso hinderlich Wie die verbohrtester Rückständigkeit.
„Halb links"— erklärte ein Corpora! se neu Recrittc»—
„ist ganz dasselbe wie halb rechts ■— mir gerade um­
gekehrt": und so steuern unsere Kuiistverhältnisst' nach einem
kurzen vielversprechenden Anfang schon wieder inmstnm
einem Punkte zu, den noch vor Kurzem Alles, was Talent
und ehrliches Wollen besessen, mit Aufbietung aller Kräfte
zu verlassen bestrebt war. Dann ist eine Reaction unaus­
bleiblich, und wir man jetzt Gutes und Schlecht-S, ehrlich-
starre Talente und geschmeidige Nachahmer, begeisterte Ueber­
zeugung und pfiffiges Agitatorenthum nicht voneinander
unterscheidet und gleicherweise mit vollen Backe» preist, so
wird eine Stiirzwellc das Alles zusammen wegschwemmen.
Den Schade» aber werden nur die Wahrhaften »nd wirklich
Begabten leiden; die Anderen werden rasch ein Mittel
finden, auch in dem neuen Strome wieder flugS an die
Oberfläche zu kommen.
Von dem Unbehagen, das durch Erwägnugen dieser
Art in der Mehrzahl unserer modernen Kunstausstellungen
hcrvorgeruseii wird, kann man sich nun allerdings gründlich
erholen, wenn man die gegenwäriige Hirbsiaussiellung im
Künstlerhause besucht. Hier macht sich fast durchwegs eine
breite Mittelmäßigkeit allen Styls geltend, und wenn inan
einerseits von dem Mangel jeglicher Präiension sich angenehm
berührt fühlt, so wäre doch eine sorgsältigerc Auswahl selbst
unter all diesen Harmlosigkeiten wünschenöwerih gewesen.
Der sogenannte „Schlager" dieser Exposilion ist das große
Schlachlenbild von W. S o ch a r, den Cavallerickampj von
Strezetic (1866) darstellend. In. der Kunst genügt es nun
freilich nicht, Großes gewolll zu haben, und wenn die
Intentionen sich mit dem Erreichte» so wenig decken, wie
es hier der Fall ist, bleibt außer der Anerkennung für die
aufgewendete Summe von Fleiß, Muth und Wissen wenig
Hiezu eine Beilage.
mehr für den Künstler übrig. Der Vorgang ist klar und
— wie Fachmänner sagen— richtig erzählt; aber um dieses
Format zu bewältigen, fehlt dem Maler fast Alles. Hinter­
grund uns Vordergrund fallen durcheinander, sowohl durch
die mangelnde Lustpcrspeclive als durch die fehlerhaften
Fignreiigrößen. Die Gestalten im vordersten Plan sind ebenso
groß, manche sogar kleiner als die einige Meter weiter
rückwärts gedachten der Mittelgruppen; der commandirende
Ojficier (Windischgrätz) ist zu groß im Verhältniß zu dem
Gaul, den er rettet; der hohe Augenpunkt des Horizonts ist
für die dem Beschauer zunächst befindlichen Figuren nicht
festgehalten; daS Ganze gliedert sich nicht in Masse», wie
es bei cineni so großen Bild nothwendig ist, sondern zerfällt
in tausende von kleinen Flecken, die gleichmäßig über diese
Riesenflächc verstreut erscheinen. Dabei sind die einzelnen
Motive wohl durchdacht, die Technik recht breit, die Pferde
gut gezeichnet, überhaupt jeder Theil für sich svrgsäiiiger
studirt, als man beim erste» Anschauen vermuthen würde;
das Ganze jedenfalls ciilturhistorisch verdienstvoll, als Kunst­
werk aber doch »»Ziiläiigl'.ch.
Eine sehr angeiichme Uebcrraschung kommt uns dies­
mal von einer Seile, von der wir sie schwerlich erwartet
hätten. C. P r o b st hat eine Anzahl Studien ausgestellt, die
»ich! nur viel wcrthvoller sind als die süßliche Kunsthändler-
waare, die wir von ihm zu sehen gewohnt Ware»— bnm
das würde noch nicht viel bedeuten— sondern von denen
einige neben peinlich gewissenhafter Durchbildung aller
Details wirklich feine künstlerische Stimmung und einen
vornehmen coloristischen Re-z aufwesten. Namentlich die
Studien aus Rothenburg n. d. T. sowie ans dem Palazzo
Borghese sind da alö Leistungen zu nennen, die eS mit
manchen allen Niederländern ausnrhmen können. Auch
H.^T c m p! e gefällt uns in seiner Jnterieurstndie weit
besser als in seinen geschickt gemachten, aber etwas theatra­
lisch angeordneten und in der Farbe flauen Genrebildern,
deren geschickt gewählte Vorwürfe ihnen übrigens vielen Bei­
fall beim Publicum verschaffen werden. A. Kaufmann'«
Versatilität und Handfertigkeit ist staunenswerth. Wenn eS
gerade verlangt wird, versteht er sogar den „großen Zug"
in ein Gemälde hineinzubringen, wie in seiner obcrdayerischen


[ 2023-06-29 10:48:17.867 - 19001119 - Seite 2 ]
Cfiif L.
Mmnac;
„Wirncr £mr>- n»o jRomngS'Jfitung“.
19. November 1906.
Nr. 47.
-Kolter crprci'.lcn. In China wurden vor Kurzem Christen
wegen der Beschuldigung, daß sie das Blut von chinesischen
Kindern zu riiuellcu Zwecken brauchen, abgeschlachtet. Wer
ist die saiiatijirtcn Chinesen natürlich ausgenommen—
>» wahnsinnig oder infam, die Christen, die diese Beschuldi­
gung als unwahr erklären, der Parteinahme für— Ritual-
mörder zn bezichtige»? Wen» es unter den Juden wirklich
wiche Fanatiker, Einzelne vdcr Secten gäbe, die nuS Glaubens«
eiset lobten, die Juden in ihrer Mehrh-il müßten nicht allein
schlecht, sonder» auch verbinde! sein, wenn sie nicht Alles daran
sehten, das, diese» ihnen wie der Gesammtheit gefährlichen Ele-
inentkn daS Handwerk gelegt werde. Aber können die Christen
in China christliche—Rilualmördrr ans ihrer Mille stoßen?
Können sie dieselben, die nur i» der Phantasie fanatischer Feinde
leben, anSlieser!.?. .. Kehren wir zu unserem heimischen
China zurück. Ist er zu sasien, daß ein denkender Mensch
gerade in HilSner, dem unwissenden, madchenlolle» Vaga­
bunden, der die Vorschriften seiner ilecligion nur («r erfüllte,
der bereit war, wegen seiner Geliebte» sich taufen zu lassen,
einen fanatischen, glanbenscifrigen Juden erblick!?
**
*
Warum habe» sich damals, als die Katharina Steiner
wegen angeblichen Mordes vernrlhcilt wurde, die Inden
nicht im Geringste» um diesen Mordproceß gekümmert?
Weil damals nach kein ansgesprocheiikr AnIiiemittsmnS wie
Rute erislirte und das Märchen tun» Ritualmurd noch nicht
populär war. lind das war «in wahre» Glück für die
Katharina Steiner! Denn sonst würde sie heule wahrscheinlich
nicht mehr unter den Vebenöeti wandeln, objrfjcm sich später,
nachdem die unglückliche Person bereits vier Jahre iinschuld'g
in, Kerker gesessen, herausgestellt ha», daß nicht sic den ihr
nnsgchalsten Mord begangen, sondern zufällig der Sohn
eines— StaalSanwallks...
In der Affaire Hilsner handelt es sich auch den Anti­
semiten nicht bannn, üb dieser ei» gewöhnlicher Mörder, sondern
daß er ei» Ritualmörder ist, und nichts ist bezeichnender für
riese Auffassung als die Thatsache, daß emsig und allein
Herr Baxa, der siegreiche Vertreter der privatbetheiliglk!'.
Ritualmord-Theorie, die na-ch deiii gefällten Ilrlheiisspruche
überaus aufgeregten Massen zn beruhigen im Stunde war.
Daß diese Beruhigung der Herr Bezirkshauplmann i»
Pisek, Herr Slatthallcreirnih Frnnzl nicht herbeiführte,
tvurde bekanntlich von ihm selbst bemniüu. lind hier ist der
Punkt, wo das tragikomisch: Dementi des Herr» Stall-
haltereirathcs zum bittersten Ernst nnrd. In einein Staate,
luv die antisemitische Partei durch lauge Jahre nnausgeietzt
daran arbeiten konnle, alle Autoritäten des Staates, des
Rechtes und des Gesetzes zu erschütteru, wo luun im Parla-
lnrntk die Minister für Vogel frei hält, die obersten :)t id.fer
besudelt, die Päpste von einem SdmriiM' ohne tlrstdersurust,
beschimpft werden— in einem solchen Staate, wo mit einem
Worte die Grundbedingnngc» jeder staatiir!;rn Cristeuz auss
Tiefste untergraben sind, bildet der Prveeß Hilsner nur eine
charakteristische Veglrikerscheinnng, tue den Staatsleukern
manche eindringliche Lehre bietet. Heule vermag noch ein
Dr. Baxa die von ihm aufgeregten Massen z» besänftigen,
aber eS kann ein Moment kommen, wo die demagogischen
Führer, mögen sie Äara oder anders heißen, nicht mehr
! aif genug fei» dürften, die Cüemente zn beruhigen, bit sic
- aufhetzten. V o r i t ;i s.
Wer liud die Mtlchuldigt'.r Hilcner's?
Diese Frage stellt das „Denlsme Volkoblatt" mit
t-.lten Vettern an die Spitze seiner Rümmer vom vorigen
Donnerstag. Die fettesten Vage» werden vom „Deutschen
Moorlandsckaft, einem wirklich prächtigcit Bilde. Ter Oliven-
nain von R n ß ist trotz der bekannten Vorzüge dieses
Meisters doch hart und photographisch in der Wirkung.
Pikant in seiner scheinbar nur aus Zufälligkeiten zusammen­
gesetzten Technik Merode: verdienstvoll, wie immer,
T atnaul und S chacsfer. A» g e l j hat sich mit
einem Porträt Migucl's, Horowitz mit einer Zeichiuing
unseres Polizcipräsidcnte», W. U» g c r mit reizvollen
Sriginalradirungen eiiigefunden.
Von »eueren Erscheinungen wäre namentlich L. Koch
hervorzuheben, der als Pferde- und Militärmaler sich bald
- .ne» Ufaincn machen wird. Phantastisch darf er nicht werden:
tazu fehl! ihm— so weit wir diö jetzt sehen— doch das
unbedingt nöthige Quantum Poesie. I» einer düsteren und
etwas schwerfälligen Weise präsentirt sich ein nicht unbe-
gabter Landschasler A.Schwarz, und recht lustig sind die
k.cken und ähnlichen Caricaturen von Swoboda.
Die belgischen Künstler, die mit einer staitliche» Anzahl
von Kunstwerken die Ausstellung beschickt haben, sind fast
ausnahmslos sehr tüchtig. Mau kennt ihre breite, skizzen­
hafte Manier, die einer altmeisterlichcn Noblesse in der
Farbe nie ermangelt und ein zwar beschränkte- Gebiet, dock
meisterlich beherrscht. G. Steven-, der unter die
Prärafaeliten gegangen ist, fällt in dieser Umgebung unan-
genkhm auf. Ein Earicatnrist st. I v geht in der tiefen
Verzerrung der Formen zu weit, um Einem Freude zu
»inchcii. Ein geschickter Bildhauer ist st. ÜJf a$ c v c. Ohne
gerade Besonderes zu biete», zeigt er aber dock. wie die
.Belgier fund Franzosens in der weichen und siüssigui Be-
tiandlung des Materials, die sie allerdings häufig auch ;u
Ucbergriffei! tu das Gebiet der Malerei verlcittt, deu meisten
unserer standsleutc überlegen sind.
Die österreichische Plastik ist diesmal schwach vertreten
»nd zeigt wenig Erwähueuswerllies. B e n t hat zwei größere
Arbeiten aiiSgestellt. Eine große Büste und einen Kamin im
Styl der Renaissance, einer Renaissance allerdings, bei der
man weniger an die Eondottieri als an den Conditor zu
denken verleitet wird.
1' I e i n- a i r.
- Bolksblatt" immer init den fetteste» Lettern gedruckt. Ilm
\ UNI! die Mitschuldige!! Hilsner's zu eruire», „damit die
Polle Wahrheit über die Mädcheumordt in Polna auch
j genchtsorLniingSmäßig festgestellt werde", schreibt das
l „Deutsche Bolksblatt"— eS hält daher selbst die volle
Wahrheit über die Mädchenmorde in Polna noch nicht
; erwiesen— eine Belohnung von 8000 Kronen für die Ent-
! dkcknug oder Ergreifung des oder der Mitschuldigen aus.
Dieser plumpe Scherz paßt zwar wenig zn dem Ernst
; der Sache, um die cs sich handelt, man könnte ihn daher
! füglich ignoriren. Da sich jedoch die Mehrzahl der Leser
! des „Deutschen VolksblatteS" aus jenen Volksschichten
i recrutirt, ans deren Gedächtuißschwache das Blatt stets
sündigt, so wollen wir diesen blöden Spaß, den sich das
„Deutsche Bolksblatt" mit seinen Lesern neuerlich gestattet,
etwas näher beleuchten.
Im „Deutschen Bolksblatt" vom 25. September 1899
war wörtlich Folgendes zn lesen:
„Die Nachricht, daß das Blut der Er­
mordeten zu rituellen Zwecken aufgefangen
und per Eisenbahn mitgenommen worden fei,
wurde uns von vollständig verläßlicher Seite
„ud in der verbürgtesten Weise mitgetheilt."
An diese Mittheilung knüpften wir (in Nr. 40 vom
9. Oclober 1899) folguide Betrachtung:
Diese peremptorische Versicherung schließt jeden Zweifel
nuS, daß das „Deutsche Volksblatt" in dieser Affaire auf
das Genaueste unterrichtet ist; besser nlS irgend Jemand
— vielleicht die Herren Mörder ausgenommen— kxnnt das
„Deutsche Bolksblatt" die hochwichtigen Einzelheiten des in
Polna verübten Verbrechens.
Angesichts dieser Thatsache wirft sich wohl die Frage
von selbst auf: Warum die in dieser Mvrdaffaire so tief
Eingeweihten nicht dem Gerichte hilfreich an die Hand gehen,
um de» oder die Mörder ausfindig zn machen? Wie, in
der Redaction deS „Deutschen VolkSblatteS" weiß man von
verläßlichster Seile und in der verbürgtesten Weise, daß das
Blut der armen Hrnza zu rituellen Zwecken aufgefangen und
per Eisenbahn (hoffentlich als Eilgut!) verfrachtet wurde—
und der WahrheilSaposttl, der dieses öffentliche Geständniß
ablegt, eilt nicht spornstreichs zu Gericht, um dort seine
uttlrüglichen Beweise zu liefern'? Das ist geradezu merk­
würdig und unglaublich. Aber noch merkwürdiger und un-
ginnblicher ist Folgendes:
HilSner's Geständniß erfolgte, wie man sagt, unter
dem Eindrucke des Galgen-CchreckgeipensteS, aber hier ist ein
Mann, der van der Gefahr deö Galgens vorläufig durchaus
nicht bedroht erscheint, sondern freiwillig vor aller
Welt bekennt, daß er ganz bestimmt wisse, daS zu rituellen
Zwecken aufgefangene Blut sei mit der Eisenbahn versendet
worden, und dieser Mann i st bisher noch nicht
gerichtlich einvernommen worden! Er müßte
doch mindestens befragt werden, wer die „verläßliche Seite"
sei, welche ihm in „der verbürgtesten Weise" mitlheitte, ivaS
er im „Deutschen Bolksblatt" schwarz auf weiß veröffent­
licht hak.
Uns wenigstens ist kein zweiter Fall bekannt,_ daß
Jemand, der sich berühmte, er wisse Näheres über ein sensatio­
nelles Verbrechen, nicht von den berufenen Behörden zur
Rede und Antwort eingeladen wurde. Wie soll denn ein
Verbrechen überhaupt entdeckt werden, wenn man nicht seine
Spuren, und böten dieselben auch nur die geringsten An­
haltspunkte, von amtSwegen verfolgt?
Das schrieben wir vor Jahr und Tag. Würde man
damals unseren Wink befolgt und die Verbreiter der falschen
Nachrichten über das aufgefangene und per Eisenbahn ver­
sendete Blut gesetzmäßig bestraft haben, jo hätte sich wahr­
scheinlich der z'.veite Proceß Hilsner ganz anders gestaltet.
So aber muß fick heute unsere Justiz die „Frozzelei" des
„Deutsche» VolksblatteS" gefallen lassen, daß dieses eine
Belohnung für die Ergreifung brr Mitschuldigen aus­
schreibt, während dieselben— wenn sie überhaupt existircn
— nur der Redaction des antisemitischen Lügenblaites be­
kannt sind.
Der ungeslihnte Tod.
iZ!! r j ü n ß ft e n Gruben- Katastrophe in Bruch.S
Die schweren Katastrophen in den Kohlenbergwerken
Nordböhmens mehren sich; nicht eine einmalige, nein, eine
dreimalige Wiederholung liegt vor in verhältnißmüßig kurzer
Zeit. Noch ist die Katastrophe in der „Frisch G!ück"-Zcche
nicht aufgeklärt, nicht einmal die Zahl der Verunglückten
genau festgestellt, und schon ist ei» neues Unglück eingetreten,
ein Doppelunglück, daS in seinem ganzen Verlause gleichsam
den Typus aller dieser Unglückssöllc darstellt, Ursache, Ver-
anlassnng und Wirkung in sehr klarer Weise zum AuSdruckc
bringt. Eine sich in wenigen Stunden wiederholende Schlag­
wetter-Katastrophe im Pluio-Schacht der Bracker Kohlen­
gewerkschaft hat eine große Zahl von Opfern gefordert. Wir
wolle» in alter Kürze die Vorgänge, die sich abgespielt haben,
recapitnliren.
Um halb zwei Uhr Nachmittags erfolgte eine Schlag-
wetler-Katastroph-, bei welcher vier Bergleute schwer, vier
Bergleute leicht verwundet und der Schack! selbst in Brand
gesteckt wurde. Was geschah nun weiter? Um den Brand zu
dämpfen, fuhren der Werksleiter und die Werksiilgenieure
mit einer starken ManiijchastSabthiilnng in die Grube ein.
Die Verdämiiinngsarbeileii des Brandes begannen, und sie
waren fase vollendet, als eine neue Explosion erfolgte, deren
Wi'.lnngcn viel schrecklicher waren, als jene der ersten. Die
vor Ort befindlichen technischen Organe und die an der
VerdämmnngSarbeil Beschäftigten wurden gelobtet und von
Denjenigen, die zunächst mit öem Leben bavonlameii, zehn
i schwer und zehn leicht verwundet. Dreizehn Menschen waren
i todt ans dem Platze geblieben, von den Verwundeten sind
' drei sodann gestorben, so daß sich die Zahl der Getödteten
! auf sechzehn erhöhte.
Das sind die Vorgänge, die sich im Pluto-Schachte
! bei Oberleutensdorf zugetragen haben, und die ein scharfes
j Licht werfen ans die schützende Wirkung des staatlichen Aus-
j sichtsrechtes im Bergbaubetriebe. Die Triplicität solch grauen-
j Hafter Vorgänge in ganz kurzer Zeit redet eine Sprache, die
laicht mißzuversiehen ist, und ma» man behördlicherseits zur
! Entschuldigung und Rechlseriigung auch immer vorbringen
; mag, Alles wird dem Mißtranen der öffentlichen Meinung
begegnen und im besten Falle als ein mißlungener Versuch
erscheinen, die Mitverantwortlichkeit von den Schultern der
Behörden abzuwälzen. Ja, als ein mißlungener Versuch!
Die staatliche» Aussichtsorgane werden sich niemals von dem
Vorwurf reinigen köiiiikii, der seitens der Arbeiterschaft
gegen sie erhoben wirb, daß sie in erster Linie die Verant­
wortung für dieie Ereignisse zu trage» haben. Würden die
staatlichen Aiissichtsvetzörden nicht selbst das Bewußtsein
dieses Sachverhaltes in sich trage», wozu wäre das Aufgebot
von Gendartneriegewalt an dem tlnglücfSorte. Das tragische
Moment gleicht dort, wo es ohne Verschulden der Menschen
anftrilt und seine Opfer fordert, alle Gegensätze aus. Ja,
im Pluto-Schachte, wo Werksbeamte und Arbeiter zu gleicher
Zeit den Tod in der Grube fanden, da konnte die
Staatsverwaltung schwerlich eine Störung der öffentlichen
Ruhe besorgen, wen» thatsächlich Alles jo glatt wäre, wie
es die Bergbehörden versichern.
Wir haben nach dem Uirglücke im „Frisch Glück"-
Schachte die Forderung nach einer strengen Bestrafung der
Schuldigen ausgesprochen. Was ist geschehen? Nichts. Es
verlautet nur, die geführte Untersuchung sei als ergebnißlos
eingestellt worben. In jeder Versammlung der Arbeiter­
schaften Nordböhmens wird cs laut ausgesprochen, daß die
mangelhafte Beaufsichtigung der Gruben seitens des Staates
die Ursache der sich häufenden Unglücksfällc i» den Berg-
bauen ist. Es werden die schnldtragenden Beamten mit
ihrem vollen Namen laut gknnnn!, es werden mannigfache
Beziehnngkn aufgedeckt, die volles Mißtranea berechtigt er­
scheinen lassen, und doch wird jede Untersuchung wieder in
dieselben Hände gelegt und das Resultat ist immer das
gleiche, es ergibt sich kein Berschnlden. Da müssen wir noch­
mals die Frage nufwerfen: Mit welchem Rechte spricht ein
Richter das Schuldig aus über ein armes Arbeiterweib,
deren Kind sich verbrühte, weil es kurze Zeit ohne Aufsicht
blieb, wenn es kein Mittel gibt, die Grubenbesitzer, die leitenden
Werksbeantten und die staatlichen AussichlSorganr zur
Verantwortung zu ziehen, so oft in de» Kohlengruben
ungezählte Menschenleben— ohne Sühne— dahingeopfert
werden.
Die Bracher Kohlengewerkschaft hat den Pluto-Schacht
für acht Tage gesperrt! Warum für acht Tage? Vielleicht um
eine Pause zu schaffen, bis die Getödteten begraben sind
und sich die Aufregung einigermaßen gelegt hat. Dann wird
die Förderung wieder in Bewegung gefetzt, die Pforten sind
wieder geöffnet, als die schwarzen Thore der Unterwelt, die
thatsächlich in jenes Schattenreich führen, in dem Pluto
gebietet. Ist das so selbstverständlich? Ist eS so ganz natür­
lich, daß der Schacht wieder geöffnet, die Todesgefahr für
die Arbeiterschaft so ohneweiters erneuert wird? Nein!
Nehmen wir an, daß es thalsächlich keine Sühne für
das Unglück gäbe, daß die staatliche Aussicht tadellos ihres
Amtes gewaltet, daß die Werksbenmten auch unter dein
Drucke der Habgier der Besitzer nichts verabsäumt haben, das
Leben der Arbeiter zu sichern. Nehmen wir dies an, ob­
gleich eS wenig wahrscheinlich ist, well die hohen Kuhlen­
preise zu einer forcirten Förderung drängen— so ist doch
Eines nothwendig, um wenigstens der moralischen Bernnt-
wortung der Slaatsverwaltnng zn genügen: die Staats­
verwaltung hat sofort den Pluto-Schackst für so lange Zeit
zu sperren, als nicht eine gründliche Untersuchung aller ein­
schlägigen Verhältnisse die allgemeine Ueberzeugung ver­
schafft hat, daß Alles vorgesorgt wurde, was menschen-
möglich ist, damit sich nicht sobald eine neue Katastrophe
ereigne.
Außer dein hat die Regierung, und falls essein müßte,
durch ein eigens zu diesem Zwecke zu erlassendes Gesetz, dafür
Sorge zu tragen, daß die Grubenbesitzer den Hinterbliebenen
der Getödteten ausgiebigen Schadenersatz zu leisten haben;
reichlichen Schadenersatz, nicht ein paar Kreuzer, wie bisher aus
der Bruderlade, sonder» angemessene Summen. Wir setzen die
größte Hoffnung ans die Wirkung solcher Maßregel». Wir
wollen auch sagen warum, imb wählen hiezu eine Analogie.
Die Assecuranz-Gesellschaflen haben diesbezügliche Erfahrungen.
Es gab gewisse industrielle Betriebe, die an sich feuergefährlich,
in jeder gesteigerten ProduclionSperiode abbrannten— bis die
Versicherungsgesellschaften die Annahme dieser Risiken ver­
weigerten. Und von da ab— brannten sie fast gar nicht mehr.
Woran liegt das? Die Antwort ist leicht: Seit die Eigen­
thümer selbst die Verantwortung tragen, verstehen sie es,
dafür zu sorgen, daß alle Vorsichtsmaßregeln tadellos
functioniren. Wenn daher den Grubenbesitzern die Gefahr
droht, daß ein solches Unglück den Betrieb für eine lauge
Zeit einstellt, wen» sie außerdem den zurückbleibenden Witwen
und Waisen mindestens in ebensolchem Maße aufzukommen
haben, wie die Eisenbahnen bei einem Eisenbahnunglück,
dann ist mit Sicherheit anzunehmen, daß die Wiederholung
solcher GrubenuuglückSfällc viel weniger oft eintreten wird.
WaS hat den» heute die Tödtung so vieler Menschen für
Folgen? Außer den Witwen und Waisen weint ihnen
Niemand eine Thräne nach. Die Werksdesitzer nehmen neue
Arbeiter an Stelle der Getödteten ans, und in beliebigen
Zeiträumen kann sich Alles wiederholen. Nur die schwere,
materielle Berantivortung wird bei den Grubenbesitzern
endlich auch das Bewußtsein der moralischen Verantwortung
wieder erwecken.
Austriacus.


[ 2023-06-29 10:48:17.867 - 19001119 - Seite 3 ]
Nr. 47.
Montag
„Wiener Aon»- und Montags-Inturrgft
19. November 1900.
Seite 3.
Fragmkute von der Woche.
(26 Millionen.— „Die Engländer müssen hinaus!"— Der Zins­
kreuzer.— Frech bis zur Naivetät.— Er lobt seinen Schöpfer.—
Die sinkenden Fleischhauer.— Berfoigung und kein Ende.)
Die sich wiederholenden Unglückefälle infolge der e l e k'
irischen Oberleitung der Wiener Straßenbahnen haben
natürlich auch die hohe Regierung aus ihrem parlamentslosen
Schlummer aufgeschreckt, und Herr Dr. v. W i t t e k, der stets
bereite Helfer und Förderer unserer Wiener Antisemiten, hat eine
Confcrcuz abgehalten, in welcher die Abhilfen für diese immer aufs
Nene das Leben der Wiener bedrohenden Gefahren erörtert werden
sollten. Auch diesmal fand Dr. Lueger die ausgiebigste Unter­
stützung seitens seines Freundes und Ministers Dr. v. Wlttek,
unter dessen Einfluß der Beschluß gefaßt wurde, nicht etwa die
elektrische Oberleitung der Straßenbahnen, sondern die Telephon-
lritungeu zu entfernen. Die Herstellung einer unterirdischen Strom-
zuleitung bei den Straßenbahnen soll angeblich 26 Millionen
Kronen kosten und darum steh! dieselbe ganz außer Discussion;
mit dieser Constaiirung begann die Conferenz. Es ist da ganz
selbstverständlich, daß keiner der Beamten cs wagte, dem Minister
zu widersprechen. Tie Wiener Bevölkerung aber nimm! sich die
Freiheit, dem Minister von Wien zu sagen, daß eine Kostenfrage
keine Rolle spielen kann, wenn es sich um Leben und Gesundheit
handelt. Wahrlich, der Bürgermeister von Wien ist in der Wahl
seiner Minister sehr unglücklich, und wenn Dr. v. Wittek so fort­
fährt, wie er begonnen, so wird er ihni schließlich das Poriefeuille
eines Ministers von Wien wieder abnehme» müssen; allerdings
das Portefeuille eines Ministers der Antiseniilen kann er ihm be­
lassen, denn als solcher bewährt er sich vortrefflich.
**
•
Als es hieß, d i e E n g l ä n d c r müssen hin« n s, da
rief Dr. Lueger aus, es mag kosten, was es wolle! Die Geld­
frage spielte keine Rolle, und thatsächlich lostet der Sieg über die
Engländer den Wienern heute schon mehr als siebzig Millionen
Kronen, ganz abgesehen von der Zerstörung des Pflasters, der
Schädigung der Geschäftsleute, der Lerlrcibung der Fremden und
allen anderen Uebctstäudcn. Aber der Sieg hat noch andere Coujc-
quenzen. Gerade die Gasanleihe lieferte Dr. Lueger in
die Hände der Deutschen Bank, und diese ist cs, welche
über die Wiener die elektrische Oberleitung im wahrsten Sinne
des Wortes verhängte. Darum sind 26 Millionen Kronen, die
zudem ein Anderer zahlen mußte, eine Uiierschwingliche Leistung,
während man siebzig Millionen leichten Herzens opferte. Darum
bürdet man den Steuerträgern die Kosten des Telephon-Umbaues
auf, weil man nicht die Macht und auch nicht den Mr,:h hat,
die SclavenkeUen zu zerbrechen, welch: die Deutsche Bank der
Wiener Commune auferlegt hat.
Der Wiener Gemcindcrath trägt sich mit der Absicht, d! e
Zinskreuzcr zu erhöhen, um die Kosten zu bestreiten,
welche der Commune aus dem neuen HeimalSgesetze crivachscn.
Die Wiener Hausherren sind jetzt allerdings durch die Ver­
schiebungen in den verschiedenen Wahlkörpern so kalt gestellt, daß
Dr. Lueger auch dieses Experiment wagen kann. Er Hai seine
Mameluken ans dem drillen Wahlkörpcr so geschickt in den zweiten
und seine Anhänger aus dem zweiten so geschickt in den ersten
vorgeschoben, daß die früheren Wählerclasscn in diesen beiden
Wahlkörpern eiusach erdrückt werden. Er bereitet nun den Haus­
herren das Schicksal der Lehrer.
**
Das „Deutsche Bolkeblatt" entwickelt r,nimmt eine Frech­
heit, die schon an— Naivetät grenzt. Vor einigen Tagen war es
gezwungen, die Berichtigung aufzunehmen, welche ihr der Gc-
uicindearzl in Weiten, Dr. Emil Spitz, zusandte und in der er
eine ganze Reihe von Bchauptnngen des Bergani-Blatlcs unter
Anführung übcrzciiociider Thatsachen als völlig unwahr bezeichnet.
Das glossict Herr Vergant mit den Worten:
„Bemerken möchten wir hiezu, daß Herr Dr. Emil Spitz
sich es jedenfalls ziemlich lange überlegt hat (vom 3. Ociober bis
9. November), eine Berichtigung an uns zu senden, und unsere
Leser können sich daraus ihre Schlüsse s e I b st
bilde n."
In diese!» Falle, der uns übrigens nicht weiter kümmert,
ist nun allerdings der Hinweis darauf, daß die Leser aus der ver-
späletcn Berichtigung Bergani-sreundliche Schlüsse ziehen werden,
ein perfider. Aber bemerkenSwcrth bleib! es, daß diese Behauptung
von demselben Bergani gewagt wird, der bekanntlich die am
1 7. Septcmber von uns g e b r a ch 1 e N a ch r i ch t, er
wolle für den R e i ch s r a I h c a n d i d i r e n, e r st a m
2 b. Octobcr berichtigte! Bei dieser Gelegenheit wollen
wir aber auf die noch bemerkcnSwerthere Thatsache hinweisen, daß
Herr Vergant, der die Well am 25. Ociober durch die Mit­
theilung überraschte, der Oberste Gerichtshof habe
seine vor mehr a l§ d r e i I a h re n eingebrachte
ist i ch t i g k e i! s b c s ch w e r d e gegen das Urtheil, das
ihn zum Verbrecher stempelt, bis heute u n e r-
Icbigt gelassen— alle unsere zarten Zweifel an der Richiig-
k it dieser Behauptung bis heute unerwidert gelassen hat. Freilich
fällt hier Eines ins Gcivich!, waS daö hartnäckige Schweigen
Bcrgani'L in diesem für seine Ehre so heiklen Punkte einigermaßen
erklärt: er weiß am besten, >v e l ch c s d i e G r ü n d e
unserer Skepsis sind... Das Schweigen Vergaui's wird
jedoch nicht hindern, daß zur geeigneten Stunde— wir sprechen
werden.
*«
Die christlichsocialcn Blätter brachten dieser Tage voll sitt­
licher Entrüstung die Nachricht, Baron D i p a u l i habe einen
bekannten Wiener chrisiiichsocialen Agitator im Wahlkampfe gegen
Dr. Schöpfer miethen wolle» und ihm Kr. 200 für jede Ver­
sammlung zugesagt. Der brave Mann hat dieses Anerbieten ab­
gewiesen. Vermuthlich weniger weil er seinen Schöpfer loben will,
als weil ihn die Christlichsocialen bester bezahle». Die „Tiroler
Stimmen" heben bei dieser Gelegenheit aber noch ein Moment
hervor, welches nicht den Wiener christlichsocialen Agitatoren—
diese genirt sobald nichts— sondern deren Miethern überaus Pein­
lich sein dürfte. Sie erinnern daran, daß die Christlichsocialcn
ihre Agitatoren nicht aus eigener Tasche bezahlen, und fügen hinzu,
„es hat auch nicht jede Partei ans Sleuergeldern bezahlte Agita­
toren zur Verfügung". Das ist ein böser Hieb, um so böser, als
er kaum zu parirm ist. Die Herrschaften werden um die Antwort
verlegen sein; sie wird dafür aber auch recht verlogen ausfallen.
**
#
Die Fleischhauer wollen ft vifen, wenn mau ihnen
nicht das Recht zugesteht, die Preise auf denn Vichmarkte zu
dictircn. Da wäre also die Gelegenheit, die Approvisioniruugs-
srage gründlich zu regeln. Man gewähre den Fleischhauern das
geforderte Rech!, verpflichte sie aber zu einem Preise zu ver­
kaufen, der zum Einkaufspreise in einer fixen pcrccntucllcn
Relation steht.
*•
Nachdem man den Lehrer Katschinka in Wien
ums Brot gebracht, hat ihn der antisemitische Landesschul-^
rath auch auS dem Posten auf den» Lande hinausgeworfen. Die
Antisemiten wollen ihre Macht beweisen, um jede Aiislchnung durch
Schrecken zu besiegen. Es ist nur traurig, daß solche Erscheinungen
möglich sind, ohne eine Remedur zu erfahren. Die Regierung
züchtet sich selbst den Bacillus des Widerstandes und der Zer­
störung jeder Autorität mit dieser De»Hätschelung des Antisemitismus
groß, und sic wird zum Schluste die Folgen dieser Politik zu
tragen haben.
Militärische Nachrichten.
Ein neuer Feldbackofen »vurde bei den heurigen galiziscben
Armeeinanövern erprobt und soll sich, wie wir hören, ausgezeichnet
bewährt baben. Bekanntlich ist es im Kriege nur selten möglich, den
im Felde stehenden Truppen das fertiggebackene Brot nachzuschieben.
Das große Volumen und die geringe Haltbarkeit des Brotes inachcn
es vielmehr erforderlich, unmittelbar im Rücken der Truppen selbst,
in den „Fetdbäckereien", das Brot herzustellen. Die bei uns gegen­
wärtig im Gebrauche stehenden Feldbacköfcn, System Peyer M. 1878,
entsprechen heute keineswegs mehr den Bedürfniste». Sic bestehen
nämlich aus eisernen Theilen, »reiche auf gewöhnlichen Fuhrwerken
verladen, immer erst an Ort und Stelle umständlich zusammengesetzt
werden müssen, worauf dann mit den» Backproeeß begonnen
werden kann. Das Aufstellen und Abbrechen dieser jetzigen Oesen er­
fordert 14 bis 18 Stunden— wie sehr dadurch die Mobilitär, ja über­
haupt die Möglichkeit, die Oefen zu gebrauchen, leide!, ist einleuchtend.
Das neue System nun, das heuer in größerem Maßstabe gründlich
erprobt wurde, beseitigt diese 'Mängel «uf die einfachste Art, indem
der Backofen fir und fertig auf eine», von zwei Pferden gezogenen
fahrbaren Gestell lmiutirt ist. Der Ofen, der also ein kleines Fahrzeug
von nickt ganz 1’. Tonnen Gesammtgcwicht darstellt, ist nickt nur
sofort nach seiner Ankunft ohne »»eitere Vorbereitung zu gebrauchen,
cs taun vielmehr schon, ivährcnd des Transports mit der Arbeit be­
gonnen werden, eveniu.ll taun auch der bereits begonnene Baetbetricb
fahrend fortgesetzt werden. Auck sonst bietet das neue Modelt, das von
einer speciellen Commission aus einer größeren Zahl von Concurrenz-
entwürfen als das geeignetste ausgeivählt »vurde, vielfache schätzbare
Vortheile. Es bedarf zum Betriebe keiner geschulten Bäcker, es ermöglicht
dieBitdung kleinerer Vcrpflegseinhcilcn, die näher an die Truppe heran­
gezogen werden können, es bedeutet eine Ersparnis; a» Zugkräften und eine
Verminderung des Trains u. s. w. Rach den Eindrücken, ivclche mau
bei den jüngsten Manövern bei Jaslo von der Fcidbrauchbarkeit des
neue» Modells gewonnen hat, dürfte die esseetive Einführung desselben
nur nichr eine Frage der aileruöchstcn Zeit sein. Nebcisiüisig säst ist
es, zu erwähnen, das: andere Staaten, wie Frankreich. Italien, Deutsch­
land, schon seit Jahren fahrbare Feldbacköfcn besitzen und laß der
durch die bevorstehende Einführung unseres neuen Modells bewirkte
„Fortschritt" eigentlich— wie gewöhnlich— doch nur ein selbstver­
ständliches „Nachhinken" vorstellt.
Das »rcne französische Feldgeschütz, mit dem schon bei
den letzten Manövern die Mehrzahl der Arlillcriercgimenter versehen
war. ist ein Schnellfeuerstahlgcschütz von 7T> Cm. Calib-r. Die Franzosen
behaupten, daß damit ihre Artillerie tcn „ersten Platz unter allen
Artillerien der Well" beanspruchen kann. Thatsächlich haben auch die
cinheiiniichen und fremden Theitnehmer an den diedsührigm großen
Manövern in der Beauce die große Feuerschnelligkeik, da» genaue
„Zurückspielen" nach abgegebenem Schuß und die Einfachheit der
erforderlichen Handgrisie bewundert. Allerdings ließ— nach der
Kritik des Generals Arugcre— die taktische Verwendung des Ge­
schützes das Ineinandergreifen der Artillerie mit den anderen Waffen
zu wünschen übrig. Als Novum interessant sind die Stahlschilde, mit
denen das Geschütz zum Schutze der Bedienungsmannschaften gegen
Ehrnpnelkugeln und aus weitere Entfernungen auch gegen Jmankerie-
geschosse versehen ist. In Deuischland soll man sich mit dem Gedanken
tragen, diele Schilde nachzuahmen. Doch fallen auch deren Nachtheile
inS Gewicht: die verminderte Beweglichkeit des Geschützes und die
Deutlichkeit, mit der durch sie die Stellung des Geschützes dem Feinde
verrathen wird.
Aus Lern Souffleurkasten.
!X.
— Meine Herrschaften! Siier wird Euch dieses Wien— es
ist zum Erbarmen! Wenn schon die reichen Leut' nichts inehr haben,
»vaS sollen dann »vir privilegirien Hungerleider anfangen? Was
meinen, Herr Oberreschisseur? Ob der Baron Rothfibild nüch hat an-
pnnipen »vollen? Oder ob auf der Börse für etliche Kohlenbarone,
Grasen und Höher Peter gesammelt wird? Sie glauben alsdann, daß
ich mir ein' Gfpaß mach'? Gefehlt, Herr Oberreschisseur. Bitte, lesen
S' da das Inserat, das ich mir im Kasseehausc aus der „Neuen
Freien Presse" herausgeschnitten hab':
Besitzer von Freikarten
t. Burg cd. Over werden für öfteren
Tau'ch geiucht. Für zwei elegantere §iye,
gleich viel kür weiften Tag stelle jede-<
rna! für fe eine Vorürf-urrg weinen un-
numerirten Aiafer Sonntufj- i* zur
Verfügung, linier „Discrctlon 75ö“
an tü‘2 Ank.'Hl r. ft V».
Na, was sagen S' jctzl? Nickt »nähr, pfui Teufel übcreinand'!
So eine Schäbigkeit! Hat der noble Herr einen Monatswagen und
geht nur in die k. k. Hoithcaier, »veun er die Sitze g'icheickt kriegt.
Und da wundern sich die Leut' noch, daß die Theater tast alle jetzt so
schlechte Geschäfte in Wien machen. Vielleicht ist der Herr mit dem
Monaisivageu rin Rennstallbcsttzcr, der bei den Nennen heuer stark
hat bluten müssen, ein um Pierdekopilänge zurückgebliebener Sattel-
rauinaussüliender, ein Freudenau-Gigerl. Möcht' nur wissen, ob der
auch den Muth häi!', dem Oberkellner vom Sacher den Vorschlag zu
mache»:, ihm für ein zweisitzige- Soupeiicher! im Schamber scparei'cherl
seinen Gummiradlcr überlassen zu »rollen. Pfui Teufel! sag' ich noch-
inals, für Alles haben sie Geld oocr wissen es sich bis zur Euraicl-
erklärung zu verschaffen, nur das Theater wollen f geschenkt haben.
Möcht' nur wissen: „von welcher Art »nag dieser saubere Vogel sein,"
wie wir uns, freilich etwas frei, nach Shakespeare in „Wie es Euch
gefällt"— mir schon gar nicht— 2. Act, 7. Scene, classisch auszu­
drücken pflegen.
***
— Außerdem gibt es Schäbiake, die nicht bloß die Theatcr-
direclorcn prellen wolle», sondern es auch auf die Schauspieler ab­
gesehen haben. Lassen sich vor etlichen Tagen bei Herrn v. Schirardi
zwei Herren melden, die mit ihm dringend zu sprechen hätten. Ta
de» Herr v. Schirardi jus! ein Bad nimmt— der darf sich hatt so
einen Lupus erlauben!— läßt er bedauern. Wie die Herren ihm
aber sagen tasten, sic kämen mit einer Emvseblung vom k. u. k. Schencral-
intendanten der k. k. Hosthealer, dem Herrn Baron Piappart, kriegt
er Respect und bestellt s' auf Nachmittag. Die Herren treffen pünktlich
ein, der Herr v. Schirardi geht ihnen höflich entgegen, hilft ihnen
sogar beim Ablegen der Winterröcke, führt sie daun in die fdume
Stube, um nach wenigen Minuten etwas ärgerlich zu seiner Frau
Gemahlin hineinzugehen und sie zu bitten, sie soll ihm eine» Fünfer
geben. Die Herren haben sich als Fnnetionäre der „Gesellschaft für
Mcnschenschutz" vorgestellt und einen Samincibvgcn producirt, aus
dem auch der Herr Scheneratinrcndant mit einem Fünfer geglänzt
hat. Erst wie f fort waren, Hai sich das Stubeumüdel von» Herrn
v. Schirardi erinnert, in der Zeitung eine Warnung vor Schwindlern
gelesen zu haben, gegen die eine Gesellschaft von Mcnschenschutz ge­
gründet werde» sollte. Freilich »vird jetzt ein Mensch mit Gemüth
ganz perplex, »nenn »na» ihn damit überrumpelt, daß es heutzutage
»och eine Gesetischasi gfltt, die sich Menschcnschutz zum Ziele setzt.
„Der Lüge kecke Zuversicht reiß! hin, das Wunderbare findet Gunst
und Glauben," »vie wir uns mit den» betrügerischen „Demetrius",
2. Act, 1. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
Das k. k. priv. Earl-Theater und das k. k. priv. Theater
an der Wien haben jetzt nichts mehr miteinander geinei» als den
heaterzcttel, das grüne Aüch'l, das die Zeltet für die Ausführungen
auk beiden Bühne» eiuhält. Herr v. Langkammer muß auf diese Weise
für „San Toy", Herr v. Müller-Ainan für Frcgoli Neciauie machen.
Löelcke Rcelauie die wirksaincre ist, »weiss ich nickt, denn infolge der
Noblesse von Besitzern Unnumcrirter laßt sich die Anzahl der Frei-
bcrger im Theater nur schivcr beziffern. Auch im Betriebe stellen sich
die Folgen der Scheidung von Negiclisch und Proerustcsbelt ein. Als
kürzlich Fräulein Soina tm k. f. priv. Carl-Theater, wenn ich nicht
irre, anläßlich der fünsuildzivanzigstcn Aujjührung der „Diva", sich
costuii'.iren wollte, fehlten die dazu gehörigen Eojtüme; sie befanden
sich in den Garderoben des k. k. priv. Theaters an der Wien, »vohili
sie mit den anderen Kostümen gebracht worden waren, als die
„Diva" zur Abwechslung an der Wien aufgeführt worden ist. Da
aber speciell das Costüm für Fräulein Soina Eigenthun» des k. k.
priv. Theaters an der Wien ist, mußte für die Fräulein rasch eine
Cosiüuiprobc angesetzt werden. Zur Noth tonnte man sie in der Eile
ausstaffircn. Daß ein Toilettengegenstand zu eng, der andere zu »veil
war, ließ sich nicht mehr ändern, cbcuio wenig wie passende Schuhe
für die gnädigste Frau Baronin Dirtcns «iHuUciben waren, die
dann ein etwas stark ansgcivachsenes Rosaschucherl uns der Bühne
verloren hat. Aber »vas macht daS bei schonen Theatcrdamen? Ob sie
etwas mehr oder weniger auf dem Leib tragen, ist Schnuppe, Ja,
weniger ist oft mehr, den» „der Mensch brauch! ivcnig und an Leben
reich ist die Natur", wie »vir uns mit der bei all ihrer Frummigkeit
geriebenen „Jungfrau von Orleans", L. Act, 4. Scene, clalsijch aus­
zudrücken pflegen.
— Wenn inan nur sonst gesund ist! Der feschen Engländerin
Miß Halten» paßt als „San Toy", was das Eostüm anbelangt. Alles.
Manches Andere aber paßt ihr nicht. Tie blonde Miß »st Eigen»
lhümcrin des Stückes für Oesterreich-Ungar» und sie tonnte sich daher
die Titelrolle nach ihrein Belieben aufputzen. So hat sie das Lied
„Rhode in der Pagode," das für die .fiamnierjungscr Dudle» bestimmt
mar, der neckische» Frau v. Biedermann weggenommen, weil sie es
für besonders »virksam gchalicn bat. Miß Dudle»: »vurde mit einer
Pllllaeinlagc von Herr», Dr. Felix entschädigt. Zufälligerweiss aber
macht „Rhode in der Pagode" nichl viel, »vährend die Polka den
größten Beifall findet. Die kleine englisch-deutsche Chinesin hat einen
Zorn auf den Herrn Bearbeiter, als »veun sie die Kaiserin von China
und der Herr Dr. Felix der Gras Waldersee toste! Ter leiegt einen
chinesischen Tb ec von ihr, daß sünimliiche Herren und Damen aus der
Bühne ihr Gaudium daran haben, denn diese tonnen es Herrn
Dr. Felix, der zivischen den Engländern und den Wienern den
Dolmetsch machte, nicht verzeihen, daß er sie bei den Proben jedesmal
bis Mittag hat warten lasten. Herr Dr. Felix kann aber der kleinen
Chinesin nicht zürnen u»»d trotz alledem singt er: „Seitdem ich Dich
gesehen, San Toy, ist sonniger Zauber mir leise in dar Herz ge­
kommen," »nie »vir uns mit Eapilnn Aobbic in der chinesischen
Operette, 1. Act, Nr. 10, so-usngen classisch. .. Verlieren S' nur auch
nicht den Pantoffel, Frau Holeska, temcheste aller Gaxderobierinncn,
kluigllingiling, bin eh' schon unten.
S ch n i'i f s e r l.
kt.
lerant
Wien, Mariahüterstrasse Nr. 29.
Englische Herrenkleider. Sport- und Jogdkleider
BQP Abonnement- System nach Varim-r Art.
i'rotqxH't auf\ »*r ungeti. iV 'Jl
M. WOLF Holjieti
Concerte.
Tie Liederabende des Fräuleins Thekla Na sch ka und des
Herrn Ferdinand Jäger sau. verschasjlen uns cm paar angenehme
Stunden. Tie Erstgenannte hat sich, »eit wir sie vor zive» Jahren als
Coiiccrlnonizui kennen gelernt, nicht nur im Licdervortrage, sondern auch
im Selbstvertrauen enttchiedcn gettlltgt und nach ruutcr Ueber­
windung der au'aiigs noch merkbaren Beiangcnheit eine lange Serie
der verschiedenartigsten Lieder so hübsch und frei geflingcn, daß man
daran Vergnügen finde» mußte. Bcwnckrs gelang ihr tue herrliche,
tief empfundene „Feldetnsiimlei!" vo» Buihms, wogegen sie in Wol»'s
„Nixe Bmieiuß"— meid; neckiichcs Stint zur Wiederholung begehrt
wurde— sonne in Schumann'» „Nußbaum" etwas mehr Ton hatte legen
sollen. Eine lehr danl-nsioerlhe Unterstützung bot der Eonceitgcberin
eine blutjunge Biolinvituosin, Frl. Sicii F »> ch e r, welche n»t an»
wüthiger Tapferkeit und überraschender Sicherheit en» paar Soloitücke
zum Betten gab, die ihr in aller Geichwuidigteil rauschenden Beifall
eintrugen.
Ans der Fremde, aber kein Fremder ist Ferdinand Jager, der
seine tüchtige musikaliickc Av-rdilcung in ihnen nicht zum ersten Male
erprobte, Was den! O p e r n länger Jäger fehlt, vermag der Lieder-
sänger durch tünstlerpche Intelligenz vollkommen zu decken: er suhlt sich
in jeder Form des Liedes >u Hanse, in der cuiiachen, vollslhümtichen
Schubert'«, in tcr_ baliadenmäßigen Li-zl's wie in den complieirlen
Cabinelstückcn der Hugo WolGcken Pinie, wllche an een Interpreten
die höchsten Anforderungen stelle» und von dem Sänger verlangen,
daß er den Musiker und Poeten in fick vereint. Herr Wilhelin
Klaseir beschwor mit her Liszi'icbcn tl iuoIl-Ballade und dem tl-motl-
Scherzo von Ehopin Geister, teern er nicht Herr zu werden vermochte;
diesmal »vor er mehr Lehrling als Zauberer. Bon den »nterclsanlen
„historischen Elaviervorlrägen" Eduard R i s le r's hoffen »vir noch »in
Verlaute des fünf Abende umiastendeu Concerteyklus sprechen zu können.
Hingegen ist van den vetbrüisendm Produktionen des genialen
Paganini-Geigers Jean Kübel >k in dieien Blattern ickon >o er» die
Rede gcwefln, daß »vir anläßlich seiner Ionen Concerte nichts Neues
zu sagen haben. t».


[ 2023-06-29 10:48:17.867 - 19001119 - Seite 4 ]
©eiic 4.
Mvntaa
„vöituer Soun- und Montage-Zrilmig^.
19. November 1900.
Rr. 47.
Xus dem Lagtduche eines Franeukemrers.
n'i vfrbste i.)
Stiern eine ürau ichn-cigl, in hat das etwa/ >>.: sagn:.
bine ilrau, t;e ihrem Beriitbet;, ne :rcl:e mit ihren
ÄrLanU'n cüeiii lein, denk! dam! ncirife an kiniii dtndcrkn.
*
Eine 7?rnu durch l’crmü'.'t,arsir.be i;bcr;;’;;r:n ;rr((?n, erhört
richt immer in d°n v:ni:;i:*:i<-.>>c:i Unri-ntebriune.cn.
C-i njll ,lrmu'M, eie sich auch für .hmr: und Literatur intet»
fiiren und nicht ln ah n;r tic Ifomir. ra ;ss>*‘; und 'Literatur.
Tic Lehre: Bon bet: "1 ■.:eu soll man nur Gulec- reden, vev
'eitet die oiüiicü zu bei' litsirann, man tolle den Lebenden nur
Lchlechies nachiagen.
C a t u 11.
V»««»TGS«»D«S«SG«»SS»«»»»SS«SSSS»»SSSS, K
Wasser-Heflanslall Gasa Piccola
Wien, VI. MariaMferstrasse lc u. lö.
Jmiilnl für Wannercnren, Lichtbäder, JilcUirotJterapie
tZweixelienbud). Mttnuelie, und maschinelle Massage.
i.'f--i)iuier!fc l.urrüumo für Herren und Damen.- Modernste Ein-
i-M richiung.— Massige Preise.
Georündet 1808.
Telephon Nr. 5149.
JUPETEH
reirhskT Aurwulil in rutei. Sivbirbn, bc-'iinäc: s Fcco..--
»>"» und ciipli-flio Msi-ter. an billigstes Prelsou.
—=S Aeltere Muster ri, Jedem Preis SS—
K. n. k. prlv Tapeton-Fabrlk 1 ,1 '' 1
SpürSisi <2£ Zsmifiörwäami
Fabrik:
AügarsdGrf bei Wien.
Niederlag*:
1 Tegeithasfsiraese 3.
Zähne ohne Gaumenplatte
wdci.e .-
oanreuz itaatehend, wn?de in den
letzten Monaten vielfach vor-
grösatrt und sind dlo verschie­
densten Waarengaitirngfen
iw üdetfarchrnd großer
Atts-ver-Ijil am Lagec.
Lampen und Luster
für iJrtrrltu;m, iia'^'ir.hd't' ^.ibrte.it? mit &eft
cin'vfüi’uifj: B'(t'i'.-ieri! u. u'ür E.'.tft rLiest ;;8
freü. uv.lirf ,;-)i!!Uiipv;.;-'::f:i.
OSnsttiftcr in. Aueuhdei a>tun>>
für Mshniuizen it. ©cfiljafto-
c:<77 totale.
\J! i M! I i i!!! M] [1!!!!!!!! I M I I! 1 1 I S! 1 1 1 t 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1* i! I 1
“T
—'zt*
Vien, IX.
porzeüanaasse 1.
Ca/e City
Vien, IX.
porzellangasse 1.
)ieu. e’egar.i, modern. Zahlreiche in-und aus-
tTadeüos veniilirt.
ländische Zeitungen.
/Ausgezcichneie ^iliards.
Vorzügliche Gelränke.°
Telephon 14328.
cSmmct  i’iiiiRga
tfititütirc- Tpcrsmnstf. Api'»fraisonscor-
f ange »n> fufis.nie 3*Ur­
tieren.— las Afiiiüf i;r,ö Lene ui Siriau
Genre.
Garnituren: Tisch- «. Krit-
derkrn
in ^>dttre.te, Plnsck m:d ■B.l.alvcHe.
iS i:
Kifiderwageo, Kcrbwsaren ond Korbmöbel.
Pariser Diamanten-linitationen
in echt ÖDlä* und Siiberfa?suug'cn
ö.''' W^ ''''‘ 1 M"'- Clans dauern-
HAar»chmuolt m. t Theater. Bulle r:; Soireen.
..Zur Bi’illautesi»Königin“
utsr I. Kärntnerstrasse 5!. vis-a-vis der Hof-Oper;
««»• 1. Aiüergasse 3, nächst dem Cafe Habsbnrg.
Sonst in Wien keine Fiiirds. Prrr ii (iüS.V'k’G'ke srscttlKk.
Herreu- und Damen­
wäsche
Damenfcmdkli, Dcinien6o!'cn. (forfetten.
/-.tmcnrccke ans seiniienr oa wie o.uö
' e'ter Vetn'i'qnd, in irre v,| i r ■< >’t
l3a»in'!': n o-fi- tTi'itcr -t- -i n :t
critf• ’-.i) "Hij./jorrrtd.fmOin ..vtrrcn*
n «. 1 1 ß r m Sen. Ferren ßofen, ä nt r. tu,
"iiancketttu.
Alle V/äscöetjattungen
iind vr.-tii rt;:-;' an i.'.G.r-, und wrrdti> auch
NTcnM Anc:”.n. !!".:: (t.nud htr n ntanr^d-.nkrn
und sein.- Vlir^nrL’rituTrg rrivt gorcnitr:.
Brafit-Ausstattaagen
und
in tfr !uö Zur iururiö'Vflfn
ChifTon», Gradl, Leinen- u. Bauin-
wollweban sowie Bettzeug«.
Opornpser uad Fa'dsieoiier
prima füar.z. Brzeu^nisae,
^torjftifliurtijavrii, speise-,
Kr.ffrr, Thee und Wasch-
srrvicc
c.uL dei' fedri'ieniinn jt.-rt-fpadev V-ri'crt
HR.'dcli.'c-Vaarru.
Kohienkübel u, Ofenvorsetzer.
Dir vorKstiche Qualität
aller iUaarfngaituuocw st. die
ntiislichke KiUlg!:r»t iT seit
demriuainialährigenKrtfandr
dieser Firma allgemein de-
karrnt.
8's'tZanA in die Ttxptch'nnd Wäi^e-
a'i eiintt.-, dur^i dix Lampn;-
iriTfisilzahlunB!
ed;»fkatiik
für liie l'rcmiiz gratis.
coli?
Stilb.
Auf AlierhöRhsten Bafels! Seiner^ i und k. Apostolischen Majestät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Miütär-Woiiltiiäü'gSreitstweeke.
Diese Geldlot‘eri-3— ,Iis einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
!2 Sewinnste in uaarem Gelds im GeEammtbetrage von 4I8.S40 Kronen.
Der FZa,'ui>titx>efFex> betrügt: «39
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung dar Gewinnst« haftet das k. k. LoHogefal!.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
SST* Clin loa heslel 4 üronen. 'Vtg
Lose sind bei der Abtheilung für Üiaatslotterien in Wien, I. Ricmergasse 7, in Lotto-
cturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahniimtern, in Wechsel-
en etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskiiufer graüs.
l ose werden portofrei zugesendet,. Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staatslotterien.
« W
Der Hill.
s
moderne und prachtvoll ausgestatlete Dampfer verlassen Cairo nach Luxor, Assuan
und Waäy Haifa regelmässig während der egypiisdien Touristensaison— von
November ins Jiäiz— und bieten die beste Gelegenheit, sämmtliche Tempel, Denk­
mäler und Plätze Cher-Egyptens zu besuchen.
Häufige Abfahrten.— Niedrige Preise.
CoiMüirte Rundreisen
zu specieller, Freisen beliebig gütig auf den egyptisclien und Sudan-Eisenbahnen sowie
t’ook’s Dampfern nach allen Plätzen in dber«Egypten und Khartoum.
Neue und luxuriös ausgestattete StaM-Daltabeahs in verschiedenen Grössen für Privat-
Gesellbdiaften.
Wegen genauer Auskünfte sowie Ppccinlprogramme mit Karlen und Plänen beliebe man
sich zu wenden an 0521
TIIÖS. COOK& SOI, I. Stefansplatz 2 n. Filialen.
m
Tausende vobd Meiiselfieit
holen Eich den KraBkaeUskeim aas sclilecbteD, dem Luftzüge ausgesetzten Closets,
Cuttmann's mit dem Staat«;.rei^e otisfrezetchnete?
patentirtes, vollkommen geruchloses Zimmerclcset
kann infolge der vollständigen (Jeruciilosigkeit sowie der
diserelen Form wegen -n jedem "Wohnung^rarme auf-
grctelU worden. Dasselbe ist für Leidende und Linder ein
absolutes Bedürfniss. Lar Gesunde he-te ScbiUz-
n-tUel ^egeu Etkrsukung,— Au?fjlirlieiie Fit.specte und
Prcfcaursnte d:tt o!i 6üM
Xj. ca-xjTTavEA.ixrisr
k. k. prlv. Uoset-Fcbrik
Wien, VI. Mariaiiüferstrasse 25,!. Stock und I. Graben, Dorctheergasse 6.
Grosses Lagsr in Sidets, Closctpapiar, Papier-
kästchen und hygienischen Spucknäpfen.


[ 2023-06-29 10:48:17.867 - 19001119 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wieaer Ssaa« «ad Montags-Zeitung" Nr. 47 vom 19. November 1900.
Nr. 47.
Montag
„&)in;er Soun- und Jlmitags-3rituug“.
19. November 1900.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Die Erkrankung des Czareu.
Livadia, 18. November. Ueber den Gesundheits­
zustand des Kaisers wurde heule um 11 Uhr Bor­
mittags folgendes Bulletin ausgegeben: Der Kaiser
brachte den gestrigen Tag g» t zu und scklies ein wenig.
Der allgemeine Zustand war gestern befriedigend,
das subjective Befinden gut. Um 9 Uhr Abends war die
Temperatur 38°7, der Puls 64, Der Kaiser schlief Nachts
sehr gut, heute Nt arge ns war das subjective
Befinden gut, der Kopf ganz klar. Um 9 Uhr
Morgens war die Temperatur 37 6, der Puls 63.
'Die Einbernfnng des Reichsrathes.
Budapest, 18. November. (Priv.-Tel.) Wie dem
„Pester Lloyd" aus Wien gemeldet wird, soll der öster­
reichische Reichsrath am 25. Jänner zusammentreten.
Deutsch fortschrittliche Vertrauensmänner- Ver­
sammlung in Prag.
Prag, 18. November. (Priv.-Tel.) Die heutige Ver-
trauenSmänner-Vcrsammlung der deutschforischrittlichen
Partei war von über 800 Personen besucht. Dr. Pergelt
hielt eine längere Rede, in welcher er die gesetzliche
Feststellung der deutschen Sprache als
Staatssprache und die nationale Scheidung auf allen
Gebieten des öffentlichen Lebens als Nothwendigkeit hinstellte.
Rach Genehmigung des Wahlaufrufes und der Candidaten-
liste wurde die Versammlung, nachdem ein Vertrauens­
mann zu rücksichtslosem Vorgehen gegen die Radicalen auf­
gefordert, geschlossen. Als Vorsitzender fungirte Abgeordneter
S i e g m u n d, als Gegencandidat Wolfis wurde Lanbes-
ausschutzbeisitzer Dr. W c r u n s k Y aufgestellt. Dr. Ruß,
Dr. Roser, Stoehr und Herbst candidiren nicht mehr.
Einberufung des mährischen Landtages.
Brünn, 18. November. (Priv.-Tel.) Der mährische
Landtag wurde für den 17. December einberufen zur Be­
rathung des Voranschlages für 1901.
Kein erhöhter Sicherheitsdienst in Budapest.
Budapest, 18. November. (Priv.-Tel.) Der hiesige
Obcrstadthauptmann Bela v. R u d n a y erklärte mehreren
Journalisten gegenüber auf das Bestimmteste, daß die
Meldung des „Berliner Tageblatt", wonach aus
Palermo ein Mitglied einer dortigen Anarchistengruppe hier
eingetroffen und aus diesem Grunde ein erhöhter
S i ch e r h e i t S d i e n st für den' Kaiser eingerichtet wurde,
vollkommen unbegründet ist Richtig sei nur, das; während
des Aufenthaltes des Monarchen in G ö d ö l l ö auf der
Strecke Budapest—Gödöllö stets die gebotenen Vorsichts­
maßregeln getroffen werden.
Dr. Baxa dementirt de» Broirkshanptman«
Dr. Frenz!.
Prag, 18. November. (Priv.-Tel.) In den „Radikalni
Listy" dementirt heute Dr. Bapa das bekannte Dementi
des k. k. Telegraphen-Corrkspondenzbureau mit seiner vollen
Unterschrift dahingehend, daß e S thatsächlich richtig
sei, daß ihn d e r B e zir ks h a u p t m a n n Frenz!
aufgefordert habe, nach der Urtheils-
fällung im P'r o c es s e H ü l s n c r auf die ver­
sammelte Menge beschwichtigend einzu­
wirken.
Das Jrrbikaurrr der Prager Handelskammer.
Prag, 18. November. Die hiesige Handels- und
Gcwerbckammer beging heute in solenner Weise die Doppel-
feier deS fünfzigsten (Gedenktages ihres Bestandes und
der Eröffnung des von ihr gegründeten kunstgewerblichen
Museums.
In dem Festsaale des MnseiimsgebäudeS versammelte sich
eine imposante Zahl von Festgästen, darunter Statthalter Graf
Coudenhovc, Obcrsitandmarschall Fürst L o b k o w i tz,
Fürstcrzbifchos Freiherr v. S k r b e n s k y, Stattbaltcreivic Präsi­
dent D ö r f 1, der Bürgermeister von Prag T r. S r b, die
HerrenhauSmitglicder Gras Johann Harra ch und Freiherr von
Riegel, Berti elcr des LandcSausschufses, mehrere LandiagS-
und gewesene ReichsraLhtabg-ordnete, die Präsidenten der beiden
Sectionen des Landesculturrathes, Abordnungen der Gemeinde­
vertretungen der Vorstädte, Vertreter der verschiedenen Behörden re.
Der Präsiden! der Handels- und Eewcrbckanuuer W ohanka
begrüßte die Erschiencr.cn und führte sodann r.i längerer Rede
aus, was die Kammer für die vollswirthschasllichcn Interessen
und für die Cultur im Allgemeine« während ihres hatbb'.mdert-
jährigeu Bestandes greifte! habe. Redner schloß mit einem brei-
fachen Hoch auf reu Kaiser..
Statthalter Graf To üben Hove beglückwünschte di-
Kammer namens der Regierung zu ihrem Jubelfeste. Er wnrdime
das Wirken der Kammer im Jntcreffe des Handels, der Jndnftlle
und des Gewerbes, gedachte ihrer bedeutenden Erfolge auf rolkS-
wirthschaftlichem Gebiete und hob anerkennend hervor, der
Umstand, daß es der Kammer gelungen sei, in Einkracht -end
Frieden zum allgemeine» Nutze« zu wirken, wecke den O.danken
und die Hoffnuikg, daß brise BolkSstämme in Frieden uns
Eintracht unter Zurückstellung ihrer p o l i t i> cb i u
Bestrebungen auf volksmirthschaftüchem und gemeiunnstgen,
Gebiete werden arbeiten kSunm zum Nutzen des Landes und
des Reiches.
Hierauf sprach Bürgermeister Dr. Srb namens der
Hauptstadt Prag der Kammer seine Glückwünsche sowie die volle
Anerkennung für ibrr Bestrebungen aus. Ter Secrelär der
Agramer Handelskammer R e ä i c' überbrachte die Glückwünsche
dcr kroatisch«! Handelskammer. Das älteste Mitglied der Prager
Handelskammer Sobotka erörterte di: Ziele und Aufgabe» der
Kammer und gedachte jener Präsidenten und Angehörigen der­
selben, welche sie zur vollen Entfaltung und Blüthe gebracht haben.
Die Erhebung von Wcrihzöllen oder
nach Zustininiung des Bundesralhcs
Verordnung angeordnet.
Kammerrath Rivnac schilderte die Geschichte und die, unterworfen werden.
Gründung des k u n ft g e w e r b l i ch e n Museums und bc- j Zollzuschiägen wird
zeichnete das Zustandekommen dieses Instituts als erfreulichen j’ kaiserliche
Beweis des Erfolges eines einträchtigen Strebens> ordnung ist dem Reichstage sofort oder, wenn
> -■ ■■■■ J..-. theile». Die Anordnung ist außer Krott zu seyen, wein, ,hr
der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt."
Diese An-
dieser nicht
Kammer
Bedeutung für den kleinen Gewerbsman» und schloß, auch dieses s
Institut sei das Ergebniß cinträchligcn Wirkens und jenes hehren
Strebens, das nicht volltönenden Wahtsprüchen und hohlen Phrasen
nachjage, sondern stille und ausgiebige Arbeit zuni Vortheil der
Menschheit vollführe. (Beifall.) Sodann schloß Präsident Wohanka
mit Dankesworten an die Fesigäste den ersten Theil der Feier.
Hierauf erfolgte die Eröffnung des k i: ii ft gerne v b-
lichen Museum «. Piäsident W v h a» k a sprach allen
Förderern dieses Instituts warmen Dank ans und überreichte
dem Oberstlandmarichall die Schlüffe! des Gebäude» zum Zeichen,
daß es Eigenthum dcs Landes bleibe und nur den, Kiiustniuselim
ein Heim fein soll. Fürs! L o b k o w i y betonte i» seiner Er­
widerung, wie weise und vorsichtig es war, in die Bedingungen,
unter welchen das Gebäude der Kunst zur Benützung überlasten
wurde, die Bestimmung auszuurhiuen, daß
b e r c ch t i g u n g beider B o l k£ ft ä
nach innen und außen einzuhalten sei.
seien Erscheinungen zutage getreten, ivctchc d eil
Grundsatz bet Gleichberechtigung geradezu
aufdenKopf gestellt h a b e u, ja cs seien S t r ö m u n g e»
auf die Oberfläche gelangt, ivilchc eine v o! l st ä :: d ig c N eg a-
t i o ii dieses Grundsatzes vezeichncu. Redner sei überzeugt,
daß die Kammer diesem Grundsätze der vollen Gleichberechtigung
nie liiiiiut sein werde. Nachdem R. v. Lanua als Präsident
die Gleich
n m e in gleicher Weise
Denn in jüngster Ze:l
des BerwaltungsauSschnffeS des Mnsenius die Schlüssel
über-
reich-
nommen hatte, wurde der Rundgang durch die 'Räume des
haltigen Museums augetreren.
Fürsterzbifchof Dr. Freiherr v. S k r d e n s k y, Statthalter
Graf Cou den Hove und Ob-rstlandniarschalt Fürs! L v b k v-
w i tz trugen ihre Name» in das Gedcukbuch ein.
Ern Zwischenfall.
Prag, 18. November. (Priv.-Tel.) Große Beistimmung
verursachte die Rede deS SecrelSrS der Agramer Handelskammer,
Re sic. Dieser Redner, der croakisch sprach, g-siel sich darin,
wiederholt heftige Ausfälle gegen d i e D e u t s ch e n
in Böhmen ;n machen. Kammerraih Sobotka. der als
Nächster das Wort nahm, führte den Redner mit dem Bemerken
ab, er werde die deutschfeindlichen Ausführungen seines
Vorredners ignoriren.
Die neueste Affaire irr Frankreich.
Keine Miuistcrkrisc.
Paris, 17. November. „Courier d» soir" d e in c i!-
tirt in kategorischer Weise die Go,lichte von
Meinungsverschiedenheiten zwischen den Mitgliedern des
Eabiucts Waldcck-Rousseau.
Vlatterstiinnre«.
Paris, 18. November. Wie der „Figaro" meldet,
sei Jean Decrais, der Sohn des Colonieiiministcrs,
entschlossen, mit seinen Verleumdern abzurechnen. „Voltaire"
glaubt zu wissen, daß die angebliche Ordens.Affaire vor
dem S ch w u r g e r> ch t e ihre» A b s ch l n ß finden
wird. „Pctite Republique" und „Mvliu" sngen, die Ver­
leumdungen
Len Vater des
Die Kreißiüik in €\\m.
Ein rufsisch-chinosifchrs Ilcbrrrinkommen.
Petersburg, 18. November. Eine Mittheilung der
„N o w o j e Sit c m j a" aus Eck labt w o jt o cf vom
9. d. M. n>. ist darauf hin, daß nach Meldungen
La i n e s i s ch e r B l ä t t e r i» Sh a n g h a i d-r englische
Ci o ix f u l in Peking erfahren habe, daß Je u ß l n n d
>! n d§ h i ii a ein lieb e r einkommeu getroffen
hätten, betreffend den Ban einer Eisenbahn von
Peking über K a! g a u u» d U rg a na ch i n eh t a
b i S zur sibirischen Bahn, und daß Rußtand beab­
sichtige, die S M n n d> ch n r e i uii d Mongolei zu
annectiren. In Wirklichkeit verhalte sich die Sache so,
daß die russischen Truppen an einen Feldzug in der
Mongolei nicht denken und in der Mandschurei keine
militärische» Operationen ausführe»,
sondern sich st r c» g auf d e n S ch» tz d c s G e-
b i e t c S der mandschurischen Bahn be­
schränken. Der Generalgonverneur und die Chefs der
Truppenablheilungeii sowie der Oberingenieur de» Bahn-
baue» seien eifrig bemüht, gute Beziehungen zwischen den
Rassen und Chinese» wieder herzustellen. Die Chinesen seien
zur Bahnlinie zurückgekehrt und hätten die Arbeit wieder
aufgenommen.
Sicherung Pekings.
Berlin, 18. November. (Meldung des Wolsfischen
Bureaus.) Generalfeldmarschall Graf Waldersee tele*
graphirt ans Peking: Die Colonne des Obersten 4) o r k
hat am 14. d. M. T s ch a t a n, nordwestlich von Peking
cm der große» Mauer erreicht, wo sich ain Abende vorher
chinesische Cavallerie, die man für die Nachhut stärkerer
Etreitkräfle hielt, befunden hatte.
Besetzung des Kaiscrgrabes.
PariA, 18. November. Die Agence Havas meldet
aus Peking vom 17 d. M.: Die ani 6. d. Ni. von Peking
abgegangene französische Colonne ist in T u n l i n g ein­
getroffen und hat da» K a i f e r g r a b besetzt. Die Colonne
hatte einen Kampf mit Boxern, von denen 300 außer Ge­
fecht gesetzt wurden. Die Franzosen erlitten keine Verluste.
Der südtlfrüuuiische Krieg.
Holland ,.-ud England.
Haag, 18. November. In de» Bureaux der zweiten
18. November.
Kammer gab die Regierung dir Erklärung ab, daß die Ber«
verfolgen einzw und allein den Zweck,* öffcntlichung deS Schriftwechsels über die Verhandlungen
Beschuldigten." C o l on i en m in i ster i mU England bezüglich der Gefangennahme der nieder-
DecraiS, politisch unmöglich zu machen.
ländischen Ambulanz und der Ausweisung niederländischer
Staatsangehöriger ans Transvaal gegen märtic? nicht
««.„r»- 'wünschen «werth erscheine. Ferner erklärte die
Znzammeustvtz Meter Panzersa).ne. sRegierung, eine Intervention der anderen
Berlin, 18. November. Dos Walfische Bureau /Möchte in dem Conflict zwischen England und Trans«
meldet aus amtlicher Quelle: Die Panzerschiffe „Kaisersvaal sei »ich! dadurch verhindert worden, daß die süd-
Friedrich HI." und „Kaiser Wilhelm II." de-1 afrikanischen Republiken nicht zu der FrirdenSconfcrenz
rührten gestern Nachmittags dein. Einlaufen in den K.elerfeingeladen wurden, sondern durch das Wider-
Hafen einander im Borbeipassiren auf kurze Zllt und in! streben Englands, das lange vor der Conferenz
unbedeutender Weise. Soweit bisher festgestellt werden konnte,‘ erklärt habe, auf keinen Fall eine Inter-
haben die beiden Schiffe nur kleine und u n b e« s v e n t i o n oder einen Schiedsspruch in dem Streit-
deutende Beschädigungen erlitten. Das erst- i fülle mit Transvaal annch m e n zu wollen,
genannte Schiff weist ein kleines Leck an einer Buaplalte i Im Herbst 1899 habe die niederländische Regierung ihre
ans; auf dem letztgenannten Schiffe wurde eine geringfügige! guten Dienste zum Zwecke der Wiederaufnahme der Ber-
Beschädigung an der Außenseite im hinteren Drittel dess Handlungen zwischen "England und Transvaal in London
Schiffes festgestellt. Eine genauere Untersuchung durch! angeboten, doch seien diese Bemühungen der Regierung in-
Taucher wurde angeordnet.— Die dem Wölfischen Bureau j folge des plötzlichen Ultimatums Transvaals und infolge
ertheilte amtliche Auskunft enthält nichts darüber, daß j der Eröffnung der Feindseligkeiten durch die Armeen der
sich an Bord des Panzer-
Friedrich III." befunden
Prinz Heinrich
s ch i f f e s „Kaiser
hätte.
Deutsche SchutzhoLbcstrebnugen.
Berlin, 18. November. Graf Kunitz und andere
Abgeordmte, darunter Abgeordneter Dr. Lieber, brachten
im Reichstage einen Antrag ein, wonach der Paragraph 6
des ZolltarifgesetzeS vom 15. Juli 1879 folgende abgeänderte
Fassung erhalten soll: „Bon zollpflichtigeu Waaren, welche
ans Staaten herstammen, in welchen deutsche Waaren der
Verzollung nach d e m Werthe unterworfen
sind, könnet', insoweit nicht die Vertragsbestimmungen ent«
gm; iist>!>en, au Stelle der tarifmäßigen EingangSabgaben
! W e r t h z ö 1 l e erhoben werden. Zu diefeni Behufe find die
tü'.n'mfiümen Einga: gSabgaben auf Hunderttheile der vom
* stattststchen Amte jährlich festzustellenden und zu veröffent-
! sichenden Wa.menwerihe umzurechnen. Ueberstcigr der von
j d>r Zollbehörde zu schätzende Werth einer eingeführten Waare
; den vorstehend angenommenen Waarenwerth, so ist dieser
\)t\y v t Werth der Verzollung zugrunde zu legen. Z ollpflich-
11 3 e W a a v f n, welche aus Staaten herstammen, in welchen
! t? u' f& e Schiffe oder deutsche W a a r e n u n-
!'! ü n ft i g e r behandelt werden als diejenigen anderer
: Sloaten, können, insoweit nicht hie VertragSdestimtnungen
entgegenstehen, mit einem Z us ch l a g e b i S zu 200 P e r-
c e n l des Betrages des tarifmäßigen EingangSzolies, 6c
• ziehungsweife WcrthzolleS, belegt werden. Tarifmäßig z o ll-
sfreie Waaren können unter der gleichen Voraussetzung
j einem
Zoll bis zu 40 Percent des Werthes Caferta im Jänner den Cortes notifidet werden.
beiden Republiken fruchtlos gewesen. AIS der Krieg einmal
ausgebrochen war, wäre jede weitere Bemühung nutzlos
gewesen, wofür Englands ablehnende Haltung
gegenüber den Anerbietungen der Ver­
einigten Staaten der beste Beweis sei. Die
niederländische Regierung habe in London um die Heim-
beförderung der geiangengenommenen Mitglieder b-r
niederläi,bischen Ambulanz ersucht, aber noäi keine endgillige
Antwort erhalten. Hinsichtlich der Entschädigung der ausge­
wiesenen niederländischen Staatsangehörigen hoffe die
Regierung, baß die Angelegenheit ohne Schiedsspruch in
befriedigender Weise erledigt werden wird.
Verbcfscruug des militärischen Transportwesens
in Indien.
Simkn, 17. ftivveuilnr. Der Cwatdecrelär hat die Vor­
schlüge der indischen stlcgicruvg bezüglich der Verbcfferung deS
Trausportwisrns tc» Heckes genehmigt. Die Vermehrung beträgt
im Friedenshände T giriere, 55 Unteroefieiere, 273 eingeborene
Ossiciere, 271 Thiemrzte, 44üO Treiber, 2143 Äameele,
506 Ponies.
Sekgramme.
Paris, 18. November. Bei der heute im Qiiartfei- des
Halles slatigesundeneu Wahl eines MunicipalratheS
wurde der Rationalist O u c n l i n gewühlt.
Madrid, 18. November. Wie das Journal „Globo'ft das
Organ S a g a st a's, meldet, werd- die Vermählung der Prin­
zessin von Asturien niit dem Sohne des Grafen von


[ 2023-06-29 10:48:17.867 - 19001119 - Seite 6 ]
Seite 6. Montag
Madrid, .18. November. Sagasta hatte mH der'
ft ö n i g i n 11 g t n t i n eine Besprechung in Angelegenheit der
Heirat der Prinzessin von Asturien. Än Esplaga
Catalanien) wurden neuerdings Wasfrnbepvts entdeckt. i
Belgrad, 18. 'November. Unmittelbar nach dem Ein-'
treffen der illachricht von den, A w i s ch e n s a l l e inBreslan
begab sich MiilistcrvAisidntt I o v a n o >» ,! s ch an! die deutsch«
Oiesandkschaft, um die Glückwünsche der Regierung ;um Ausdruck
bringen. Zu denijckben Behufe ist im Auftrage des Königs
Alerauder Flügeladjntaitt Petro sie auf der beglichen Ge­
sandtschaft erschie:::».
Rom, 18. November. Der (fieucralrath der Bank von
Ftalien ernannte heute einstimmig den NnterstaatSsecrekür in,
Schatzamle Stringher ju,u Geucraldirector der Baut.
Palermo, 18. Nrvcniocr. Der Deputirte P a l i;; o l 0
wurde wegen Urheberschaft an bet Ermordung AotarbartoloS
vor das Schwurgericht verwiesen. Durch eineu früheren Gerichts­
beschluß war er als Anstifter der Ermordung Micrli's vor
das Schwurgericht verwiesen worden.
Neapel, 18. November. Der englische E»i snienminifter
Chamberlai n ist nach Rom abgereist.
Tatzksnenitzkeiten.
(Hos- und P e r s v n a l n a ch r> ch t e n.) Erzherzog Fried-
r i ch ist aestern Früh von hier nach Preßburg abgereist.— Der
russische Jägermeister P au l von G o l e w i l che w- K o u t o u g ow-
7 o! ft o i trat gestern aus Petersburg hier ein.— Der serbische
(Gesandte in Berlin, Peter St esc, ist aus leine» Posten zurück­
gekehrt.— Fräulein Hadwig Fehler, Tochter des Schriftstellers
und Hos- und Gerichtsadvocaten Dr. Cigismuno st e st! e r, bat sich
mit Herrn Doctor Leopold Spitze r, Hot- und Genckit.-advocaten
in Wien, verlobt.
kErzherzog Otto und die Zigeunerst Aus
Buvapest wird unS telegraphirt: Ercherma Otto und der
Herzog von Braganza weilten dieser Tage als Gäste des
Herrn Anton Dreher aus einer Besitzung desselben im Weißen-
luirger Comiiat. Nach einem groben lstagdaussiuge, den der Wirth
tu Ehren seiner Gäste veranstaltet hatte, vereinigte man sich im
Castell zu einem Bankette. Die Capelle des Bela Radies besorgte die
Tafelmusik. Erzherzog Otto war von ihrem Sviele hoch entzückt und
lieh sich namentlich das bekannte Volkslied .bei: nrOlejis“ mehrere
Male nacheinander vorspielen. Während der Pausen lobte er das zu
Herzen gehende Spiel der Zigeuner und converstrte mit ihnen in
ungarischer Sprache, di« er, wie es sich zeigte, vostkommen beberrichte.
iNeue Erzbischöfe.) Die gelinge „Wiener Zeitung"
rublicirt die Ernennung des Bischofs von Ttaiüslau, Andreas
Alexander Grasen C z evtyc e- S ze v tn c k i zum o.riecbttck!-
tatholischen Erzbischof von Lemberg und des ordentlichen Professors
an der Universität in Lemberg Dr. Joses Bilczewsli zum
Erzbischof rit. lat. von Lemberg.
(M i l i t ä r g o t t te s d i e n st.) Fm Teceinbcr l. F. wird für
die griechisch-orientalische Mannschaft serbischer Nationalitäten der
Pfarrkirche „rum heiligen Suva" Gottesdienst (heilige Messe und
Predig!) abgebatten: um 3. füv das bo-niich heiiegvivinitche Fnian-
lerieregiment Nr. l, am 4. tür das bosuifch-berzegowlinsche Znsauterie-
regiment Nr. 4 und am 5,. für das Fnsanterieregimen! (Nr. 23,
jedes Mal uni 10 Uhr Vormittag-.
(Stettenheim-Abend.) Der Saal war so dicht gefüllt'
daß kein Spatz, dein das Mißgeschick passirt tväre, vom Dache zu
lallen, ein Plätzchen gefunden hätte. Stetten heim las eine Reihe seiner
gelungensten Arbeiten vor, in denen ein Wch reu anderen sagte, wo­
durch der Autor das lachende Publicum bis zu Ende festhielt, zum
Unterschied von so vielen Humoristen, die siegreich auf dem Platz
bleibe», indem sie das Publicum in allem Ernste in die Flucht jagen-
Einem geistreichen Planne, auch wenn er alt ist, verzeihen die jüngsten
Frauen Vieles, sogar das, daß er sie genau kennt, und io erfreute
sich jede der anwesenden 'Frauen an all den Bosheiten, die Stelten-
beim über ihre— Nachbarin ausschüttete, mochte diese auch ihre.
Busenfrenndin sein, denn so seltsam es klingt, es gibt auch solche
Die zwei Stunde», die Stetten heim letzten Mittwoch im kleinen
Musikvereinssaale las, vergingen rascher als manche schwache Stunde,
und aus dem lauten '-Beifall, der das lulle Lachen der Erschienenen
begleitete, wurde der Wunsch vernehmbar: Aus fröhliches Wiedersehen.
Das ist jedenfalls besser, als wenn die Anwesenden sich im Stillen
lagen: Der sieht zwar mich nich! wieder, dafür aber werde ich auch
ihn nicht niehr hören.
(Aus der Treib zagd erschossen.) Ein bekiagens-
werther UnglücksfaU wird uns aus Stockerau gemeldet. Bei-
einer gestern Nachmittags im Vogelwald nächst Stockerau abgehaltenen j
Treibjagd schoß einer der Zagdtheilmdmer, Baum Ernst E. aus i
Berlin, irrthümlicherweise tu» den 67 Fahre alten Förster Julius j
Waldauer. der mit einem lauten Aus schrei leblos zu Boden l
sank. Baron E. hie!!, wie er angibt, de» Förster der den Waldesrand
entlang durch ein Gebüsch ging, für cinc» Hirschen, auf den
er zielte. Der unglückliche Förster hinterläßt cinc Frau, elf unversorgte!
Kinder, iowie eine alte Schwester, die ans destcn Unttrix chuug an­
gewiesen war.
(Zu den stteichsrathswahle n.) Man letegraphirt uns
unterm Gestrigen aus Baden: Heute fand hier eine von etwa 500
Socialdemokraten besuchte Wähler Versammlung statt. Der Reterent,
Redacteur Tobias, griff in rer hcitigltcii Weise die Christlich-
ocialcn an. Unter ftüivuicken Pin: Rufen aus Dr. Lueger und
Steiner wurde die Canditaiur P e r n e r st o r f c r's für die fünfte
Curie beschloffen.
,Zum S jotnum Brudermord.) Wie uns aus Auda-
>.ejt telegraphirt wird, ist das Schickial der Mörder des Studenten
Elemar Pap bereits entschieden. Der Kaiser hat dem Schafhirten
.Richacl Zsoldics die Todesstrafe nachgesehen, welche von
i er königlichen Curie in lebenslängliches Zuchthaus i.m-
gewaudelt wurde. Wag den Brudermörder Del» Pap belrim. wird
eem Gesetze freier Laus gelassen. Tic Hinrichtung Bela P a p's
dürste schon in 2- 3 Tagen stattfinde!!.
lK i n d es> ch m u g g c l.) Aus Budapest wird uns ge­
meldet: Der gewcieve Abgeordnete Gc.u O» o derstattete gegen
leine ehemalige Haushälterin Katharina D u r i s die Anzeige wegen
Kindesmordes. Die Betreffende, eine Erzieherin, soll, bevor ste -u
Onody zog, mit eine!» verheiratete» M i! i t ä r st a bs a rz l e ein
Verhältniß unterhalten haben, dem ein .'lind entflammt. das
jedoch angeblich bald nach der Geburt gestorben ist. Trotzdem
bezog das Mädchen von ihrem Verehrer, dem sie den Tod veS
Kindes verheimlichte, eine ständige Snstentalion für das Kind.
Um jedoch für alle Falle gesichelt zu sein, hatte ras Mädchen
„asiriitr 5’ßmt- uni Moutags-ZeituugW
von einer armen Taglöhnerin namens Gran dis »in Kind um
zwanzig Gulden gekauft und dasselbe für das Kind deS Arztes aus­
gegeben. Letzter-r kam schließlich zur Kenntniß des Betruges und ftellie
die ivkitercn Zahlungen für das Kind ein. Das Mädchen drohte
hierauf mit einem öffentlichen Scandal, falls sie nichtein« „Abfertigung"
von mindestens 15.000 Gulden erhalte. Die polizeilicheu Recherchen
find noch nicht abgeschlossen, denn es tauchte inzwischen der Verdacht
; cur, bar, tai Kind des Arztes keines natürlichen Todes gestorben ist.
(R a i mun d> T b e a te r v e re i n.) Bei der am 13. d. M.
stattgeiundenen Ausjchußsitzung des Raimund-Theatervereines wurde
Herr Tr. D. Thum zum Präsidenten, Herr Eduard Büchner
zum Dicevräsidenten und Herr Naumann zum Caffier gewählt.
(S a i i on b e g i n n im Militär-Casino.) Samstag
den 24. >>. Al. findet im militör-wiffenschastlichen und Casinoverein
in Wan das erste Concert in dieser Saison statt.
(S ch ü l e r v r o d u c t t o n.) Donnerstag den 22. t. M. findet
die erste öffentliche Vorstellung .Schauspiel, Lustipiel. Over) der Bühnen-
ichulc des Pros. Leo F r i c d r i ch im kausmännischen VcreinLsaal statt.
iD e r I u r i st e ii b o l li finde! am 31. Jänner 1901 in den
Sofiensälen statt. An die Spitze des Herrevcoinittis ist als Ehren-
vräsident der Herr Justizminister Freiherr v. Spens-Booden,
an die des Damencomites als Präsidentin Frau Hotrath Caroline
Groß v. Dantscher-Kvllesberg getreten.
(DerDona u-D a in pffch t f fa h rts-Ball) findet Dienstag
den 14. Februar 1901 im Eostenfaale statt.
(Grobes W o h I t h ä t! g k e i t s f c st.) Samstag de»
1. December findet in Ronacher's Ballsälen unter dem Protectorat
der Erbgräsin Rora Fuggen -Baben Hause», geborene Prinzessin
Hohenlohe, und einer großen Anzahl von Damen der Gesellschaft eine
A k a d e in i e statt, für welche vom Comite ein reichhaltiges und vor­
zügliches Concertprogramin zusammengestellt wurde und ausschließlich
erste Kunstkräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben.
(W o h l t b ü t i n f e i t* f e ft.) Donnerstag den 22. November
findet in den Saattocalitäten „Zum grünen Thor". VIII. Lerchen-
(elderstraße 14, ein von den Armenrätben und Waisenvütern des
LII1. Bezirke-- veranstaltetes WolilthätigkeitSscit statt, dessen Rein­
ertrag zur Anschaffung von vollständiger Bekleidung und Beschubung
armer Schul- und Waisenknaben verwendet wird. Ihre Mitwirkung
haben zugesagt: Fräulein Paula Worin, Fräulein L. Damska vom
k. k. priv. Theater in der Jolefstadt, Fräulein Anna Kaltenbach,
Herr Eduard Merlt und andere bedeutende Kunstkiäste.
(Bibliothek Professor Pohl.) Die Versteigerung
dieser werthvollen großen Bibliothek beginnt unter Leitung S. Kende's
heute Montag den 19. November 1900, Nachmittags 4 Uhr, im
eigene» Auctionsloeale, Wien, I. Tuchtauben 8, im Schön-
drunnerbausc.'
Neues aus aller Welt., in künstlerischen Bildern und
authcütiickeu Photographien bietet allwöchentlich in reicher Fülle
das illustrirte Faimlienblatt „Wiener Bilder" (Herausgeber(
V. Chiavacei). Einzelne Nummern 6 Kreuzer, per Quartal 85 Kreuzer, t
Probcnummern gratis von der Administratiov, Wien, IX. Frank-
zasse 1.
(Jie sutor suiu -,1 c r e p i d a m.) Für den Laien be­
deutet dieser Satz „Schuster bleib bei deinen Leisten!" So ries
Apelles, als mau seine maieriiche Leistung beurtheilte. Dagegen
hätte Apcllcs nichts gegen die Schube oder Ealloschcn des Paprika-
Schlcsinzer, I., Wallsischgasje 2, einzuwenden gehabt, auch dann nicht,
wenn mau ihn in die Schuhschwcmme der genannten Firina geführt
hätte. Alles würde er, gleich den Tautende» von Kunden tadellos
gesunden haben und der Firma lobend zugerufen haben: Ne sutor j
supra crepidam!
(Das Restaurant „Zu m fRa! mund-T h eater",)
VI. Wallgalle 27, vis-a-vis dem Raimund-Theater, ist vor einigen
Tagen in den Besitz des Herrn Johann H v l o u b e k übergegangen,
welcher bemüht sein wirb, durch exquisite Küche und Keller den An-
sorderungen des PnblicuniS bestens zu entsprechen.
(R c st a u r a t i o n§ ü b e r na h me.) Die bekannte Restauration
..Zum blauen Stern", IV. Favoritenstraße 22. vis-a-vis dem t. k
Theresianum, hat der Restaurateur Rudolf N e u m a n n mit 14. d. M.
übernommen und wird es sein Bestreben lein, durch Verabreichung
vorzüglicher Speisen und Getränke das Renommee der Restauration
nicht nur zu erhallen, sondern noch zu heben.
Theater und Concerte.
(Hofopcrlitb,ca,'er.> Bei der letzten Vorstellung des „Trouba­
dour" erschien anstatt des plötzlich verhinderten Frl. Kurz eine fast
mythisch gewordene Künstlerin unserec Hofoper, Frl. Beeib, als
Leonore vor dem überraschten Publicum und führte diese große Partie,
welche sie in Wie» noch'niemals gesungen, ohne Probe so trefflich
durch, daß bei offener Scene wie nach den Actschlüffen stürmischer
Beifall das dichtgesüllic Haus durchbrauste. Seltsam, daß Lola Beeth,
w-'nn sie die Bühne betritt, so ehrenvolle Erfolge erzielt, und doch
seltener als irgend eine unserer Sängerinnen die Gelegenheit zum
Auftreten eihält. Das kann doch nicht zusanlmenhängen wie Ursache
und Wirkung. Gestern wurde zu Ehre» aller Lisetle» wieder eimnal
LiszI's „Heilige Elisabeth" ausgeführt, und zwar mit Hille eines aus­
wärtigen Gastes, der Frau Staven ha ge n, die als Gattin des
! Münchener HofcapellmeistcrS und als Coticertjängerm hier schon be­
kannt ist und freundlich anfgenommen wurde. Tic Rolle gab der
Künstlerin Gelegenheit genug, durch ihre angenehme Erscheinung zu
gefallen, die v-reint mit tüdiitgtm Können, keine zu unterschätzende
Gabe ist. Leider dat die Stimme den Jugendschmelz schon abgestreift,
ha! wenig Kraft und in leisenschafttichen siNomenten zu wenig innere
Wärme, um überzeugen zu sönnen. Nur in dem Rosenwunder langen Frau
Stavenhagen uns Here Neid! (Landgraf) gegen den Dirigenten ge-
wcndct mit Ueberzeugung „Herr. Du fei uns Stütze, fei uns Stab".
Den Tank für das von wahrer Poesie umwehke Bild an der Leiche
Eiisabelhs muß die Reale und der von Capollmelster Schalk trefflich
geleilcle Engelchor quittiren. !>. w.
(Deutsches Bokköthroter.) Cllsta's „Ein Blitzmädel",
das einst >o viele Verehrer befaß, hak auf dieser Bühne ein fröhliches
Auferstehungsieft geleiert. Ter donnernde Beifall, mit welchem das
Publicum den Alttor sowohl als die Darsteller auszeichnete, bat die
Exhumirung dieser Passe glänzend gerechtferkigt. Frau Glöckner
und Herr T h a l l e r. die Träger der Hauptrolle», spielten mit hin­
reißender Verve und entwickelten einen Humor, der unwiderstehlich
wirkte. Ein besonderes Wort der Anerkennung veldieuen noch Herr.
W e i ß, der einen rgdebrcchendeu Ungarn, und Fräulein Josefs y,
die mit viel Glück eine auf ih e deutsche Aussprache stolze Böhunn
gab. Die alle Poife bringt auch ein paar gelungene neue Einlagen,
von denen ein köstliches komisches Ständchen— Text von R i v a l i e r,
Musik von I. Löti— auf allgemeines stürmi-'ckes Verlangen
' wiederholt worden mußte. Als der grelle Autor glückstrahlend auf
. der Bühne erschien, um für beu Beifall zu danken, konnte er wohl
glauben, daß die letzleu zwei Jahrzehnte spurlos an feinem Stücke
sowohl als au dem Publicum dahingegangen seien. Das „Blitz­
mädel" ist aber in der That heute nicht >ve»iger werth, als zur Zeit,
iro cs zum ersten Male das Rampenlicht erblickte.
19. November 1900. Rr. 47.
IRinumud-Theater.) In dem Grundsätze: man lebt ja nur
einmal gipfelt die ganze Lebensweisheit der classischen Epikureer und
der zeitgenössischen Drahrer von Wien. Die Verfasser der Posse, die
unter dem Titel „M an lebt ja nur einmal" am Samstag
eine überwälkigend lustige Wirkung erzielte, die Herren JuliusHorft
und Leo Stein haben sich weniger an Epiknrs' Philosophie und
mehr an Drahrer's Princip gehalten. Dieses aber wurde von ihnen
in so witziger Weise zur Geltung gebracht, gelangte in so drastischen
Situationen zum Ausdrucke, daß sich des Publicams geradezu «in«
Jubelftimmung bemächtigte, als hätte der Liebling der Wiener,
Alexander Girardi, schon am Samstag, blühend, mit übersprudelnder
Laune und in den: Vollbesitze seiner prächtigen Begabung dm
„Fünfziger" gefeiert. Er- war aber auch von einer bezaubernden
Iri.che, von einer mitreißenden Laune, einem köstlichen Humor, und
Geist von feinem flotten Geiste erfaßte auch die übrigen Haupt­
darsteller, die Damen T h er e n und H et feq, die Herrm Lockn«r,
Slraßmeyer. Pollandt und Krug. Die Funken der
Lustigkeit sprühten und prasselten und es gab ein blendendes Feuer­
werk in sechs Fronten oder Bildern. Wie Raketen flogen hunderte
Witze und Späffe auf, von denen nur die wenigsten verpufften.
Fartenschöne Wirkungen erzielten auch zwei Couplets, eines unter dem
Titel: „Muß denn da- sein" von F r ö d e n, einem Komiker, der
scltsamenveife einem mächtigen Rivalen unter die Arme greift, thu
kitzelt und das Publicum zum Lachen bringt, und ein Couplet, daS
den Titel des Stückes führt: „Man lebt ja nur einmal." Es scheint
einm Verfasser von Distiuction zu haben, der sich nur durch drei
*** verräth, also eine» Hauvlniann unter den Coupletdichtem, der
gleichmäßig liebenswürdigen Humor und echt wienerisches Gemüth
besitzt. Zu den sechs Bildern der Posse fügte sich ein siebentes Gruppen­
bild eines schmunzelnden Directors, glückstrahlender Autoren und
freudig erregter Darsteller.
(Theater in der Zosefstadt.) Ru» ist Direktor Jamo
glücklich bei „T a t a- T o t o" angelangt, dem ersten Stücke jener
Gattung, die Director Wild mit Erfolg einführte. Damals wähnte
man, nachdem man die Aus- und Anziehscene im dritten Act gesehen
und manches gewagte Wort gehört, es könne nicht mehr ärger kommen,
aber die aus „Tota-Toto" folgenden Stücke belehrten uns eines
schlimmeren Gegentheiles. Wir müffen zugeben, daß uns, abgehärtet,
wie man uns hat, das Vaudeville jetzt gar nicht mehr jo arg vor­
kam. Mag auch sein, daß die etwas decentere Weise, in welcher
Fräulein W o r m die Doppelrolle gab, die Ursache davon ist. Fräulein
Worm wußte die beiden Zwillinge trefflich nuSeinanderzuhalten:
i sie gab „Tota" mit reizender Schüchternheit und „Toto" mit aus««»
offener Laune und trug ihre Liedchen charmant vor. Köstlich bei
Humor war wieder Herr Mn ran, auch die Damen Pohl-
e i f e v uns I l m, ivie die Herren Sachs, Straßng und
P s a n n halsen erfolgreich zu einem flotten Ensemble.
(Jantsch-Theatcr.) Mit ker gestern zum ersten Male aufge­
führten Ausstaltungskomödie „20.0 00 Meilen unterm
Meere" hat die Direction ohne Zweifel wieder ein Zugstück ge-
ivonnen. Herr Carl Emil Julius Uie?: (Dornn, S 46« tag,
Fischer) hat sehr geschickt die Idee des bclanntenf Romanes von
Jules Derne benützt, die Direction hat für prächtige Ausstattung
j gesorgt, H e! l in c s he rg e r hat eine hübsche Musik beigestellt und
Ra ihn er ein alletliebstes Ballet arrangiit, die Darsteller, die
Damen: Art in, Goldcck, Os er und die Herren: Fischer,
C z a g e e l, B c r! a, T :: s ch n l tz in erster Reihe, thaten das Ihrige,
und so ist ein schöner Erfolg zu verzeichnen, der von Dauer sein wird.
Die Vorstellung endete in so später Stunde, daß wir uuS in Kürze
mit der Covstatirung des Erfolges begnügen müffen.
iPstilharnionischcs Concert.) Die gestrige Mittagsstunde
gehörte der ersten Ausführung von Gustav Mahler's Symphsnir
Nr. 1 in v-ckuv. Zwei Ouvertüren (Beethoven'» „Prometheus" und
Schumann" „Genovefa") dienten ihn als Vortrab. Aber die öffent-
liche Aufmerksamkeit concentrirte sich auf die Novität, die wir natür­
lich nur in der Form beurtheilen tonnen, in welcher Mahler selbst
sie uns vor-ührte. Im ersten Satze, sucht der Comxouist mit großer
Beharrlichkeit einen Faden zur Verbindung einiger hübscher Klang­
combinationen und ziemlich belangloser Motivchen; aber er findet
keinen. Der ziveile Satz der Lichtpunkt der Composition, bringt ein«
farbenreiche, freilich auch mit Farben überladene Tanzmusik. Im
dritte» Satze jedoch wird der Tondichter sehr traurig, so traurig, daß
er kaum vom Fleck« üommt; was mehrere Zuhörer veranlaßt hätte,
ihrerseits voni Flecke zu kommen, wenn ihnen nicht der Dirigeut, der
die zwei letzten Sätze ohne Unkerbrechung aufeinander folgen ließ, den
Weg versperrt hätte. O, hätte er sie nur lausen lasse», denn das
Finale ist fürchterlich! Wenn wir jeinerzeit dasFimle der Mahler'schen
6-moU-Symphvnie eine Weltuntergangsmusik genannt haben, so
können wir, um bei großen, kosmischen Gesichtspunkten zu beharren,
das Finale der v-ckur-Symphonie eine Welktatzenmusik und Welkkatzen­
jammer zu nennen, in welchen jedoch der Componist von Zeit zu Zeit
an Berdi's „Aida" denkt. Einer solchen Musik vermag kein Pro-
grammbuch einem Sinn zu verhelfen. Zuerst allgemeines Ver­
stummen der Zuhörer, dann einzelne schüchterne Bravos, schließlich
aber Zischen und Lachen. Der Dirigent der philharmonischen Concerte
wl!!e in der Auswahl feiner Vortragsstücke doch etwas vorsichtiger sein.
i>. rr.
Sport.
Internationales Wettschwimmmeeting.
Wien, 18. November.
Im Dianabade fand heute Nachmittags ein internationales
Wetlschwimmmeeiing statt, das einen inier-ss-inten Verlauf nahm. Di«
Meisterschaft von Oesterreich gewann OttoWahIe im großen Style.
Sehr lehrreich waren die Rettungsversuche, ausgeführt von Max
Neu hui und S. Orli k und viel Heiterkeit erregten die Wasser-
spiele, welche der Wiener Schwimmclub Austria arranzirle.
Nachstehend die 3iciu!tate:
1. Handicap. SS Meier. Nach vier Vorlaufen und zwei
Zwischenläuien siegt: nn Enlscheidungslaiif Erter 1 Min. O’ß Sec. 1.
Götz 2. Ungar- l.
2. Rettungsversuche. Tie nach dem Muster der „Life
Saving Society in London" von Mai Neuhut an einem Ertrinkenden
auSgelührten Rettungsversuche wxide» lebhaft acclamirt.
3. Ga l-Ak cm or i a l. Kill Meier. Lind (2:3'4) I. Walter2.
! Bauer 3. Fünf starteten.
j 4. Meisterschaft von Oefterreich im Schwimmen
(über 200 Meter. Wahle üä:64) 1. Geza Kistler (2:58) L
jO. Baader 3. Tieft st»irteten.


[ 2023-06-29 10:48:17.867 - 19001119 - Seite 7 ]
Rr. 47.
Montag
»Wikurr Som- us- Müuiags-Irftu:rsstz
19. lUounnbfr 1900.
Seite 7.
5. Kovfweitivrnng. Fritz Groak 15 Meter 78 Cmti-
meter 1. I. Diamant 14 Meter 72 Centimeter 2 m.
€. Wais« ripi«le. Die 3Banerit>iefe, „Wasiergleüen,
Schwimmen mit brennenden Kerzen, Niazerpa-Schimnie» und -rau-
ziehen" wurden präcise ausgeführt und lebhaft acelamirt.
7. Rückcnichwimmen-Handicap. 100 Meter, «ohn
2 Min. 34 Sec. 1. Eauingarten 2. Orl-k 3.
8. Damenschwimmen. 68 Meter. Frl. Gisela Grimm
ll: W4> 1. Frl. Mizri Both 2.
S. Wailerballspiel. Das Mat'ch zwischen den ersten
Mannschaften des Wr. A -C. und der Austria endete mit 3:3 un>
entschieden.
Fußballspiele in Wien.
Wien, 18. November.
Das interessanteste Match, das heute in Wien zum Austrag
gelangte, war das zwischen der „Elavia" (Prags und den„Crickelern".
DaSsabe endete mit 2:1 zu Gunsten der „Elavia". Ans der Praier-
bahn hatte sich ein zahlreiches Publicum cingesundeii, ivelches das
interessante Match mit lebhaftem Jntcresie verfolgte. Die Wiener
traten anfangs nur mit neun Mann an, und so gelang es bald den
Pragern, ein Goal zu erzielen. Die Angriffe der Wiener werden von
ccm Thorwächter der ..Elavia" brillant abgewehrt. Mit 1:0 werden
die Plätze gewechselt. Den Pragern gelingt es, bald ein zweiles Goa!
zu schießen, dem kurz darauf ein von Shires erzieltes Goal zu Gunsten
der Wiener folgte. Alle weiteren Anstrengungen der beiden Parteien
waren von keinem weiteren Erfolge begleitet. Das Spiel fand mit
2:1 zu Gunsten der „Slavia" feinen Abschluß.
Wiener Fußballspiel in Prag.
Prag. 18. November. (Priv.-Tel.)
Ein Match zwischen der zweiten Mannschaft der „Slavia" und
einem combinirten zweitklassigen Wiener Team endete mit 3:0 zu
Gunsten der Prager.
Der Wiener Athletiksport-Club in Graz.
Graz, 18. November. sPriv.-Tel.)
Das Match zwischen dem W. A.-C. und dem Grazer Sport­
verein endete unentschieden mit 3:3.
Eingesendet.
ncrruNG
fiORK®
AUF
BR/ 1 ND
DIEßEN
• 1!?
ä t ü r I ich)
lioeal- V eränder uug 1!
Wir beehren uns zur Anzeige zu bringen, daß sich unsere seit
50 Jahre« bestehende Mu*raS>ril4»s- ä St»«|fr«a ge vom
l.V November ab l Rothcnihurmstraße 2.5-27, befindet.
Wir danken unseren geehrten Kunden für das uns bisher er­
wiesene Vertrauen und bitten, uns dasselbe auch in Zukunft gütigst
acmahren zu wollen. Hochachtungsvoll
o „74 3 rra«’ May& Sohn.
„MERCÜR“
Wechselstuben- WISH
Actlen-Gesellschaft i. woii^ie 10.
[■ CEMTRÄLE: i. woiiz«i» io.
J Wechselstube Wieden
WtthSfll*) iT- Hauptstrass.) 14.
Wechselstube Mariahilf:
VIT. Mariahüferstr. 74 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX. Aiserstms-e 3'J.
*t#ben: j
^ÄITF und VERSAU? al
*"* Gärungen Keule.;,- tu<,tspapie
Pfandbriefe, IjO-c, Münze:: u. 8.
unter den coulantesten Bedi
gungen. Ueber
rfAFITALSÄSri^aaEKr werd
" alle gewünschten Auskünfte a
mündliche briefliche Anfrag
kosten fr; i ertheilt.
Wahrheit bleibt Wahrheit!
Herr» E. Weidemann in Liebenbnrg (Harz).
In Erfüllung einer lange unierlaffenen Pflicht theile ich Ihnen
nun Folgendes mit:
Ich hustete seit 3 Jahren und befand mich schließlich in einem
Stadium, wo dabei stets eiternde, mit Blut untermischte zilümpchcn
ausgeworfen wurden und endlich auch starke Blutungen eintraten,
außerdem ein starkes, knisterndes und pfeifendes Geräusch beim Athmen
von Tag zu Tag zunahm.
Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit sowie nächtlicher Schweiß
stellten sich ein, und ein nervöser, peinigender Zustand verließ mich
überhaupt nicht mehr.
Nachdem ärztliche Behandlungen erfolglos blieben, gedachte ich
nun noch— ohne besonderes Vertrauen— Ihren Thee fruss. Knöterich)
zu versuchen.
Nach 3vtägigcr Cur (lö Packet« Thee) stellte sich die erste
Linderung ein und nahm so zu, daß ich mich nach weiteren 30 Tagen
ais vollständig hergestellt betrachten konnte und alle vorgeuannren
Krankheitserscheinungen verschwunden waren.
Dies war im Frühjahre vor 3 Jahre», und hatte ich {eitbrm
sticht einmal mehr einen starken Schnupfen (der mich früher überhaust
last nie verließ), geschweige denn gar einen schlimmen Husten zu ver­
zeichnen, höchstens bei Verkühlung und dann nur mit ganz kurzein
normalen Verlaufe.
Daß ich von einem Frühjahre zum andern immer befürchtete,
wieder zu Ihrem Tpec greiseir zu müssen und Ihnen hierbei berichten
wollte, war der Grund meines laugen Sck.weigcns, doch habe ich
selbstverständlich in dieser ganzen Zeit Ihre:, Thee aufs SBänr.jie und
aus_ vollster Ueberzeugung in allen mir bekannt gewordenen Fällen
empfohlen und hoffe, daß schon so Mancher hierdurch Heilung ge­
sunden u. s. w.• u. E., Fabrikant in 0.
NB. Daö Original liegt zu Jedermanns Einsicht bei
mir bereit. <£. Meidemairn.
m Um den Patienten den Bcz;:g dieser Pflanzen in wirklich echter
Mrm jn ermöglichen, versendet Herr Ernst Weioemann den Knbterich-
Thee in Palleten ä 2 Kronen durch sein Gcneraldepüt, die „Diana-
aMheke" in Budapest, nach allen Orten Oesterreich-Ungarns. ms
Julius RSainP
KAFFEE IMPORT
Centrale und Comptoir:
Wien, 1. Fleischmarkt 7.
Filialen in Wien:
II. Taborstrasse 26,
Itl. Landstrasse Hsuptstrassp 41,
IV. Wiedner Hauptbtrasse 16,
VII. Mariahilferstrasse 112,
VII. Neustiftgasse 28,
IX. Servitengasse 12,
XU. Schönbrunnerstrasse 26!,
XVII. HernalSiriinis, SiudibahK-Y.aduct 86,
XVIll. W'ährinperlinie, Stadtbahn-Viadcct M8.
Mb X. HimberBerstrasso 17.
Veralt in dis ProTinz. Preis-Conrant franco,
JlesiiSenz-Blatt
I. Graben Nr. 12.
Erscheint demnächst.
Elegantestes Gesellschastsjournal. Probenummern
gratis und franco.
„The Mutual“
I LeöensvorsiGherßsip-Oesellsclialt von
New-York.
1 Gogrtlnflet 1842. Rein wacliselnsltiK.
Die „Mutual“ besitzt unter allen Versicherungs-
Gesellschaften das grösste Verntögen. auch
(ist dasselbe alleiniges Eigenthum der Ver­
sicherten.
GesammtYermSgen am 1. Jänner 1900:
K f 4 B 9 s /so Missionen
wovon
K 247Vso Millionen
Gewinnreserve der Versicherten.
©{ineral-Direotioa für Oesterreich: ooso i
Wien, L» :L»otoI*:owifciEplzs.t35 L° P
mm
stimmmig der Verpflichtung zur Uebernahme al pari zu ent­
ziehen. Thatsächlich dal nur der Druck der vis, »lUchru Meinung
die Prolongation dleftr Verpflichlniig aul ein weiteres Jahr
bewirkt. Es ist tzente nach ni.hr bestimm!, ob der
Bau die ganzen .'<> Llkillione» Krone-i verschlingen wird.
.Aber wenn mutz der Bau etwas davon übrig lassen sollte,
| so werden andere, nicht vortzerg. sebrnc Bei vstichüiiigen, wie
! Steuer und AehnlicheS, sicher den Rest abiorlnren.
Die Actionäre müssen also mit der Verzinsung und
Tilgung dieser Anleihe rechnen, wobei zu denierken ist, daß
dir Tilgung dis zum Jahre 1920 erfolgt sein muß. Bei
Lpercentiger Brrzinsung stellt sich alio der finanzielle Dienst,
inclusive Amorlisation auf ü> Peveent. D,e Gesellschaft hätte
hiefür demnach, wenn mit 40 Millionen Kronen das Aus­
langen gefunden wird, jährlich 2 Millionen Kronen, bei
b0 Millionen jährlich 2\L Millionen Kronen für diesen
Obligationendienst auszubringen. Dabei haben wir nicht in
Rechnung gestellt, daß die Gesellschaft die Bezahlung der
Rcnrensteukr aus eigene Recknniig übernimmt und daß die
Rückzahlung der verlosten Obligationen zum CourS von
103 zu erfolgen hat.
Wie gestaltet sich nun angesichts dieser auS dem
Obligationendienst reiultirendcn finanziellen Perpflichtung
von 2'/s Millionen Kronen die Cbance der Rcrionäre?
Geben wir die Antwort an der Hand des letzten Rcchrn-
schastSberichles. Die gelammten Betriebseinnahmen während
des ersten Geschäftsjahres der Gesellschaft, d. i. während
des Jahres 1899, betrugen fl. 6,518.211-83'/, oder
Kr. 13,036.120 67; die Betriebsausgaben einschließlich
Steuern und Abgaben beliefen sich ans fl. 5,679.011-86
oder Kr. 11,338.023-92, was einen Betricböüberschnß von
fl. 839.199 87':, oder Kr. l,678.399'7f> ergibt. W»e man
sieht, ist innerhalb der Zistern dieses BetricbsüberschusscS
kein Nannt für den finanziellen Dienst der Anleihe. In er
reicht selbst dann für diesen Dienst nicht auS, wenn man
den Actionären keinen Kreuzer an Dividende bezahlen will.
Dikie Thatsache erklärt auch, warum die Bau- und Betriebs«
geftllschaft cs bisher ängstlich vermieden hak, an die Emission
der Obligationen zu schreiten.
Rn» hat allerdings die Gesellschaft laut Bilanz vom
31. D-eeniber 1899 einen Speciaircjcrvesoilds von
fl. 6,Ü31.5>43 87 oder Kr. 13,863.087 74 und die Erträg­
nisse dieses Reservefonds haben den Reingewinn des
Jahres 1899 auf fl. 1,209.360-75 oder Kr. 2, i 18.721-50
erholst. DieicS Ausmaß würde also gerade genügen, den
Ol'ligMionendiersl ;n versehen, wenn es der Gesellschaft
nicht gelingt, neue EmnahinSquellen z» erschließen, beziehungs­
weise das Erträgiiiß des Betriebes zu steigern. Aber di^er
Reservefonds selbst wird nicht mehr lange existireu. Denn
man bat vor einigen Tagen gehört, daß zunächst der FiScuS
einen frljr respccinblen Anspruch darauf erhebt; ganz ab­
schlagen wird iium diesen Anspruch des Fiscus nicht können;
selbst wen» er die Halste von dem bekommt, waS er fordert,
so redneirt sich der Fonds schon auf rund 10 Millionen
Kronen; hievon muß nun aber die Gesellschaft bestimmte
Verpflichtungen gegen die Actionäre erfüllen. AuS diesem
Fonds ist nämlich für das Jahr 1900 noch die Verzinsung
der Aclien zu ergänzen, soweit das Betricbscrgcbniß hiezu
nicht ausreicht und auch späterhin die gleiche Verpflichtung
rücksichliich der ^-Aclien zu erfüllen. Demzufolge ist ihm
nur noch ein kurzes Dasein beschieden.
Angesichts einer solch ungünstigen Perspective darf eS
nicht Wunder nehmen, daß die Bau- und Betriebsactien
unter den Paricours gesunken sind und sich aus ihrem
Tiefstände nicht mehr zu erheben vermögen. ES darf auch
nicht Wunder nehmen, daß im Rathhause Niemand von
j diesen Aclien etwas wissen will, an denen doch die Herren
i Aniiscnn'.e» seinerzeit so schöne Profite machten. Es hat der
i Deutsche» Bank nicht einmal etwas genützt, als sie Käufe
durch jenes Bankhaus ausführen ließ, das als Banquier
der antisemitischen Jobber gilt. Es ist mit Treu und
I Glauben auch bet den Tips der Antisemiten vorbei.
Somrüigslirikse vom Schotteuring.
lDie Wiener Vört« büßt tu> Berliner Sünden ab. —Der Bauvertrag
der Bau- und Betriebsaeselüchait. •— Die Kiirstebigkeit des Reserve-
fand?.— Treue und Glauben bei den A:it:sem>len-Tii>s.)
Die Berliner Börse hat die harte Siraft für ihren
frenetischen Haussejubel bereiiö vergessen und erfreut sich
umfangreicher TranSactionen bei steigenden Coursen. Da
aber für die Sünden dieser Welt einmal Biiße gethan werden
muß und die Berliner Börse offenbar gar keine Anlage zur
Bußfertigkeit hat, so sitz! die Wiener Börse an ihrer statt,
mangels einer anderen Brschüfligung, die Strafe ab. Wir
haben am Schottcnring zwar keine Orgien gefeiert, wie cs
in Berlin geschah, trotzdem trinkt inan in Berlin wieder
Champagner und wir verzapfe,' ?ljcherw.itlwoch>Slimmnng.
Allerdings wird man lyrisch gestimmt, wenn man einzelne
Vorgänge genauer beobachtet. Wir wollen dabei nicht einmal
von den Machenschaften im Eisencartell und vom Schosberger-
Syndicai reden, sondern uns diksn,al auf die Vorgänge
in Bau- und Betriebsactien beschränken.
Die im Bau begriffene elektrische Oberleitung hat mit
einigen ausgiebigen Unglücksfällen debutirt und hiedurch die
Aufmerksamkeit auf den vcrhängiiißvollen Bauvertrag ge­
lenkt, den die Gesellschaft mit der Firma Siemens& Halste
abschließen mußte. Mußte, denn der Großactionär hatte ja
die Majorität m der (Baeralversannnlung ausschließlich zu
dem Zwecke erwarbc-', uni diesen Vertrag abschließen zu
lassen. WoS bedenl.k nun dieser Bauvertrag? Für die
Actionäre das ubsnime Verbängniß. Dieselben erhalten durch
diesen Bernau ein fas! durlitauS mit elektrischer Oberleitung
au-gkftalielk,-. Bahnmtz zu ««nein Preise, »m den man sicher
auch ein Netz „nt nnt-mc-iHln Strom Zuleitung hätte bauen
können. Zur Bischafsung des Baucapitals wurde die Emission
von 4pcrcenligkn Obligationen iin Höchstbetrage von 50Mil«
lisne» Kronen in Aussicht genommen, und die Deutsche
Bank hat sich verpflichtet, diese Obligationen al pari zu
^ übernehmen, wenn die Emission noch im Jahre 1900 erfolgt.
I Offenbar hegte sie die Hoffnung, sich aus Grund dieser Be«
j Budapest, 18. November. Wie das Unaarische Telegraphen-
Correspcndenz-Burcau meldet, ist L i e C p a r-u n d V o r s ch u h-
s v e r c i n- 21 c t i c n-© e f c 11 i d, a f t in Napy- Kikinda notb-
i leidend geworden. Die Passiven betrage» Kr. 527.001), die Activen
[Sit. TOü.OüU. Unter den Debitoren sigurircn säst sämmtliche
jDirectivnsräthe des Instituts, Mit den Einlegern wird
ei» ansm-gerichtlicher Ausgleich versucht, und es wurde eine Quote
von 3,1 bis 50 Pcrccnt angeboten. Der Covc,!,-:' dürfte kaum ver­
mieden werden. In Verbindung mit dieser Insolvenz geriech die
Grobhandluiigssirma Stefan Augner in Concurs.
Theater am Montag den 19. November.
Burgttzcaler. ..tzienainance."
Hofopcriilücatcr. „Ter Bundschuh."— „Die rothen Schuhe."
Deutschem Volksthcater. „Wiencrinnen."
ltiaimmid-Thcater. „tziruber-s Nachfolger."
Karl-Tbeatcr. „van Tau."
Theater a. d. Wien, ttzastwiel des Berwandlungsküiistlers Leopolds
Frcgoli.— Vorher: „Ter gebildete Hausknecht."
Theater in der Josesstadt. „Taia-Toto."
Jautfch-Theater. „20.000 Meilen unterm Meer."
Nvania. „Tropenzauber."— „Paris und die Weltausstellung
--.1900."
l<3FtSN-06Nt?'L!-8uFGSU,
ffilräsa5.
Karten für alle Theater, Varietes, Bälle, Circus etc.
Tagescassa des Colosseums.
Erste
aUxcmemc
Ausstellung-
für die gesaramt«
UGHTINDUSTRIE
u::*>-r dem hohen V:•-tf'ctoral.o Sr. k. und k. Hoheit Herrn
Krzäerzcga Ferdinand Earl.
Säle der k. u. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Geiffnst von 10 Ubr Vormittags.


[ 2023-06-29 10:48:17.867 - 19001119 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
Avieurr Losu- Md Montags-Irituug".
19. November 1900.
Nr. 47.
wär
Ä. Krantszak
KMm-Mßn^-Riekkrsage
(I. Tuchlauben 8 (Schönbruniierhaus)
empfiehlt die reichste Aunwalil von Eahiaen in allen Preis­
lagen.— Weuvergolfiung-ec werden angenommen.
WWT GrsrLndrt l*ttö. "xSSQ
."JbftrsuW-
<'679
LLirtmstßiSaster.
Das anerkannt beut» Mittel Hühner-
augan, Schwirlen eto.
Haupt-Depot: W!|
L. Schwrr.k’s Apoikek«, WfieR-Köldltof!. i
Man# w nff*-— i our;f.< iir Ha- Irr|
verlange zu 60 kr.|
Zu beziehon durch eile Apotheken. |'
»«»ÄftK**'5*twvjE -~r.
1 fl.
1 esegonter JlUnfcrroifi,. fl. 25
1 eleganter itlfler.. fl. 24
1 eleganter Änzng.. fl. 24
1 elegante Lüle.. fl. 8
Ratenzahlung
direct vom Erzeuger Gold-, Jawe'.e».
loaareu und Uhreu. Für Geschäirsinhaber,
Lohrer. Doctoren, höhere Beamte und
d.sturguirtc Tamrn Anträge an
I. Kollifch, Juwelier
etgii Wien, VII/I. Zieglergaffe 38.
Tuch yrobinzberssndl.
Keine Kagermaarr. Jedes Slücki
wird nach Maß angefertigt und
gamntnt für tadellosen Schutt:
und Qualität. Auftrüge brieflich.
Sende auf Wunsch Fachmann mit
Mustern ins Haus.
Heinrich Klein
Repräsentanz der
R. u. fc. olierr. HcfUtfrrantrii
Steinway& Sons
und Julius Blüthner.
MS8 WIEN
V1II/2. Josofs-ldrerstrassR 88.
Bernhard ICohn
Vs!pt*r rrficr tit> u. miöläiid. 7v.:■ riroic.
Wien. i. JoirmKripiorlg. 'JK !. £t.
*£gi 20 C* ßtücli Auswahl,
s rreue £>tu%iCü'\ei ,7. 3OO-2O00,
5*1 v'rom'ucü ff. 900- 1900,
fei Har:nonii:mS, ü(*r- nieste Ctaviere.
tf»r*#*ifr -5elüa.it!ok!.
Holland-Amerika Linie Rotterdam—Mew-York.
Xäcimte Abfahrten.
22. Nov.: „Potadam“, 0° Nm.; 29. Nov.: „Spaarndam“, 6<>0Nm.;
6. Deo.: „Rotterdam“ 12*0 Nm.; 13. De«.: „Amsterdam“, 6®o Nm.
Neue Doppel3chraubendampfer.
Rotterdam 8302Tons, Statendnm 10.820Tons, Potsdam 13.500Tons.
Preise der ersten Gajüle von 264 K aufwärts\ h r,^
zweiten Cajüte von 228 K aufwärts J aD n31011
111. CSasse 209 K 40 h ah Wien.
Bureaux in Wien: für Cajüten: 1. Kolowratring 10; für UI. Classe
IV. Weyrinffergasi-e 7 A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. Er4
GeirMetM. Wechselstube GesriMetM.
Scfielhammer& Schattera
Wien, I. Stefansplatz Kr. 11.
Gin- und Verknus aller Gattungen Staatspapiere, Priori-
! taten. Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
l Banknoten zuui Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen
! Coursverlttst im Falle der Verlosnng. Promesien zu allen
j asf) Ziehungen.
i
m i
o
Q
O
B
m
H
X
Q
«!
M
&
m
5
6
h
m
m
«S
Ml
0
Ö
Q
m
w
©
£i
sa
WIEN
V2I/2. rSariaMIferstrassö Np. 46—48
un cl
Sürchengasse Nr. 2—4.
R SSGSSSGSGSDSGSSSSSGGGSGGSGSSGGGGSS
gs&äsSBäcsaa&sra&Bsa
r i,ä itti
Jm mm
?! I f| m 0
W_Ja ft' V:äi
MN p w
1IMF
DDiGGSSSbGSb
aäsüf ■“*
H
ut
'<03
lila
^@w@inii©r>
1
ipm*? n
der grossen Weihnachts-Occasisn in Seiden-, Woll- und
Wasclisiöfan, Sammien, Peluches, Bändern und Spitzen
zu den gewohnten, sensationell billig an Freisen.
sonders bsadienswsrl!
Hartes ÜSEsweatiies in Chäaes v Sssiiasses und Weissais*S“ Feint
M.
P ^F!^
mm 8^
III lö
für die
«I m
ft >.* A
avvt** *-*
’iw Öl
a llQQfp
gearbeitet zu Occasionspreisen.
PI
95 S
I O
m v
m MLi
^ ii
S i
II
• s
m
li
lävi
M allen Drills ela spottbillig.
6680


[ 2023-06-29 10:48:17.867 - 19001119 - Seite 9 ]
Nr. 47.
Montag
„ÖHcatr Soun- uns Montags-ZrituugH
Hi. Rr'vrmbcr Ilvicy
■♦fr 0
„Der Lundschuh."
(Cpcr in einem Act von Mar Marold. Musik van Jo-es Reiter.
Erste Ausiühruiig im k. t. Hosopcrnlhcater am IL November.)
11. W. Der Bundschuh, das Symbol des armen Mannes,
der durch maßlose Bedrückungen seitens des Adels und des Clerus
empörten, zum äußersten Widerstande gereizten Bauernschaft, war
vom Ausgange des 15. bis i» die ersten Decennien des 16. Jahr­
hunderts der Schrecken der deutschen Lande gewesen, bis der furcht­
bare deutsche Bauernkrieg ans Mangel an einheitlich organisirter
. Führung endlich in sich selbst verbluten mußte und die verzweifelt
Ringenden in ein Elend, in eine Knechtschaft stürzte, die schlimmer
war als vor der unglücklichen Erhebung. Der Bundschuh ist also
kein Ruhmeszeichen des deutschen Volkes, und obwohl die er­
grimmten Bauern schon als Todfeinde der w e l I l i ch e n Pfaffen­
herrschaft Verbindungen mit den kirchlichen Reformatoren suchten
und fanden, so leistete doch der mit Grausamkeiten aller Art ge­
führte Krieg den geistigen Streitern des Reformationswerkes
keinen dankenSwerlhenBorschub.Trotzdem ist es znm Verwundern,daß
die Bühnendichter und Operucomponisten bisher den Ereignissen der
Bnndschuhzeit theilnahmslos gegenüberstanden; fehlt es doch jener
Geschichtsepoche keineswegs an Charakteren voll Heldemnuth,
patriotischer und religiöser Begeisterung, au GemüthSliefe, ritter­
licher Romantik, an grellen Contrasten, wechfclvollen Stimmungen
von derbem Humor bis zum Dunkel tiefster Tragik. Und dazu
das rein nationale Wesen, das mittelalterliche Colori!! Dir
Handlung des Mcyerbeer'schen „Propheten" fällt freilich in diese
Zeit, aber Text- und Tondichter haben bei ihrer Arbeit an alles
'Andere eher gedacht, als an eine— deutsche Oper oder ein
nationales Drama. Morold-Rnter's „Bundschuh" jedoch bedeute!
den Versuch einer historisch-politischen deutschen Lvlksoper
im Kleinen.
Nicht eine für das Schicksal des Bauernkrieges bedeutsame
Episode, sondern nur eine kleine, aber charakteristische Scene aus
demselben ist es, was u»S Morold's „Bundschuh" vor Augen
führt. Dem Textbuch- zufolge spielt sich die Handlung in Sachsen
ab, und zwar im Jahre 1525: ob auf Grund einer historischen
Thatsache, wissen wir nicht und brauchen es auch nicht zu wissen;
genug, daß die Begebenheit sich zugetragen haben k a n n, daß sie
dem Geiste jener Zeit entspricht und die poetische Glaubwürdigkeit
für sich hat. Der Bauernführer Hans Fuchs lebt mit Mutter
Ulrike auf seinem Hofe, wo er, ein Bekenner des reinen Bibel-
glaubens, seine Kriegslcut« unter der Fahne des Bundschuhes
sammelt und befehligt und Gericht hält, während die Mutier
sorgsam das Hcrdfeucr hütet, denn so lange dasselbe brennt, sind
der Hof und sein Besitzer vor Unheil sicher. Aber die Anhänglichkeit
der bewaffneten Schaar an ihren Führer ist keine felsenfeste, die
os; Mtiod
ic, Han^
!t0N!7. Id.
nn! ion’tiO”
'il stlliHit
tcvitd):n
!gt: Fitzen
durch 6;
k fest
:n,; biiHlid
ulev Hi
astproce
.1:.! s.hul'u
auch bi
c steyicr
als um den, der nickn
an. dag keiner fchlging.
I SiegeShoffnnngen schwanken, es fehlt nicht an Zeichen d-S Miß.> daß er sich auch ro
traue«?, des Argwohns, der Ehrsucht und Mculetki. Da wird! und gegebenen Falles
] Ehrengard, die reiche Schloß!,min von Obcrburg, gefangen vor> wirklich schlug er mit I
! HanS geführt. Unter der Linde soll er die verhaßte Volksfeindin! Wagnerianers auf den
i richten und znm Tode veriirkheilen. Doch beim Anblicke der furch!!
l dastehenden Ehrengard fühlt sich der zur Schwärmerei geneigte Mo.!
I von seltsamer Befangenheit ergriffen. Er will die Frau rette», verlan
I aber von ihr den Schwur, daß sie dem Voile die Bibel freigebe
j Zins und Zoll erlassen und die Jagd nicht beschränken so!
' Doch sie verweigert den Schwur, auch dann noch, ais Hans. das
Murren der Seinen nicht achtend, daö Gericht vertagt. Um sie
nun wenigstens vor den Händen des Henkers zu schützen, stößt er
ihr mit eigener Hand den Dolch in die Brust. Er ergreift die
Bundschuhsahne, stürmt mit der Bauenischaar ins Freie hinan«
dem Feinde entgegen, und schon erhebt sich SiegeSgesckrei und zu­
gleich aber auch ein Wehcruf— das Herdfeucr erlischt, und das
will sagen, daß der Führer der Bauern, der Herr des Hofes er­
schlagen wurde. Bon wesien Hand er fiel, das meldet Moroid'S
Operndichtung nicht mehr, sie ist zu Ende.
Ob religiöse oder poetische Schwärmerei, ob Eigensinn oder
Liebe oder sonst etwas für die Handlungsweis: seines Heiden de-
stimmend sei, darüber spricht sich Mvroid nicht aus, sonst batte
sein Gcdichl keinenfaÜS mit einem einzigen Auszüge das Aus­
langen gefunden; auch bleibt es unserer Phantasie überlassen, das
Erlöschen des Herdfeuers nur als ein Symbol für den Tod des
HanS Fuchs oder als Vorbedeutung für das Schicksal des ganzen
Bauernkrieges aufzufassen; der Titel der Oper würde zu letzterem
berechtigen, während die Knappheit der ans einen einzigen
Bauernhof, ja nur aus eine einzelne Scene btschränlieu Handlung
es als das Passendste erscheine i läßt, im „Bundschuh" nichts
Andere« zu juchen, als was der Dichter selbst hineingelegt hat.
Morold'S Geschicklichkeit, über rin großes Thema io kur; zu
sprechen, verdient jeduifaUs Anerkennung. Der drainalische Dichter
hat dem dramatischrn Conivonisten ein gutes Buch geliefert: cs
fordert vom Tondichter Kraft und knhncö Zugreifen; cs gestattet
ihm sogar Derbheiten und wilde Charakteristik, lim aber de»
Namen eines musikalisch-dramatischen Kinistmerkcs zu verdienen,
muß es vom Componistcil voll und tief anfgesaßl iverden,
denn es wirst ein psychologisches Problem auf, welches, ivemi cs
auf daö Publicum wirken soll, nicht ungelöst bltiben dark, nno
diese Lösung ist die Ausgabe des Musikers.
'.stach diesem Textbuch- hüt Joses Reiter gegriffen: ei» noch
junger Oberösterrcicher, hervorgegangen aus dem Lchrcrstande und
in unseren Conccrtsäicn schon seil Jahren kein unbckannter bstamc.
Besonders einige Ehorgesänge waren cs, deren rntstchiedenc realistische
Geltung und essccwollcs Eolorit die öffentliche Anfmerksamkeil
ans Reiter lenkten; man konnte diesem Manne wohl zutrauen,
ciiiem „Bau:-nt! leg,
b-.d."! Armen dieinschla
. bccki.zen Feuereifer ein
y'.mAchuh" tos, baß
unuac-i
stiegen
'in, unk cdcdtui p:.e
zu f« *;i ::::
rstiiii, dem „'Xu;;
A:.inc.s läßt »■•!> s
nicht fürchten
c» werde, lind
s a:
chworenei!
ivas an
i summ
i Ui ul’; ii’
ö.güi.il.
iuc
Tonalität und
cly in lausend
uz wohl^ eine
!u Streich schade
üiili' sieht man'-
Sache gar nicht
üb.! an; die kurze Jutrodnciioii mit den lejcgei'icu.u Trompeten-
iansare» und einem fiomiiiklingeiidei! Aiidautc, bas ungestüme
wirre Durcheinandcrreden der beilierhafl ansiebcnkcn Bauern, das
vvlksihümiiche LiidMen des schnitigen SchucstuiS Henning, ein
von schrillen Psci'cu gc'pitltcr Tanz und anderes realistisches
Beiwcik machen den Zuhörer begierig auf den zu c: marieudcii
Kern der Haiidknng nno bringen— freilich gewöhniich auf recht
indrscrelc An— in lue Aeußerlichkeiten des drainünschru BlldeS
die richtige Stimmnng. Äser nun toniml die Hauptsache, die
groß: Scene zwischen Daus und Ehrengard, in »uisitaiischcr Hin«
zicksi die traurigste Bede und Wüstcnci, cm geistloses, jeder Schön-
beit entkleidetes und zugleich unverständliches Herabschreieir der
Textworke, wobei man jeden Aiigcnbtlik erwartet, den armen
„Saugern" werde die Stimme versage» iilüssen. Bekanntlich
Somme» in einem Chonatze von Schmuann'S „Paradies und
Perl" die Tempobez-ichnimgen vor: „Sehr schnell— so schnell
als möglich— no.u schneller"; bei Reiter jedoch heißt das
dynamisch: Gcs.hu Schreie», aus Leibeskrästen schreien, noch
mehr schreien." Ein Oüiicf, daß diese Heuchelei nur einen Act
lang dauert, der kaum eine Siniide in Anspruch nimmt:
cm zweiier Act solchen Stlils wäre eine physische Unmöglichkeit.
Bedaucclicheruueije in das Blitlcid mi! der mißhandelten Blenschen-
stimme die einzig: Theilnahme, di: man jür die Hauptpersonen
der Over auszubringen vermag; gepriesen sei Schmedes der
Baiicriitühur, gcpriejcn Ehrengard von Mildenburg und Mutter
Ulrike Sediuiü!!, allein die Äciähigung, dramatische Charaktere
mnsttalisch zu indiviomüisircii und ein Gedicht mit Tönen z»
iintennaleii, hat der hochstrcbende, »ach andere» Richtungen hin
zweifellos begabte Joses Reiler als Componist des „Bundschuh"
nicht erwiesen. Das Publicum der eryten Borftellling nahm es
mit derlei kritischen Erwägunge» nicht genau, sondern bedankte
sich aufs Höflichste für die sorgfältig cmstndirtt Aufführung und
feierte schließlich mit unverkennbarer Cordialilät den Tondichter,
neben welchem sich aiich der Librettist vor dem Vorhänge zeigen durste.
Qi*iefifaiisc§i@ "|"eppicli-S!$peeialii$f@ffi
JScRm»*»«!. «J. Pawlatß,
Wirn. 1, tfftrmUerm’itifc M, mn die E e.
aüZcn, Bin biingeundDecken.
Wiencrr 1 I'^ilialo der
Spareinlagen auf Büchel 4%— Weohselstnba—
Biirscsoriire8— Darlehen auf Werthpapiere—
Wechseietcsnpte— ViavuNrong und Devincu-
lirung von Werthpapieren.
2 ivnostenskä is^nka
Wien, I. Hennengasse Nn. 12.
6162
iiciiexieapita! S0,000.000 fl.
Gsntraie in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweia, Pardubitz,
Tabor, Benesohan, Iglau, Mähr -Ostrau.
Oer billigste und solideste Einkauf
Lustern «rGasElektrisch
Installation von Gas und Elektrisch es;»
nur VII. AndrcnsgÄSse Sr. ft..
Vöikaufsstoiie der Auer- Gasgtuhlicht- und Elektricität*- Gesellschaft.
Grosse Auswahl in <^a,söf**n und Rechaud«.
Leichtere AntomoMle
ohne Kette.
Einfach, tüchtig, elegant, billig.
Franz ilagep Jofi.
WIEN
il. Bez., Praterstrasse Nr. 58.
Mechaniker üSierfliissig.
6: !Ü<)
28 KUrntnerstrasse. WIEK. Kiirntnerstrasse 2G.
HUR Eil PREIS
R.O’WEVtfcl Su Co.
« 5. Tlafflfüi-Mruifi fl ^S--
HerrcD-Scfinbe n. uaiuuu-isuiiüiio
ln demselben Locale sinß (iu einer separaten Abtheilung)
italienische Kunstspeciaütäten
Jenetianisele MajoliKeu, handseialt
Copien nach
Meisterwerken
italienischer
Museen
in grösster Aus­
wahl zur freien
Besichtigung'
und ohne jeden
Kaufzwang aus­
gestellt,
B Iler Verhau!
findet tiigiieb
statt. Ei
«fi Kürfttneretruse. W1KJV. KUrntoerBtrasse 26.
Ocsterroiciiische Mssik-Verlaflir- und Sov.Looiits-
ÄctinnOejeliifchaft
„WieitlsilMapSiifmEEirai],
Acuencapital HOO.OüO SUcueu o. W.
Zweck der Gesellschaft:
Unterstützung der heimischen Conipcniston.
Statuten m rb LttSttthrliche ProspLi'tf gratis «ttd frnur*.
Alle wo immer angezaigtan u. gedruckt erschienenen
Llasikaiien sine! schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Musiit-VerlagshanS".
G^scliäsf.e-Lopstiititf^n: I. Johanncsgasse 17, teife tiev £eitcr; tätte f aww*
über teils St. ?lnua-iUo|icr; i. Kohimarkt 11 (form. ?V- Äorichi. ud-cu M*t
9’il.t,steU‘ttircTje; Vli. Mariahilfiratrasse 26 du.'Tni. Jul. (iljmci), ßeaem'Uier
der Kisernengaisr. Ecks der di idretisga-ie.
VvrtreiuQKSir: ^i!r Stoiarmark: i-ians Wagner, Mu-ikalii'liiniidluuk; in
Oraz; tür Tirol: Joh. Gross, Musik,liienhalidlung in Innsbruck; für
Kärnten; Ferd. v. Kleinmayr, Mr-sikatientiknidiiinz in Klagenfurt.
Organ der Oeseilschaft: „Osuiscba Kunst- u Musik-Zeüurig.“
SicItejics uitb bilUgites spachdlati mit weritzvollen k.ir.'tlerisch ciuS
geführten Porträt,? und vorzüglich tNl^geiur'ititf.'u ÄtusikbeUrig^u.
boC>8 Frodsnummern gratis und franco.
Kbomirment pro isr. l.üO sniumt
QPORTASALON
Vy l ILLVS? KI51TK ZEITSflltKITT *1»❖ *S» *3* 'K
:■ .Z. *'• .-ü' vi x R l>IK VORNEHME WELT
Ist in eleu häohnt^n sowi© ele£;snteet«n.Kraiseii, Clubs
uml öö't'i?Uiomm Locaion de» ln> uud«Auslandes Ver­
bs öltet. (Wir hin»:n, ii]*c-r;ilj /u vei-JaMg<‘n.)
I’nnilllüii-, i notiim9>ii.
Aboiiiipmori' xuii'/i:»>I, j." 2 t ’.. L') Wie,, LuMimti.-g.ib« 40 K. 4 f) Mk.
Rcsiactioa und Admmietrrdion: V/son, IV. Bes., fPlösslgasae l.
^" y ?ys77 y777/^7 7/: /V/7/w//''*,/syy/s//s/s/städ/S/**'7:/
DdreuiHikli'i'ü r.\ r 'P, itminiera?io
reich iüüfirirteü, eiest,i
nn ie r 'Aiikiindigiiiiqen die bekannten inhaltsreichen.
ou-KiitiÜden, u>rit»serbrretteieti ^achlilätter: 5ji;>
fifsrtmphl«’ .Icsfiiiin Wehtictnsv: Antonio dal Pia,. Ied. Donneritlisj
«»III< «-»' iii, i-l i* f rfes;eiiit^ ritie 'Jimmner Prämmieration-prei?,
l Oli’iifü l’injitniir-ififrsigttfirfiB 3ril»ug
Erstemiisiilisin J'nilh „ml Sagif^lritttiig
Hugo H. Hitschmani's stoiiniatvertag, Wie», I. Domiuikauerbastei ».
Z Marialilifersirasse 58
Slicheistifdter’g
Schube
anprlrannt halihar o. biHip.
Feste l-'i cist» iT) den liülilt-n ■« gl*
Sjn» t- und i.ii'.vn-Ttninis-i'ol.'Li;;»*.
Ideül»f?c!iulistreciji!r tl. 1 77»
W&sa&r« unck Feocrre^^iCssselreitiigei*
(Patent X*a:tir.u und liiwaaj.
Für Feuerrohrkasselv
Für Wa 2 serrohrk<*sf„el,
r* r*e r-ifYt: fttl e* 1“>5 sll^ r i
Mil beizeiten befreit in an imvoln Kesselstein ) aiitjrorani ten chnö. cu neu ;Jch,rei!. oiine dieselben zu beschädigen.
LLLvi-Llver-trctnuA' de? Kessel. 'eieir/unsrr-Apparat-tsntcrnehmungr
65.V5 STit«, 1X1. Trelrichstrnigqffk 7. Tö-ehei oc'r-i;: et rr-jüc; eutiprecheiiden Rubütt.
alinarztl
il. Karmeliterplatz j
M.)
Plomben, Zfiline u. Gebisse
hei billigsteu Preiisen, nueh
C500 eigenem System.
Theil*ah!ung«n für B*err.b
Zehr Cänftig grlesene
gränmige
GcschüftSlocalitatcn
[£ Ci e (ie‘rt iöfurcvfit 2 und 2 r.'rdrich-
Är#fie lii sind tum S^/itcrr.;':» m;
er.ttrrfccr gen.j cfcec tDciireriif zu Per*
winlpR. ijiäyrreii beim Psriirr. 0040
üerMM
Metallwaa
■Faörik
ARTHUR KRUPP
Versilliorte Tafelgeräilio, Besteebe, KuBSt-Bronze,
KGoiigesohirfü aus EernJirM
KiEDERI. IX W1I-.X:
I. Wollzelis 12, !. Graben 12,1. Beperpsse 2, VI. Marlahliferstrasse 19—21.
67.28
PREIS-COURANTM VM> PKüSPECTE GRATIS.


[ 2023-06-29 10:48:17.867 - 19001119 - Seite 10 ]
Seite 10.
Montag
„Wiener Sonn- n«S Montags-Zeitung".
19. November 1900.
Nr. 47.
E&f~ Weltausstellung Papis 1900 -WS
Prof. Dr. Jsiger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix.
*$>
<£>> *?*
F^ Jr
♦«3
ß"'&
<•#/
*.• .#>*>
*«CS v ,7.
Sj 
•O
ea.%«*^
Fatoßtlrt.
^4'hii
Alleinig r», re r Dskgtp Uuhriltnuleti Gfr/2
lür Oe«lerpt;i«'i»-|:iigarii:
W. BEHSaESS SÖHNE, BKEGEÜZ.
Fnbriksniederlage für e» gros: Wien, I. Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen basieren Wirkwaaren- n. Wäschegesohäfien.
HA
THERES^**^
£ ^AL-ERX£^ QXi^
6247
ä
pM
kM
Paris 8900
Goldene ÜSedaille.
11 c fi e v 3 i e h e r ff. 9, Winter ■- A nzilg fl. 16,
W i tt t e v v p cf ff. 16.
——— Alles rein Schafwolle. ——
Kaeob Itciljtifrgn*! I?. «. b. flrfUesrrant, Wien, I. Kezlrir»
Stefsttvpiah v.
Ter 9?eifauf Hubst InstlU) bis 12 Uhr '.'sadjt5 statt. 6567
Company’s
Fleteli-lifr&ei
dieser altbewährte Kiieheii-
artiko! ersten Ranges, ermBgiiehl
eine vmügüeiie, kräftige Supp*
und glciehisilig ein gutes, saftiges
SUiek RiKilRcisch, auf welches man
in den meisten Familien so grossen
Werth legt. Llac seixs das Fleiseh,
um es saftig zu erhalten, anstatt
mit kaliera, mit kochendem Wasser
ants Feuer, Sasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Kraft fehlende durch
Liehig's Fleiseh-Eilract. Ban ver­
wende nur das echte Liebig's
Fleisch-Eklract. kenntlich an den
Töpfen nsit dem blatten Karcenszug
„J. v. Liebin“ quer durch die
Etiquette.
tsoKKasiSEEaQffiaaaEBarasBa
6651
ESrady'sdie
, Hag«nfropsoii
?£?!terl (fröiisr Marlazeller Maoentropses)
'■Tj£'>- Ll i ir
Uci in trr Ä|J:>U}?lu ,,3um fiünia von jUu^otn“
^ tf? Carl Brady tu 2I)ieu. I. Llrischmavirt l
/r yjZ7?i*\/t cm nllvcwabrtcc'. tun ferfainttcb Heilmittel von slttrcncnfcrr
trt Jfii-i. '/ iriiütficn3? r i&trfnnfl Nils den Mafien bt'i 2'crdnttttirgk-
stärttttgen und sonnigen Magcttdcslywerdcu.
Pn*ls tt yia«?h« ........ 40 Uc*.
llopis^lllRMeEte 70 S*r,
st.ll \.w:\ i wr.'A un n '\ci• I bar.:;:? (umttfi.Ti ir.i ,u: nnich n. 13fl
luritlf eit tt
iv.t! oV V, m nt
tt t t ore
aiuicrfdntl? C Brrrcly ‘.i c u'.Ic
io,-r cu'uiniunlc und iuit der
iVv i'srothefrV‘5
HJRADV
(früher EZariaseller Magsouiropfen) «c™
:('A fai'-acst und NN! Inn
" vue-ö VON Maria.iei', -olO' L vnlnn.iric' ifriel '.'N.
Ücti ?u* vebkuiui-ci^c Umcvd-vut s* f<,
onscä.-bni. lV ^^V'
Tie U'ngeuivopfen sind echt zu Huf en in aiim Apotlfkken.
. Bci:
Ne««» und nn&b«rtr*ff«ttra
Desinfertions- nnd Desodorisations-Mittel
.,Mt .VATOI
gesetzlich geschützt, vielfach vrämiirt nnd attestrrt.
Keiuahr geeuchlo« nnd »ollftSndtg rousfrrtösttch.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Di« Knft in de» HtiiUen wird gereinigt foivie Fliege«
und Infecten ans denFriben ferngehattr».
in allen grtsuii fOitner iiersu fu?cmftasfm fiereifs mit Erfolg im Kebraudi.
General-Veriretung für Oesterreich-Ungarn:
o. Sadlez> 6402
Wien, IX/2. L,ustkandlgasse Nr. 6.
§anatogen::
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lunyenkrankheiten,
Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden,
Bleichsucht nnd Blutarmuth, bei Magen- und Darni­
leiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen,
I hm.'bi'nll!, in der Keconvalescenz nach erschöpfenden
Krankheiten, als Kraftuahrung stillender Mütter, ärztlicher­
seits weil mslens .».„.j I»»«»4»»I>««4 durch eingehende
empfohlen nnd 8'MSbll llSWlgvMbl w issenschallliche
rntersuclmngen in der III. medicinischen Klinik, der
Kinderklinik des Professors Frühwald, in der n.-ö. Landes-
IrreuansiaU, Wien, in den Kliniken der Geheimräte Eulen-
hury, Toliütd. Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie-, Berlin SO. 16.
K:1iä!fii';li in (i-'M Apollieken mul Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C.Brady, Wien,!.Fleischmarkt I.
A ns ••hrlichc il/.7A 7 fCi7im/?eM gratis und franco. 6655
SV Die hässlichsten Hände
655) erhallen binnen 8 Tagen
arlsfokrafisclte Ifcinlteit und Form
durch Leniitzimg von Alev. Stapler'» vrastliattischer Seife.
Wir fltuantireii, dan ferner Ränzel» und Kalten, Samnrrvspeajfen,
Mitesser, Rase,»rothe re. spurlos verschmindeu. Wer Aler. Stap'er's
vraklianisch« Seife einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Wer Alev. Stapler'-
vraslliani üse Seite täglich anstatt gewöhnlicher Seüe benutzt, bleibt'ewig schön
und jugendlich.— Wir warnen vor Nachahmungen.— In Berlin Hat ein plumper
RachaHmer unser Inserat copirt. Uw trügerische Perrorchslungeu %u
vermeiden, uw mit jenem RachaHmer gar nichts gemein ;« Häven,
iirnne» wir Aler. Stapler'» brasilianische Seife von nun ab „OBIL"
(jcjrhtid) flpfdjüöt)..
fticr. Liapler'S brasüiauische Seite ist nur in Dosen, und muß jede Dose
die eigenhändige Unlerschritt
tragen.
U.J, To^e Aler. Stapler s echte brasilianische Seife „OILIL." 50 kc.
fr Tvie ^lee. Stapler'» erbte brasilianische Seife „ORII,“ 1 fl.
Bi'rit'.u.t täglich (auch per iLiückl nnw allen Weltgegenden gegen Einsendung
von Briesmarien oder per Nachnahme an-ädr ucMch nur durch
Alex. Stapler& Co., Wien, XVIII. Gentzgasse 27 fr
Laubsäge
6330
Warenhaus
goid: Pelikan
VII. 81 sbsLstsrilL 24
Wiefl. Prehbuchgratis, Wlon..
Tapetes yoü 8 ir. per Rolle
aufwärts, Eoldtapeteu von 35 kr. per Rolle
auswärts, engl, flcanz, deutsche gestrichene
Tapeten von 15 kr. per Rolle auswärts,
darunter rk-eloia«, Leder-, SecessionKtapete»
iowie Bordnren, 40 Percent nuter dem
Einkaufspreis. Plafond von 8 kr. per Rolle
am'wäris. Glanzgeflrickene und bunte
Plafond von SO lr. per Nolle aufwärts.
Holz- iiitb Marwvrtapeten von 15 Ir. per
Rolle i'uswöri". Ein Zimmer, csmplet, um
'-r f!., und veiiekt tas^lbe an* 13 Rollen
Wand, 20 M. Wandboneu, 2 Rollen Hohl-
Irh? r>. U 1 ')’K IeieS. 1 Rosette, 5 Nolleit.
Pl Nur bei Pltichael Cohn, !. Fleisch-
warn L 6541
Ahmagerung
Magenleiden und Bleichsucht sicher heilbar
mir mit 6675
Mais;wieback
von Riohard Mayer, Pöltschach-Desinic
Nr. 60. Prvipecte mit Zeugnissen tcftnifrei.
# 1%
V^IEH,
NEU!
Muster
Tagesilcfir-
BELEUCHTEN
DUNKLE RAUME
f^AF^I^ACH, Wien.Vll, Andreasgasse 9.Te!efonSI22
NEU!
geselzl. gsschüTzt
ieHeeioren.
PROSPECTE
GRATIS
„The Gresham“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für OesteiTeieh:| Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefspl. 5u. S
im Hanse äer ßesellscliaft.
Wien, I. G-iselastranse 1
ia Hanse der Geseliseiali.
Activa der Gesellschaft am 31. December
1898 Kronen 168,924.140-—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898, 33,239.791-—
Auszahlungen für Versicherungs- und
Deiiten-Verträge und für P.ückkäufe etc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)., 362,853.507-—
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von„ 58,680 009'—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Ge­
sellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden un­
entgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Heute und morgen
Kolossaler
Extra-Merkauf
1500 Englischen Flauell-Blousen per
h'l.ück kr.
500O Hermi-Seiden-Crnvatten, per
Stück Ü9. r.
b« 8. WEI§8
Wien, VII. Mariaiiiiferstrasse 56
6252 f .Stock im liefe.
r
Bogdany
sehe
f Suppen- und Gemüse-
f '®> Conserven-Niederlage
^ Wien, VII.,
t Lindengasse Nr. 23.|
% Nur beste Qualität.
% Billigster Preis.
| Vielfach prämiirt.|
^ Preislisten gratis u. franco.♦
<»4>H-H4-tz4§4>ch-^4>4>»-hch-H4>
I
I
> Winter
1900/ 1901.
K. I. priv. SMahn-Gesellschast.
Kürzeste «ni» bequemste
Kchnestzugs-Kerbiudmtge«.
Winter
1900/1901.
Wien-Italien
(Abbazin-Görz-Triest)
8l»j 6L
9Lj 9>7
92Qi 940
942ilüw
857
2-25
603
1182
700
2io
735
1015
ab ’JkMen.
an Abbazia
Trieft.
Gorz.
Venedig
Mailand
Florenz
640: y Rom..
Mjan Neapel.
an
915
850
iMi?
ab Wien ... an
8-o
ab
8Ä
8«
712
an Billach... ab, 10«
815
8«
145
Bozen-Gries A
419
CM
710
300
Meran...
301
210.102Ö
319
Trient...
256
735
105
334
Rovcred»..
229
6io
32S
403
Mori...
221
1110
9*)
509
Arco....
107
ab
Goo
11S5
526
y Riva...
1
1250
420iaii Ala. ... ab
205
Lrennec-Routc.
|*K>i5;U>ü2i 75e>av Berlin
IW! 4 -Ui-; 10-tSj# Leipzig
an!
A I
Original-
Pfaff- Nähmaschinen
für Familie' und
Gewerbe. 0:5 sta
/.eis ngüf.ihi{<-
! o:l ;:nd Dauer-
l.afii keit infolge
godi gene.- Aus-
SÜ-’ 1^5 pp-
S|.oc?^!cij parate
Verkauf auch auf Katen, "DL
Ei^i’iic }\e\ :;iaturwerk^tnilo.
*5,',5 Haupt-Depot;
Hermann Kemm
Wien, VIII. Scbl'ds8elgas8e 17.
8-U
1133
Sie
4-iP
112
1111
959
714
851
4i4j 84
— 1 9ffl
600:11«
8w! 6!5
— I 631
— I HO
—■ 6»
855| Dresden..
lOio,| München.. a
iMab Innsbruck. an
6ova„ Laien- Gries ab
745!«—
Meran
Trient.
Rovercdo
Verona.
Mailand
Florenz
1125> y Rom..
700km Neapel... ab
* Nord-Lild-Exprfjzzug (Luxus,;ng) bi-
Von Mailand bis Cannes vom I. Leie.nber
licd und vom 15. Jänner an täsilich.
744
82!:
1028!
003]
60»!
81»! *815
321! 550
5si
505
1215
810
640
72!
651
50p
1125
IIS
2H0
8-5»
10«
6-59
311
148
157
1155
925
9«
640
9*
944
8i
72
446
IO!
610
1119
6ü
Mailciiid tijgüch.
breiüsal wöchent-
Gstende-Wien (TrieK-)Erprehug
10OO!gb London.. an
448! y Ostende..,
885 v Wien S. Bhn.
ö>'!an Abbazia*. aD:
9 JU |an Triest ... ab
4485
9-5o;
915;
8«
815,1
3.
Sirtacr SchlaiwagkNvertkhr nach und von Trieft.
Wren-Ziid-Ciro!
(Meran- Arco- Riva).
Ungarn-Tirol.
8«
Hoojab Budapest.. an
yö3
645
617
au Klancnfnrt. ab
Ui«
10«
Slö
712
« Villach...
<
10«
805
705! 423
Innsbruck.
259
103
940
München..
hu
coo
145
Bozen-Gries
41-3
745
3»
Meran...
301
744
319
Trient...
236
821
354
Rovrredo..
229
829
403
Mori...
221
950
505
Arco....
107
10«
526
< Riva...
1250
846
420
an Ala .... ab
90ö
St. petersburg-Wien-AiM-ErpresPig
(Wien-Rizza-Camirs).
frrerkehrl vom 15. ?!ovcmSer bis Ende Apris.
Sonntag
i 9I2;ab St. Pctersb. an
1132
Samstag
'Kon lag
6®?;ab Warschau.. an
200
Freitag
11-25
ab Wie» S -Bhn.an
69?
'S'
320
an Leoben ... ab
2iö
120
an Beliebig.. Jj.
31§
O
c:
6io
# Mailand..
IW
151
Nizza... i
1227
&
224
Y Cannes.. ab
1145


[ 2023-06-29 10:48:17.867 - 19001119 - Seite 11 ]
Nr. 47.
Montag
„Winter Asu> iniS Moniags-Zcitmtg"
in. lu'olh'ni'ojr UV".
l;\U 11.
LUSTER
für Gas und e
iHslff isC
’issses Hellt
eüannasse 48.
| W )t )i -fl r •«
op Uh k Ui L
Nachahmungen dei Concarrenz (Stauböie) liefern
wir garantirt mindestens gleichwerthig,
nur billiger.
gegen Staus) Ullelii ]|
echt u
Qpotn
UJ
Telephon
7502.
Perser- m Smyrna-Tepplslie
der Verlasssnsoitafi RI ex Kaufmann werden
er.;; unter dein Ko&tanpreise abgegeben
bei 8 K« Brücker. HL
st».«
Wilhelm Beck& A
k. u. k. Hof- und erzherzogTiche KaimneiTieferanten
1. TX 7 TT 7 TVT> Ci-abrn. Pa’.-.is Cqaifabla
W XiuilM Kr. 3f>8-\
Verlangen
V!H. Langegasso Nr
Tvlq.hon Nr. ^U)6 i
rll
Special-Ps'Cisconrante wet den auf
kostenfrei übersendet.
rnsiiHimi
‘mlilffliHnnj
Hotels, Restaurants und Cafes.
Emmahof
VIIJarialiilfBrstrasseß.
Ausschank niederü.-tftireichischerW^in^.
kalte Speisen und Deiifulessen, fran­
zösische und Inländer- U.i. mipngner.
Ke.*-e ischasiBzimmer {Grotlci, ^tgen vor­
herige Bestellung. Geöffnet bis ha.'b do-i
kdir Fiiih.
Zum Besuche ladet, höflichst ein
Karl liGbofer
>.C4
Eigenthümer.
»%»- "Mtr w KW KW '
>
s.
y Kien, VIII. SdltoITrtijstiTe 14, löidiciisiutjjpfTf 15.)
( 5 Säle und 12 Salons particulidre?, mnrencoirt, zur Verfügung, i
-f Alles hochfeines Meinfpecialilülenlager- J
) SS'S J»hann Äenrdicktrr. I
Restaurant „Zur großen Tabakspfeife"
Wien, I. Gra’oan Kr. 29, Goldsohmiügasse Kr. 7 a.
tkx uud nach dem Theater frische Küche.— Chambres particuliores.
'irökere und kleinere Gesellschaftszimmer stelz zur Verfügung.
W. Grab»«'. Restaurateur.
^ 68 taurLt! 8 N „Zum blauen Steffi
IV. Favoritenstrasse 22 itis-i ts dem i «. Tlüiisiasml
n. slienommiites Restaurant, elegante hoeah'.'Uen. Vorzug.icho Kü )>6 u. Geh.inke.
' »iTu Kcdölf Seemann, Restaurateur.
u
Restauration „Zorn Raiamsid-Tlieater
VI. Wallgasse 27, vis-ä-vis dem Raimund-Theater.
Qhf’ante Speise-Locelitäten. Dor und nach dom TlteMer anl-rUirml vo-ziigUche Küche.
Exquisite Gerrtinke. Au'merkscrrne Betiennng brr madigen Pveiien.
Jobaim Holoobek, Nestaurateur.
J. GeyerHofer's
Met „Hülfe Stern“
Wien, II. Alockengasse 13.
-:» k« st» ’TGt
Dasselbe ik
der Stfuifit ent-
sprechend ?;?!:;?-
timtet unb e.c£-
krisch tcIciuMet.
Zimmer
von 80 fr.? h?
fl.~ zu Haben
H&tel ffiostopoi®
< iS Atel Cnrnl), Wien, I. liro|ter»lro*se »>. 11
n?>: erbautes Hans, ans das Eiegonte'je und Comlortadelne eingerichtet, elektrisch
I (-leuchtet re. La^e im Centrum der Stadt, zwei Minuhn von der k.k. Ho'cper.
Minimer sammt Service und Beleuchtung reu ss. l.hu annucirts.— B.nner: Cttti
Witzrrrvnn, zugleich Eigemhümcr des Hctel Stephanie, U. Taborstrape. 66Ö7
MBB a f ti a.
. B 15 st 3 t a.
il
Prusis« Dreiuer
t der Siid-Promenade mit herrlicher freier NuSückt aus das ?.'>er. RikrrUe^
Miirtic. Elektrische Beleuchtung. Pension inc'rlsiue Znnmcr von ?.- V!
jsraa&J
LV Original Pragrr Kreilwürstel.- i> fr.
~.r.**n DG- Original Prager Salami .... 12 fr. "^3
" DG" Vorzügliche Italiener Ugg«-Wurste 8 tr.„"
rSarvieS Selchfleisch, 'Delikatessen, seiner Speiiesaak, vorzügliche Bier?
und Weine. Einzig in Wien!
z'2 HraZ-sr OLmxf-
wurstfahrik.
fitiml.! i» die Provinz gegen Einicndiing des Beirare« «der c^en Sutwtwpn»»
Niederlagen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
. EEm'
und XIV. Schwendergasse 20.
Telephon Sir. 129SO.
Vergnügungs-Anzeiger.,
OLOSSfUM
§HS«fies Dariö?!' Europas I IX. Hknßdorserstrahe 4.
Direrli»«: ' Ufjr Abeudö: Erope Vorftcliuüg mit gleu-cudem Programm. Jede:?
und fserertog 0 Uhr r s ronr 5: a rf; iii i rtaü “t- er fl eil r n ij .11 btdeü'iud etntifd.; ru'
Bon 10- u t;i)t lei fv.irsu Emr-e :lilijd'oppt l mert.• 'Jto.fft Irr rütu.v
Iin Demichen Saale P'Schr mmetn.— Haue e:.r und Kreuz uz-rpuui: d'r v-:*
fdiirbfm'u P erdedahn- und Omnid.clinien.- ^i iiieu pMadstuief; rape der Snad
bildn. -- p'-'orjr!glfche Küche, ivrfnnf s> is a s vi IS
liöni
IjgjDdJMl ölUIJiii
(im Circus Bmh-Gebäode) heute d, {ägiieh hall) 8 Uiir Abend
XXX Kunst-Auciion von S. Kende in Wien.
Bflcber-Äscttonl
Bibliothek Prof. 9?. j. Pohl, Wien.
V er* Sil- o 'H <7 e 7t» izai; xp
am Montag den 19. November 1900 «,r.l die folgenden
Tage um 4 !4,- I\. lim. au im eigen?» Aurdnnslocale:
— W BK!V, 1. »«>«., Ynehlnuben JVr. S.—
r-2» s£ Sr‘Frt*r**»51»OT vo" l ''cciSiU- den ie. November
b*BS3CWiäQ,v..Rg I» >,i. 4 I 'hr.
KMalog'ft und Auskünfte beim AueiJ&r*»leiter:
S. Kfi>:XE :HU Äjß'iicnS'Instiliit
Wiru. f. Tufhk.ubfn S,
isiSariam
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(iVnf. l>r. Aiiui's)
mr tügli.-h von t»—7 Uhr. *»
5i.'»siSrsjlei* unter i.e.limg de* Herrn
Dr. Poöoraki.
Krilien und Zwicker von il. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39
6614; Arnui^as-o 1.
M) Clr,
Auftreten der eustflassii/en künr'''" und KnusUeriniK't) sf.witt.ior
Votftlbrivi und iteiteii sei/ 0^: t> .-i“f Kio-iisoils- tifid
Jeden Sonn- und Feiertog 2 grosse Vcrtitsilungen, nri: 4 kln- iiud halb 8 Uhr.
(>:<. hmil.'aj's Kinder halbe Pii X*-.)
NacU SoMub» dos* VorsteiluugX'v.a Ltnllmrc-brr-. Trarrwa^- vaJ.
Ormiibutsvi-iXkehr naoh stllcü Ricktuag;n:s.
SSbS
♦ Kist« ö. tcrreieiiische allgemeine♦
| Unfall- VsfsictaBfls- Mselnft|
♦ XVien, 1. Bauernmarkt Nr. 2.♦
% TeSapbaa Br. 2352. Telephon Hr. 2352. t
■# ■> 9 v-s 'C-e-e-O-e-e-e-O-® i♦ Krricntet von der k. k. priv. Acsicurazioni Generali.«
J Eiagczai.lifg Srusdcapital: 2 Millionen Kronen.%
♦ CewfebritkiuBgifoKtls #*., Millionen Kronen.
uweT'lS 1! MPatlirni V! O Bezahlte EntechiiüigunRen vom I. Mai 1882 bis 31. De-^
iUiltJal! Md riÜliVü! |j| cemi.er 1897: ,l, 77 a.S,„-«v Kronen,
empfehlen ihre Export- und Lagerbiere in anerkun:
vorzüglicher Qualität.
Wittingauer Aicdcrlage: Wien, Ober-Döbling, 4*! vereittta rn l'm oür^fioiie.’i. z. II. Feaerwelirer, Sicherbette-
Badeimayergasse 3. 1 elephon 14.1571. ch i J vae'so ps, Hc.diohr- und tm.Uiren Spur. :. vereinet), Haltpfllcht- X
n ....—„ n 6 '< 0 VOT-sicbwanücr, v. Ir.instrieiini, Hanabesitzoru, Fahrwcrkg-♦
Protiviner isieuertage: Wien, III. Stennweg 2-^; f »iositzorB, Ssbrirea, fransportaBtenuhmongen, Hotels,♦
Telephon 117. so?&;% l/ui mr.dtlipjtsonen etc. etc. T
s-s-s-«-G-S-H-O-S-S-K-s-s-es-B-H-B-s-s-s-s-D-D-S-L-E' <-: I «,«.o»-e»oo»e»e»ch»»»oeo»oeoo
^ Oie fürstiicli Schwarzenbsrg’ sehe:i Brauereien
I I♦ Die Ge:-‘-l schalt iihcrnumnl EinzBi-Unfzilver.-icbernBgen mit♦
?!^ und thu- ih.i•):ii-Ti-U;,(.üc-u-ii..h)', Land- mirl Sceretsavtr- J|
t; c siu’aeranger, CoiiacUvvnrsiciiemngeu von Efjamten, Arbeitern,
45to?art'gtr .tBrjueihtrVt.inf.
Wichiia für Brurnvaarc,
©tflcitbcfsßer »ab Private.
id B'iiiuifr iU(0)i(, rühm hüi, m hrt, mit
a;ru KüichkN- üü'- ^-t ©uirias i.n .c;:
w'.rd.n um ;eben Pie;- uvlft svm ’iiX.v
(Vhtraiiiie re- fau;{. 2‘an:mtr u;u:
Sil'. :i C. i. >"«'?!. .'7. s!
teilen 7 il., i;ode ^a.,xnt VMiii.utb.tiei. nni
w i tret ’zn., 3 iikmrde ronpeir'XbtMu:!-
nu"f» 17 il.. i,all' Um ’■> rl, v.
li Via n -> kUrdk!. Ud'.kn, kamLiN,
xf’i.'t'inic. l.',erdauae, uder! anpl cü■ Er-
b i f i •* tf'u sliD-nv.r!-:- mird v: !;e-3 gm
r- >"'J f> o:p? kfiucv ich kein
<> t t l i I li:■ i'", finr^ere Urriff MlS
\ f l 'tur IX.Üm'idtauünn's 45 la,
$a«t(vr* H. rechts. 04*.«.;
Wien, IX. Kolingascc
Telephon I3.5G2.
20.
; 'l> 3
K. h* prJv.
(iu^QsriüEuiißr
MascMaeo- Papierfabrik
Adolf llnhniaHii
Wien, 1!. Eetofepsss Hr. 55
erzeugt t;io Sorten von Dnscn-, Uo*.a-
UDDeUi'UCk-, Conc*|>t-, ÜmiKiikjf- und
UiUT«rit-api«reu. fr. 'ö
empfiehlt sich zur
Änlercigung aller Arten
con Druckarbeiten
in sorgCältiastcr Ausführung.


[ 2023-06-29 10:48:17.867 - 19001119 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
„Wiener Sonn- und Montags-Zeitung".
19. November 1900.
Nr. 47.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 ür.. scltiudiuckt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.
MüliaN ®cr >">te
^ivUU♦ r>r! i' ;<*
locke bis Seit 70 ^sa?;rr;: i" et? i>.' „0
tes Julius Fiulriy, 2 c•
jtcwaA'* yecdoolser. n ;Ct ’i..> üH.n'tOl
Grobe ViuöiPslU ni u Schlas^imn-rrii
Wnd, tun Tkicilzo?!lu:,s-.
Kttüken-Lieber iir!)er. ... kl. l.~
Linsen fl.
K o »u nr er l o d e»t- La rc o... 6. 4.—
Jjjuuciori: 11. 0.-
(5dtu*>fm;nc) ^acob Nstlrberger,
1 -4" I. S-telattvplai» Ö.
Möbel
vom ciiifiirfilic» .;t:
„iim jeinjirn Wenn
unter (»arantie -i, hUtiflficit Preise».
Auch auf Xbciljsalitiingen.
Th. Sochollcr, äiSitn, \l! 'JJiaria
fc*- 1 fjilfnflraijc 37.
tfij'ldbierfänfn- und Miether
finden bei ni.ifüficn Preiien d-c
beste An»rwa!il vori Zn. und Airr-landei.
(slaviereil und nnrcrik i7rgell!nrmvni«ii»o
in J. Saphirs (btabltiiemcnt, Krater
straste 2'A •; ;i ;■
^»chrcftc, solidcfte ^akrica
tiön, ('iiiin!’!: .('men. i; ua 1 rn
(luiffo, »ie. cmmtiüfi nur O. ooine
1‘ülfvr.tutU«:-’ i" Mr>! e (rckt' ist,'
Herren und Danien. lrarliiae Onbe s»
^3 'UCiffrer n. ^illaronirijer. juri,
Hig. Zchlcsinfler 4 (5v., 1. flehn
in ncueil'unirn .(:slujp.
lavierctablissemciik u. Leil,
anitc.lt Mar Han'.burger. 1 BkH,
tli-aten :L)A -TraunecKos- und VIII.
.Echivsteigalre M4, nächst der Nlser-
Urahe.'
Ebbe! aus Teilzahlung
f!,;-'!. Ifün.i-n?. unter qiiiiWigeti
Beliosjttn'f-i. Neurath& LÖw*n*
bain, Wien, I Sex. Habsburgar-
gaise IO. f."Wl
GLricfmarket:- Sammlungen,
eile C:-rre>ponden^>l. tauft
zu höobftten Preisen die
Vriel'norteu-He.ndluu 's Rudolf
Fried!, Wien, I. Bezirk,
HerreutfaL&o 6. o.;,R
lim t
: ft 7
M
Mold. Silber und Platin,
'* Münzen, 'werten. Trrfieu, Porte
t ^rec-, E-khnnre re. werden zun» volle»
n drimrtalliverNi eingelöst in der
G. A. Soheid'jschen Affiner!©,
Wien, 6. Bezirk, Gumpendorfer-
strasso 85. l?077
SECLSSIoM
Ausstellung
Wien-Zeile
«617 Antritt i throne.
6eo;/ne! von 9 bis 7 Ohr.
Portogarantie-Adressen
nl'rr Slcr’Pf im 7(u Vfiic-Ioobf (SpfTuu
'.‘ifTuifi; Tnitflrüftip. ’i'iiuutfmtb«
iftiafh !;(’f. 2'Ci-laqö-Nttjvn. »Hirn, IX, 1.
E>n- und Verkauf. »-x.
Tausch- u. Leihanstalt
Ciaifier Etablissement
Anton Dom. Klang
Wien, II/i, Taborstrasse 5
■Stci‘5 reich nssoilir-
I tes Lager, billigste
Ueiiigcbiibv, Theil
zabiiiuge» .y.
Stimmungen und Reparaturen bilhgst.
k Heioiatsrecht
'jrrul;(!;i> td) Slnglaübctn in Ifinqftciiy einer
— Kl;ebei ,':i!rriniundiickkNi^eineu!de,t-e!;i!is
-'!'l 0 !!ismic, m nsterretckiischen Htcrnts-
l>üi*öcrsdjofl* Milüdlicke Besrueck'.lnq
üi'I’s'buijif erforbrrliri). Was der (ibiifrp
,,S)fimuiBrrdit 5*4uerfrtieitc ?hi
tropfn befördert Rudolf Mosse, Wien.
rASSKSS A6j>Kk£
iiiif mnibr’frostv I7\0 l’lillc Äronen f-iu-
lnyc siichi niip iiliciu* und bmiltmifftt’
?.t{ einiinun ).!ttcnvi?o. yr v tonlidie
iUüiuicknup bcc't:ii{tcu. Vfur enttt«
o,nn>'i-.nr, },, dii.iv tr-int werdl'u
lonlirosiüto:. äi'iMKuriicv sni>^^(*uTIo’frit. VIn■
ivaacü vid,!'.’ man nnfpr B. 4093“
hu |)a«sniHcin& Bogice, Wien. I.
r BUni,*>m^WS~jy ‘i'Tfliv
Gieglliiz mit? iW-; :hi ijn’tijfrtr bei
M. RUNDBAKIN,WIEN,!X. Berggasse 3.
UebcrfaMcnr Fulnrflder om üc.ccv
Gegen j
hwm TSoilzaiilnnoisfil
2 Kronen per Woche:
ohne Pre^erlHImm.i »der gegen C.r'i.i!
."> Per.eiu H.rn:» *'“*#IS■
0V liefert der Lestrenommicie!
^chur'idt'rmeister^
8. Korfifeid;
V3!. Ereile-
gsese ii-,-. 17
, n..di 5V>!!!.',hirriit.ie
lifrmiidfiiif.r
co
ö§
Ls
”wS
w
E KÜNSTI-iERHÄUS C
I. Karlsplatz 5.
Ausstellung
® ''un Werktn östepreichischer Künstler, Jung-Belgiens*®
* »».I. ider-| K ■; !•
fiänösfr.l'u: 7 ‘‘pA f .7^.
Lchneidrrnnn:!..
S.Komsel(l
ws&mai&ämm&zgsssm
I inriicri'i u. dicm. |hiitrrr!|
s• A ‘VmetiUG.i, i-ru. re
137-4 Co^Tid.0 Vieux Extra
.:r. he»ii.
fi.
2.80
ki. IWw
1!.
1.50
pr. Glas
kr.
1870 tJc&iiao Vioux Extra* .....
3,10
1.70
1800 Fine Champag-ne**
3.60
1.80
25
1863 Fine Champagne* *>*
4.20
2.20
1854 Fine Clmmpagne****
5.40
2.60
30
185.2 Fine Champagne*****
5.60
2.80
1844 Ovande Fine Champagne
7.—
3.50
40
18 :0 Grarulo Fine Champagne
7.50
3.80
1Ü34 Cpti'jTva Exiva Fi.no Champagne..
8.—
4.-
45
3827 VOP Extra Fine f;rando Chamjjagne
8.50
4.40
50
1811 VSOP Extra r'ine grande Cham-
11.-
5.50
55
1707 Vioille Champagne Äaaerve ....
14.-
7.-
75
llci des CcgnGGtj at s vijivi.: Kieler angekauft
18.-
9.-
100
v; i
«//■' ''^
VH. lorrift- S ,-J
-asse yiv. 17. Xji?
Hut Söi.r.'ö unde ih'h'.rr 7 m:;
PP’* Telephon 9081.
Herausgeber und verantwortlicher Sicdaneur: tzdmuiid Mayer.
/Ikii
ärztlichem Ontaoliten der erstell niecUcinicclien Faoultäten
speciell für Idasenleideade und ULeoonvalesoenten bestens
empfohlen.
Für die Dchibeit sämmtlicher Qualitäten ühornehme Ich die
vollste and strengste Garantie.
Osorg i^aesidelg Cafetier
kais>. pers. II. königl. serh. Unf-Cognac-Licferant, Huf-Lieferant
Sr. Uuiigl. Hcheit Fürst von Bulgarien. «gr».
Wien, I. Eothonthurmstrasse
Alle Hansdedarfs-Artrket
zum Waschrn» Putzen und Einlassen der Fnßdöden
K 5>4 Dnogenie'
S. Baues* L
Wien, I, Hohenstaufengasse 7, IX. WShringersfrasse 2.
Schöne grosse Wohnung zu vermieden
zum Februar-Termin.
Dieselbe befindet sich X Laxenburgerstrasse 6 (Posthof),
besteht aus: 6 Zimmern, darunter ein dreifensteriges Speisezimmer,
Vorzimmer, Speise, Küche, Dienstboten- und Badezimmer,
Die Wohnung kann auch zwei Eingänge haben und auch
als Bureau verwendet werden.
Jahreszins in Summa Kr. 2300. 66j6
Erste mährische Thurmuhrenfabrik mit Kraftbetrieb.
Fi*. Morarns
Absolvent des Technicums zu Viel, Schtveiz
ln Grünn, Grosser Platz 8
erzeugt
Thurmuyre» für Kirchen,' Schule«. AaSriken,
KatHYSuscr. Schlösser, Pillen etc. in gedieg.
Ausführung unter Garantie. H4Ht>
200 $(Juirmuürcu zur grstzl. Zufriedenheit getics.
PreiSconrante gratis und franco.
Export nach alten Weltgegenden.
I'NN „IdILVV L LAFTVirV"
S*S$L C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-,'ZEICHEN- UND=
= MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, I., KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
—. 1733..
Das schönste,
p- ssetidsfp und
sinnreifinto
Portraits in I*ebencg:ro»so
itacii jedes eingesendeten Photo--
grauhie nur st.Ü. Lieferzeit iOTagc.
WelfmacMs
Geschenk!
ist ein lebensgross- s Porlr it, cl i t in solches einen ewi£ bleibenden Werth I
hat. Ein solches Portrait eignet t-ic: ais srh Tiste Zlmmor-Zlerd'e, als !,
passendstes Hochzeits-, Namenstags-, Geburtstags-oder sonstiges Gelegen- I.
heits- und Festgeschenk. (Auch ttls schönstes und ewiges Andenken ;.n
Verstorbene.)
Photographie bleibt imlusehädigt. Für gitrcu-rsU A&üülirltksit slrecgste ßwantie.
SIEGFRIED BOQASCHEfTs prämiirtes Kunstatelier für
Portrait-Malerei, TPurt, 77. Praterstrasse 61.
(Knapp an der Tramway-Haitestelie; Praterstern, 1. 6579
Das Atelier ist an Sonn- and Feiertagen auch Nachm, geöffnet.
Volksthümliche Ädtheilmrg.
AM- Zwieback -®8
I. Ää«t!ttctfn«ffi.‘ 15.
(Im Scrtivvair.)
|piui«tiad:cit von fi. 4.- aunrorl«
^intcrUrägen„ 5».—„
Coffiiine,...„„ 10.-„
Heiden!)emden„„ o,-„
volksthümliche Ähthcilinig.!
ttriCHAElESPLAT* K
Adresse»
, s itir Berufe und linder zur Ver-
' Sendung von Offericn behufs Ge-
Verbindungen mit Porto-
garant'e im Internat. Adressenbureau
| Jusos Rosenzwelg L Sühne, Wien,
!; 0 I. ß:ickeisira3se 3.
inluruib Telepb. 8155. Prosp. freo.
liUgeck.
Buchdrucker«! A. Scharf unter verantivorilichcr Leitung des tzdmund Wai-er.

