
[ 2023-06-29 10:49:19.316 - 19001210 - Seite 1 ]
teuer
rscheint
3 rde« Moutag Früh 6 Lhr.
ksssolko««- und Adminitzv'stlonr-SursAu:
Wien, IX. Eoling-asse Nr. 20.
TQlephen-Br. 14.793.
Einzelne Blät ter koftrs in W ien 12 k.
~illl IJigHgMpWWBWMljMwmiBMlLliMWUiii
«ebst dem Beiblätter
Handels- und Versicherungs-Zeitung.
Alexander Scharf.
Abozmatnßnt für Wien:
Zum Abholen ln der Administration vierteljährig
I K 40 h.
Hit Zustellung In’sHaus und für die Provinz
Vierteljahr. 2 K, halbjähr. 4 K und ganrjLkr. 8 K.
Für's Ausland:
gaaxjähr. 16 Mark, balbj. 5 Hrk., vierte!]. 2V 3 örk.
l2Fros.. 6Froß.* 3 Pros.
Nr. 50.
Wien, Montag den sO. December J 900.
58. Jahrgang.
„Cioe Verleum-Mg."
Da- „Deutsche Bollsblatt" brachte vor wenigen Tagen
einen von Gift und Galle geschwollenen, mit Schmähwortcn
garnirten Artikel, der sich mit einer der politischen Parteien
Ungarns beschäftigte. Da das Schimpfen gegen das frei-
finnige Ungarn zu dem ständigen Repertoire der christlich­
socialen Wort« und Schriftführer gehört, würden wir wohl
über diese Auslassung als eine von den unzähligen gleich-
giltig hinweggegangen sem, wenn das Auge nicht zufällig
an der mit gesperrten Lettern gedruckten „ungarischen
katholischen Volkspartei" haften geblieben wäre. Mit wahrer
Verblüffung bemerkten wir, daß die ganze edle Entrüstung
des „Deutschen VolksblatteS" sich gar nicht über die von
ihm so treu gehaßten „Judäo-Magharen", sondern über die
von ihm bisher so treu geliebte Katholische Volks­
partei ergoß.
Was ist geschehen, daß der Wiener Antisemiten-
Monitcur, der stets zarte Troubadour-Töne anschlug, wenn
er von der Katholischen Volkspartei in Ungarn sprach, diese
plötzlich so rauh anfaßt, alS stünde sic zumindest im Dienste
der L.!Iianes israelite? Was ist geschehen, daß diese Partei
plötzlich in Acht und Bann gethan wurde? Sie war eS ja,
die so oft und so laut von den clerical-nntisemitischen Partei-
führern in Oesterreich mit so vielen Sympathien umschmeichelt
wurde, die immer zu zärtlichen Liebkosungen herhalten mußte,
wenn man manifestiren wollte, daß man nur die „Judäo-
Magyarcn", aber nicht das wahre, echte, christliche Ungarn
verabscheue. Ach, die ungarische Katholische Volkspartei hat
ein schweres Verbrechen begangen. Sie hat sich— wie das
„Deutsche Volksblatt" behauptet— des schmählichsten
Renegatenthums sch»ldig gemackt, indem fit „durch de»
Mund des Abgeordneten P. Pader in öffentlicher Parlaments­
sitzung verkündigen hat lassen, daß sie keine antisemitische
Partei sei"... Das Renegatenthum derKatholischen Volks­
partei besteht somit nicht darin, daß sie ihren katholischen
und clericalen Charakter ausgab, den sie stets als ihre
Existenzbasis erklärt hatte, sondern daß sie sich dagegen
verwahrte, sich den Stempel einer antisemitischen Partei
aufdrücken zu lassen. Wir haben keine Veranlassung, die
Katholische Volkspartei in Ungarn, die in der Stellung­
nahme zu freisinnigen Fragen sicherlich Vieles zu wünschen
übrig läßt, zu glorificiren, aber wir werden uns hüten, in
den albernen oder böswilligen Irrthum zu verfallen, die
Betonung des katholischen oder des religiösen Charakters
mit dem Bekenntniß des Antisemitismus zu identificircn.
Im Gegentheil, wir find überzeugt davon, daß die Katholische
Volkspartei in Ungarn, sofern sie wirklich katholisch sein
will, eine antisemitische gar nicht sein kann. Wir begreifen
es daher vollkommen, daß der Wortführer der Katholischen
Volkspartei im ungarischen Parlament sich nicht allein mit
einer platonischen Abweisung des Antisemitismus begnügte,
sondern daß er die Behauptung, seine Partei stehe mit den
Wiener Antisemiten und ihren Tendenzen in Verbindung,
als eine „Verleumdung" stigmatisirtc. Das Wort Ver­
leumdung, so richtig und treffend in diesem Falle, saust auf
die Wiener Antisemiten wie ein Peitschenschlag nieder, und
sie versuchen wuthschnaubend diese Züchtigung abzuwehren.
Vergebliches Bemühen! In Ungarn, wo man nicht nur
politisch reifer denkt, wird ma» einem wahren Katholiken
nicht einreden können, daß die Wiener Christlichsocialen,
welche unter der Führung eines Mechanikers Schneider un-
zühligemale Allem ins Gesicht geschlagen, was einem Christen
heilig sein muß, einer katholischen Partei als Muster
gelten könnten. In Ungar» lassen sich die Katholiken
von Niemandem derart übertölpeln, daß sie ihm glauben
würden, das Evangelium lehre Haß und Verfolgung von
Andersgläubigen, gestalte im Kampfe gegen dieselben die ver­
werflichsten Mittel, die Lüge und den Meineid nicht aus­
genommen, und rechtfertige, daß man Bischöfe, Cardinälc
und Päpste wegen ihrer Stellungnahme gegen Vorurthcile
und Aberglauben in der frechsten Weise beschimpfe und ver­
dächtige. In Ungarn bezeichnen die Mitglieder der Katholi­
schen Volkspartei es daher mit Fug und Recht als eine
Verleumdung, wenn man sie mit den Wiener Antisemiten
auf eine Stufe stellen, wenn man sie als deren Verbündete
und Gesinnungsgenossen bezeichnen will, und sie thun dies,
MM chef-fiderck tfttvorgrhobkn werden soll, nicht etwa darum,
weil sie in den Wiener Antisemiten die erprobten, stnö
schimpfbereiten Feinde Ungarns erkennen, sondern weil sic
als Katholiken Jene perhorreSciren muffen, welche dicPriiicipien
der Religion, die sie im Munde führen, durch die That in
der infamsten Weise verhöhnen.
Das „Deutsche Bollsblatt" fragt den temperament­
vollen Redner, der durch seine im Namen seiner ganzen
Partei abgegebenen Erklärung sich und seinen Mandataren
die Ungnade der Wiener Christlichsocialen wohl für alle
Zeit zugezogen, ob er denn auch wisse, was das Wort „Ver­
leumdung" bedeute? Die Frage ist ebenso naiv als komisch.
Sie ist beinahe so naiv und komisch, als die ihr folgende
lendenlahme Versicherung, daß die „ungarische Volkspartei
es sich zur höchsten Ehre anrechnen könnte, wenn sich die
Wiener Antisemiten bereit fänden, mit ihnen in Beziehung
zu treten .. ." Das „Deutsche Volksblatt" blamirt sich durch
diese Retourkutsche bis auf die Knochen. Man weiß, daß dieses
Blatt bisher in der aufdringlichsten Weise Lob und Preis
der Katholischen Volkspartei gesungen hat, und man weiß
auch, daß die christiichsocialc Partei soeben einen sehr deut­
lichen Fußtritt von den „verleumderischen" Katholiken
Ungarns erhalten hat. Daraus könnten vielleicht selbst die
Leser des Bergani-Blattes klar ersehen, welche von den beiden
Parteien bisher nach der Ehre gestrebt hat, nur der anderen
in Verbindung zu treten.
A u s t r i a c u s.
Hilfe für die Fleischhauer!
iE i n offenes Wort zur F l e i s ck, f r a g e.)
Wir genügen einer Forderung der Gerechtigkeit, wenn
wir entgegen de» Schlagworlcn, die ausgegeben werden, ui»
die öffentliche Meinung zu täuschen, den Versuch machen, die
Forderung der Fleischhauer zu unterstütze». Was fordern
eigentlich die Fleischhauer? Eines, was wir Alle fordern
und was Jeder dem Anderen gönnen muß, daS Recht zu
leben, und die— Möglichkeit zu leben. So sagen sie selbst,
und cs ist daher nur zu fragen: Ist cs wahr, daß die
Fleischhauer um ihre nackte Existenz känipsen, und sind die
Mittel, die sie vorschlagen, geeignet, ihnen diese Existenz
zu sichern, ohne die Interessen der Anderen mehr als billig zu
schädigen? So und nicht anders, scheint eS uns, muß die
Angelegenheit angefaßt werden, die schon darum nicht ohne
Bedeutung ist, weil nicht nur eine zahlreiche und einfluß­
reiche Genossenschaft von Gewerbetreibenden, sondern weil
auch daS Wohl der Gesammtheit der Eonsumentcn hiebei
in Frage kommt.
So wollen wir denn an die Prüfung der ersten Frage
gehen. Ist cS wahr, daß die Fleischhauer um ihre nackic
Existenz kämpfen? Ja, es ist wahr! Wohl gibt eS noch
reiche Fleischhauer; aber ihre Zahl ist eine kleine Minder­
heit in der großen Anzahl der Genossenschaftsmitglieder, und
ihr Reichthum stammt schwerlich aus dem jetzigen Erträgnis;
des Geschäftes, sondern großtentycils anS ererbtem oder in frühe­
rer Zeit erworbenem Vermögen, und vielfach wird auch dieses
Vermögen nur schwer gegen den unaufhaltsamen AbbröckelungS-
proceß vertheidigt. Die große Mehrheit der Fleischhauer kämpft
einen schweren Kampf um die Existenz. Unter dieser großen Mehr­
heit gibt es allerdings noch eine kleine Gruppe, welche diesen
Kampf unter günstigeren Bedingungen und daher erfolg
Feuilleton.
Lurgthesitrr.
(„Die Oreftie", Tragödie in drei Stücken. Aus dein Griechischen
des Aeschylos. Nach des Uebkrscinmn Ulrichs von Wilamowiy-Moellen-
dorff für die moderne Bühne bearbeitet. Ausgeführt zum ersten Male
am 6. December 1900.;
Des A e s ch y l o s erlauchter Dichtername wurde ruhm­
reich mit dem ehrwürdigen Burgihcater verknüpft. Ueber
mehr als zweitausend Jahre, über die ganze christliche Welt
wurde eine geistige Brücke geschlagen weit hinein in die ali-
classische Vorzeit deS GriechcnthumS. Wir sollten zu Aeschylos
den Weg finden dank der Meisterübersetzung des Herrn
v. W i l a m o w i tz- M o c l l e n d o r f, die nicht bloß, wie der
Wiener Theaterzettel voriäuscht, eine Uebersetzung, sondern
eine vollständige Bnhnenbearbeitnng, eine Uebertragung für
die Bühne ist. Als Philologe und modern empfindender,
künstlerisch empfindender Mensch bringt uns Herr v. Wila-
mowitz den großen Dichter nahe mit einer Kühnheit der
Auffassung und Unerschrockenheit des Ausdruckes, die wir
bewundern müssen. Vergleicht man selbst die kühnsten Wen­
dungen moderner Sprachtechnik in der Uebersetzung mit den
originalen Worten des griechischen Urtextes, so staunt man
jedes Mal über die Treue und Treffsicherheit des Über­
setzers. Schade, daß ich von der Aufführung Schlcnthcr's
sprechen muß, da ich so gern auch die Schätze des Wissens,
neuen Wissens ausbreiten möchte, die Wilamowitz in seinen
Vorreden aufhäuft. Die Dichtung erschüttert das Gemüth,
die Vorrede deS Herrn v. Wilamowitz erschüttert Tradi­
tionen. Kaum sind wir damit fertig geworden, die alte
Schicksalsidee in modernem Sinne umzuprägen, wo däS Blut
der Geschlechter ihr Schicksal wird, da zieht uns Wilamowitz
den Schicksalsbcgriff auch unter der allen Tragödie weg,
und wir sollen frei handelnd Menschen, Individuen sehen,
die sich selbst erst das Schicksal bereiten. Es war die
Gefahr, daß diese wissenschaftliche Umbildung bei der
Aufführung in eine künstlerische Neubildung führe. Darum
wäre es Pflicht des Dramaturgen gewesen, den
modernen Elementen nicht mehr Zulaß z» gewähren, als
Wilamowitz' Uebertragung ohnehin gutzuheißen scheint. Es
mußte in der neuen Fassung dem Zuschauer die Auffassung
frei bleiben. Denn Aeschylos ist trotz Wilamowitz noch
deutbar und nicht eindeutig wie die modernsten Dramen,
die eng gewundene Wege gehen. Die Hamlet-Frage zumal
fängt bei Orestes an. Am wenigsten durste die Flucht der
Ereignisse, die Handlung als solche mit ihrer Schlagkraft im
modernen Sinne die dunkle Pracht der Acschylos'schen
Wunderworte, die Wucht seiner Gedanken niederhalten.
Dem Drama mußte die Weite und Breite, die ungeheuere
Perspective auch in die Vergangenheit gewahrt bleiben, die
antike Basis, aus der sich das herrlich düstere Gebäude der
Oreftie erhob. Aber alle diese Fragen boten sich gar nicht
der Lösung dar, den» Director Schlenther hatte die Schrulle,
der „Oreftie" nicht den Ausgang über die „Sperr­
stunde" zu gestatten.
Vor zehn Uhr war Ende. Herrn Schlenther's Witz
mit der Wiener Sperrstunde kostete Aeschylos beinahe das
mühsam wieder errungene Bühnenleben. Die „Oreftie"
wurde buchstäblich in kleine Fetze» zerrissen, die Chorlappen
flogen wie die Federn einer gerupften Henne durch die Luft.
Der Vorgang ist beispiellos in der Geschichte der Drama­
turgie. Und diese Herren wehklagen, wenn die Censur einen
Satz zu streichen wagt. Ich kann den Nachweis führen, daß
von fünfzig Seiten der Dichtung in jedem der drei Stücke
nicht eine einzige Seite, kaum eine halbe Seite unan­
getastet blieb. So hat noch nie ein Rothstift ge­
wüthet, ich habe viel „purgirle" Schulausgaben gesehen.
Ob Herr Schlenther, der Sperrstundenzeiger, wohl den Muth
hätte, die Oreftie in diesem gräuliche» Zustande herauszu­
geben? Was irgend zu einer lyrischen, historischen Be-
trachtung, zu einem allgemeinen Ausspruch führen konnte,
wurde unbarniherzig als Spcrrstundenballast ausgeworfen.
That wälzte sich auf That, der Atriden-Palast wurde eine
Großschlächtkrei. Vergebens alle Weisheit deS großen Dichters,
der uns durch seinen Chor über die entsetzlichen Realitäten
hinwegzuheben suchte. Herr Schlenther hatte beständig nur
Hiezu eine Beilage.
das Mordbeil in der Hand. Nun denke man, daß in diesem
auSsichislose» Kampfe mit dem Sperrstundenwitzc Schlenther's
der alte Aeschylos doch immer Sieger blieb! Die gewaltige
Trilogie Hai eben die Anlagen zum Höchsten, was von
tragischer Kunst nach ihr folgte, über Hamlet bis zum
modernen Geschlechterfluch Jbscn's, mit ungeheuerer Kraft
schon zusammengeballt. Ein Wcihfestspiel hätte eS im Burg,
theater werden können, wie Director Mahler etwa jährlich
einige Male die Nibelungen-Trilogie hinausdrängt über den
Tagesplan. Herrn Schlenther war es aber gerade um das
Repertoirestück zu thun, das nur bis dreiviertel zehn Uhr
dauert, und er hat ohne Zweifel den Dank aller umliegenden
Gastwirthe erworben.
Es gehört jetzt, da die Wiener Mitleid mit Herrn
Schlenther haben, zum guten Ton, Director Schlenther
fleißig zu loben. Ich finde den Ton der Barmherzigkeit nicht,
beim besten Willen nicht, der mir zur Aeschylos-Aufführung
am allerwenigsten fehlte. Seit meiner Jugend schwebt mir,
wenn ich an eine griechische Tragödie denke, das Bild deö
altclassischen „Gesammtkunstwerkes" vor der Seele. Nun
haben wir endlich den Aeschylos— Dank den Berlinern!—
auf der Bühne, und die Musik schickt jedem Stück der Oreftie
nur eine fade Ouvertüre voraus. Darf das aus dem alten
Drama werden? Darf die Musik nur einen Opernmarsch
und ein Stück Erinyen-Ballet hinzubringen? Die Aeschylos-
Tragödie ist aus den Chören heraus gestaltet. Kann man
Aeschylos nicht mit den Chören auf die Bühne bringen, dann
lieber gar nicht. Alles Lyrische einfach entfernen, ist wahr­
lich nichts weiter als träge Dramaturgie der Bequemlichkeit.
Es wäre ein dramaturgisches Meisterstück gewesen, die Tri­
logie des Aeschylos auf viereinhalb Stunden zu reduciren
— denn Kürzungen sind unbedingt vonnöthen— aber die
Redaction des kolossischen Werkes aus kaum zweieinviertel
Stunden— die Zwischenacte nicht gerechnet— ist eine
unerhörte Scheercnbarbarei und um so peinlicher, je mehr
Herr Schlenther bemüht war, die Verantwortung auf die
Wiener zu überwälzen, auf dieselben Wiener, welche von
halb sieben bis dreiviertel zwölf Uhr ungestrichene Wagner-
Aussührungen mit Begeisterung aufnehmen. „Gekrvs und


[ 2023-06-29 10:49:19.316 - 19001210 - Seite 2 ]
Seite L.
„Mn'.rr Zonn- «nö Montags-Zeit««^.
10. December 1800.
Nr. 50.
qr;
m:tog
reicher führt, aber die große Menge der Anderen führt diesen
Kampf aussichtslos und lebt im Wesentlichen von dem Credit,
den sie bei der Flciichcossa genießt, ui Wirklichkeit also vom
Schuldcnmachc». Man ist natürlich rasch mit dem Vorwurfe
bei der Hand, daß dieser Nothstand eine Folge der zu opulenten
Lebcnsführunq der Fleischhauer sei. Auch hier werden die
Beispiele Einzelner, die wir schon früher aus derGesauuur-
heit der anderen Grwrrbegenosse» ausgeschieden haben, fiir
die Lebensführung der GesamintheU genommen. Allerdings
mag vielleicht der Vorwurf gegen die FleHchimuer gerecht­
fertigt sei», daß iyr Feslhailei, an den F-ormen eines ver­
alteten Gesch8s!sbc:ri-bes, der viel z» kostspielig ist, als eine
Ursache ihres Ruins anaeseben werden !uuß. Aber man
ubersich! dabei, daß kein Gcwccbe aus ei'.euer Initiative
seine alle Organisation zu andern vermag. Wie auch? Aus
welche Weise, mit welchen Mitteln sollte der Einzelne das
vermögen? TaS kann nur von stkegieruiigSwegen geschehen,
und uusenes Wissens ha! die Regierung bis her sich aus daS
wohlfeile AiiskunftSmiltel weiter Rathschläge beschränkt. Die
Fleischhaucr sollen sich zusammenthiin und Großichlachtcreien
errichten, meint der Statthalter, Cchr gut! Womit? Mit
dem Credit bei der Fleischcassa? Cm iiicvergchendcs Gewerbe
ha! nicht mehr die Mittel zur Selbsthilfe.
Also die Thatsache, daß die Fleischhauer mit einer
schweren Nothlagc ringen, kann nicht bezweifelt werden.
Daher wäre nun die zweite Frage zu beantworten, ob die
Mittel, mit denen die Fleischhauer eine Aenderung ihrer
Lage anstreben, zur Erreichung dieses Zieles geeignet sind.
Die Fleischhauer fordern ,tu Wesentlichen eine Reform des
Buchhandels, und zwar in dein Sinne, daß die BerzehrungS-
'teuer in den Kaufichilling einzurechnen ;ei und daß die
Art deS Geschäftsabschlusses freigegeben werde. Was haben
diese Forderungen zur Voraussetzung? Wenn wir uns nicht
tauschen, seitens der Fleischhauer die Annahme, daß sie im
wesentlichen Opfer der Ausbeutung seitens der Bich-Eom-
missionärc und der Viehzüchter sind. Aber man braucht
nicht weit zu höre», um auch ans diesen Kreisen die gleichen
Klagen zu vernehmen, welche nuS ans der Milte der
Cleischhaner entgegentönen. Die wichtigste Klage kommt nu5
dem Lager der Viehzüchter, »nd sie lautet, daß der Wiener
Markt bereits außer Stande ist, erste Qualitäten an Mast­
vieh in großen Quantitäten aufzunehmen. Der Viehzüchter
hüt also für sein wertbvollstcs Product im Inlaudc keinen
Mark! mehr, er muß z„m Zwecke der Verwerthung des­
selben das Ausland aufsuche»; »nd damit ist bewiese», daß
die Viehzüchter nicht Diejenigen sind, die sich aus den Ver­
lusten der Fleischhauer bereichern. Der Consui» von Rind­
fleisch nimmt ab, der von Pferde und Knbstcisch steigert sich.
Bleiben noch die Zwischcnbttndler zwischen den Viehzüchtern
und den Fleischhauern als Diejenigen, welche angrbtich
den Hauptprofit einstecken. Aber auch diese Gruppe von
Interessenten ist nicht besser situirt als die beiden anderen
Compagnons am Geschäfte. Da ivird den Fleischhauern wohl
auch mit der Aenderung der Usancen auf dem Markte und
durch die Ueberwälziiug der Verzehrungssteuer nicht zu helfen
-st». Der Sitz des tlcbsts liegt ganz wo anders, als die
Bethätigten annehmen.
Jawohl, der Sitz deS Uebels ist ganz anderswo zu
suchen. Die Ursache» aller dieser Krisen sind nichts als
eine Folge d c ö w i r t h s ch a s t l i ch e u Riede r-
ganges in Oe st erreich. Als jene sürchterliciic Politik
der nationalen Verhetzung begann, die im Spracheustreite
einerseits und im Antisemitismus andererseits zu jo merk­
würdigen Blüthen trieb, glaubte man sich diese Aus­
schreitungen straflos leiste» zu können. Man sah wohl Krisen
einzelner Gewerbe entstehen, man sah die Wiener Industrie
verkümnicrn, und hörte bald die Drechsler, bald die Schneider
und Schuster, ein andermal wieder die Baugewerbe-
interessenten und endlich die Fleischhauer die Klage erheben,
daß ihre Existenz-Bedingungen untergraben seien. Aber diese
Rufe verloren und verlieren sich ungehört im wüsten Streite, ob
der Nachtwächter von Leitomischl deutsch oder czechisch die
Mitternacht ausrufen soll, oder ob ein Petent beim Wiener
Gemeinderath ein Christ oder ein Jude sei. Alles Andere
ist den Regierern und den Regierten, aus gut Wienerisch
gesagt, Wurst. Und obgleich weite Schichten der Bevölkerung
infolge des wirthschastliche» Niederganges, von dem der
Staat ergriffen ist, in ihrer Existenz-Möglichkeit so beschränkt
werden, daß sie bald selbst eine Wurst nur vom Sehen
kennen dürsten, so ist doch nirgends ein Ansatz zu merken
zu einer Besserung. Wenn aber die Völker glauben, daß
die Regierer sich zu einer Aenderung dieser Verhältnisse ent­
schließen werden, so sind sie daS Opfer einer gewaltigen
Täuschung. Wann haben sich die Ministerien besser
befunden als jetzt? Ob das Parlament arbeitet oder nicht,
ganz Oesterreich ist geradezu hhpnotisirt von den verschiedenen
Hetzproblemen, und die Völker merken es gar nicht, daß die
Regierungen in diesen ganzen Jahren des Sprachenstreites
und des AntiseniitismuS nichts gethan haben, als die
Steuern erhöht. Die Gewerbetreibenden freuen sich,
wenn eine neue Steuer „Juden" trifft, und täglich hört
man neue Aufforderungen an die Regierung richten, diesen
Steuerdruck noch zu erhöhen.
Wohin muß dieses wüste Treiben führen? Geradaus
nuf den Weg nach Königgrätz! Ja, nach einem wirth-
schaftlichcn Königgrätz! Ein Gewerbe nach dem anderen
verarmt. Die Verarmung hat vor dem einst reichen Fleisch-
hauergcwerbc nicht Halt gemacht und sie steht jetzt vor einer
neuen Schanze, die nicht mehr zu vertheidige» ist. Das
nächste ihrer Opfer werden die Hausherren sein! Die Eon«
sumeiiten, die sich kein gutes Stück Fleisch mehr kaufen
können, können schließlich auch keine bequeme Wohnung
niehr bezahlen. Seit Menschengedcnkcn hat eS
in Wien so zahlreiche leerstehende Woh­
nungen nicht gegeben, wie jetzt.... Der Fiscus
frißt uns Alle mit Haut und Haar. Man hat uns ihm aus­
geliefert, und nun ist es Zeit, endlich zu erwachen und sich zur
Wehre zu setzen. Der Staat muß seiner Pflicht genügen, indem
er die wirthschastliche Kraft des Reiches erhöht, bessere Existenz-
Bedingungen schafft für die producirenden Stände, den Bann
löst, den die Völker in verblendetem Streite über sich selbst
verhängt haben. Und da jetzt die Existenzfrage der Fleisch­
hauer eine brennende geworden ist, so mag bei ihnen be­
gonnen werden. Nicht so ist die Frage zu lösen, wem die
Verzehrungssteuer beim Biehcinkause aufzurechnen ist, sondern
so, daß diese Verzehrungssteuer überhaupt aufzu-
h c b e n ist. Sie sei die erste jener ungerechten Steuern,
mit denen die Production in Oesterreich belastet ist—
die falle.
Die Sprachensrage ist auszuschalten aus der Reichs-
gesetzgebuug, um Raum zu schaffen für eine wirthschastliche
Thätigkeit des Parlaments. Die Regierung hat sich zu den
Staaisgrundgesctzen zu bekennen und der politischen Be­
günstigung des Antisemitismus ein Ende zu machen. Wenn
man diese beiden Scheuleder den Oesterreichern von den
Augen nimmt, dann werden sie den Wcgzeiger lesen können,
der zur Seite des Weges steht, den sie jetzt wandeln, und
sie werden eine andere Straße wählen, denn die verhängniß-
volle Aufschrift dieses Wegzeigers lautet: Weg nach dem
Wirth schaftlichen Königgrätz!
Veritas.
Leber," sagt Kassandra, „welch ein grauenhaftes Mahl!"
Herr Schienther ist nicht dieser Meiniing, denn Aeschyloö
wurde kurz und klein gehackt, lind was wurde erreicht? Das
Publicum nahm auch den tragischen It-Zug, den Herr
Schienther vorüberbrnnscn ließ, nur als ein Curiosum hin.
Zur Unterhaltung dient doch Aeschylos nicht— da könnte
man ihm doch seine innere» Werthe belassen. So ganz
..modern", wir Herr Schlcnther ihn gab, hat sich selbst daö
Publicum den Aeschyloö nicht vorgestellt; man hätte uns
also die weisen Ruhepnnkte der Trilogie, die zum Wesen
der antiken Tragödie gehören, nicht vorenthalten dürfen.
Die tragische Abfertigung durch Herrn Schlcnther blieb
mischen antiken und modernen Forderungen stecken. Die
Darstellung aber? Hoch über alle» Anderen standen Frau
B! e i b t r t u als Kiylcmuästra und Fräulein M e d e! s k y
als Kassandra. Frau Blciblrcu, diese tüchtige, solide Dar­
stellerin, war nur eben solid und tüchtig als Dämon des
Atriden-Palasteö, aber sie meisterte mit edler Kraft die
Sprache und halte doch einen Anflug von tragischer Größe.
Fräulein M e d el s k y als Kassandra— daS ist kein Spiel
mehr, sondern wirkliches Sein! Die Worte schießen wie ein
dunkler Blulstrom auS ihrem Herzen. Schleichen doch auch
in ihre LiebeSrollen sich immer Kassandra-Töne ein. Wo
Fräulein Medclsky aus der Extasc zum Bewußtsein
ihrer künstlerischen Pflichten kam, war sie wieder akadeinisch,
ja nur schulhaft. DaS sind ihre unbewachten Momente,
oder eigentlich die bewachten. Herr Baumei st er als
Agamemnon schien mir zu sehr Hausvater, trotz des sinn­
losen Geschreis, das die Comparserie um ihn erhob. Für
Die unheilvollen Schritte, die über den Purpur zum Tode
führen, fehlte dem greisen Künstler die äußere Energie und
Spannungskraft, so daß die großartigste Scene der drama--
tischen Literatur inö Unsichere zerrann. Herr Kainz war!
wieder zunächst gewollter llcbcrmeiisch, als Virtuose wollte
er über Aeschylos hinaus; er spannt seine Melodien jur-
Oreslie nicht anders als zu Sudermann. Diesmal hätte er
doch einmal ein ganz Anderer sein sollen, und er blieb
wieder Kain;. In ein einziges Ha! fang er ein ganzes Lied
hinein. Trotzdem ihm der innerste Antheil an der Gestalt,
die er auch zu sehr als Costllmbild anlegte, abjugkheu schien, i
packte er doch das Publicum zum Schlüsse der Choephoren
mit seiner unvergleichlichen Technik. Im Wahnsinn bekam
er Vernunft und mäßigte sich. Frau M i t t e r w u r z er,
der die wunderbare Shakcspeare'sche Ammen-Ritardation vor
der Katastrophe zufiel, verdarb diesen Geniestreich des
Aeschylos, da sie statt der komischen Alten eine
ihrer sattsam bekannten Hexen einführte. Immer Hexe?
Den Wächter T h i m i g halte Agamemnon aus Dresden be­
zogen. Der Eingang in die Trilogie mit diesem Wächter
auf dem Dache war wunderlich. Doch was thut'S? Eine
Rolle auf dem Dache ist Herrn Thimig lieber als zehn Lob­
sprüche in der Hand. Fräulein H a e b c r l c als Electra
wollle in ihrer Beweglichkeit, glaube ich, den Aeschylos ganz
allein „herausreißen". Ein würdiger Gott war Herr
Reimers, der Haus-Apoll des Bnrgthcaters. Frau Hohen­
fels als Athene voll Milde, in Glanz und Hoheit. Ihre
helle, freie Rede ist geschaffen für die Apotheose des alt-
hellenischen StaatSgedankens und für den weihevollen Ab­
schluß des mächtigsten Dichterwerkes. Schlenlher's junge
Damengarde zeichnete sich unter Anführung der Frau
S ch m i t t l e i n weil weniger aus als die Bürger von
Argos, denen Lewinsky vorstand. Ein grausiges Bild
gaben die Erinnyen der Herren Zeska, Trcßlcr,
Heine. S:e waren nicht nur „ergreifend", was ja Erinyen
sein sollen, sie haben die gewagteste Scene, in welcher Aeschylos
Tendenzdichter wurde, zur Wahrheit gehoben.
L. A. Terne.
MM.
(Verschiedenartige Ehrung der journalistischen Kunstkritik.— Kubelik.—
Pmnistcnconcerie d'Albert, Dause?, Sauer.— Neue Erfindung
Böscndorfcr'S.— Wiener Emgakadcime.)
II. W. Das Uhrwerk ist im Gange, die Räder laufen „wie
besessen". In der Rege! täglich zwei. manchmal drei Abendconcerle,
»ud an besonders guten Tagen noch eine Opernvorstellung dazu:
Wenn man nur wüßte, zu weficn Vortheile! Vom Opernhause reden
wir heute nicht. Dort haben die Mufikreserenten ihre redlich bezahlten
Stammsitze inmitten der vielen Freisitzinhaber, die zwar zum
Hofe in ebenso lockeren Beziehungen stehen wie zur Theatercaffa
Fragmente von der Woche.
lDie rehabililirte Salvator-Medaille.— Die Beaufsichtigung der
Wiener Straßenbahnen.— Die Grundsätze des Herrn Preyer.—
Acht Antisemiten.— Schönerer rebellirt.— Vergani's Diebsjagd.)
Herr Dr. Lueger ha! vor einige» Tagen dem Provwcial
der Barmherzigen Brüder Fr. Joannes de Deo Svbel und
dem Prior Fr. Eduardus Stur die ihnen vom Gemeinderathe
verliehenen Salvator-Medaillen in feierlicher Weise überreicht. Der
Herr Bürgermeister hat somit auf schlaue Weise cs zustande ge­
bracht, die S a lv a t o r-M cda i lle zu rehabilitiern.
Die zwei ausgezeichneten edlen Priester, welche die Salvator-
Medaille erhielten, müssen, wohl oder übel, die Erinnerung an
gewisse Namen verwischen, welche man unter dem antisemitischen
Regime mit dieser kommunalen Auszeichnung in Verbindung brachte.
Wie gesagt, Dr..Lueger hat die Salvator-Medaille rehabilitirt.
Die Nichteinhaltung des Fahrplanes
seitens der Tramway und die polizeiwidrigen Zustände,
die hiedurch entstehen, haben den Wiener Sladtrath veranlaßt,
einen Schritt zur Ausübung deS ihm zustehenden Aussichtsrechtc«
zu machen. Ein Beaniter nüt fl. 9ül) Gehalt und fl. 300
Quartiergeld, also mit einem Einkommen von zwölfhundert Gülden
soll angestellt, mit einer Permanenzkarke der Straßenbahnen aus­
gerüstet und verpflichtet werden, den Verkehr täglich durch acht
Stunden zu beaufsichtige». Dieser Vorschlag ist nicht etwa einem
SitzungSprolokoll des Gemeiuderathes von Schilda entnommen,
sondern er wurde im Wiener Sladtrath gemacht und auch an­
genommen. Jetzt bleibt nur die Frage offen, wer bei Durchführung
der Controle in dieser Weise der Gefoppte ist: der Beamte, der
diese Controle führt, die Gesellschaft der Straßenbahnen oder der
Stadlrath? Die Antwort auf diese Frage lautet: Die Wiener
Bevölkerung.
*»
«
Die Grundsätze des n e uern annten MagistratS-
d i r e c t o r s sind bekannt. Er ist ein unverfälschter clericaler
Antisemit. Wenn daher Magistratsdirector P r e y e r erklärt, er
werde sein Amt so verwalten, daß die Verfügungen des Präsidiums
des Gemeindcrathes und des Stadtrathes in dem Geiste durch­
geführt werden, in welchem sie getroffen wurden, so weiß man,
wie das gemeint ist, und alle Juden, die mit dem Magistrat unter
dem Regime Prcycr zu thun haben, mögen sich vorsehen. Herr
Preyer selbst aber wollle jeden Zweifel über seine künftige Haltung
ausschließen und darum erklärte er, er wisse, daß er sowohl seine
Ernennung zum Magistiats-Vicedirector als auch die zum
Magistratsdirector hauptsächlich dem Umschwünge im Gemeinde-
regime zu danken habe. Es müssen also die Verdienste des Herrn
Preyer wesentlich in seiner clerical-antisemitischen Gesinnung liegen,
wenn er deren Anerkennung nur von einem clerical-antiscmitischeu
Gemeinde-Regime erhoffen konnte.
**
*
DaS „Deutsche Volksblatt" macht es Einem gar häufig
schwer, zu entscheiden, ob es mehr albern oder mehr böswillig sei.
Seinen Bericht über die Verhandlung gegen die „Vindobona"
leitet Herr Berga ni mit den geschmackvollen Worten ein:
„Auf der Anklagebank sitzen zehn Personen, darunter zwei
Juden." Der Mann, der Alles durch die antisemitische Brille
sieht, ahnt gar nicht, daß er selbst damit seine Leser mit der
Nase darauf stößt: Auf der Anklagebank sitzen— acht Anti­
semiten.
**
*
Herr Schönerer, der sich früher bescheiden als den besten
deutschen Mann nach Bismarck feiern ließ, scheint jetzt auch
die Autorität seines einstigen Götze» nicht mehr respectiren zu
wollen. Er würde sich sonst wohl nicht gestattet haben, Maximilian
Harden, der sich der intimsten Beziehungen zn Bismarck rühmen
konnte, in einer Weise anzuflegeln, als ob er mit den gewöhnlichen
Löw, Porzer u. s. w. auf eine Stufe zu stellen sei. Andere können
über Herrn Harden wie immer denken, aber Herrn Schönerer
mußte er heilig sein und er durfte nicht in folgender geringschätziger
Weise ihn annageln: „Der auch in antisemitischen Tagesblöttern
unter der Ueberschrif! „Personalnachricht" (an erster Stelle) als
und natürlich nicht recensiren, dafür aber desto dienstwilliger applau-
diren. Von diesen beliebten und brauchbaren Leuten unterscheidet sich
der minder gern gesehene Kunstreferent nur durch den schon äußerlich
leicht erkennbaren Stolz des Bewußtseins, die Legitimation zur Ab­
gabe seines Urtheiles nicht auf Hochschulen, in Studirziinmern und in
den Lesekreisen der gebildeten Welt, sondern an der Cassa des Hof­
operntheaters geholt zu haben. Dns ist unstreitig ein guter, auch
rentabler Scherz, den sich der publicistischen Kritik gegenüber ein
„vornehmes" Theater erlauben darf, um selbst den Blinden und
Tauben zu beweisen, daß es— unbeirrt von der Gunst oder Ungunst
der Preffe— den öffentlichen Kunstgeschmack lediglich auf Grund der
Caffenrapporte „leitet" und den Zeitungskritiker nur dann etwas
gelten läßt, wenn er— seinen Sitz bezahlt. Di« Concertgeber jedoch
sind nicht in der Lage, ihre Ueberzeugung von dem Werthe der
Journalstimmen io unverblümt auszudrücken; sie scheuen gar oft
nicht einmal die Nothlüge, schon die bloße Anwesenheit eines
gestrengen Vertreters der Kritik sei ihnen (wenigstens beinahe)
ebenso ehrenvoll und nützlich wie eine günstige Recension. Die nam­
haftesten und ausgezeichnetsten Künstler haben bereits einsehen ge­
lernt, daß es sehr unklug ist, durch die Ankündigung eines Cylius
öffentlicher Productionen das übersättigte Publicum schon von dem
Besuche des ersten Concertes abzuhalten. Heutzutage lockt man die
Leute am ehesten durch das Versprechen eines „einzigen" Concertes in
den Mufiksaal. Erst dann, wenn im Gedränge an der Billetencaffa
ein paar Dienstmänner ohnmächtig geworden und unverrichteter
Dinge abgezogen sind, darf der überraschte Künstler riskiren, das
trostlose Pnblicuni mit der Hoffnung auf ein zweites Concert
aufzurichten. Ja, der junge Kubelik hat's freilich gut: er ist
nicht nur ein Böhme, sondern auch ein Herenkünstler
auf der Geige, der Niemanden zu einer Andachtstund«
im Musentempel einlädt, sondern vor aller Welt mit dem Teufel um
Unmöglichleiten ringt und sie ihm auch abgewinnt. Für das, waS
ihnen unbegreiflich scheint, haben die Wiener noch jederzeit Geld
gehabt. So brachte er es „aus vielseitiges Verlangen" ohne Schwierig­
keiten zum dritten, „auf allgemeines Verlangen" zum vierten ßoncert
im groben Mufikoereinssaalc, und kann nun auf sein eigenes Ver­
langen endlich in einem fünften Concert Abschied nehmen. Ist eS
nicht wirklich schwer, von einem so glücklichen Virtuosen zu fordern,
er solle sich vertiefen und es ernster nehmen mit der Kunst? WaS
würden Barnum und Bailey dazu sagen?


[ 2023-06-29 10:49:19.316 - 19001210 - Seite 3 ]
Nr. 50. Montag „Wiener Seim- und Üioniags-Mlatuf. 10. December I960. Seite 3.
in Wien angekommen gemeldete Schriftsteller Maximilian Harden
soll ei» Racenjude aus Berlin sein, ähnlich wie der
Prager Klaar, der Berliner Stcttcnheim, Leipziger Alberti und
Conradi u. dgl. m. Wir Antisemiten begreifen nicht, „wieso der
Jude zu der Ehre kommt, durch antisemitische Blätter der Lesewelt
angemeldet zu werden!" Dielleicht wird nächstens Schönerer sich
als den besten Mann vor Bismarck preisen lassen.
*«
«-
Herr V er g ani cmancipirt sich wie von so vielem Anderen
auch von der Macht der Sprichwörter. Für ihn gilt jetzt auch
das Wort nicht mehr: „Im Hause des Gehenkten soll^ man
nicht vorn Strick reden." Man spricht in seinem Blatt, so un­
glaublich das klingen mag, sogar von— Plagiatoren! Dder thun
wir da vielleicht Herrn Vergani unrecht? Es ist ja möglich, daß
ihm die Plagiatorenhetze in seinen! Blatte in der Seetc weh thut.
Ihm siele es vielleicht nicht im Traume ein, irgend einen, wirk­
lichen oder vermeintlichen literarischen Dieb ei» Haar oder eure
Feder zu krümmen, und er wünscht asten Plagiatoren— sich
selbst eingeschlossen— alles Schöne und Gute. Vielleicht lind nur
seine Mitarbeiter so boShast, jede paffende und nnpaffcnde
Gelegenheit zu benützen, um das literarische Gannerthum anzu­
nageln und sich damit an ihrem Chef zu revanchiren. Und der
muß sich das ruhig gefallen lassen. Armer Vergani!
Militärische Nachrichten.
Ein Srandakbnch ärgster Corte ist so.ben in dem berüch­
tigten Verlage von Cäkar Schmidt in Zürich erschienen. Es betitelt
sich ,KritisÄe Beiträge zu r G> ch i chte des Krieges
im Jahre 1 886", der Autor verbirg! sich hinter einem großen „?".
Doch schon ein Bück auf die letzte Seile beS Buckes verräth den Ver­
fasser: Wir finden hier nämlich das im Jahre 1894 in Bamberg er­
schienene Werk angekündigt: „Der Krieg im Jahre 1859, nach osfi-
ciellm Duellen— nick: ciildcll bearbeitet", eine Schmähschrift, worin
alle 1859 handelnd.:, Per'öaKchkeiten aus da? Gröblichste beschimpft
wurden, darunter am heftigsten der damalige GenrralstabSchef Oberst
Kuhn, der spätere Kriegsminister. Letzterer hatte bald nach Erscheinen
des Buches eine Entgegnung versaßt, welche, bisher nicht veröfsent
licht, erst eben jetzt in „Danzer s Armce-Zcitung" erscheint. Der Autor
dieses Weites über das Jahr 1859 war der Oberstlieutenant Bartels,
welcher wegen desselben vor einen OssicterS-Ebrenrath gestellt und
seines Charakters entkleidet wurde. Auch ohne die verräthcrtsche An­
kündigung seines Erstlingswerkes würde der Autor des nunmehr vor­
liegenden Buches über die Kriege 1866 im Norden und Süden nur
allzu teicht zu errathen sein. „Wahrheit" und „Kritik" werden im
Vorwort versprochen: doch zeigt sich sofort, daß der Autor Wahrheit
mit böswilliger Entstellung und Verdächtigung und Kritik mit conft-
quciiter Beschimpfung verwechselt. Anzuerkennen ist nur die Unpartei­
lichkeit, mit welcher alle Personen gleichmäßig ohne Unterschied der
Partei in den Koth gezerrt werden, und zu bewundern ist die Naivetät,
mit welcher längst abgethane, endgiliig widerlegte Lügen ausgewärmt
werden. Wenn Barteis den unglücklichen Commandanten der Nord­
arme: einen „beschränkten ungarischen Husarenwachtmeister" nennt, so
ist das Geschmackssache. Wenn aber Bartels auch noch behauptet, aus
„Eitclteit, al>o aus Schwäche" hat Bcnedek die Aufgabe übernommen,
der cr nicht gewachsen gewesen sei, so ist dies eine Unwahrheit, welch:
mau mit de». Erscheinen des Fricdjung'schen Werkes und der darin
veröffentlichte!! Briese Benedek's und dessen Testament nicht mehr für
möglich gehalten hätte. Daß die am Kriege betheiligten Mitglieder
des Kaiserhauses nicht minder liebevoll charakterisirt werden, ist selbst­
verständlich. Daß das Buch aber deswegen von der Censur nicht be­
anständet wurde, zeigt von einer seltenen Einsicht der österreichischen
VchKre. Denn auch der kritikloseste Leser dürfte durch dieses Ge­
ichs.,:, ie nicht irregeführt werden, der anssallend gedruckte Querstreife»
Oesterreich verboten!!" würde aber den, Buche in den Augen
des sensationslüsternen Auslandes eine Beachtung zuwenden, welche
dies: Siidelschrift von keine», Gesichtspunkte aus verdient.
Die jnngste Debatte in der italienische« Kammer hat
neuerdings die Frage der Mililärgerichtdbarkcit aufgerollt, und ohne
uns in die dabei ins Tressen gesühricn socialistischen Theorien näher
einzulassen, glauben mir doch, daß es an der Zeit wäre, in ernste Er­
wägung zu ziehen, ob es sich nicht empfehten würde, die bei uns
beliebte Verschkeppungsmethode früher aufzugeben, bevor den Parla­
menten in Wien und Budapest der Gednltfaken reist!, deren Lang­
mut- seit so vielen Jahren einer halten Prob: ausgesiwurde.
Zu dieser SchickiatSrolle hak sie übrigens die schwankende Haltung der
beiderseitigen Delegationen verurtheilt, deren Nachgiebigkeit gegen­
über der permanenten Frozzelei des gemeinsamen Kriegs,iiiuisteriunis
die Angelegenheit der Juftizresvrm des Heeres von eine,,, Jahr zum
andere:, ins Stocken brachte. Auch das ancifernde Beispiel des
Deutschen Reiches hat aus die Anhänger des uneion miiiue keine»
Eindruck gemacht, und trotz unserer Bunresgcnossenschast hatt man bei
uns steif au den Principien der theresianiichen Gerichtsordnung fest,
welche im directen Gegensatze zum bürgerlichen Strafverfahren steht.
Ganze Bände sind über diesen Gegenstand schon geschrieben worden,
und die edelsten Geister im In- und Auslande haben über das herr­
schende System ihr Verdammungsurtheil ausgesprochen; aber den
alten Herren im grauen Haus gefüllt der Zopf „och immer bester
als bie moderne Frisur, und bis ins zwanzigste Jahrhundert
schleppen sie den Küraß auS der Rumpettainnier mit und behalten
ihn selbst unter dem Tropenhelm 'auf dem eigensinnige» Tickkopf.
Selbst die gesunde Vernunjt— abgesehen von der germanischen
Vergangenheit unseres Heerwesens— verlangt entschieden eine
Theilung der Arbeit zwischen Spruch- und Unteriuckung-nckter,
gleichwie eine ebenbürtige Vertheidigung gegenüber der atlgcwnttigcn
Anklage. Das Hauptargument der Gegner bildet jedoch die Gefahr
für die Disciplin der Truppe, welche nach ihrer Meinung daraus
entsteht, wenn über Verbrechen von Armeeangehörigen öffentlich ver­
handelt wird. Selbst das Beispiel des Königreiches Bayern, in desiei,
Truppencontingent die Oeffrntlichkeit der Gerichtsverhandlung seit
dem Jahre 1869 in Uebung war, ohne daß darunter d,e Disciplin
in. Mindesten gelitten hat, wirlke „ach einer mehr als dreißigjährigen
Ersahrimg nicht genug überzeugend auf die tonangebenden Elemente
unserer Heeresverwaltung, welche als vergrämter Greis mitten unter
jugendlich aiitgesrischten Staate,igcbitdcii eine traurige Rolle spielt.
Der Adler, das Synibol des Herrscherhauses, fliegt ja bis zur Sonnen­
höhe, ohne sich die Flügel zu verbrennen— und die Heeresjusiiz fotite
nicht einmal den Luftzug der Ocffentlichkcit vertragen. In Justiz-
sachen muß aber stets die Gerechtigkeit den Ausschlag geben, deren
durch die Bitligteit geregeltes Malten alle Bedenken aus dem Felde
schlägt nach den, Grundsatz: Thue reckt— und scheue Niemand!
Äus dem Souffleurkasten.
XII.
— Der Herr v. Schirardi wird dem lieben Herrgott danken,
daß die Woche vorüber ist. So acht Tage lang „Vater Radetzky"
fpielcnstzu müssen, ohne ein- oder das anderemal drcinschlagen zu
dürfen, ist doch ein bisserl zu viel von einem Menschen verlangt, der
in seinem reichbewegten Leben genug Gelegenheit g'habt hat, die
Leut' kennen zu lernen. Nicht Diese, die sich ihm aufdrängten, Jene
mögen ihm die größte Freude gemacht haben, welche ihm so recht vom
Herzen ihre Sympathien ausgedrückt hatten, ohne darauf zu speciiliren,
daß bei dieser Gelegenheit auch sie in den Zeitungen genannt werden.
Er wird sich endlich wieder ausschlafcn können, der Herr v. Schirardi,
ohne befürchten zu müssen, daß ihn um 7 Uhr Früh das Chorpeisonal
des k. k. priv. Theaters an der Wien mit einem Ständchen weckt,
brave Herren, deren Lieder aber nicht leise zu flehen pflegen, oder
daß noch um Mitternacht die lieben Caltcschcn, Herr v. Lindau als
Valentin und der Herr v. Pohl als Flottwell, erscheinen, um ihm
eine allerdings lustige Komödie vorzuspielen. Der Flottwell nämlich
verfolgt den Valentin: „A armer Verschwender that recht schön
bitten!" Der kann sich des Vettelbrudcrs nicht erwehren und erklärt
endlich, er sei gar nicht der Valentin. Es gäbe heutzutag überhaupt
nur einen einzigen Valentin und das sei der Herr v. Schirardi. Wie
gesagt, der so Vielbejubelte wird dem lieben Herrgott danken, das: der
Rummel vorüber ist und er wieder ruhig sich, seiner Familie und
seiner Kunst leben kann. „Der ist glücklich, der sei» Lebe» rüstiger
Arbeit hat geweiht," wie wir uns mit Lortzing's „Czar und Zimmer­
mann"— hätt' auch ebenso gut die Schlosserei erlernen und dann
der Czar werden können— 1. Act, 1. Scene, classisch auszusingen
pflegen.
— Die „Finken", eine lustige Vereinigung von Schriftstellern.
Compositeuren, Künstle, u und sogenannten Theaterfreunden, spielen
heute schon eine gewisse Rolle im Wiener Kum'üi-be». Die Hauptftnkcn
sind eben der Herr v. Lindau, als Bühnendichter, Schauspieler uns
sonstiges Menschenkind beliebt und geschätzt in den weitesten Kreisen,
und der drollige Herr v. Pohl; im Jmpronisiren leisten sie geradezu
Großartiges, besonders im Gst.'.:,,i:.singe:!, wob. i der Eine die ersten
zwei Zeilen improvisirt, der Andere sofort die Schluß-ellen mit der
zumeist witzige« oder mindestens gspaßiecn Pointe bringen muh. Im
„Blaucii Freihaus", dem Siammsige dieser Kumpanei, führen >' wie
zur Zeit Stranitzky'S und Prähan er's ganze Stuck' auf, wobei der
junge, fesche Herr v. Pierhoftr, der auch n-s Sa.ouathlet eine .'kraft
hat— allen Respect!— und der Herr v. Eisenstchitz, der ä In miimt,--
Bcarbeiter italienischer und fraiiiösischer Bühnenwerke, prächtig mit­
thun. Die „Finken" alsdann, deren Genosse auch der Herr „. Schirardi
ist, haben ihrem verehrten Collcschen am herzlichsten gehuldigt. Die
Nachfeier wird erst kommen, wann sich der Herr v. Schirardi von
der Anstrudlerei völlig erholt haben und die Stammtischbrüderlu
wieder beehren ivird. Jetzt ist der Herr v. Werner, der bloiice Cajetn»,
als Ehrengast Finkenkönig. Ter Herr v. Werner, den Eigensm» und
Unverstand von Wien hat ziehen lassen, hat in München, wo f ihn
aus Händen tragen, nicht bloß als .iiünstler, sondern auch als liebender
Gatte sein Glück gemacht. An Gütern reich sind die Herren Eollcschen
und die Damen Eolleickinnen um so zattlicker für sein Wohl besorgt.
Er anerkennt aber dieses Wohlwollen und hat jedem Finken einen
prächtigem Bierkrug mit Silberbei chlag und darin eingravirten Namen
mitgebracht: auch hat er aus München einen Doppeleimer Hokbräu
kommen lassen— keinen Fenfterschwitz, Frau Holeska, edle Gönnerin!—
und da gibt's wieder ein Uulci jubilo mit improvisirteii Nttierstucks,
wo sie leider Gottes feinen Souffleur brauchen und mich schön links
liegen lassen. Ich jammere nicht, ich klage nicht. „Groß: Seelen dulden
still," wie wir uns mit diesem „Don Carlos", der am Hos des Finken­
königs auch nichts als ein arnier Spatz geblieben wär', 1. Aet,
4. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
*.*
Priam's Veste war gesunken, Troja lag in Schutt und Siaub, »ud
so ist halt die „Orestie" in ras k. k. Hofburgtheater gekommen. Die
Troierinuen müssen doch ein hergclossenes Weibsvolk gewesen sein.
Die Eine hat geschwäbelt, die Andere gesächselt, eine Dritte powidalte,
einer Vierten hörte man das Wcanerische an- Trotz alledem kan» der
Herr Dr. Schlenther wieder aufaihmen und zugleich mit den Griechen
siegestrunken heimkehre». Die Geschichte hat ja kolossal gefallen, aber
das freudige Echo auf der vierten Gallerte fehlte, wo einst die
schwärincrische, kunstbegeisterte Jugend saß »ud sich von Dichtung und
Darstellung hinreißen ließ. In diesem Sinne gibt'» leider keine
Gallerie mehr im k. k. Hofburgiheater, und die Empsangssreudigcn,
die für jede Kunstdarbietung so unendlich Dankbaren, füllen jetzt das
Stehpartcrre des Deutschen Boltstheaters. Da ist eine sronunc
Gemeinde von andächtigen Zuhörern eingezogen. Man kennt schon
einander und stillschweigend wird das erworbene Stchrechl des
Einzelnen gewahrt. Wenn Einer noch so spät Eommeii mag, sein Platz
wird ihm frei gehalten und wehe dem Eindringling, der erstandenen
Besitz nicht reipectiren wollte. Das Stehparterre ist ein gerechter 2k>>
urthciter von. Stück und Leistung; es duldet nicht linveidientcu
Tadel, gestattet nicht »»berechtigten Applaus. Parquct, Lösche» und
Näckge, sie werden von den auf bet Basis der Gerechtigkeit süßenden
Premierenstammgästen beherrscht, gezügelt. Drängt sich ein Unbcruftiier
ein, der aus Gründen, die weder von dem Stück noch von der Dar­
stellung bestimmt werden, demonstrativ Beifall spenden oder SUtifjfallcu
äußern will, wird er entweder sachte hinausgeschoben oder „es macht
das Volk sich auch mit Worten Lust", wie wir uns mit dieseui
„Torquta Toffo"— obgleich er säst nie im Weghuber-Park zu sehen
ist— 2. Act, 3, Scene ... wie meinen, Herr Oberreschisseur, das
I>. t. Publicum vertragt io lange Zwischenacte nicht? Ach, ich bitte
Sic, heutzutage, wo die Zwischenacts oft das Beste an den Stücken
sind. Doch, wie Sic wollen. Laß es angeh'n, Freund Jnspicient,
Vorhang auf! Unten bin ich."
Schnüfferl.
Eine Menge von Pianistenconcerten liegt hinter uns: große oder
dochzweifellos achtunggebietende, auch populäre sowicjüngere Namen sind
mit ihnen verknüpft: d'Albert, Fanny Tavies, Friedberg, Galston, Max
Pauer, Risler, Emil Sauer, Henri-rte Schelte und noch andere, die
wir unseren Lesern nicht erst vorzustellen brauchen. Im Ganzen
ein Schwarm von einem Dutzend Pianisten, durch den wir uns in
den letzten zwei Wochen durchzudrängen hatten. Man wird hossentttch
nicht erwarten, daß wir die Einzelnen aus dieser Künstterschaar, zum
weitaus größten Theile von uns schon wiederholt gewürdigt, hier
nochmals in kritische Beachtung ziehen.
Im Allgemeinen sei bemerkt, daß nur sehr Wenige, wie etwa
Max Pauer und Carl Friedberg, sich von den Auswüchsen der
modernen Virtuosität rein zu halten wissen; selbst Eugen d'Albert
läßt in seinem Spiele merken, daß tn3 Birtuosenthum sich seiner zu
bemächtigen beginnt. Wir meinen dabei selbstverständlich jene technische
Vollkommenheit, welche -war au sich durchaus nothwendig ist, um
dm stets wachsenden Anspiüchen der Ctaviercomposition zu genügen,
welche aber dem äußeren Erfolge zuliebe nicht als Dolmetsch des
schassenden Künstlers, sondern als Selbst- und Alleinherrscher!!! auf­
treten will. Zu solchen Auswüchsen gehören jene sinnlosen Ueber-
ktürzuugen des Zeitmaße?, jene ohrenbetäubenden Orgien des- Fortissimo,
welche «ns in d'Aibert's Spiel auch diesmal ausfielen, die einen zum
Beilpicl in der kleinen Beethovcii'schcw 6-ckur-Sonate op. 31, die
anderen in der von d'Albert aus das Clavier transponiricn Orgel-
toccata in F-dur von Bach. Man kann freilich sagen, daß
schon die Art der Uebcrtragung dem Spieler ein Uebermaß
von physischer Kraft ;umuthe und in dem furchtbaren
Accvrdgemirre die reinen SchönheitSlinien Ceb. Bach's untergehen
laste: allein auf der Orgel klingt die!« Toccata denn doch «anz anders
als in de: s'Aldert'schcn Bcarbciinna aus dem Clavicr, dessen beängsti­
gendes Tongeschmetter sich mit der hoheitsvollen Würde der Origina!-
compcsisto:! nicht verträgt. Die Kraitmelcrei unseres VirtuosentbumS
kommt eb. ii auch in den Conipositionen der Virtuosen zum Durch­
bruch. Etwas ganz Anderes ist es doch um die gewaltigen Stürme
in der Claviersonate F-moli (op. 5' von Brahms. Dieses nicht bloß
dem Umfange nach, sondern auch seinem geistigen Gehalte nach groß­
artige Werk, welches an Kraft und Technik des Ausführenden die
äußersten Anforderungen stellt und im besten Sinne an Beethoven's letzt,.
Stylperiode anknüpft, wurde von Miß Tavies in bewunderungs­
würdiger Weise zur Geltung gebracht, so daß diese Leistung wohl schon
für sich allein der auszeichnendsten Anerkennung würdig ist und im
Vereine mit dem herrlichen Anschlage der Künstlerin dem Werthe nach
ein Schock anderer Pianisteuconcerte auswicgt.
Wer sich der Hossnung hingeben mochte, daß Emil Sauer
von der Gruppe erfolgreicher Artisten zu jener llcincrcii der ernsthaften
Künstler übertreten werde, muß bekenne», sich getäuscht zu haben.
Sauer ist noch immer der Komödiant von ehedem und hat sich in
seine assectirten Polen, Gebcrden. Augenausschläge, in die von
ungelösten Widersprüchen strotzende Vortragsweise, in die Krafttmeicre i
so eingelebt, daß er zur Umkehr schon zu alt ist. Kein ästhetischer
Scruve! würde ihn hindern, mit der rechten Hand mit dem leisesten
Sommertüftchen zu kokettire» und gleichzeitig mit der tintcn das
gräulichste Donnerwetter zu machen. Im Allgemeinen haut cr auf
das Clavicr tos, wie Hciue'S Mohienfürst aus die türkische Trommel.
Ein wahre? Glück, daß er nicht jene? Instrument in Handen hatte,
weiches von Ludwig Böftndorter ersonnen wurde, um jene höchsten
und tickst«» Töne, welche das natürliche Gehör gar nicht mehr wahr­
zunehmen vermag, dem Elavierspiele dienstar zu machen. Es muß eben
jedes Jnstrunicnt in die Hände des rechten Mannes kommen. Immerhin
aber ist diese Erfindung von wissenschaftlichem Werthe und gewährt
auch Künstlern die Möglichkeit, mit ihrer Hilft in Ausnabmsiällcn
erstaiintiche, die Grenzen schöner Kunst nicht überschreitende Wirkungen
zu erzielen; und zweifellos stellt Böseudorier's neues Cinvicr dem
! Forschergeiste wie auch der Leistungsfähigkeit unserer, vaterländischen
j Industrie in der Erzeugung musikalischer Instrumente ein ehrenvolles
Documcnt aus.
Am 4. d. M. ist die Wiener Singakademie nach
jahrelanger Enthaltsamkeit rum ersten Male wieder als Concertgeberin
: ausgetreten und hat unter der Leitung ihres jetzigen artistischen
Dircclors Carl Lasiie im großen Musikvereinösaale eine Reihe von
' gemischten Chören a cnpeüa aus alter und neuer Zeit— von Ercole
i Beriiabei bis auf R.ck. Fuchs und Camillo Horn— zum Besten ge­
geben. Die Gesänge eurden durch Ignaz Brüll s geschmackvolle Clavier-
j vortrüge sowie buvcii eine treffliche Aufführung des höchst selten ge-
i hörten Beethoven'schen Octrtts für Blasinstrumente sop. 2) in will-
1 kommener Weise, wenngleich ein bischen zu lange, unterbrochen, und
das ziemtich zahlreich versammelte Publicum zollte sämmtlichen Dar­
bietungen sehr lebhaften AeiiaU. Der Abend erfreute sich also in der
That eines glücklichen Verlaufes, auch erwies sich der Chor der Zahl
nach stark genug und mit frischen, wohüliiigendcn Stimmen besetzt,
welche mir Schwung, guter Nuanciruiig und präcis zusammen­
wirkten. Wir wünschen aufrichtig, daß dieses Concert iür die Sing­
akademie de» Beginn eines neuen, für sie selbst wie für die Kunst-
pflege ersprießlichen Lebeusabschniites bedeuten möge; aber
die Leitung eines Kunstvereines. der so böse Zeiten durchgemacht hat
wie dieser, weiß wohl, das: eine Schwalbe keine» Sommer macht und
daß die Singakademie nur dann aut eine sichere ehrenvolle Eristenz
rechnen taun, wenn sie die 'Bedingung ihrer künstlerischen Daseins­
berechtigung erfüllt. Sie soll im Gebiete des gemischten Chorgesanges
a capella nicht den Spuren des ihr überlegenen Singvercives folgen,
sondern behufs Aufführung edelster Schöpfungen der mittelalterlichen
Tonkunst etwas in unser Eonrertlcben ci»,rühren, was sie als
U n i c u m erscheinen ließe: ein Eascmb!: von Solisten nachdem
Vorbilde jenes berühmten kleinen Amsterdamer Chor?, den wir in
der Musikausstcltuiig 1892 zu bewundern Geleoenheit hatten und der
uns bi- heule unvergeßlich geblieben ist. In Wie» wimmelt cs von
Gesangsichulen, Licrersängern und „Liederabenden": ist es denn
wirktich eine Unmöglichkeit, aus dieser Masse männlicher und weib­
licher Lehrkräfte oder Zöglinge ein Dutzend herauszufinden, welche nicht
bloß zum Salonvorirage einiger Lieder gedrillt sind, sondern überhaupt
k u n st „i ü fc i a singen gelernt haben und soviel „Selbstverleugnung"
besitzen, sich unter sachkundiger Leilung einem Soliskenenscinble unter­
zuordnen '< Ter Gcsammtchor der Akademie könnte dann in den Con­
certen mit guter Wirkung als Folie dieneu, imb der Verein, der jetzt
jahrelang zwischen Sein und Nichtsein schwebte, wäre sicherlich der
bitteren Sorge rnns tägliche Brot überhoben. Freilich müßte cr sich
schon vorher genügende Getlmitlei verschaffen, um mit freier Hand
leine Activn in großem Styl beginnen zu tonnen. Zic'bcwuß::, weik-
i thätige Kunstlied« hot den Wienern vor Kurzem in einer weit
i schwierigeren Frage— cs handelte sich um die Einbürgerung der
„Neuen Philharmoniker"— dys lehrreiche Beispiel gegeben, aus
welche Art sich ideale Zwecke reattsiren lassen.


[ 2023-06-29 10:49:19.316 - 19001210 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
«wltuer Lom- «nd Montags-Zeiimg".
10. December 1900.
Nr. 50.
Aus dem Tagebuche eines Fraueukenners.
(DiÄdrtt!? verboten/»
Wie dachte Mohammed über das Paradies und über die
Flauen" Auf Erken, geüattete er die Lielweiberei, in den Himmel
aber läßt er keine Frau-
Eine Frau, die p5 vr: sieht, -upchoren, ist brinahc noch seltener
t'i eine Frau, die schweigen kann.
Tie Frauen wissen, das ksioit der Herr r.ick-t aus das Aeußcre
ruh!. Taruiu wenden ii.i- ihnr auch die alten und haLtichen Frauen zu.
Man lache nicht übe: die Schwüre ewiger Liebe und ewiger
F reue. Es wahrt koch oft die eine so lange als die andere.
Tie Liebe wirk! genug grobe Wunder, wenn sie die geistreichste
Sa„ einer Thörin macht. Plan verlai'ge nicht auch noch Las
Wunder umgekehrt.
Catull.
!
s/s/s/M/s/SsAS/s/s/s.
Wasser-Heilanstalt Gesa Piccola
Wien, VI. Mariabilferstrasse ic u. Id.
Institut für Wassercuren, Lichtbäder, Elektrotherapie
(Zweizellenbad). Manuelle und maschinelle Massage.
Gesonderte Curraume für Herren und Damen.— Modernste Ein-
ßvzs ricii'.ung.— Massige Preise.
Gegruntfct 1808.
Telaphon Nr. 5149.
TUPETEÜ
reichster Auswahl in allen Slylarten, besonders Seces­
sion und englische Muster, zu billigsten Preisen.
—3=5 Aeltere Muster zu jedem Preis. SS~
K. u. k. prlv. Tapeten-Fabrik 6315
Spörlin& Zimmepmann
Fabrik: Nie dexiago:
Atzgersdorf bei Wies. I Tegetthoffstrasse 3.
Für Weiliiiachis-tiieHclieiike besonders geeignet.
Pariser Diamanten-Imitationen
ln echt Gold- und SiiSberfassunge® liB1-
übertreffen alle bintimin. n 1 >inmun 1 -1 j::ifu 11 orj.>w .>n Glanz un-i dauern­
dem Feuer. Unv'ho-Nmlplii, 8
ÄufTlieilzaiiiung!
Sei foforriger Z ay5ung 5 Aereevl Sconto.
Telephon Nt, 8953.
-*n
-4
—Q
Vien, IX.
Porzellangasse 1.
Ca je City
Vien, IX.
porzellangasse 1.
Jfeu, elegant, modern. Zahlreiche in-und aus- Ausgezeichnete giiiards.
■Cadeltos Ycntilirl°» ländische Leitungen.° Vorzügliche 6etränke.°
Emma Ceranie, Cafeliere.
Gm
Telephon 14328.
' 1 1 II i I!! I i i i 1 i i i i I i i i i 1 i i i i i' i i i i I i i i i i i i i i i i i i I i I i i i I i IN
Wiens
grösstes
Special-
Haus
für
Fick ä Schirme
lf©r« Weiss „rum Magnet“
1. I£ä,i?ax£;sr&e:i?@&K»s,sse Ecklocal.
Exquisite Neuheiten
in
Empire-, Rococo-, Flitter-, Spitzen- und Phantasie-Fächern.
Strauss-, Maraboist-, Eulen-, Adler-, Geier-, Auerhahn-, Schwan-,
Argus-, Fasan-, Metallik-, Lophophor-, Nussheher-, Trappen- etc.
Federn-Fächer.
Damen- und Herren-iiegenscliirme
in riesiger Auswahl, nur aus erprobt solidem
Garantie-Materiale.
IPHP* Uebernahme von Fächer-Montirungeti,
67 B 7 Reparaturen und Schirm- Ueberzüge.
i
Auf AlierhöGhsten Bafehi Seiner^ k. und k. Äpostolisciisn Majestät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
enthält
6639
für gemelttsime Hilltär-WoliUisäUgkeitsjwecke.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete—
18.122 Gewionste in baarem Gelde im üesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der SifraujpttapefiEez» beträgt:
200.000 Kronen Paar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
IHc Ziehiing erfolgt unwiderruflich am 83. Seceiuher 1900.
iggr Ein S.o» hastet 4 Sin-ouetj. -WH
Lose sind bei der Abtheilung für Staalslotlerieu in Asien, I. Kiemergasse 7, in Lotto-
eollecturen, Tabaktrafiken, bei Sieuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielplane für Loskänfer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. Von der k. k. Lotic-Gefälls-Direction.
Abtheilung: der Staatslotterien.


[ 2023-06-29 10:49:19.316 - 19001210 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wieaer Ssnn« aus Montags-Rettung" Nr. L0 vom 10. December 1900.
Nr. 50.
Montag
Neuestes vom Sonntag.
Die ezechischc» Agrarier.
Prag, 9. December. (Priv.-Tel.) Der (Songreg der
czechischen Agrarpartei Böhmens, Mährens und Schlesiens,
von 2000 Personen besucht, fällte heute ein vernichtendes
Urtheil über die jungczechische Politik. Stürmische Pfuirufe
erschollen bei Nennung der Namen Kaizl, „Rarodni Lttny" :c.
Die Versammelten stellten die Selbstständigkeit des Bauern-
standes mit eigenen Abgeordneten als wirthichastliches, die
Erkämpfung staatlicher Selbstständigkeit der Länder der
böhmischen Krone als politisches Progranim aus.
Eine Action des Dr. Baxa.
Prag, 9. Deceniber. lPriv.-Tel) ?kach einer Meldung
des „Prager Tagblatt" wird Dr. B a x a.im Landtage einen
Antrag betreffend die Stellungnahme des Landtages z
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand ein­
bringen. Ein solcher Versuch der staatsrechtlichen Anwendung
des nicht existirenden czechischen StaatsrechteS werde die
Regierung zwingen, in einer Erklärung gegen die Heran­
ziehung des czechischen Staalörcchtto Slellung zu nclnncn,
eventuell könnten auch die Vkrstnudkunzru dcc> Landtages
ein vorzeitiges Ende sinden.
^Wiener Zonn- und MolliLgs-IcitULg".
Einbeziehung dar chinesischen Gesandten in die
internationalen Beziehungen.
London, 8. December. Die „Morning Post" meldet
ans W a s h i >i g t o n: Der chinesische Gr'audte W u t i n g.
fang dringe beim Staatsdepartement aus Annahnic seines
Vorschlages, daß jetzt, da sich die Mächte über ihre Forde­
rungen geeinigt haben, die chinesischen Gesandten wieder in
die internationale» Beziehungen eiiibezvgen werden, anstatt
daß alle Verhandlungen in Peking stattfinden.
Ausnahme der Friedensverhandlungcn
Paris, 9. December. Die ?Ia
Peking: Der französische
T s ch i n g lind L i< ,p ii ii ()< I I rfi n n g
welch,'m er die Zurückziehung der Trupp
chinesischen Grenze und die Enuttlluna
10. December 1900.
Seite 5.
England- das Möglichste, doch sei jetzt nicht der richtige
Augenblick, um Erklärungen über die allgeinciiie Politik
der Regierungen abzugeben. Er bosfc, es werde ihm möglich sein,
dem Hause HMoutag bic Schrisisiückc bezüglich Cdina-d vorzulegen.
Bas ciiglisch-dttilsche Adtomiiie:! mit der Antwort der Mächte
weide verösseulUcin werden, sobald die anderen 'Mächte die er­
forderliche Ertanbniß hiezu ertheil! hätlen. Die Berathung wurde
sodann vertagt.
Gesandte P i ch o n
ein S
u von
der W
Igence Harns meldt au
richtete nn j
chreibcn, in
der inbii'ii-'
rffenrinsuhr
dcflehrl, um Veiwicklona.n ;n verhindern. Die Gesandten
ur! treten Montag znsammcn, um die Vollmachten T> ch i n g'S,
' und V i -H It u g- T s ch a n g's zu verisicircn. Plan glaubt,;
f-iit; die FriedenSvcrhandlnngen demnächst
beginnen
werden.
Die Krankheit des tz
Livadia, 8. December. Das l.c
mittags ausgegebene BnUctui lautet: i
sich in den verflossenen v:,rrnd;wa''ch
und verbrachte eine u Z l. c i i d
.zaren.
»io »in 11
yi icol
,i 1
c s
live Bor-
Activncn der Russen.
Petersburg, 8. Dec-mber. Lkacb dem heule vom
Generalstabe veröfseutlichten Berichte bat sich der Chunchiiscn-
hünpttingE h a i d e u g u e am 24. v. M dem Eounnandircuden
des zweiten sibirischen Arineecorps Baron K a u I b a r s in
Giri» ergeben und versprochen, in einer Bloche alle
fern. Am 23. v. M. lieferte der
ab. General KaulbarS erionble
W a s f e n a u s; u l i i
Bett. Die Kräfte nahmen sichtlich zu, die Temperatur und
der Puls waren norrnal.
Livadia, 9. December. DaS heute um 11 Uhr Vor'
i General Guj 700 Gewehr
ßiiß fuhjte: Chaidergue und Guj in G>rin zu wohnen,
den sehr wohl i Ungefähr 1000 entwassneie chinesische Soldaten wurden
g eö o« B£ t j iiad] Ginn gebracht. In westlicher Richtung von Znaiilschc»-
Zvja vorgenommene Rccognoscirunaen ergaben, daß sich da­
selbst chinesische Soldaten und Chunchusen best »den, die sür
ihre Banden Werbungen vornehmen. Die Fcstungsmauern
besagt
mittags ausgegebene L'.uli.rin
die verflossenen vierundzwunz'
tur und Puls sind normal. Die Wiederherstellung
der Kräfte und die a l l g e m e i n c G c n e s u n g
nehmen einen guten Verlauf, das Körpergewicht
nimmt zu. Die unter dem Einflüsse deS typhösen Processes
veränderten Organe beginnen wieder normal zu funclioniren.
Der Kaiser verbrachte; von Jandilogenly wurde» am 23. v. M. von russischen Truppen
Krüger in Holland.
Krüger bei der Königin von Holland.
Haag, 8. December. Königin Wilhelmine
empfing heute den Präsidenten K rü g er. Da sich Krüger
incognito hier aufhält, wurde er ui ch t mit dem für
Staatsoberhäupter vorgeschriebenen Ccremoniell empfangen.
Ein Würdenträger des Hosts holte ihn vom Hotel ab und
geleitete ihn in einem Hosmagen nach dem Palais. Doctor
Leyds war im Palais anwesend, als Krüger dort ankam,
wohnte aber der Unterredung der Königin mit Krüger
nicht bei. Der Empfang durch die Königin dauerte eine
Viertelstunde; bei demselben war nur die Königin-Mutter
anwesend. Krüger, welcher eine breite Schärpe in den Farben
Transvaals und das Großkreuz des Ordens vom niedxp
ländischen Löwe» trug, dankte der Königin dafür, daß sie
Verfügung gestellt habe.
Präsident Krüger von
Stunden sehr gut. Tempera-! zerstört. Während der Recognoscirungen wurden auf
russischer Seite zwei Mann verwundet. Eine Compagnie des
20. ostsibirischen Schützenregiments hatte am 21. v. M. bei
Kajdamjan in der Nähe von Jonschumenz ein Gefecht mit
dem Feinde, der große Verluste erlitt. Aus russischer Seite
wurden ein Osficirr und drei Soldaten gctödtet. Eine Ab­
theilung des dritten ostsibirischen SchützenregimcnteS unter
dem Commando des Cupilän SchwejkowSky wurde abge­
sendet, um die »ordwärts von Telia befindliche» Chunckuseii-
banden zu vertreiben. Sie fand 33 Werst von dieser Stad!
Der südimikmnsche Krieg.
Die .Kämpfe mit De Wct.
Johannesburg, 7. December. HReuter- Meldung.!
Die Buren baden in den letzten Wollten 17.000 Schafe er­
beutet, welche van einer kleinen Abibeilung Soldaten von
P o t s ch e f si r a o in nach Krügersdorp getrieben wurden.
Alitvakrtorth, 7. December. (Zirnter-Meldung.)
Ülüch dem Geweine bei S l e r k s p r u i t zog D e W e t süd­
wärts, über:riivuf ,nn 7>. d. Nachts den Calcdouflnß und
marschirte sodann nach der O d e n d a l t r i s t, fand aber,
daß der Fluß »iipniürdar war. Hierauf wandte er sich ost­
wärts und zag nördlich vom Oranjefluß weiter, bis
er sich in einer Entsernung von ls> Meilen von Aliwalnorth
befand. Sodann marschirte De Wct nach illorden in der
Richtung von R o n x v i l l c, Genera! K n ox verfolgte ihn
aus dein ganzen Wege auf Slliritt und Tritt. Die britische
Vorhut stieß auf D e W e l'ö Nachhut bei der Karreporl«
drift am Ente d o n f l u s s c und erbeutete einen Ncun-
psündcr und .-Isj.OOO Geschosse. Der C n l e d o u f l u ß war
so hoch, daß da» Gepäck nicht mehr hinüber gebracht werden
konnte, nur mit Schwierigkeiten gelang cö, die Kanonen und
die Munition ans jenseitige Ufer zu bringen. D e W e t's
Truppen sind erschöpft, die Engländer fanden auf dem Wege
zwischen S in i l h f i c l d r o a d und dem Oranjefluß
300 todte Pferde. Da die bi itischen Truppen ohne Gepäck
den Fluß iiüuiiijriiini hatten und daher ihrer
Rahrungsinittel beraubt sind, werden sie sich Lebensmittel
durch Requisition verschaffen.
London, 8. December. Ein Telegramm LoLd
Kitchener's aus Blaemsouteiu vom Heutigen besagt:
General K n o x meldet aus R o n x v i l l r, daß die Streit­
macht D e W c t'S, nachdenr sie vergeblich versucht hatte, die
von englischen Truppen gehaltene Brücke über den
K u m a s s i f l u ß zu forcircn, unter Zurücklassung von
Pferden und vielen Wagen in nordöstlicher Richtung
5)00
zur
ibm den „G e l d e r l a n d"
Aus der Fahrt zum Schlosse wurde
der Menge lebhaft begrüßt.
Haag, 8. Deceniber. Ministerpräsident Pierson
und Minister des Aenßern Beaufort statteten heule
Nachmittags dem Präsidenten Krüger einen halbstündigen
Besuch ab. Später empfing Krüger eine Abordnung aus
Solingen, welche ihm einen Ehrendegen überreichte.
Die Ereigmlle in Csüna.
Schreiben eines chinesischen Fkemdenfreundes.
Washington, 8. December. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 6. d. M. besagt, die Ge­
sandte» hätten ein Schreiben des bikannten Reformmannes
Kangjuwei erhalten, in welchem dieser ausführt, China
habe durch die Schuld der Rathgeber der Kaiserin-Witwe,
T u a n, T s ch i» g, D u n g l u, K a n g y i und Anderer,
großes Unglück betrofscn. Es freue ihn sehr, daß die
Fremden in den Legationen ausgehalten hätten; alle
Chinese!!, welche das Völkerrecht kennen, bedauerten die Er­
mordung Kette Icr's. Kangjuwei schlägt vor, daß
di- Kaiserin-Witwe und ihre R a t h g e b e r zu
den Frieden sverh an dlungen nicht; u gelassen
werden sollen. Der Kaiser, weicher den Fremden
freundlich gesinnt sei, müsse wieder eingesetzt und die
rcactionüren Beamten verhaftet werden. Außerdem müsse
man aus die sogenannten frcmdenfreundlichen Vicekönige
im Süden ein wachsames Auge haben. Falls man mit
Tuan, Punglu und den Andere» nicht strenger verfahren
werde, ">o würden sie nicht davon ablassen, zu behaupten,
die Fremden seien machtlos. Kangjuwei meint, die
Fremden mögen sich nicht auf die V i c e k'ö n i g e
verlasse n, welche Mannschaften, Geld und Waffen an
die Kaiserin-Witwe gelangen ließen und die ergebenen
Diener derselben seien. Wenn der Kaiser wieder eingesetzt
sein werde, so werde sich das ganze Reich freuen. Die
Partei des Kaiser« bestehe aus de» aufgeklärtesten und
sremdensreundlichstcu Chinesen, welche sich darnach sehnen,
daß die westliche Civilisation und Cultur ihr alles Land
durchdringc. Kangjuwei betont schließlich, er sei zur
Durchführung dieser Aufgabe durch ein geheimes Edict des
Kaisers vom Jahre 1898 bevollmächtigt worden, welcher
sich seinerzeit zu diesem Zwecke nn die auswärtigen Mächte
gewandt hatte. Wäre zu jener Zeit auf ihn gehört worden,
so hätte das inzwischen Vorgefallene vielleicht vermieden
werden können.
entfernt eine Bande von 800 Mann in zwei Verschanznnge»,! abgerückt sei. Ein Versuch DeWet'ö, nach der Capcolonic
welche von Schwejkowsko an, 26. v. M. gcstürint wurden,ldurchzubrechen, sei -nißlungen; De Wet werde von allen
nachdem er einen Angriff der Chinesen zurückgewiesen Halle.| Seiten' bedrängt.
Die Chinesen ergriffen am 27. v. M. mit Tagesanbrulli'
die Flucht. Die Russen, welche keine Verluste hatten, er-
obcrten 2 Geschütze und 26 Mnnser-Gewehre.
Die Außenhäfen von Ta?« zugefroren.
Berlin, 9. December. DaS „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Peking vom Heutigen: Die Außenhäfen von
Taku sind zugefroren. 50 Schisse sitzen im Eise fest.
Die englisch-portugiesische Allianz.
Paris, 8. December. Die republikanischen Blätter geben
ihrer Befriedigung über die Erklärung des Kriegsministers Ansdruck.
Die Ankündigung beb englisch-portugiesischen B ü u d-
n i s s e s ruft hier großes Aufsehen hervor. „L i b r e P a r o l t"
gibt der Ansicht Ausdruck, daß die Allianz zweifellos gegen
Frankreich gerichtet sei. England habe hiedurch ein neues Glied
in der Klette gebildet, durch welche Frankreich nach allen Seiten
hin seiner Bewegungsfreiheit beraubt werde» solle. „Rappel"
ineint, die Allianz sowie da§ Vorgehen Portugals gegen Holland
beweise, daß Portugal nicht« Anderes als ein Vasall Englands sei.
Lissabon, 9. December. Königin Victoria von Eng­
land richtete an K ö n i g E a r l o 8 in Beantwortung seines Be-
grüßungsiclegrainms vom 6. d. M. folgende Depesche: „Ich bin
von Ihrer liebenswürdigen Depesche angenehm berührt und danke
Ihnen aufrichtig, mein lieber Resse, auch für die guten Wünsche,
welche Sie für mich und mein Volk aussprechen. Mit noch größerer
Freude constatire ich das h e r z l> ch e, freundschaftliche
Einvernehmen z w i s ch e n P o r t u g a l n n d E n g l a n d."
Sitzung des englischen Unterhauses.
London, 7. December. C h a m b e r l a i n schließt seine
Ausführungen: Unter diesen Umständen könne die Regierung ver­
sprechen, daß in ganz Südafrika gleiches R e ch t und
gleiche Freihcit herrschen werden, allerdings keine
thatsächliche politische Unabhängigkeit, sondern eine Verfassung,
die schließlich zur S e l b st r e g i e r n n g führe, welche England
dort eingeführt zu sehen wünsche. Bezüglich des Vorschlages, daß
die Regierung diese Absicht unter den Buren verbreiten solle, jagt
Chamberlain, dies sei bereits geschehen, man habe sich auch bereus
mit Milner in Verbindung gesetzt wegen der Form einer Pro-
claliiation. die in englischer und holländischer Sprache sowie im
Transvaaldialcct veröffentlicht werden soll. EnglischerstitS werde
nichts verabsäumt werden. England hege kein Rachegefühl gegen
Männer, die gegen dasselbe in Waffen gewesen seien und beklage
sich nicht über die Art, in welcher sie den Krieg geführt hatten.
Sie seien tapfere Männer »üb würden als
solch (behandelt werden. (Beifall.)
Acquitle begrüßt diese Erklärung Chamberlain'S, die
einen befriedigenden dlodiw vivendi biete, der schließlich zur
völligen Selbstregierung zu führen vermöge. Campbell-Bannermann
schlügt hieraus vor, den Zusatzantrag Emott zurückzuziehen.
Im weiteren Verlause der Debatte greift H e a l y die
Politik der Regierung heftig an. Er erklärt, die Bnr-n hätten
nichts zu verlieren, wenn sie den Kamps fortsetze», und sie würden
sich vielleicht fragen, ob es nicht besser sei, ein Bure n-
l- i ch ii a in a t s i i n b r i t i s ch e r U n t e r I h a n z u s e i n.
Er fei den Buren wohlgesinnt und wünsche ihnen Erfolg.—
Schließlich wurde der Zusatzantrag Emott zur ü ck g e-
zogen.— W a l t o n bringt einen Zusatzantrag ein, in
welchem er von der Regierung verlangt, sie möge passendere
Maßregeln ergreifen, um die britischen Interessen in
China zu wahren, Unterftaatssecrctär des Aeußern C r a n e-
, 6 o r b e erklärt, die Regierung thue sür die Zntereffen
London, 8. December. Lord Kitchener meldet
auS Bloemfvntei»: Wie von Patrouillen berichtet wird, sei
De W e i von O d e n d a l d r i f t in östlicher oder nord­
östlicher Richtung abgezogen. General K n o x verfolgt ihn
und hat ein Geschütz und einen Wagen mit Munition er­
beutet. Die bei DewctSdorp gefangenen Engländer sind, mit
Ausnahme der Officiere, wieder freigelassen worden, jedoch
noch nicht hier eingetroffen. Macdonald ist abgegangen, um
den Befehl in Alivalnorth zu übernehmen.
Während die Engländer ani 5. d. M. in der Nähe
der Vorposten bei Belfast ans Ersuchen eines Feldcorncts
den Buren unter dem Schutze der Parlamcntärflagge einige
Frauen auslieferte», griffen 100 Mann des Feindes einen
kleinen berittenen Vorposten heftig au. Dieser hielt im Feuer
aus, bis er entsetzt wurde. Die Buren flohen und ließen
einen Todten zurück. Die Engländer hatten keine Verluste.
Eine Patrouille berittener Infanterie stieß gestern in
der Nähe von T a b a n ch» auf eine Abtheilung Buren.
Sie machten 7 Gefangene und erbeuteten 7 Pferde. Ein
Bure wurde verwundet.
London, 9. December. Wie das Reutcr'sche Bureau
aus Durban melde!, gelang es den Buren, 130 R e-
m outen Pferde, welche zur Front gebracht
werden sollten, wegzunehmen, indem sie den
Zug in der Nähe der Vlaklaagte-Station gegenüber von
Standerton anhielten. Eine andere Bnrenabtheilung nahm
eine Anzahl Vieh und Schafe von den Farmen weg und
brachte sie den in der Nähe von B! a k l a a g t e stehenden
Buren.
London, 9. December. Das Reutcr'sche Bureau
meldet auS Johannesburg vom Gestrigen: Die Aushebung
für die Truppe der sogcnannleii ,,R a n d- R i f l c S"
schreite! fort. Jeder k r> e g s t ü ch i i g e englische
Unterthan wird zur Aushebung herangezogen und zum
Dienste innerhalb und außerhalb Transvaals ver­
pflichtet. Die Einzä'.imiing der Stadt Johannes-
bürg mit Stacheldraht ist nahezu vollendet. Es werden
nur fünf Ausgänge bleiben, so daß eö Niemanden
möglich sein wird, d e m F e i n d e N a h r u n g s-
mitlcl 3 u liefern. Tic Entfernung der Bevölkerung
aus den umliegenden Gebäuden schreitet fort. Hunderte von
Frauen und Kindern treffen hier ein und werden in der
Rennbahn nntergebrach!.
Ständiges Schiedsgericht im Haag.
London, 8. December. Zn englischen Mitglieder!!
des ständigen Schiedsgerichlshoses im Haag wurden Lord
P a u n c c f» t e, Sir Edward M a l c!, Richter F r y und
Prvscsser W e st l a k e crnanin.
Berlin, 9. December. Die „Nordd. Allg. Zig." meldet:
Zn der von dem ständigen Bureau für da« mtcinaiionale
Schiedsgerichtsvenahren in Haag zu führenden Schiederimterliste
sind als Mitglieder aus Tcut'chlrnd angemeldet: Der Senats-
Präsident beim Reichsgericht, Bingner, der Vortragende Rath
im Auswärtigen Anne, v. F r a n tz i u s, Oberverwatiungs-
gerichtsrath v. M a r t i tz und der Profeffor an der Universität
Göttingen, Geheimer Justizrath v. Bar.


[ 2023-06-29 10:49:19.316 - 19001210 - Seite 6 ]
10. December 1900.
Nr. 50.
Seite 6
SOJoiiuir; „HHmcr So»«- und Jloniacts-JlcUting“.
Portugtesisch-Hollttirdrscher Conflict.
Lissadou, 8. December. Meidniiff bei Agcuce Havas.)
Ter holländische Gesandte tiai einen Urlaub anAetreien und ist
a b g e r e i st.
Lissabon, x. December. Die Blätter beharren dabei, daß
der niedcrlüttdijchk Cousitt Post in L o u r e n c o-M a r q u e s
seine Stellung mißbraucht habe. Portugal habe, bevor «s ihm
da? Erequa! ur e n i o g, der holläudifche» Regierung in
höflicher B-cise seine Forderungen bekanntgegeben: doch sei die
Antwort Hollands nicht zufriedenn eilend g e«
il> t( C I!.
Blätter geben libcuimtimmcii
a Hvisnung Aus-
find, daß die Angeiegeuheit in Jrcnndichafti scher Weise gelichtet
r erden wird.
Eisenbahn 5tataftropheu
SS!«, 8. December. Tie „KSlimche Zertung" meldet
aus D i j s e r d i n g e I! in Luxemburg: Auf dem
iuesigen Hüttenwerk stürzte eine 7 Meter hohe Eisenbahn-
drücke ein, als ein Zug sie passirte. Der Maschinist und
:r Heizer sprangen rechtzeitig ab. Drei Personen
wurden von den Trümmern verschüttet und sofort getobtes;
; t lj n Perj o u<» wurden verwundet, zwei derselben
sind bereit« gestorben.
Madrid, 0. December. Ans der Eisenbahnlinie
6 a r d o v a— B c l m e z fand ein Zusamnienstoß zweier
Eisenbahnziigc statt, wobei nach den bisherige» Fest-i
stellungen sieben P c r s o n e u gelödtct und j
sechzehn türm anbei wurden. Man glaubt, daß sich s
unter den Trümmern noch Todte bqinbeii. Sämmtliche;
Verunglückte find Arbeiter, welche mit der Ausbesserung der
Strecke beschäftigt waren.
;i5 i i äi o r c r »c:: I, u n g.) Ter Kaiser hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 23. November d. I. den Tomdechaut des römisch-
katholischen TomcapUrls in Pnemysl, Weihbischof uns Cavitelvicar
Dr. Joses Pelczar, zum römisch-latholtschen Bischof von
P r z e NI y s l ernannt.
>G e n e r a I m a j o r v. Walzet ch.) Am Samstag Mittags
t Uhr wurde in der Äarlskirche die Leiche des Generalmajors Cäsar
v. Walzet eingesegnet. Ter Feier wohnte Obersthosmeister Feld-
marichalllieutenant Rudolf Fürst zu Liechtenstein an der Spitze
zahlreicher Hoswürdenträger und Militärs bei. Die Beischung fand
auf dem Centraliriedhofe statt.
(Hofrath Leo Lanzy— ungarischer Hosrath.)
Wie uns aus Budapest geschrieben wird, bat der Monarch aus
Anlaß des sünfzigjähngen Jubiläums der Budapester Handels- und
Gewerbekammer den Präsidenten der Kammer, Reichstagsabgeordneten
Leo Lün»n, den Titel eines ungarischen HosratheS
verliehen.
>'Prof. Dr. Emanuel H osfinann ch.) Samstag Nach­
mittags um 2 Uhr wurde in der Stesanskirche die Leiche des Uni-
vernlälsprMsors Tr. Einanuel H o f s m a n n eingesegnet. Der Feier
wohnten Kultusminister Dr. v. Hartei, Rector Professor Toctor
Schrutka v. Rechten stamm sowie zahlreiche Universitäts-
prosessorcn und Gelehrte bei. Nach der Einsegnung fand die Beerdi­
gung auf dem Centraltticohofe statt.
iS i l l> c r n e Hochzeit.) Obersthofmeister Generalmajor
Carl Freiherr v. Dlauhewcsky und leine Gemahlin Freun
Gribncie, geborene v. K u l c z n c e- W i s l o c k a, feierten gestern das
Den der silbernen Hochzeit. Aus diesem Anlasse fand um 11 Uhr Vor­
mittags in der Pfarrkirche! u St. Leopold ein feierlicher Gottesdienst
statt, lein Erzher-og Otto, Erzherzogin Maria Joiesa und
Erzherzog F e r d i» a u b Carl sammt Hofstaat beiwohnten.
ttrberschwcmmuug i» Bclgre».
Brüssel, 8. December. In der letzten isiacht ist die
S e u ii e südlich von B r ü s s c I ausgetreten und hat einen
Theil der Gemeinde Forest übersckwenimt. Unter den Ein­
wohnern, welche die Häuser nicht verlassen könne», herrscht
große Panik. In den Finthen ist viel Vieh zu Grunde
gegangen.
Sl bbernfung des Generals fiebert aus Dcntsch-
Ostafrika.
Berlin, 8. December. Wie di- „Roiddeulschc Allgemeine
Leitung" vernimmt, hat Genera! L i c b c r t, da er vor seiner Er«
iviinnng zum DivistonScommandcur steh!, die E u t h e b u n g von
seiner Stellung als Gouverneur von Dentsch-Dstafrila beantrag:,
»mlchem Antrage Folge gegeben werden n-ird. Ais Nachfolger ans
dem Posten eines Gouverneurs von Dstasrila ist der Hauplmanu
'Ni Großen Generalstabe Gras G o c tz e ii, der bc!»iin!c Afrika-
s-t'.scher, in Aussicht genommen.
Cabinetsbildnng i» Bulflaricn.
Sofia, 8. December. Wie veitautcl, habe RadoSlawow
die Mission der Cabinetsbildung zurückgelegt. G r e k o w soll mit
derselben betrau! worden jun.
Telegramme.
Budapest, 9. December. iBericht de« Ungar. Telear.-
Eorresp.-Bureau.) Der Finanzausschuß des Abgeordnetenhauses
nahm die Indem nitäisvorlagc ohne Debatte an.
Die liberale Partei des Reichstages nahm in der
heute abgehaltenen Consereoz die GeseLenlwürfe über die In­
vestitionen, über die Prolongirnng oeL gegenwärtig zwischen
Ungarn und C r o a t i e n bestehenden siiianzicUen Uebercin-
kommenS und über die Modificatioi! dcS aus Eroaiicn Bezug
!>abeuden Theiles dcS Gcfetzarlikcls 45 vom Jahre 1887 ohne
Debatte an.
Rom 8. December. Die Budqetconnnifsirn Kammer
begann heute die Berath,ing des M a r i n e b II d g e t s.
Hrputirtcr E m a r t i n o brachte einen -Antrag ein ans (Si’Bff*(
nuiig einer parlamentarischen Enquete über die Verwaltung deri
Marine.
Bukarest, 9. December. Der Finanzminister unterbreitete
der Kammer eine» Gejetzenlimirs, welcher den Minister ermächtigt,
aus Grund de« den Au! hei! acS Staate« am
Capital der 9, a l i o n a l b n n k bildenden Betrage«!
von vier M i!! i o n c n Franc« t'l o m i n a l e 8000 ä u f!
den U c b c r b r i n g e r lautende S ch n I d t i k r e ß a n «- j
zugeben, welche die Bezeichnung „Coupon-Anweisungen" tragen s
iollen. Die Ausgabe derselben kann ciilweder ans dem Wege einer j
öffentlichen Subjcnptivn oder mittelst Begebung an eine Finanz->
jttuppc erfolgen.!
Washington, December. Das Repräsentantenhaus!
nahm mit 198 gegen 92 Ctiiiimen die Margarine-Bill
c. ». Durst, dieses 0'esev werden di« Abgaben für Margarine,
welche wie Butler gefärbt ist, ran zwei auf zehn Cents per Pfund
cchöht und die Abgaben für iiugettirble Margarine auf. Cent i
vor Pfund herabgesetzt. Die Mehl heit »rar der Ansicht, daß die!
Prodibitivstener da« einzige wirksame Mittel gegen Betrügereien!
bilden werde, während sich die Minderheit für höhere Straf-!
bedirigungcn aussprach. Die Mehrheit machte demgegenüber
geltend, der 'Jisiijeu der Margariiieiabrikanlen sei so groß, daß
'übst die höchsten Strafen unwirlsam bleiben wurden. Obwohl
der Margarinvcrkaus in 32 Staaicii ganz verboten sei, seien im
vergangenen Jahre doch 10! P,TÜioneu Pfund Margarin verkauft
morden.
Es gilt als walirscheinlich, daß der Senat die Bill an-
nehmen werde.
Tagrsncr!
iijhdlfsi.
i A l I e r h ö ch st e
1 sl T C O
Samstaa Abend
S 8 Hör fand im
Siefnr.i
e-Appartemeat bei
: Hosl'urc
5 eine Ailerböch
sie Tafel stakt, zu
melier
Krouvrim Fried
r t et? von
Dänemalk, die
Er:berzoge D l t o,
ft e r P i
n a n r und L e o r
' 0 1 d E ü
l v a t v r sowie
Müiisteroräfidcnt
Dr. r.
o c r b c r, die
Cl.a: 0' e 1 u
chpioSki, lsiraf
c t ch
en:-!. .'vtY’.eTv v
. v i c st
I, n m e v nur;
adlreirhe Würoen-
iiäg.'r i
pviduenen '.raren.
Olueieuj.) Der
u -ei
■ hat gestern J.'ü
ttagS 12 Uhr den
deutsche
!! Bo!>cha>!ee PD
’ii-;) ,vür
steil ;•.! r' li: e!
i b u r tz- H e r! e-
ield in IvumaeiYv, fast eine Stunde Midrender Audien; empfange!!.
(P c rll n a l n all, c a, i c n. Penn Friedrich -n S ch a u u.-
ll ur g- Livre ii: nach T'eee.llsea. uv? de: St.rtibaile: in Dal­
matien, Feldrengmc'.Dr C":ii D a r> i d. Ed! -r v. :)i honseld nach
Zara abgereist.— Otto IHbcrr r>. S e e f v i c 8 und Gemalin, ge­
born« Prinze'iiii Eü'udeih von Bm'ern. sind ans Jnaim hier an­
gekommen.
,D e r Albrecht Dürer-Verein,) der vor Kurzem eine
Ausstellung eröffnet H it. ist woh! auf künstlerischem Gebiete als eine
Art Elnb der Harmlosen (und da« ohne joden Neben sinn) zu be­
zeichnen. Wenn nicht ein paar secesstonistiiche Sessel dazu einladen
; würden, sich irgendwo anders hinzusehen, tonnte man sich um zwanzig
Jahre zurückverzaubert wahnen. Die meisten dieser Bilder und
Plastiken trete» ohne Prätcnsion aus, und dadurch wirkt ihre stellen­
weise Ilnzulänftüchleil auch durchaus nicht beleidigend oder aufreizend.
Von Schubert und v. Ehr mann sind hübstche Landschaften
da, von Al aber gelungene Entwürfe für Glasmalerei und von
P end! recht anmuthige Plastiken. Ein allegorisches Gemälde „Am
! Abend des Löbens" ist hauvtsächlich durch die phantastische Orthographie
j der nm Rahmen angebrachten Erklärung bemerkenswert!,.
' (Todesfall.) Gestern starb hier Frau Flora Kantor, die
! Mutter de-s Advocatsn Herrn Dr. Emil Kantor.
iSei Jahrestag d er Ri ng t h ea tcr- K a t a st r o phe.)!
Am Samstag jährte sich zum 19. Male der Unglückstag der Ning-
thenter-Katastrophe. Au? diesem Anlaß fand in der Capelle des Sühn-
hauses eine Meffe statt, der zahlreiche Andächtige beiwohnten.
(G! o g g n i h e r H o ch g u e! l e u l e i t u ii t<ö JaGloggni h
fand gejiern in Anwesenheit des Statthalters Graten P. i e I m a n i-
c st st und zahlreicher Festgäste die feierliche Eröffnung der neuer,
bauten Hochqucllcnleitung statt.
(Eisenbahnunfall.) Freitag Nacht-s um halb II Uhr
ist in Meidling, Eichrnstraße, bei den Südbahnhäusern ein Per-
loiicuzug der Wiener Localbahn Wien—Wiener-Nendorf entgleist.
Bon a.bt Passagieren, welche sich im Zuge befanden, erlitt Nie­
mand Verletzungen. Nach zwei Stunden war die Strecke frei­
gemacht.
(Palais Equitablc.t Die Lederwaarenstrma Friedrich
Fischer hat in den Parterre- und Mezmninlocalitäten dcS Palais
Equitable, !. Kürntncrklraße 9, eine im vornehmsten St»! gehaltene
Fabrit-iiiederlane eröffnet. Die Errichtung geschah lediglich mit
lllückstcht aus die Bequemlichkeit der p. t. Kunden, und erfahren die
bisher in der Fabrik Neubau notirken Preise keine Erhöhung.
(Eine Bank» ölenfälscherbande) Die Polizei ist,
wie uns aus Budapest unterm Gestrigen telegraphirt wird, gestern
einer großen Bnnknotcnsälseheibaude aus die Spur gctonimeu. Die
Rcchereben wurden eingeleitet.
Eine a n l i i e m i ti sch e Grüß e.i Tie Szegediuer
S taa t s a n w a l i s ch a s t erhob, wie uns aus Szegedin unterm
Gestrigen ielegravhirt wird, gegen den gewesenen Abgeordneten Franz
Sima eine Anklage wegen 29 Telictc, darunter 2> Betrug s-
d e l i c t e.
(Nletalkgewerbetag.) Während der beiden Feiertage
fand ein von zahlreichen Dcputirten Wiens und der Provinz besuchter
Metallgewerbetag statt. Nach Erledigung interner Bcrbands-
angelegenheiten und mehrerer Referate, in denen die Wünsche und
Forderungen der MetaUgewerbetreibenden zum Aufdrucke kanien, wurde
bei der Beraltzung über die Coaksmisere in Wien eine
Resolution angenommen, in welcher der Gemeinderathsmajorität der
Bonvurf gemacht wird, daß sic bei dem Absei,lusse de? Pachtvertrages
mit H o ch st ö st c r die Kleingewcrbtreibcnden und die arme Bevölkerung
durch ihre Unvorsichtigkeit gel-bädigt habe und in welcher der Gemeinde-
rath aufgekordert wird, Wandel zu schaffen.
(E in bestohlene 3 P o ft a m t.) Aus Teplitz-
Schönau telegraphirt man uns: Im Postamts zu Eukau ist ein
großer Einbruch verübt worden. Es wurden I2M Kronen ge­
stohlen. Bisher hat man noch keine Spur von den Dieben.
(bxcedirende Student en.) In einem Kaffeehause der
Innern Stadt demolirten ani Samstag Früh sieben Studenten, welk
ihnen keine Getränke mehr verabrei-cht wurden, mehrere Spiegelfcheiben
und Marinorpkattcn. Sie wurden verh astet.
(Gin£ i e is c 6 b r a m n) Aus Brünn wird unS unterm
Gestrigen telegraphirt: Der Zugsführer des 15. Dragonerregiments
Joses Hundegruber gab gestern auf das Stubenmädchen Christine
.!• i a! 1 a, die seine Licbc nicht erwiderte, einen Revolver schuß
j ab und traf sie in die Brust. Hundegruber eilte hierauf in die
j Kaserne und erschoß sich, bevor seine Verhaftung vorgenommen
! werden konnte.
i'Hober Besuck.) Herr Erzherzog Franz Ferdinand
stattete cestcru dem Künstauctionsinstitute, Ken de, I. Tuchlanben 8,
emeu Bestich behuks Besichtigung der Collection Philipp er Kramer
! ab und äußerte sich über dieselbe sehr beifällig.
>Wiener Einbrecher in Budapest verhaftet.) In
Die n wurde vor einer Doch« bei dem Fkeischhauermeister Jolef
L ändler ein Einbruchsdiebftahl verübt! cs wurden. Baargeld und
Pretivfeii im Gei'ammtwerlhe von riwa Kr. 25.000 gestohlen. Des
Diebstahls verdächtig ertckienen der nach Budapest zuständige Spengler
Aladär Glan cz und dcsien Geliebte Marie Oßtopänyi. Das
Paar hatte sich, wie die Wiener Polizeibehörde der Budapester Ober-
stadthauptmannschast mittheilte, nach Budapest gestücktet. Ties war
, wirklich der Fall. Heute iah, wie uns aus Bntaveit berichtet wird,
der Polizeiwachmann Alerander Kemeny auf dem Eerviienplatze de^
Glancz und jeine Geliebte, als sie sich i» einen Einspänner fetten und
davonfuhren. Kemeny holte den Wagen auf dem Franciscanerplatze ei»
und veranlaßte die Verhaftung des diebischen Paares. Dasselbe wohnte
bei einem hiesigen Hausbesorger, wo auch die gefammlen gestohlenen
Werths und das Baargeld gefunden wurden. Von letzterem fehlten
nur fl. 30t).
(Wiener M ä n n e r g e f a n g v s r e i n.) I» dem am
Samstag den 15. d. Dt. stattfindenden ersten satzungsmäßigen Concert
gelangen sechs Novitäten, und zwar von Filke, Hegar, Hutter, Kremser,
Reiter und Thmlle zur Aussührung.
(Liedertafel des Wiener kaufmännischen
Gesangvereines.) Die vorigen Samstag im Sofiensaale adge-
haliene 39. Gründungsliedertafel bot den äußerst zahlreich erschienenen
Gästen treffliche musikalische Leistungen deö Vereines und auch sonst
durch Mitwirkung des Orchesters des Wiener Concertvereines, der
Concert,ängerin Frau B r i ch t- P y l I c in a n n und des Herrn
k. k. Hosschausxiclers Carl v. Zes k a eine Fülle angenehmster llnter-
haltung. Das Programm der Liedertafel erreichte seinen Höhepunkt
in dem Tongemälde „Der Landsknecht" von Josef Stritzko, deffen
Frauenpart die Concertsängerin Frau Agnes Bricht-Pyllemann
in ausgezeichneter W-iie durchführte. Die übrigen Soli wurden von
den Vereinomitgliedpru: Adolf Schwarz, Dr. I. Wächter.
M. L ü b l, Dr. L. L ü n g h, Ä. D e c s y, W. N a ch i tz und Eugen
Lamberti sehr verdienstvoll bestritten. Frau Bricht-Pyllcmann
sang hierauf einige Lieder unter stürmischem Beifall des Publicums..
Hosschausvieler Carl v. Zeska unterhietr das Auditorium mit seine»
vornehm humoristischen Vorträgen aus? Beste. Der Abend bewies
abermals das künstlerische Streben des rührigen Vereines und brachte
den Mitgliedern und voran dem Vereinschormcister Arthur von
Henri quez reichen und verdienten Beifall. Ein specielles Lob noch
dem trefflichen Orchester des Wiener Concertveremes, das unter Carl
K o m j ii t'S bewährter Leitung Vorzügliches leistete.
(Der B ü rg e r b a l! d cS IX. Bezirkes) findet ain
23. Jänner 1901 in, Wiener Colosseum statt.

ganzen Pvsseiiem'emble eingeschaitel. Nach Schluß der Vorstellung
Verkehr mit Tramway. Omnibus, elektrischer und Stadtbahn nack-
allen Richtungen.
(W e i b n a ch! s k a t a l o g e.) Ter Handkatalog von Wilhelm
Fr ick für 1900—1901 ist, wie alljährlich, ergänzt und gesichtet und
bildet einen verläßlichen Wegweiser durch die literarischen Er­
scheinungen in deutscher, englischer, französischer, italienischer und
ipaniichcr Sprache. Die für die Weihnachtszeit wichtigen Neuigkeiten
des Jahres 1900 find dem Katalog als eigene Abtheilung voran­
gestellt, welcker von der k. u. k. Hosbuckhandlnng, Wien, I. Graben 27,
aus Verlaiigen gratis und franco zugesendet wird.— Der Katalog
der Biichhaiidlung t8 i l h o f e r& Ranichbur q, Wien, 1. Bogner-
gasse 2, entdalt ein umfangreiches Bcrzeichniß neuer und antl-
guariieher Geschenkliteratur.— Der Katalog der Buchhandlung Moriz
Perl es, Wien, I. Eetlorgaffe 4, der alle Literaturzweige umfaßt,
macht auf die hervorragendste Novität des diesjährigen Weihnachts­
marktes besonders aunnerksam t Die erste vollständige Lebensgeschichte
unserer verewigten Kaiserin unter dem Titel: Elisabeth, Kaiserin von
Oesterreich und Königin von Ungarn. Blätter der Erinnerung von
A. de B ur g h.— Die VerlagSbuchhaudlung von Carl Graescr
<v C o in Wien versendet einen ilhntriiten Katalog, der insbrionvere
das von der Firma seit ihrer Begründung cultivirte gewerbliche und
kunstgewerbliche Gebiet veranschaulicht. Außer den Dorlagewerken ent­
hält der Katalog auch Lehrbücher für Mittel- und gewerbliche
Schulen, interessante Werks aus dem Gebiete der Technik, Kunst und
Literatur.
<Der humanitäre Unterstützung-verein der
S ch a f s a'e r) veranstaltet am 15. d. M. im Prachtiaale des Hotels
„Bayerischer Hoi", II. Bezirk, sein drittes Gründungsfest. Die
Rtusikvorträge der Capelle der Tiroler Kaiserjäger, die humoristischen
Vorträge, daS Tanzkränrchen sowie andere Punkte des Festprogramms
versprechen daS Fest, Dessen Reinertrügniß wohlthätigen Zwecken zu­
stieß!, zu einem besonders unterhaltenden zu gestalten. Karte»: Kr. 1'ü0,
für drei Personen Kr. 4.
(Der Nachlaß der Baronin Pnthon.) Heute
Montag und die folgenden Tage gelangt im Auetionslocale des
beeideten SchätzmeisterS H. Cubatch, I. Ewdiongnsse 5, die zweite
Lene aus dem Nachlasie der Frau Baronin Lcopoldine v. Puthon
zur Versteigerung. Diese Collection enlhätt eine bedeutende Sammlung
von echten alten n»d neueren Spitzen, Stickereien ic., eine Fülle echter
Schleier, Garnituren echter Spitzen, Krägen und Manschetten, ferner
eine überaus große Sammlung werlhvoller Damenfächer aller Stylarten.
(Z um W e i h n c, ch t s v c r k a ii f e) sind im AbzahlungS-
Waarenham'e Car! Kör men di, VI Gumveudorferstraße 16, pracht­
volle Neuheiten der verichiedcnsieu Waarengatiungen für Haus und
Wirthschaft eingelangt. In Lampen, Luster, Teppiche. Vorhänge,
Leinenwaren, Herren- und Damenwäsche, Ofcnvor'etzer und Kohlen­
kübel sowie Porzellanwaarcn ist diese Firma in Bezug reichhaltiger
Auswahl beachtenSwerth. Es lohnt sich für Jedermann, dieses in
seiner Art selten große Etablissement zu besichtigen. Den Aufschwung,
welchen dieses Waarenhaus gewonnen hat, verdankt eS den streng
soliden Principien, nur gute, dauerhafte, dem modernen Geschmacke
entsprechende Waaren auch auf Theilzahlnng zu billigen Preisen
zu liefern.
(„Punsch-Kalender 1 9 01.") Der im 32. Jahrgange
erscheinende „Punsch-Kalender", welcher sich durch seinen gesunden
Humor und seine vielen gelungenen Illustrationen seit Jahren ein
Etainmvublicnm errungen hat, bringt auch heuer wieder humorvolle
Beiträge von Julius Bauer t..DaS Bild von Klimt"), Julius
Low v, Heinrich P e n n, Wilhelm Eapilteri uns eine Fülle von
humoristischen Beiträgen mit zum Theile wahrhaft künktierkich avö-
geiührtc» Alluftrationen. Ein vollständiges Kalendarium sichert dem
Kalender seinen ganzjährigen Werth. Zn beziehen durch die Buch­
handlung Dioriz Perles zum Preise von 80 Heller.


[ 2023-06-29 10:49:19.316 - 19001210 - Seite 7 ]
Nr. 50. Montag
(DerHaupkkreffer) der 4porcentigcnUngar.Hypothecen-
Soie ver Kr. 70.000 wurde bet der am 15. November s. 3- Hatt'.'
gefundenen Ziehung mit dem bei der Weckiel !i» den- A ctien-',
Gesellschaft ,.M erc» r". Wien. >. Wollzeike 10, verkauften
Lose, Serie 2439. Nummer 17 gewonnen,
iXXl Staat»-Wodllhäligkeitslotterie.s Am 13.
cember l. I. findet die Ziehung der XXI. Staaisloiterie für gemeinsame
MMttk-Wodltliätigkeitszwräe, bekanntlich der einzigen in Oesterreich
gestalteten Geldlotterie statt. Das diesmalige eovielvrogramm enthält die
ungewöhnlich große Zahl von 18.122 Genuniistm >n haarem Gelde,
darunter der Haupttreffer mit Kr. 200.000 und zahlreiche Treffer zu
Kr. 10,0M, 5000, 3000 :c. im Geiammtbeimge von nahezu einer
batte, Million. Seit dem nun bald sünszigjährigen Bestände des
Siaatslotterieunternebmens bat »och tcinc Lotterie eine so ungewöhnlich
große Anzahl von Gewinnstcn ausgewiesen, ein, Umsiand, welcher
Manchen bewegen wird. diesuial sein' Glück zu versuchen. Gegenüber
den mhlreiche» Privatlotterien verdien! hervorgehoben zu werden, daß
iür die Auszahlung der Gewinnsre der Staat hastet und daß der
angesetzte,Ziehungstag unwiderruslich sst, Der Reinertrag fließt zufolge
Bestimmung des Kaisers össentliche» Wohlthätigkeitsinstiluten zu. Ein
Los kostet Kr. 4.
Theater.
(Deutsches Bolköthcatrr.» Der Ritt ins romantische Land.
den die Direction vorigen Donnerstag unternahm, galt der alten
„Preciosa", von deren Erstaufführung— es sind kaum 80 Jahre
seither vergangen— mancher Zeitgenosse ganz genauen Bericht aus dem
Miinde begeisterter Großeltern erhalten hat. Das opernhafte Schauspiel,
glänzend ausgestattet und trefflich inscenirl, findet auch heute noch
Beifall und wird sich wohl als schätzenswerthe Bereicherung des
Repertoires der Nachmittagsvorstellungen erweisen. Die Darsteller,
namentlich Frau R e t t y und die Herren W e i s s e, Weiß und
T e w e l e, machten sich un, die Aufführung recht verdient.
(Theater a. d. Wieu.) Carl Weinberger's lustige und
musikalisch besonders fesche Operette „Der Schmetterling"
ivurdc mit großem Glück wieder ins Repertoire ausgenommen, nach'
den» sich in dem zu Gast hier weilenden Herrn Fritz Werner und
in dem pikanten Fräulein Paula W orm für die Hauptrollen Dar­
steller gesunden haben, die sich großer Beliebtheit hier erfreuen, aber
auch Alles besitzen, um diese Beliebtheit begreiflich erscheinen zu lassen.
Herrn Werner, einen Wiener, der heute als jugendlicher Gesangs-
komiker zu den Besten zählt, hat inan unter der früheren Direction
aus dem Theater a. d. Wien hinausgeekelt; et ging nach München,
wo er sich bald zum Liebling emporgeschwungen, und nun muß man
froh sein, ihn hier als Gast auf eine Weil' zu bekommen. Fräulein
Worm hat sich die Direction aus der Josefstadt geholt, ebenso Herrn
Pfann. Vereint mit den Genannten wirkten auch die Damen
Großmüller und Lang, die Herren Greißnegger und
K i rschner so prächtig zusammen, daß der alten Operette ein neuer
Erfolg zutheil wurde. Der seiche Werner und die reizende Worm
konnten nicht oft genug ihre Lieder wiederholen und ernteten Applaus
und Blumen die Menge. ***
(Theater in der Josefstadt.) Man kennt die Herren
Balabrcgue und Hennequin. Ihre Stücke sind von jener
Gattung, über welche sich Viele sehr entrüsten, die sie aber nich!
gerne versäumen. Diesmal scheinen sich die beiden Autoren vorge­
nommen zu haben, etwas zu bringen, das alles Bisherige in den
Schalten stellt, und so ist der Schwank „Coralie& Sie." ent­
standen. Wenn sich auch unsere Haare nicht gesträubt haben, so
sträubt sich unsere Feder, Alles das niederzuschreiben, was da zwischen
7 und halb 10 Uhr vor unseren Augen und Ohren sich abgespielt hat.
Wir würden vielleicht sagen: So etwas darf man sich nicht ansehen,
wenn wir nicht glaubten, dadurch erst recht zum Besuch dieses
Schwankes zu animire». Mitichuldige an diesem Erfolge sind die
Damen F e h d m e r, P o h l- M e i s e r, B i t t n e r und die Herren
M a r a n, Sachs, S p i r a und L e ch n e r. Auch die Regie des
Herrn Direktor Jarno ist nicht ganz freizusprechen.
Sport.
Fuhballfport i» Wien.
Während der Feiertage fanden in Wien sehr inleressanle Fuß­
ballspiele und ein Fußballlurnier statt, von denen das letztere, vom
Dähri nger Bicycle-Club veranstaltet, wohl das bedeutendste
war. Zu demselben halte sich auf dem Jnnenraum der Praterbahn
ein zahlreiches Publicum eingcfunven. In die Schlußrunde kamen die
C r i ck e t e r und der Wiener -Neu st ädter Fußball-Club,
von denen ersterer einen knappen Sieg mit 1:0 erfocht.
In der ersten Runde schkugen die Cricketer den Jugendhort
mit 1:0: Wiener-Neustädter F.-C. den Währingcr B.-C. mit 2:1
und Union die Graphia mit 1:0.
In der zweiten Runde schlugen Cricketer die Union mit 2:0;
die Wiener-Nrustüdter den F.-C. „Vorwärts", welcher während der
eisten Runde spielfrei war, mit 2:1. In der Entscheidungsrunde
schlagen die Cricketer den Wiener-Ncustädter F.-C. nach hartem
Kampfe mit 1:0. fo daß der von „Sport und Spiel" gespendete
Poca! in den Besitz der letzteren kam.
***
An: Samstag stand dem Wiener Athletik spar t-
Club auf dem Sportplätze der Marienthaler F.-C. gegenüber.
Erstere spielten mit einer combinirten Mannschaft und schlugen die
Gäste »ut 4:2.
Jnteresianter war das Match des W. A.-C. gegen den
W. F.-C. „1808", das am Sonntag auf dem Sportplätze im Prater
zum'Austrage gelangte. Hier trat nämlich der W. A.-C. dem
W. F.-C. 1888, welcher mit mehreren Ersatzleuten antreten mußte,
mit einer completcn Mannichast gegenüber. Das Match endete nach
einem scharfen Kampje mit 0:1 zu Gunsten des W. A.-C.
Hninqefendct.
„Wiener Sou«- uud Moniatzs-Irstuug"
10. December Ü: \M
Seite 7.
Julius Meinl=
KAFFEE IMPORT
Centrale und Comptoir:
Wien, I. Fleischmarkt 7.
Filialen in Wien:
II. Taborstrasse 28,
III. Landstraase Haupistrasse 41,
IV. Wiedner Hauptütrasse 16,
VII. Mariahllferstrassa 112,
VII. Neustiftjasss 28,
IX, Servitenjasse 12,
XII. SoMabrannerstraise 281,
XVII. Kernalserlinie, Stadthahn-Viaduct 86.
XVIII. Währingerilnie, Stadtbahn-Viaduct 118.
X. Himberserstrass« 17.
€065
Versandt in die Provinz.
Preis-Courant franco,
„MEßGOR
Wien
Woiizeile 10.
Wechselstuben- T&MJDDPEID**
Acüen-Gesellscfiaft
WECHSELSTUBEN: I. Wollwilo 1v. 1V. IUiip'.slrasso 14, VH. MtmhilOr-
Vf; B, IX. A'sersim^e
Sffi- Ziehung schon am 2. Jänner. DEM
Haupitresi'
Credii-PromeBsen ä K I2v a IC 300.0001
Don*niegulirungs-Promessen ä K 8 1 /, IC 140.0091
B«ide zusammen nur 20 Kronen.
Somltagöbriefe vom Achollenrirlg.
(Die unglücklichen Epeculanten werden eingesperrt.— Wittgenstein,
Feilchenfeld und Äestranek als Musterbeispiele bürgerlicher Moral.—
Die Rupfung einiger Gimpel.— Die Unterhailungen der Börse.)
Man kann in der Beurtheilung der Börse von zwei
Gesichtspunkten ausgehen. Der eine ist: das Termingeschäft,
in welchem das Differenzspiel wurzelt, sei zu verbieten, und
der andere ist, das Termingeschäft sei zu gestatten. Man
muß den einen oder anderen dieser beiden Standpunkte
wählen, aber beide zugleich einnehmen kann man nicht. Wenn
der Specnlnnt, dessen Specnlatiauen an der Börse miß­
glückten und der infolge dessen finanziell rniiurt ist, auch
noch eingesperrt werden soll, so ist daS jedenfalls geeignet,
furchtsame Menschen, die neben dem Gelde auch noch ihre
Ehre wahren wollen, vom Börsenspiele abzuhalten. Aber es
gibt Einbrcchernaturen, denen die angedrohte Strafe schon
darum nicht imponirt, weil sie sicher darauf rechnen, derselben
niemals zu verfallen.
Wenn der Erfolg einer Börseii-Speculation darüber ent­
scheidet, ob sie sittlich berechtigt war oder nicht, dann sind die
Herren Wittgenstein, Feilchenfeld und Krstrnriek auserlesene
Musterbeispiele bürgerlicher Moral, und Alles, was der
Banquier Jarislowski dem Amtsgerichte in Göllesberg über
die Börsejobbcrcien des Herrn Wittgenstein und seiner
Genossen erzählt, ist nur geeignet, diese Herren der höchste»
Auszeichnungen für würdig zu crachlen. Ihre Jobbereien
haben zu den großartigsten Erfolgen geführt, die man
sich denken kann, sie haben Miüionengewinnr erzielt
und demzufolge sind diese Herren geradezu berufen, ein ent­
scheidendes Wort über Börsenmoral, Arreststrasen u. s. w.
zu sprechen, denn die Anderen, welche als die Opfer
dieser Jobbereien erscheinen, haben ihr Geld verloren,
sind zahlungsunfähig geworden, müssen daher eingesperrt
werden. Wer sein Geld an der Börse verliert, hat nicht im
Entferntesten das Recht, im Sinne bürgerlicher Moral mit den
Herren Wittgenstein, Feilchenseid und Kcstranek auf der
gleichen Stufe zu stehen, denn diese sind Großspecnlanten,
die in der Regel das Geld gewinnen, was die Anderen ver­
lieren, welch letztere daher obendrein eingesperrt werden
sollen!
Die Genannten haben sich in der abgelaufenen Woche
den (leinen Spaß gemacht, die üppig in die Halme ge­
schossene Hausse in Alpinen Montanactien zu einer kleinen
Ernte zu benützen. Man pubiicirte einige Mittheilungen
über den schlechten Geschäftsgang und über die Aus­
sichtslosigkeit der TranSaction bezüglich der Tefchener
Werke, und der gewünschte Courssturz stellte sich ein.
Natürlich waren die Banken und Commissionärc sofort
mit den üblichen Exemtionen der sogenannten schwachen
Hände zur Stelle und die Rupfung einer Anzahl
von Gimpeln war beendigt. Schade, daß die vorge-
schlagtnen Gesetze noch nicht in Kraft sind, denn cs hätte
sich da gleich die Gelegenheit ergeben, dic gerupften Gimpel
auch einzusperren! Besonders hübsch hätte es sich bei der
Durchführung der diesbezüglichen Processe gemacht, wenn
man die Herren Wittgenstein, Feilchenfeld und Kesiranck als
Experten darüber einvernommen hätte, ob die angeklagten
Berspieier thatsächlich sich in Operationen eingelassen haben,
die ihren Credit und ihre Mittel überstiegen.
Als die Wittgenstein-Gruppe von dem crnssesten
Pessimismus in der Beurtheilung der Conftinctur plötzlich
zum Ankaufe der Werke des Erzherzogs Friedrich überging,
da hielten wir es an der Zeit, das Publicum auf Las
Ernstlichstc zu warnen. Die abgelaufene Woche hat
gezeigt, wie berechtigt diese Warnung war. Solche Episoden
werden sich natürlich immer wiederholen, so lange die
jetzige Constellalion wirksani bleibt, und nur die allergrößte
Zurückhalliing kann die Börse vor schwerem Unheil -'e-
wahrcn. Die Wittgenstein-Gruppe hat bei dem Ankäufe der
Actien der Schlesischen Kohlen- und Cokeswerkc in Gottes-
bcrg gezeigt, wessen sie fähig ist. Das Goitesberger Amts­
gericht wird alle diese Machenschaften zu prüfen haben, und
vielleicht wird eia o:n:sil.cc Gericht ein Urtheil fällen, das
alle Combinationen des Herrn v. Tansiig, die hochgeschätzte
fachmännische Tüchligkei! Le-5 Hern, Wittgenstein für die
Verwaltung der Bodcncrcdilanslait zu gewinnen, über den
Haufen wirft.
Die Börse hat fick nur über den GolkeSberger Proceß
der Herren Wittgenstein un» Cüni'ancn und über dic Enqnötr
über den Tcrininhandel unieniaUen. ;\üi Uebrige» herrschte
eine drückende Gesch.iiiöstttle, seit die Cv»!:sie der Alpinen
Montanactien wieder den Charakter einer Maiiscsalle ange­
nommen hat. Rur ans dem lklenteninarkie geht eS lustig
zu. Man brauch! gute Course zum Ii!timv-D.ecn>bcr, um
die Bilanzen etwas aufzuputzen. Rack Neujahr wird
eS wieder bergab gehen, den» dann braucht man
wieder tiefe Uebernahmscourse für die neuen Renten-
emissionen. Im Jänner soll eS ja bei unS wieder ReichS-
rath geben und wir haben ja eine Jnvestitions-Borlage! Tiefe
Course werden wir wahrscheinlich haben, ob aber auch neue
Reiitenemissionen, daö steht noch sehr in Frage.
TerminhanLels-Euqnstk.
30. (S ch l u ß-s S i tz u n g.
Wien. an> 8. December 1900.
In der heutigen Sitzung sprach sich zunächst der Erpcrtc Hos-
ralh Dr. P i I a t iProsessor an der k. k. Franzens-Umversilät in
Lemberg) gegen eine Aufhebung de? Terminhandels ans, befürwortete
jedoch Maßregeln zur Einschränkung des Di fseren;-
spiele«.
Nach einer längeren DiScussion wird znin Schluffe der Sitzung
gcschrilten.
Vorsitzender SectionSches Dr. Freiherr v. B e ck theilt zunächst
den Modus mit, welcbeii die Regierung bei der in den nächsten
Wochen erfolgende.! Bearbeitung des durch dic Enquete gewonnene»
Materiales zu beobachten gedenkt. Der mit der Enquete ver­
folgte Zweck i o i voll uni ganz errcicht worden.
AIs (iiifv der allcrweicnttichsten Mitte! zur Behebung der Nolh-
lage der Landwirthschaft sei hiebei aber auch von nllcii Seilen üte-
einslimmend die genossenschaftliche Organisation der
Landwirthschaft aiiei kaiint worden. Sowie das 1!). Jahrhundert die Epoche
des Niederganges der Landwirthschaft war, so dürfe die Hossnuug
ausgesprochen werde», daß das 20. Jahrhundert eine Evoche des
Anis ch w n n g e s für die Landwirthschaft. dank ihrer Organisation,
bedeuten werde.
Der Vorsitzende dank! namens der Regierung und des Prä­
sidiums den Erperteu für ibre Ovfcrwilligkeit und erklärt, nachdem
noch die Herren Schnitzer, Sand, Dr. Landesbcrger und
F ii h r i ch dem Präsidium namens der verschiedenen in der Enqutte
vertretenen Gruppen den Dank ausgesprochen hatten, die Enquete für
g e s ch l o s i e».
Statt jeiler (iesoiiteti Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir hiemit Nachricht von dem
Hinscheiden unserer geliebten Mutter, Großmutter »nd
Urgroßmutter, der Frau
Flors Nsoior
welche am S. December 1900 Mittags im 86. Lebensjahre
sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird
Dienstag den 11. d. M., um 7,10 Uhr, vom Trauer­
hause, I. Zelinkagasje 0, auf den Centralsrieohof über­
führt und daselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
W i e n, am !). December 1900.
Theodor Kantor
Friedrich Kantor
Dr. Cmil Kantor
Karl Kantor
Ludwig Kantor
als Söhne.
Bctti Porgcs
Wilhclmiue Fleischner
als Töchter.
Sidonie Kantor
Rosa Kantor
Katharina Kantor
Bertha Kantor
«IS Schwiegertöchter.
Leopold Porges
Max Fleischner
als Schwiegersöhne.
Sämmtliche Enkel und Urenkel.
Krau,fkfiriillkil uienfm itanlcmt afigctcsmt.
Thrnter am Montag den 10. December.
Burgtheater. „Zwei Eisen im Feuer."
Hofoocriitheater. „Manon"
Deutsches Volkstheater. „JohanniStcuer."
Raimund-Theater. „Man lebt nur ja einmal."
Carl-Theater, ,/sau Tan."
Theater a. d. Wie». .Der Schmetterling."
Theater in der Aokessradt. „Coralie& Cie."
Fautich-Theater. „20 ooo Meilen unterm Meer."
Urania. örrL.mmul'cr" -- „Paris und die Weltausstellung
IDO;)."
Central -Kaftan- Bureau
■CsiiieuMer
I. Eritgrerstra»*© 5. Telephon Kr. 6236.
6721 Karten für »!!» The*t»r. Varietes etc.


[ 2023-06-29 10:49:19.316 - 19001210 - Seite 8 ]
Weihnachts-Occasion! Preise ohne Concurrenz!
Seite 8.
Montag
Mnier Lo»s- und Montags-Zeitung. 10. December 1900.
Nr.
A. Gerngross
Wien, VII/ 2. Mariaiillferstrasse 46-48 und Kireiientasse 2— 4.
LLS billigen Preisen**
Besonders SieaeMensverUi 1
Hanfes Noerocautte in Ghines, llamasses and! Melours Peirat
für die
Pariser WcSIansstellong =—
gearbeitet
DM CJecaiiloaspreisssa!
«713
Reste in allen Artikeln spottbillig 5.
CD
©:
CO
CO
£"=£-“■
CD
>
©
a>
C
SS
00
Companys
Fleiscli-Sxfr&ct
ist die orsto, äitist« ir ü
bewilirtcste Marke and stellt nl.3
ÄBsiiillämittol ia jeder kücl:9 «r
seiortigcu Baiullaa&ereitunfi. so-
wie VerbosEsrung and
aller Fletsetsspeisen, Saucen, Ge­
mäss u. s. w. mrreicbt da.
Seine weife Vorbreitang und sein
ständig miäscndcr C'-rsnin be­
weisen das grosse, nngesobwäcltt
andauernde Vertrauen, weiches die
Baosirautn dem gsfract mit den
blass» äaatensiug „I. v. Liebig“
cntge-enbriiigcE.
w dj
is8MMeraB3S8B«iia£aHmESK£an«Bx:
Paris S 8 C 10
. Goldene Bäedaille.
11 ei»erj i es)er ff. 9, Winter-Anzug fl. 16,
SB i u t e r r d tf ff. 16.
—— itlTea rein Schafwolle. ———
Kne»d ^oirft'ergef. ir. tu k. $<*fUffer ypecnv\
jj ütiit fituffrüftiv Skr-unfritttb-*
15 fdjslft} hff ^criiigj#Uiit 0 U.|’
feelML@3? Soli;
arr
Grosse» JL&ger ruier «torie» rusLir.er
?! er: p f- ö *:? R
i/^b, .*‘ v 'c ,f> f'i*\ kr. ff ^5^. f*
ksfr 'J ti; 4.ä t' 8,, W; I 9 "•W«
Copit- und Notizbücher
Für i 1 wittefi
ii:
IV*
Burcan-Utesisiffik’
udhI I'4*«jaisiten.
öi
Rudolf
MI" 1. WollzHlc 7. '"Ml
Filiale: VIJL MarinhiUemrasse Kr. 82.
* I efeganfet MiikrrrorK. ff. 25
! esegaufer MEstct.. ff. 24
1 ehr,antet Änzug.. fl. 24
1 eseganfe Lose.. ff. 0
fitittt Lagrewaarr. Jede? Sine?
! «".rb «wdt Meß an<*e:crt>r!t und
i ■'j.riciit ’ür tabdleini
1 •• Qus'iuiit.Äwftriisr t»; icktch.
i 3ci:ci cui Wunsch FaHman» niit
! Mustern in» Han?.
IHainrleli Klein
!' WIEN
i ¥111/2. Jösfiistädierstrasse W.
t 1-xeiiTOi.xa Opt
iwurde jemais Aehniliche» geboten!
t Die j.-tzt exrsniucn
! IM ©IliBi a-clats »Qh} ©©t©
| (Arsnzen, ^erzeTan', cfeftivififle Asguren, Hisani-Älaler,
I KokjftLuder, Kaustische esc. etc.) des mlterzeichneren Ewblisje-
meuts, uirist vrämürie. dvchmodcrne
! —WS——
I wurden anläßlich de? CchluffeS der
! JP&tö?±ss&x» Ä'o.ss'fcellia.ssQr
j zu den denkbar niedrigsten Preisen iiberrwmmen und werde»
j ebenso ohne Rücksicht ans deren We.td, deren Neuheit und Sebön»
heit wieder abgegeben. Jeder ein-eine Linck eine Bcguisiüvn im!
i wahren Sinuc des Woriek! Nasche Wahl ist im eigensten
r Inreresse de? lausenden Public::u:< umsoinchr ciuvio! len, a!e
i diese unersetzlichen Objecte uuz:ve:seida t schnell gelichtet |tui
f werden. Nach außerhalb diene ich mit Lagrrlisten.
! duliug Koseafslä.
K un s Lg e 'v e r h I: i. b e 5
i Wiener Kauf- und Commissions-Haus
{ I. Grtben Hs. 29 A
i 'ffrattHcrlios. Passage. c 7«
Heule uml ifiorgea
Kolossaler
Extra “Merkauf
15C0 Englisehcn Pl&riflMIlonsei? per
Stück 82 L-r.
3000 Herren-S«iden-Cravatten, per
Stück 29> r.
t>.j 8. WEl§üi
Wien, VH. Mariahiltarstrasse 56
r; 232 >'. stocN i»n Slofc.
| Bogdiny “** r
Z Suppen- und Gemüse- S
S Conserven-Niüderiaöe%
X r>: M.
Wien, Vil.,
I LiiiUeagassß Nr. 23.|
X Nur beste Qualität X
% Billigster Preis. I
* Vielfach prämiirt.^
* Preislisten gratis u. franoa.^


[ 2023-06-29 10:49:19.316 - 19001210 - Seite 9 ]
SRr. 50.
Montag
„Mruer Aon«- imO Mouiags-ZritMz".
10. Tcccnivcr 100.0
Kein Kaufzwang.
Kein Kaufzwang.
hilipp Haas& Söhne
k. k. Hof-Lieferanten
I. Stock-im-Eisenplatz Nr. 6.
EINLADUNG
zum Besuche und zur Besichtigung der
¥eilmachts-Ausstellung
in unserem neu ausgestatteten Waarenhause.
Reichste Auswahl in Teppichen, Möbelstoffen, Vorhängen,
Tischdecken, Decorationsstücken etc.
Specialitäten in französischen Gobelins, Scherebecker Wandteppiche, Knüpfer
eigener Erzeugung und Original Schmiedeberger.
Grösstes Lager Wiens antiker und moderner Orientalischer Teppiche
in Wolle und Seide.
Abtheilung für zurückgesetzte Waaren
aus unseren
16 Filialen und 5 Fabriken
I. Wipplingerstrasse 8
Altes Rathhaus, I. Stock.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle
der
Monarchie.
Kein Kaufzwang.


[ 2023-06-29 10:49:19.316 - 19001210 - Seite 10 ]
Seite 10.
Montag
Meurr Lonu- u»S Moutags-Letlung".
10. December 1900.
Nr. 50.
Orientalisch® Teppich 1
HAAialilatAN« 3S«ä.zxa:E»aulas!rn und zum
Preise non" 70, P/ 2, 3, mEiDkaqf.
Auf der bor Kurzem Fei der TranSport-
ß/ffcüjdjaft siatte.crabten
Licitation
sind größere Posten nachbcnannter Artikel «nvcr-
kiiuft gclilielicii, welche nunmehr zu äußerst
billigen Preisen
frelliäiiüig verkauft werden.
Abzugeben sind: Echt oriental. Zimmer-
tcppiche. Neberwiirsc, Portieren, bsclraschcn,
Tisäidcckc» re, Inländer Zimiiirrtcppichc, Bett.
Vorleger, Wandlcppichr, Livanüdcnvürsc.Lambre»
guinö, Bett- und Tischdecken, Flonelldecken,
Steppdecke!,, Bor!,äuge i:ne Portieren; ferner
Leinen. Damast. Tischgrdeike einfach:r und boch-
semer Torten, Handtjicher, Taschentücher, Lein­
wände, Ehiffone, Eradl rc. >>7r7>
Duo amtlich bestätigte Schi>!iur,g?-Proto-
foH über diese Lieitatioiid- Waaren liegt zur
Einsichtnahme für jeden tränier auf.
Isport- und CommissfoDs- Biireae
GA KAI
Abmagerung
Magenleiden und Bleickbtcht siche: heildür
nur mir 6675
Maisxwievack
von kiokseck Usysr, pültT 0 ksov-Os»snlL
Nr. SV. Prospecte ntir Zeugnissen kostenfrei.
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufs Ge-
Ktbkfts Verbindungen ioit Porto-
garantie irn Internat. Adressenbureau
iasef Hcssnzweig 4 Söhne, Wien,
fC-o 1. Bac.kersirns.se H.
Interurb Trlepli. 81- r *5. T’rosp. freo.
Keinen Bruch mehr! i
2000 Mark Belohnung
iJftju innigen, der beim Gebi'auche meines
ItruciibaadoH ohne Feder
niriii vollständig geheilt wird. Man hüte
s ch vor m.ndorwerQiigcn Nachahmungen.
Auf mit '2h Hdier francirt«* Anfrapftt.
Broschüve gratis v-nd franc durch das
Pharmaceutische Bureau
VALXENBUßO (L), Holland Nr. 48ß.
i K. a. k. HosDBcliJiaiifllnBg WillieLia FricK|
♦ Wien, 1. Graben 27.-
^Hand-Katalog
1900.
I Verzeichniss von ca.20.000 Büchern 1
§ alter Wissenschaften in deutscher, t
| englischer, französischer, itaiieni-[
I scher und spanischer Sprache.
IGBATIB und FRANCO.
.«. I. HosbactihanhlME Wiltelm Fricl{
» Wien, I. Graben 27.
6720
Wir geben uns die Ehre, hiedurch zum Besuche unserer
Weilmachts 'Ausstellung
Jntendiefarlften, Kccehenk-I.ltcpat:n- und
Pp achtn erh cn
ia deutscher, englischer und französischer Sprache
fowt* AitderbSchee«, brlehrendrn «nd ««lerhaltrnden Zpicirn
NUSoni, r»HL8^s.-ri8:nr«i»
Photographischen Apparaten.
welche seit 1. December eröffnet ist, höflichst einzuladen.
R. Lechner^ (Wilh. Müller)
k.a.kiHof- u Universitäts-Buchhandlung u. photogr. Manufactur, Graben 3i.
(Unser diesjähriger Weihnaohte-Katalog steht gratis zu Uicnsten.)
R«**. Weihnachts-Geschenke
aus echten böhmiselien Granaten
bei
J. REiMANN
Wien, I. Stock-im-Eisen, Equitable-Palais.
6730 Oarnitnren Vom fl. 3 anfwärts.
Besondere Specialitäten: Nippes aus Glas, Perl­
mutter, Leder etc. mit Granat-Decoration.
Illustrirte Preisconrante gratis und franco.
Flüss, v. concentr.
Matz-Extraot mit Eisen
Eisen-Malz-Gtolaä
dV
beste KrSftiguags-Mittei für
Blutarme und Blsicestichtige.
Erhältlich bei allen Apothekern j
und Droguidten sowie bei
Johann Hoff
Wien, 1. Bräunerstrasse 8.
Telephon 292. 6677
Magazin „Zum Liebling"
II. Praterstrasse 20.
WelfmaGlits- and Henjalirsgeschenke.
lieichste Auswaii] inKeuheilen, anerkannt biüigste Quelle.
Tombola und Juxbazar-llouiimete 100 Stück zu Kronen 10.—,
16.—, L0.—. 30.— und 50.—.
ChfisthauBischniuak Sortiment, ISO Stück zur Ausschmückung
eines grossen Christbaumes genügend, alles Erforderliche nur
Kronen 6.—. 874S
Ille 8c!>su«tel!nng von
Baitey
ist für Jeden überraschend; eine roch grSsaere, angenehme
und Eeltgomässe
-VN
UeteeH*rascli«fi*§;
wird den p. t. Damen zulbeil, wenn sie das
Modewaarenhaus von
M
e^ss
& K
I. Tuchlaubeu 25, Scke Hoher Markt
besuchen.— Daselbst
Seiden-, Well- und Modestoffe
ff
za enorm
III. Obere Weissgärberstrasse 5.
120 Ctm. breiter englischer SohottUch, per Meter 95 kr,
120 C.tm. breiter glatter Cheviot, per Meter 96 kr.
120 Ctm. breiter echter wasserdichter
Tiroler Loden, per Meter ....
Für den Einkauf von Weihnachtsgeschenken nur
sehr ompfehlenswerth. sisb
@SB“ Muster auf Verlangen gratis und franco. -WW
75 o
Auetion
I. Habsburgergasse Nr. I, Parterre
(Grabenhof).
Heute Alontag den 10. December
und folgende Tage von 7*5 dis V 2 9 Ubr Abends.
Zur Versteigerung gelangen Gviginal Kronzerr. engl. Sitvevrrraar'err
(Enp;lisb Piaited), engl. Sneisefeovice und sonstige diverse Por;eUan-Gegett-
stände, Kvieiree Terearotta-L-iguven unv Küsten in künstlerijcht'r Ausführung,
feinste Wiener KedevJnanreu, Keife- und Daune«-K«ndtaschen, Krours-
Astven, Schveidtifch- und Ranchgar-nituven, diverse Uippes. Derovetion»-
GrgenstLnde jeder Art, Silber rnontirte Vl»»«zflaren. compiete Tatst-,
Kiqnrnr-, Wein- und Sirr-Srrnire rc.. Poi^eUsn Genre Ali-Mirn,
Grlgemnide nioderner Meister, Paravents, verschiedene Knrusnrödel, diverse
Koedwaaren. Eaffetten mit Kriefdapiev, Pegen- und Sonnenschirme
aii§ Reinseide, feinste frattf. Toitetrefeifen sowie eine große Collection ver­
schiedener WetaUwaaren, als: Kochgeschirre, Gstdesterke, Servir'tast'en rc.,
vernickelt, Alpara- und Thinasttder, endlich eine große Partie belehnter
Original Parser Teppiche
in allen Dimensionen, sämmtliche gegen Baarzahlnng und Hinzurechnung eines fünf-
i.ercentigen Aufgeldes an den Meistbietenden.
Brillante Gelegenheit für Weihnachtsgeschenke.
Besichtigung der Auctlonsobjeote;
Täglich von 10 bi» 4 Uhr.
* Iss. Strauch, beeid. Auctionator.
b».<
MM
f Hoflieferant Sr. Mnicstät d. Deutschen
[ Kaiser?, Küxng» von Preussen.
Parisar WeltaHSstellung !90Q „Grand Prix“.
J. A. Henckels
Zirilliit£;swerk in Solingen
safcricirt und empsieh.li
Tisch-, Dessa/t-, Tianchtr-, Obst-, Krebs-. Fisoh-
Measer ulü Uabeln nut} J erIniutler-, Lifenheiu-, AlföniJe«,
- irscuuorn- und Ebenholiheften, einzeln sowie Zusarrinen-
steliunjfett in Nur». Nussknacker, Kcrfczieher, Brot-
messar, Confectgabeln etc. Scüeerea tür «iie Zwecke,
Sohoaröc-Öarnituren in f-'inen Leder-Kluis. Etuis für
Jfagrelpflegre (Mauioure). Tasohanmesser von der ein­
fachsten jL,rr.bese.bau:ne b;.- zur voi nehiusten in £>iiber und
Geld nnl f -:u,
waii/ig Theilen. Garten-
messGr, ^asdi&esser, Hirschfänger und Standnauer.
Rasirmesöer, Kasirapparate, BjkSirgrarnitxtran,
Sohilttsohube, nur bevorzugte Systeme.
Alles
iierrliciie, solide und praktische Weihnachtsgeschenke.
Haupt-Niederlage: »ui
Wien, I. Kärntnersir. 24.


[ 2023-06-29 10:49:19.316 - 19001210 - Seite 11 ]
Nr. 50.
Montag
„»teuer So««- und Movtass-Zntvng".
10. Dcccinbcr
^WrirMlUMMMMM!'ml!uMl«t!iri!NMMriWMN1tlf-l!lMWlttWrMWM'.i!MMUMlMMi1iNNUMWUMLkMNM81!Wl»Mi
<ß> Zum Reserve-Off iciers-Avancemenf ch>
a liefern die elegantesten Uniformen und Ausrüstungs-Gegenstände
-LTL WILHELM BECK& SÖHNE
k. u. k. Hof-Unisormining's-Anstalt
VIII. Langegasse Nr. 1 WIEN I. Graben, Palais Equitable.
Umgestaltungen -werden schnellstens ausgeführt und billigst berechnet.— Prospecte und Preiscourante gratis und franco.
5988
Bolläe-Automobile
©x» 1 k
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 91.
Ausstellungsloeal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2660.
Garage: Wien, IV' 2 Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152. Mi>l
Wiener Filiale der
Sparaialagen auf Büchel 4%— WechseUtnbe—
Börsesarttras— Darlehen auf Wertpapiere—
Weeheelesoempte— Vlnoulirung und Deviioa-
llrug von Werthpaplereo.
2 ivnostenskä bauka
ei« Wien, I. Heppengasse Np. IS.
Aotienoapit&l 10,000.600 fl.
Centrale ln Prag.
Filialen in BrOnn, Pilsen, Bndweie, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
f’WM
iill[lliliiiiiimiiiiiukiiiiniiuiimirii!iiiiiiiH:;,ii][iiii!niiiinaii.iiiiiiiiiii[,;iiii[iiiCimiiu;aiiliinmiMlli
i Hotels, Restaurants und Cafes. J
ilititiiiiiiiiiinnmiiiHiiiiiitiiitininmwnnzniitimmmumiHsHaimimtmiimmmmmiimEiiButiTfflffliwi
| Aeäaurant Medhof!
E Mir», ¥HI. SdlEöffetgaffe 14, Mickenbarggaffe 15. t
C 5 Säle und 12 Salons particulieres, neitrenooirt, zur Verfügung,
E Hlltes hochfeines NeinspecialitLienlazer.
) 65?« Aohan« g»»»M(kt*r.
ileftaurant „Zar großen Tabakspfeife"
Wien, I. Graben Sr. 29, GoldBclunidgasse Nr. 7 a.
Bor und nach dem Theater frische Küche.— Chambres particulieres.
©cöfiere und kleinere Gesellschaftszimmer stets zur Verfügung.
M. Gvabner, Restaurateur.
Ksstsuration „Tum bfauen Stern“
IV. Favoritenstrasee 22 (rä-k-ris dra t. I. Ttmnina).
Bpstreiionaxairtes Restaurant, elegante Localitäten. Vorzügliche Kü. he u. Getränke.
6670 Rudolf Nenmanu, Restaurateur.
Restanration„ZumRaiiimd-Tlieater“
TI. Wallgasse 27, vis-ä-vis dem Raimund-Theater.
Elegante S-eise-LoealitLte». Bor und nach dem Theater anerkannt vorzügliche Küche.
Exquisite Getränke. Aufmerksame Bedienung bei mäßigen Preisen.
6683 Johann Holoubefe, Restaurateur.
§>ie rrieöerösteru.
DmzrchailS-ßMlsrllfchast
bringt die besten Weine r»US alle« Gebiete» Ntede»-
österreichs in Wien zum versandt und Ausschanke,
und zwar: Stabt, Kattzevthnemsteatze Ue. 1®
(Telephon 8636), VII. Maeiahttfeesteatze Lie.8
und im k. k. Krater, große Zufahrtsstraße Nr. (2-(.
In diesen Schanklocaliiäten, welche sämmtlich in eigener Aegie gessthrt werden, ist fstr
exq„ifile Satte and warme Flüche vorgelorgt. Bestellungen aus Wein i» Kkalchen und Ge­
linden werden besienranrgesührt und wird der Prei»tarifauHLerlangentieanc»jUgelandi.
Sitz »/ ||| Telephon 7982.
Ute Haydn Eduard Kreuzer
WieBjVIL Mariaöilferstr. 56.
E'ezanle, mit allem Lomsort auSgestaiieie Lvcaliiiten, Eeiseri-Billards neuester
CrnsiructidN, alle Journale liegen ans, Beniilationen neuesten Systems, dvrzstziiche
Getränte, »usmerljame »edieuung, separirie Spielzimmer.. 6710
W!3 3. Geyerhofer's
Dasstire ist
der Reuzeit eal-
loses „Holet Ssem“
sprechend «inge-
riSiet imd elek­
trisch beleuchte!.
Ziaiwer
m Wien, 11. Ktockengasse 13.
»an SO kr, dir
p. 2 8U had-n
V ergnügungs-Anzeiger.
OLOSSEUÜ
Schönstes Anriete Europas! IX. Uußdorserstrahe i.
Airection: Hart ZLkalel. r«?«
Täglich d Uhr Abends: Große Borstcllunfl mit glänzendem Programm. Jeden Soun-
lklid ^ekertag 5 Uhr große NachtttittagSvorftellimg dedemend errniißigie» Preisen.
Bon 10-2 Uhr tei freiem (iutive strühschvvr-rn mit Concert.- Nach der tlUritcUnüg:
Im Deutschen Saale D'Sckramineln.— Halrei'elle und tirnt.v iigfvui'.N örr ver-
schiedeuen Pferdebahn- und Omnibuslinien.- Station Wätiringer.-rai-e der Stadt«
bahn. -- Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.- Toge^cnssrn:
!. Noihenihurmüraße 16 (Bazar), IX.NuLdorferstratze 4, Ardlendorser, l.^rugernraße 5>.
DAN ZER’S ORPHEUM.
Täglich:
Venus auf Er>den
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
Variete-Productionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeuner-Capelle.
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung: 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittagsvorstellung zu halben Preisen. «M
DM- I! Nup noch ganz kurze Zelt!! -Wz
Königlich rumänischer
Circus C@sar Sidoli
im Circus Busch-Gebäude.
Täglich halb 8 Uhr Abends: Crosse Vorstellung.
Um 9 Uhr: ..Der Krieg in China“
grosses Manegeschaustück, mitwirkend ?,0Q Personen und 55 Pferds.
Während einiger Tage dnrebwegrs halbe Eintrittspreise: Loge (4 Per­
sonen) fl. 6 .—, Logenaitz fl. 1. 50, Paiquet si. l.~-, Tribüne hü kr., 1. Ratu nmuerirt
i. u. 2. Reihe 60 kr., u. 4. Reibe 50 kr., 2. H.ing^itz öü kr., Stehplatz im
1. Rang kO kr. und 2. Rang L. kr. 0 ö 20
Gratis und franco
versenden wir unseren soeben erschienenen« 71»
Weihnachts-Katalog
enthaltend eine reiche Auswahl neuer und antiquarischer BQcher
für Weihnachtsgeschenke.
Buchhandlung und Antiquariat
Gilhofeu& Ranschbuug
Wien, 1. Bognergass© Nr. 2.
^WWW^T'IP‘, WWWT,< t Otjr"WrTg‘W~iIli siZl"M»'v»! stW d
TI 5 6 a pj i a.
At> 6 azia.
-» Uension iUeutev
an der S ist-Promenade mit herrlicher freier Aussicht ans da? Meer. Ritwelle
.stiiche. Elektrische V tieuchk'niq. Pension inclusive Zimmer von st. h.— aufwärts.
KVW/TVCRLR 6
^LEßEU
i» «?■» *»
1 KOLOWRRTRl KJ&r» 6
•J\VPPER 5 TUr )6
•ßQVftR 6 lt-aR«WRe
•/MODERNE RVXfTBTTVNÄ
B&stti BRIEFPAPIERE tmd COUVERTS»
THEVER& H&ROTMÜTH, WIEN,
£# ,K&x, ntii©rstraf*^eO,E]cke'W'eihbuT^^nM<||
4f+w> eehte was ekkre Fehrlksiuitrk« tmd file Beaemraug v Marf«Mt MSP
, ZW» 4msab IMxaUxdk Neman nioJsA jiMmcm es senk» >'
WßifaiissieliiiBp Paris 1900: Grand Prix, häoliste Auszeicbnuag.
Verehrer Richard Wagner’s
finden in der
Pracht-Ausgabe des Nibelungen-Ringe«
von Hjchani Wagner und Josef Hcffmann
ein gediegenes und zugleich billige*. Weihnachtsgeschenk für
Jedermann. Zu haben bei Johanna. Ntuber, IX. Liechten-
s! ein?lra«se 40.
Kokkelkoreu L C°-
Wien. I Zedlitzgatse 4
empfehlen ilire anerkannt vor*
zttglichen weissen und rothen
Tischweine «<»
per Liter 36 kr. exclusiv« F a^-he; bei
10 Flaschen franco Zusteünug.
Gegen
Ratenzahlung
kirnt dom Eineiiger Golv-. Inwelrn-
woareu und Uhren. Für GeickästSinhaber,
Lehrer, Lottoren, höhere Beamte und
disturguMe Tomen Anträge an
§f. KoUifch, InWetier
8499 Sien, VII,I. Lieglergaste 38.
Auch Wrodinztiersandc.
o
♦♦♦♦♦♦♦♦♦»•♦♦•♦♦»»


[ 2023-06-29 10:49:19.316 - 19001210 - Seite 12 ]
Serie 12.
Montag
Mesrr Ls«»- u»S Loutags-Zeihmg".
10. December 1900.
Nr. 50.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr. stttgrdruckt 4 kr.
Äligemrincr Verkehr.
t Wer gute Mvbe!
WIVVM♦ billig fßltffit ÜP’
suche die seit 20 Jahren bestehende Möbeln
Hkiederiage der Julius iPPtllpp. Üfou
Kemack'S Nachfol^cc. 1J. Ob. LouauiirasteHI.
strotze Auswahl in Sveise.u. Schlafzimmern.
Aub aui TijcilzLhluug. 0 .«;:»
(»s vom einfachsten bis
wU’Mvl zum feinsten Genre
unter Garantie zu billigsten Preisen.
Auch auf Teilzahlungen.
Nl. Lovüvllsr, Wien, Vl. Maria-
LM) hiiferstraße 37.
Knad»n-Zl«brr?i«lser.... fl. 1.-
Hofei, fl. tl.—
Sonrnierloden-tzacco... p. 4.-
Kavrisär A. 6«-
Souterrain-Aittheitmig
sSchtuennnr) Aacolr ^otstver'ger',
iü4u I. Stefar»»platz Ö.
LL lavieretablistemeut «. Lei!,-
ARi'iult Wai; Hamburger. I. Be'...
(Ornbeu 20A (3:rajiuerljofj uubVJJI.
Schiohelgafle 24, nächst der Alfer«
strnße. 64^3
Alavierkäufer und Miether
d' finden bei mäßigen Preisen die
beste Auswahl vo« An. «nd Ausländer
(Llaviereu und amerik Oiqelkialmvninms
in J. Saphlr’s Etablistemcnt, Pr-ttcr
straf;« 23.
^uchreste und juriitfflcfcljtei
^ Tuch« und Modewaare» folideNer!
iliabricatirm, ulte Ärtrn zerren« u. Damaii-
stoffe (zu WeihuachtSgefcheukcn be-oud.';«-
qeeignet). werden zu tief herabgesetzten
Preisen «ibgrsicben in brr Tuchhandlima
61 fl. Schlesinger& Cie. 1. Hoher
Markt 7, tiefe brr Wioplingerslraße.
«II übet aus Theilzahluog
i*"** auch teihurrise. unter günstigen
Bedingnisseu. Llsursvib tb T-ö-ws»-
dvlrr. Wien, I. Bes., Habsburgrer-
gsctsse 10. 6,18
ttä rief ntötlcK- Eammlungc«,
alle Curreiv-indenzen. taust pnp«
1
zu höchsten Freisen dir
Br ie'n,arten.Handlung Badolf
Frtedi, Wien, I. Bezirk,
Herreng&see 6. 6J7d
«Lold, Lilber und Platin,
üiuujcn, Borten, Treffe». Porte.
Schnüre rc. werden zum Volten
Edelmctallwerth eingelöst in der
G. A. ßcheid’öohen Affilierte,
Wien, €. Bezirk, Gmnpe&dorfer-
■trasse 85. ^>77
^ECLSSioKI
Ausstellung
V/ien-^eile
c«7 CintriU 1 throne.
Ssö//nci von 9 bis 7 Öhr.
Ein- und Verkauf. «na
Tausch u. Leihanstalt.
Olavler-Elatiiissenienf
FA If KltÄDKK
^ exactester Prä«
rij«on, slabilen f
Baues,
leichtesten j
stauteö.
Unuber-
trosten in j
Prei?,
Eleganz und Dauerhaftigkeit bet
M. RUilDOAKiK, WIEN,IX. Borggasse3.
Ueber,abreite Fahrräder am Lager.
Gegen
2 Kronen per Woche
ohne Preiserhöhung oder gegen Cava
5 Percenr Sevnlo 6o6ft
iV“ flefert der veflrenommirle
Kchncidermeistcr
S.Kornfeld
VII. Breite-
gasse Nr. 17
Mezuinin
och Mast angefertigte
ünxen Heiltet
SBintcrtdtfe
Ueberzieher
Tertchrvcke. HavllackS
Einzüge und Hvjen.
Wüsche
'!! reichster AnSwalst
für Herren u. Damen
Wodtrnratrn.
Niüiimllriller
Anfertigung UNO,
Mast. riicichbal'
tut* lOifli'v t on
fctüffeu.'AOiiltcitru
der £ai)im.
(Äsdöer hi
6«pcs pi
Kantet K
SSnfr un>
garnituren 9
Bitte zu beachten:
Aein Akeiver-
Händter. !>in ielbst
Echnejdcrtneiiier.
S,Kornfeld
VH. breite-
gaffe Ar. 17.
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Tuuster ii S Haus.
WM'- Telephon SOLI. -WH
Färkerri u. riinn. fluijCEci
I. Smetann. Wie».
Fabrik mit T v r' fu^: XM.Bez.,
VIII. Io;esstud!erstraste 07,
XVII. .vcrr.cl er .n.utinnru;c u.\
XIX. H.tuvN'iuue 4,.
ALe^sattungen 5sle:der, c. ftvov
hange werden ior;,!«Iti, ,tr« oder
p.efürtt.- ^rovinz-ÄusNn^c ta 6
5y.! ;6 und luIOns' rrfctii’r!.
Anion OoBn. KSang
Wien, II/i,Taborstrasse 5.
Stets reich assortir-
gDAWMD trs Lci^rr, billigst
Lcihgkbiibr, Thcil-
zahlmigen rc.
StlrnHssje« üiiä Reparaturen butlgst.
volksthümllche Äbiheilung.
Wadrhaus
WM" Zwieback
I. Kärutiierftrafte II.
(Im Souterrain.)
W MT,
ss$\^X V,
^ K>&^
Original-
Pfaff- Näliiuasehiaeß
fiii- Familie:, »nd
(>rö stt*
i.i.-irf ahig-
ei L und Dauer-
I.afli keif iufol.e
üns-prst
gedi fmer Aus-
Sti> Sfopp-
h-j.i-cialapparate.
AM" Verkauf anoh auf Baten,
Eipnie Hei-aruturwerkslätle.
crv.r, Haupt-Depot:
Hermann Kemm
Wien, VMI. Schiösselgasse 17.
yvü-W
PMW U W ,,
9 ^ferrenl Hemde»
] facscmitzUnS
SstPifUngpEutsh
I %PZ8Ut|t
ani
lEOlfSÜSWyÄSEiE^
| Vf^EN J
WICHÄE^P^ 2•
Repräsentanz der
K. 11. L. öllecr. fioflieferLnikii
Siemwai! L Saas
und Julius Bliithsisr.
Ww.ssssgteSL
->T.T.TP !sV
Bernhard ICohn
WX!
Vanrrrrf.crin- u nuSIäud. s7at'rirute.
Älen. I. Hjnrn'.riostu'lg I. et.
200 Stück Auswahl,
Mene Hruhffuget ff. ;tO('.-‘JOOO,
Pianinos ff. .“oO— l^OO.
Harmoniums, ttberipicste Claoiere.
r»rö6te ^ckSaustatt.
LLAWHD
KÜNSTLERHAUS «f
I. Kartsplatz 5.
Ausstellung
der Gruppe KSnstlerhaus, des OelgemäMes „Der grosse
0 Cavallerlekampf bei Stfezetic“ von W. Sochor, der Künstler-^
Vereinigung »Manes* (Prag), der Collection Hamacher v
(tieriin) und ,Jung-Belgiens‘.^
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Eintritt: 1 Krone.&
As Sons- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. 6190
Q
HMD,
KUN$TGEWERBE"VEBE5N
I. Schauflergasse 2.
Weihnachts-Ausstellung.
Geöffnet an Wochentagen von 9~7 Uhr. h
An Sonn- und Feiertagen 9-1 Uhr.= Freier Eintritt.
5857
Willi.& W. L. Winter­
photograph.-artlst. Atelier
Wien, HI. Reisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1564.
€1 elportralts
ffi i is o g r is p fi I e n.
Lebeosgrosee ljeinwond-Photopraphien, in Oelfarbe schwarz durch-
goD'ÜJil, in der Dauer vou OeJgcuijiden.
Brostbild, siO- 68 Ctm. Höhe ... fl. :«).- bis fl. 35.—
Kaioetück, l'.K.t—126 (Um. Hohe ... fl. 50.- bis fl. 60.—
Aquarelle, PJatinolypieu und Photographien
6473 jeder Grösse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshalle: I. Kolowratring 6*
?fIöl»eltransporte
yiisi Eitiiagsrung
Caro& Jeliinek
I. Schottenring Nr. 27.
Erste rnähri:c
:e ThurmuhreiifsBrik mit Kraftbetrieb.
Fr. MoraTias
?lbsolvent des Technieums zu Biel, Schweiz
In Brünn, Lrosssr Flair 8
erzeugt
Tyurmuyrcn für Kirchen, Schuten, KaSriken,
Vatßhüufer. §>chtsff«r. 'Diffen etc. \n gedieg.
Ausführung unter Garantie. Ö4Vi6
200 Vyurmnffrcn zur gräbt, icdeuycit getief.
Pretseonrante gratis und franco.
lkxrwrt nach allen L-eltaegenden.
Die hässlichsten Hände
66.H erhalten binnen 8 Tagen
ariistfoliratische Feinheit und Form
durch L^eniistiing i-cn Alex. SinpLers bröftUrtnisdjcr Keife, ,,S5rtstptn*-
Keife". Wir garanliren, dast ferner Nnnreln, L'niien, HonnnersproN'ctt,
Z.Uilrffer, Uasenräiste re. spurlos'ver,'d»«»irrveii. Wer Alre. Ktapter's
drofilioiristtfe Keife. ,,Kiopler-Krrfe", einmal rerist'cht, bleibt ewig dankbar.
Wer Äler. Kiopler'» br-'iisrlisnr iste Keife. ,,Siapler-Soife", täglich anstatt
gewöhnlicher Sei'e benunt, bleibt ewig scher und ingendliv.— Wir wäruen vor
Llodiostinnngsr:.- In Berlin bat ein rlunwci Pachostrner unter Jrrferot
eovirr. Um trützeritchr Lierwechslungcu ;tr Vermeiden, nennen wir Alre.
Kirrpler's brsstliouitrste Keife von nun ab ,,Ktaplrr-Äeife^.
r, 7 Tose A,lee. Stapler'» echte broUNanische Keife, ,,^t ein nllbewnvrtec. und brkanutr? Heilmittel von anregender
it*4**“j Und !rastigrud,r Wirkung aus de» Magen bei Berdauungs-
siöruugen und soustigeu Magenbeschwerden.
PffIüi a FSttflflae 40 Ur*
Dostpf^Aftftfhf TÖ kr.
Ich kamt nickt umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magen rvvlcn vie'.f ch «estilickt werden. Man achte ionach beim Einlauf
auf obig? Scktichuarke mit der LLnterfchrift C Brftäy und wei>e alte
7vai:ricc,if eis uncck! «ar.iu, bic uickt mit obiger Schutzmarke und ruit der
LluLerschrifi C. Brady versehen find.
des Apothekers
0. BRADY
(früher 2SSariaseller Ma^entropfen) 6466
sind tu rclhnt paltfchackteiu verpackt und mi^ dkm Bildnisse rer heil. Mutier
v oites von Mariazest (als S. utzmarke) versetzen. Unter der Schutzmarke muh
ück die nebenstehende Untcrichritt£ befinden. Bestandtheile sind
LZ ?et Matyentropfeet
citvjfg bfn.
Tie MugeuLropfen sind echt zu hüben in aU«N Apotheken.
K. A. Kauer& Co.
; I. Hahenstaufeng&sse 7 A Wien II. Vährfngerstrasi» 2A
I empfehlen sämmtliche Arognen für die KausHaltnng. Vuh- und KoLfeltearttkek,
> Hrträits,Hk»s«etrq«es,^o»,Kieser»a»et-Watdduft (Coniseren-LpritS). Alle
i seinenFignenre von J'oloLy, Mränket, ^icktrviu und eigene KaSricate.
fv^<^*, vvvvr
mrsTRiim; Zeitschrift❖*❖ <§>❖
■§•❖♦*♦ FÜR DIE VORNEHME WELT
Ist ia den höohsten sowie elegsanteston Kreisen, Clubs
und öffentliohen Localen des Zn- und Auslandes ver­
breitet. (Wir bitten, überall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschaft«-, Kunst- unil Sportnachrichten werden
6302 kostenlos ausgenommen.
Abonnement ganzjährig: 24 K.= TO BTk., Luxusausgabe 40 K.= 40 Mi.
Redaction und Admintotration: Wien, IV. Baz., Flösslgrasse 1,
XXXt. Kunst-Auclion von S. Kerids in Wien.
Heule Montag den 10. December 1930
und die folgenden Tage, präcise halb 4 Chr Haehmittags:
V ersteigerung
einer wcrihvollen Collection von Aquarellen, Hand­
zeichnungen und Oelgemälden der besten mo­
dernen Meister ans dem Besitze der. Herren
Philipp und Kramer in Wien
darunter Werke von Makler Kampek, K. KkavaveL, H. KokuS,
Aafaek Kirciier, Professor A. KopalkiN, Mar!:nil!an Fenz,
Arof- Koka Maser, Krwin Aendk, K. Schkicßman«, K. Mkt,
K. Jarnant, Js. Kaufmann, M. Kouopa, M. J.ewis,
K. ^ippich, A. R«v«sz u. a. M.
Kataloge und Auskünfte beim Auctionsleiter:
8. KENDE, Seffliläe-Salon iä Alt-Institut,
I. foelilauben 8.
WIEN
6732
Antiquitäten.
Ich beehre mich, meinen geehrten Kunden und Geschäftsfreunden zur Kenntniß
zu bringen, das; ich mein fest ‘6b Jahren bestehendes großes Lager von
MM" Antitjailateii auflöse "MR
u. zu billigen Preisen abgebe, daher zur Besichtigung meiner Sammlungen höflichst einlade.
M. BL1IÜ9, Antiquitätenhändler
(>7li IE. Blnnianeriraite 24.
Kunst-Aueiion von H. Cubasch in Wien.
Versteigerung
einer bedeutenden Sammlung von
eiten und neueren Spitzen, Stickereien
und dergleichen sowie von
aus dem Nachlasse der
Frau Baronin Leopoldine v. Puihon, ged. Mayer
im Nuctionslocale des
H Cnhasch, Wien, I. Stadiongrasse 5, Hochparterre
Heute Montag den 10. December 1900
Nachmittags von 3 Uhr au und an den folgenden Tagen fedesrnal UormlttsS«
von K> bis 12 Uhr und Nachmittag» von 3 Uhr an.
Katalog zu beziehen durch
H, Cnbascb
Kuetionator und Seeideter SchSHmerster
6783 Witfi, I. Staäiongacea 5, Hochparterre.
BB
«WKWSWLSWSSSKSNSUBSSI!
Schutzmarke: Anker
LINIMENT. CiPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzsMewde Ein-
reibung allgemein anerkannt: zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2 ft. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschcn in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „ittit'cr" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Äißicrs Aptickt p icta Am
in Prag, I. Elisabethstratze 5.
®S
Ste
ec
e»
i®
OssterreloRlsohs JEusUc-Verlags- uad. Sor.imentB-
Aoüen'Oesells chaft
Sk-iöimpiiaiiö Tora.
Actieucapital 300.000 Kronen o. W.
nÄÄÄL .“ 1
Unterstützung der heimischen Corr.ponisten.
Siatuien mib «uJfiitzrltche Prospekte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Muslkalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Musik-VerkaLShauF".
Gescliäfts-Loralitiilcu: i. Johannesgass© 17, Ecke der Seilerstätte, gegen­
über dem St. ?!> u:'.-Kli.'ster: 1. KcMmarkt 11 (Beim. F. Rörich), neben der
Mickaelerlirche: VH. MariahHferstrasse 8S ivorm. Jul. Chmel), gegenüber
der jitüleruengasie, Ecke der Andreasgasse.
Vortrotnuxsa: für stoisi-msric: t-tsn» ^Vsgnsr, Mustkalienhaudlung in
Graz; für Tirol t Joh. Orcss, Musikalienhandlung in Innsbruck; für
Kärnten: Ferd. v. Kleinrrayr, Musikal'.euhandlung in Klagenfurt.
Organ der Gesellsciiaft: „Deutsche Kunst- u. Musik-Zeitung.“
AclrefteS und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beitrügen, künstlerisch aus­
geführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
6508 Probenummern gratis und franco.
Abonnem-nt pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: tzdmuud Mayer.
Buchdruckerei £. Scharf unter verantwortlicher Leitung des Edmund Mayer.

