
[ 2023-06-29 10:34:12.022 - 19000827 - Seite 1 ]
Wlever
MWWgSMUU
Erscheint
3rLr« Mo rtag Früh b Lhr.
JMootlow «4 AdnlaMriUom-Bareau:
Wies, IXKolingasseKr. 20.
Taloption-Kr. 14.793.
Siszelne vliittrr kosten in Wie» 12 h.
nebst dem Beiblatte:
Hllllbels- md Versicherungs-Zeitung.
Eigentliiimfir: Älezander Scharf.
Abonnement für Wien:
Zum Abholen in Oer AdnV'niatrßtlon vierteljährig
I K 40 h.
Bit Zustellung ta's Heus und für dl© Provinz
Vierteljahr. 2 K, halüjhhr. 4 K und ganzjähr. 8 K.
Für’ß Ausland:
gemjähr. 10 Bark, halb], ü Brk., vlertelj. 2 5 ., Krt
, 12 Free., 8 Free.. 3 Fros.
Nr. 55. Wien, Montag den 27. August tstOO. 58. Jahrgang.
Das Geheimniß.
In den Schwankbüchern des sechzehnten Jahrhunderts
finden wir eine Erzählung, die uns für die innerpolitische
Lage Oesterreichs eine allegorische Bedeutung zu haben scheint.
Ein Mann zog mit einem kleinen Gnckkästchen herum, auf
dem zu lesen war, daß darin der dümmste Mann zu sehen
sei. Wer einen Blick in das Köstchen gethan, nachdem er
seinen Obolus hirfür entrichtet halte, zog sich verblüfft zurück,
und der Guckkastenmann flüsterte ihm zu: „Es bleibt unter
uns, sag's nicht weiter." Das Kästchen barg nämlich ein
Spieglein und der Neugierige sah sich selbst, als das Lonrrrsei
des dümmsten Mannes. Das Geheimniß blieb lange bewahrt,
denn Keiner wollte verrathen, wen er in dem Kästchen ge.
sehen hatte, und der Guckkastenmann verstand zu schweigen.
Herr Dr. v. Koerber ist heute in Oesterreich der Guck.
kastenmann. Er lädt allerlei Leute zu sich, die von sich selbst
glauben, daß sie für sich und Andere etwas bedeuten und
er läßt sie in seinen Kasten schauen, der nicht nur die Lösung
des Räthsels von dem Dümmsten und dem Gescheidtcstrn,
sondern noch von einer Menge anderer wichtiger und noth.
wendiger Dinge enthalten soll, die uns heute in Oesterreich
sehr nahe angehen. Hat aber Einer in das Kästchen geguckt,
dann hört auch er die Worte: „Es bleibt unter uns, sag's
nicht weiter", und Jeder von den politischen Wetterkundigcn
hat seine Ursache dazu, reinen Mund zu halten. Aber wir
leben nicht mehr im sechzehnten Jahrhundert, und die Naivetät
des Publicums ist längst dahin. Und wenn auch auf dem
politischen Jahrmärkte noch allerlei Taschenspieler mit
Gaukeleien die Schaulustigen zu entzücken vermögen, eS gibt
ernste Leute genug, die sich durch kein Gaukelspiel täuschen
taffen. Und diese ernsten Lest« erkennen leider mit Betrübniß,
daß auch unter Dr. v. Koerber das österreichische Staats»
schifflein auf dem uferlosen Strome des österreichischen
Nationalitütenhaders ohne Steuerung und ohne Directive
dahintreibt, eine Beute von Wind und Wellen.
Ein Sprichwort sagt: Wer behauptet, ein Geheimniß
zu kennen, der hat es schon verrathe». Aber ohne Unter-
brechung verkündet uns die osficiöse Presse die Märe von
dem Geheimniß des ministeriellen Prvgramnis, und wir
irren nicht, wenn wir annehmen, daß auch in diesem Falle
die Wahrheit des Sprichwortes sich bewährt und daß diese
Verkündigungen als ein Verrath des Geheimnisses aufzu-
Feuilleton.
Briefe einer Wienerin.
Paris, Anfangs August.
Liebste Maus!
Ja, Weib bleibt Weib, das merk' ich auch an Dir!
Zuerst verlangst Du von mir die Wahrheit und nichts als
die Wahrheit, und kehre ich dann wirklich dem Reiche der
Schminke de» Rücken, so bist Du auch wieder nicht zu­
frieden!
Wie mir gute Freunde mittheilen, schimpfst Du in
allen Tonarten über die Offenherzigkeit, mit der ich Dir die
Dessous der Pariser Weltausstellung zu enthüllen versuchte.
Dank Deinem Schöpfer, mein Schatz, daß es die und nicht
beispielsweise die der Madame Gyp sind, die ich Dir zu be­
schreiben mich bemühte. Die müssen erst ausschauen!...
Hätten sie eine, wenn auch nur schäbige Spitzengarnitur
noch aufzuweisen, der fingirte' Verführer der Alternden
malgres eile wäre sicherlich zum Mindesten der Herzog von
Orleans in höchsteigener Person gewesen. Der arme prinee
Kamelie! Will sich denn durchaus kein Attentäter seiner
. erbarmen und ihm die allgemeine Aufmerksamkeit zuwenden,
die ihm absolut nicht zutheil wird. „Warum der Schah von
Persien und nicht ich," jammert er. „Mit Gold hätte ich
sie ihm ausgewogen, die Kugel, die daneben geht. Einen
Thron hat er doch bereits, der Glückliche, da ist es doch
nicht nothwendig, daß man auch noch von ihm spricht!"
Das Geschäft darf ein gekröntes Haupt höchstens selber
besorgen und auch da wäre es vielleicht manchmal besser, so
Mancher unterdrückte, was er auf der Pfanne hat! Die
Menschheit ist gar so bös und undankbar! Fast so undankbar
wie Du! Da lob' ich mir den Wiener Männergesangverein!
Zuerst schimpfen was Platz hat, und hintennach Belobungs-
decrete ausstellen. Nur hübsch sich'S mit Niemand verderben,
ist da oberster Grundsatz. DaS Wort vergeht, die Schrift
besteht. Was man gesagt und gesungen hat, kann man ab.
leugnen, mit dem Geschriebenen hingegen, unter Umständen
sogar mit dem Telcgraphirten, ist das aber eine eigene
Sache. Also drum nur sein vorsichtig sein und lieber den
lieben Nächsten Hineinplumpsen lassen, als sich es mit
fassen sind, und zwar in dem Sinne, daß es eben kein Ge­
heimniß mehr ist, daß der Ministerpräsident gar kein Pro-
gramm besitzt. Der ganze Witz der Situation scheint in der
Thatsache zu liegen, daß der Ministerpräsident darauf
wartet, was die Pannen thun werde», und daß diese wieder
den Weg des Ministerpräsidenten belauern, begierig, mit
welcher polnische» Schönen er das nächste Rendezvous ver­
abreden wird. Und mit dieser Thatsache, daß in solchen
Richtigkeiten sich das ganze Um und Auf der RegierungS»
und der Partetpolitik erschöpft, enthüllt sich die ganze Oedc
und Aussichtslosigkeit unserer Situation. Wäre es da nicht
gcscheidter, den uralten Rath zu befolgen, den die Bolksweis-
hrit Demjenigen ertheilt, der sich im Waide verirrte, und der
dahin lautet: der Nase nachzugehen! Das heiß! wohl nichts
Anderes, als geradcanö den Weg zu nehmeu und sich um
etwas Anderes als die Richtung nicht zu kümmern! Man
kann nicht Vorsehung spiele», das muß man dem Herrgott
überlassen. Man kann nur seine Pflicht thun, wen» Einem
die Natur oder die Frau Mutter die Gabe versagt hat,
führende, leitende, epochemachende Ideen zu besitzen. Herr von
Koerber ist kein Staatsmann, das ist nicht seine Schuld;
er ist aber ein pflichtgetreuer Beamter, und das ist sein
Verdienst. Da scheint uns nun der einzig richtige Weg, den
er zu gehen hak, klar vorgeschrieben, wenn er eben Muth
und Klugheit zu einer großen That nicht besitzt. DaS ewige
Schwanken, ob der NeichSrath einzuberufen fei oder nicht,
das Abzupfen der Blätter der Orakelblume, um zu erfahren,
ob die Obstruction ihn liebt oder nicht, oder ein wenig, oder
mit Schmerzen und vom Herzen, das ist kindisch im höchsten
Grade, und eS hat nachgerade auch lange genug gedauert.
Man berufe den ReichSrath ein, man bekunde den festen
Einschluß durch rasche' Bekanntgabe deS Einbelufniigs-
icrmiiie und lasse dann den Dingen ihren Leus.
Glaubt mn» aber, daß cs möglich ist, Herr der
Situation zu werden durch Bersammlungeii, gut, so thue
man auch dies rasch und unverzüglich, um eine Klärung
der inneren Lage herbeizuführen. Scho» in deni politischen
ABC-Vüchlein ist zu lernen, daß eine politische Partei
wohl eine Regierung oder ein Ministeriuni aushungern
kann, daß aber das Umgekehrte liicht möglich ist. Das
Mürbemachen mit fixirten Endterminen ist ei» lächerliches
und erfolgloses Bemühe». Herr Dr. Pacak und Herr
Dr. Stransly sind in vier Wochen nicht mürber als heute
Jemand verschütten, der Einem vielleicht doch zufällig noch
einmal nützen könnte. So macht man's und nicht anders,
merk' Dir das. Wenn Du Dir diese Lebensweisheit an­
eignest, gestatte ich Dir sogar, nach bewährtem Muster hinten­
nach Deiner Galle über mich Luft zu machen, indem Du
meine Rivalen in den Himmel hebst. Das thut dem Herzen
wohl und man riökirt dabei nichts, nicht einmal eine Be-
richtigung. Meiner Meinung nach wäre der Schubert-Bund
eigentlich verpflichtet, noch einmal nach Paris zu fahren,
nur um einen Kranz auf Hcine's Grab niederzulegen. Das
Lorbecrreis, das seine Vorgänger dort zu deponiren verab­
säumten, hat ein geradezu seltenes Bervielsältigungstalent
bewiesen. Der Held von Zola'S „Fecondili" ist ein wahrer
Spitzbub daneben! Seine Kinder gleichen alle dem Vater,
während sich hier Gold und Silber als directe Abkömmlinge von
schlichtem Immergrün entpuppen. Ja, meine geliebte Maus,
es geschehen noch immer Zeichen und Wunder, und man
muß nicht einmal nach Lourdcs pilgern, um solche zu erfahr».
Ein bisserl eine Bosheit und ein bisserl eine Drucker-
schwärze und die Geschichte geht wie geschmiert. Gestern noch
die Unbekannten, von denen Niemand eine Notiz nimmt, ge­
schweige eine bnngt, und morgen die mit ganzen Spalten
bedachten Schoßkinder. Und an all dem großen Glück ist
der Sang, der Song nicht schuld.
Aber k propos, Zeichen und Wunder! Auch bei dem
jüngst stattgehabten Congres des Oeuvres et institutions
feminines hatte ich Gelegenheit, solchezu verzeichnen. Davon,
daß alle Männer tutti quanti zu vertilgende Scheusälcr sind,
davon sind wir ja Alle längst überzeugt, das heißt wir die
Frauenrechtlerinnen, die wir für die hehrsten Rechte des
Weibes in den heiligen Krieg gezogen sind, mit Ausnahme
natürlich desjenigen, zu lieben und geliebt zu werden. Aber
es sieht mir beinahe so aus, als ob ohne sie für uns die Erde
sich in ein Jammerthal verwandeln würde, sogar für uns die
Fortgeschrittenen, die doch wissen sollten, daß Mutter Natur
die zwei verschiedenen Geschlechter nur in einem Augenblick
von Geistesabwesenheit haben erschaffen können. Da gibt
einmal Jemand ein Dejeuner. Die Gastgeberin denkt: ein
Frühstück zu Ehren eines Frauencongresses, da darf ich
doch nur Damen an meinen Tisch bitten. Sie überlegt
sogar bei sich, ob sie für den großen Tag nicht ihrem ge­
strengen Herrn und Gebieter gebieten solle, auswärts zu
und auch Herr Dr. Prade dürfte in diesem Zeitraum
schwerlich eine Schwenkung in seine» politischen Anschau­
ungen vollziehen. Die Czechen rechnen heute mit dem
factisch erfolgten Zusammenbruch der alten Verfassung
und sie hoffen, daß der Wiederaufbau ihr altes auto-
nomistischeS Ideal wenigstens thcilweisc befriedigen werde.
Wozu sollen sie sich im Schweiße ihres Angesichtes
bemühen, die umgefallenen Balken des alten Baues
wieder aufrichten zu helfe»? Die Deutschen glauben, daß
die aus dem Nationulilätenhader entspringenden Verlegen­
heiten des Staates zu einer Anerkennung der deutsche»
Staatssprache und einer strammeren Accentuirung deö
CentraliSmuö führen werden, und diese Chance ist ihnen
mehr werth, als ein verbindlicher Händedruck des Ministcr-
präsidente». Deutsche und Czechen könne» warten, denn sic
sehen die steigende Verlegenheit des Ministerpräsidenten, der
nicht mehr warten kann und jeden Tag verkünden läßt,
waS er thun könnte, leider aber niemals etwas thut. Die
große Gemeinde Derer, welche in den Guckkasten des
Ministerpräsidenten geschaut und dort daö Bild des dümmsten
Mannes gesehen haben, sind kein Heerbann, mit dem man
Schlachten schlagen oder politische Känipfe gewinnen kann.
Es gibt keinen anderen Ausweg, Herr Dr. v. Koerber: Ent­
weder eine große führende Idee, mit welcher die Herzen der
Volker zu gewinnen und mit sich fortzureißen sind, oder der
pflichtgemäße Trott des Amtsschimmels, allerdings mit der
Aussicht, vor dem binnen Bogen einen plötzlichen und un­
freiwilligen Halt zu finden.
A u s t r i a e u s.
Entlassene und beförderte Lehrer.
Endlich können wir einmal einen Fall registriren, der
in der christlichsocialcn Aera so ziemlich beispiellos dasteht.
Ein Versprechen, welches Dr. Lueger gegeben, ist nicht nur
eingehalten worden, sondern eS geschah mehr, als er ver­
heißen hatte. Der Herr Bürgermeister hat bekanntlich vor
Kurzem verkündet: „Deuischnationale und socialdemokratische
Lehrer werden nicht befördert." Und siehe da, der unter dem
Conimando des Herrn Dr. Lueger stehende Landesschulrath
hat sich beeilt, weit über dieses Versprechen hinauszugehen,
er hat innerhalb weniger Tage zwei Lehrer, von denen der
eine deutschnationale und der zweite socialdemokratische Gc-
peisen, um den zartfühlenden Aniazonen nicht den Appetit
durch den Anblick eines so grobbesaiteten Geschöpfes, wie es
doch die zu depvssedirenden Herren der Schöpfung Alle sind,
zu verderben. Der Löwenherzige erklärt indeß, der zwölj-
fachen Gefahr trotzen zu wollen, ihr, wenn eS daraus an-
kommt, sogar die Lippen zu bieten. Bitter hat er seinen
Uebermuth bereuen müssen, der Unglückliche. Er hatte die
Thatsache ganz übersehen, daß er nur über ein einziges
armseliges Paar Arme, aber nicht über ein Dutzend verfüge.
Und jede von ihnen, die im Leben den Führer und Stab
alö eine Beleidigung mit Entrüstung zurückweisen, bestand
daraus, nur von ihm gestützt den Speisesaal zu betreten.
Vergebens bemühte sich die Hausfrau, die empörten Geister
zu beruhige». Die Verfechterinnen der Ansicht, daß das
Weib nur so nebenbei auch Geschlechtswesen sei, fanden, daß
der Hahn im Korb nicht der Verdienstvollsten oder dem
gesellschaftlichen Rang nach am höchsten Stehenden gebühre,
sondern der Schönsten und Anziehendsten unter ihnen. Das
war aber eine Jede— in ihren eigenen Augen natürlich.
Also que faire?...
Wenn jetzt den Missionären allmälig alle Schuld an
den internationalen Verwicklungen im fernen Asien in
die Schuhe geschoben wird, so hätten eine braune und eine
hellgraue Damrntoilette beinahe eine verschiedene Mächte«
grnppirnng in Europa zuwege gebracht. Das verhielt sich
so. Deutschland vermag zwar crstclassige Generalstäbler im
Nothfall beizustellen, aber guten Geschmack in puneto Kleidung
und Grazie vermag seinen Frauen nicht einmal ihr bester
Freund nachzujagen. Nun sind aber die Männer, insbesondere
die Franzosen, heute noch so geschmacklos, etwas auf ge­
schmackvolle Tvilkilirung beim schönen Geschlecht zu halten.
Sie sagen, lieber unbedeutend, wenn nur der Faltenwurf der
richtige ist. 'Nicht Verstand, nicht Kenntnisse, nicht Verdienste
vermögen sie für eine schlechtsitzende Taille, nicht harmonisch
zusammengestimmte Farben zu entschädigen, Was Ein­
spricht, ist ihnen, wie man bei uns sagt, Wurst, wenn nur
die Toilette der Dame, die de» Unsinn spricht, französische
Abstammung verräth. Soll ich Dir ein Geheimniß anver-
trauen, mein Schatz? Gut, aber sag's Niemand weiter.
Oesterreichs Triuniph auf dem Pariser Fraueiicougreß, von
dem so viel Wesen gemacht wurde, wurde nicht durch die geistigen
Waffenseiner Vertreterinnen erfochten, sondern kraft der besagten,
Hiezu eine Beifese.


[ 2023-06-29 10:34:12.022 - 19000827 - Seite 2 ]
~e;te Z. Montag „Wiener Lonn- Auö MontagS'Ikituug". 27. August 1W0. Nr. 35.
ftnmiTigen hegt, nicht mit nicht befördert, sondern einfach
ans dem Schuldienste entlassen.
Wir dürfen bei Besprechung dieser Dcaßregelung die
Erörterung der Frage vermeiden, wie Lehrer das jedem
Staatsbürger gewährleistete Recht der freien poii'iichen
Meinungsäußerung mit der Reserve verbinden müssen, die
ihnen ihr Berus nufer legt. Aus den Erlässen, weiche die
drakonische Berurthcilung der beiden Lehrer motwiren sollen,
ergib! sich nämlich mit überzeugender Klarheit, daß wir es
hier nicht mit wenn auch strengen, so doch gerechten Ur­
theilen, sondern mit Acte» brutaler, parteipolitischer Willkür
zu thun habe». Auch wer der Meinung ist, daß ein Lehrer
kein Denltchnativnaier oder Socialdemokrat sein darf, wird
bei unbefangeiier Prüfung brr lOicieii, welche der in seiner
erdrückende» Majorität christlichsocialeLandesichulrath vorführt,
erkennen, daß die Lehrer Rehling und Riedl die Opfer blinder
Parteiwnlh sind. Sie sollen um ihre Existenz, um das dem
österreichischen Lehrer karg zugemessene Brot gebracht werden,
nicht weil die Bethätigung ihrer politische» Gesinnung sie in
einen sträflichen Eonslict mit ihren Pflichte» als Lehrer gestürzt
hat, sondern weil sie stets ehrliche, offene Gegner der—
christlichsocialki, Partei innren. Nichts von dem, waS in den
Erlässen als Anklaqcmaterial z>isa»i»ie»gcschnrrt erscheint, de-
rechtigt zu dem Hinweis auf den Paragraphen dcS Neichs-
volksschulgcsitzcS, wonach das außerdieiistliche Bcrhallen eines
Lehrers disc'plinarisch zu bestrafen ist, wenn er „dns An­
sehen deö LehrslaudkS oder die Wirksamkeit als Lehrer und
Erzieher schädig'.". Gewiß, cs gibt, um mit dem Wortlaute
,n einem der Erlässe zu sprechen, „eine derartige ausfällige
Theilnahme an dem politische» Parteigetriebe", von der
man iiiil Fug und Liecht sage» darf, „daß sie mit den
Pflichte» eines Lehrers und mit der BerlraueuSstcllnng des
LehrstaudeS i!nßmi»bnr und geeignet ist, das Ansehe» des Lehr-
stanüeS und das Vertraue» der Bevölkerung in die Thätig­
keit der Lehrer der öffeiillicheii Schulen zn untergraben".
Aber diese Auslassungen sollte» an eine andere Adresse ge­
richtet werden. Die beiden von dem christlichsvcialen Landes-
schutralh davongejagten Lehrer habe» nicht nur ihre
Pslichten i ii der Schule getreulich erfüllt, sie haben auch
durch ihre politische Thätigkeit außerhalb der Schule als
Männer von Charakter und Ueberzengnng sich bewährt. Das
muß conslalirl werden, auch wenn mau ihre politischen
Ueberzeugungen weder theilen noch billigen kann.
Die Maßregelung der Lehrer Rehling und Riedl ist
nur ein neues Glied in der langen Reihe von Willkürlich,
keilen und Uiigerechligkeiten, deren Opfer iu der christlich-
socialen Aera in peinlicher Monotonie alle Lehrer sind, l
die nicht ans das Vncg-r’frfje Partkipn'giamm schwören.
Die Parole: „Gleiches Unrecht für Alle" gilt für alle
Freisinnigen, möge» sie Jade» oder Christen, möge» sie!
Deulschnaliuuale oder Socialdemokraten sein. 'JJi’ntt hat fid) j
hierzulande zwar nachgerade abgewöhnt, iiluv etwas zu j
staune», ober trotzdem verdlüsfl die plumpe Heuchelei, die!
eine „aufsällige Lheilnnhme am politischen PartcigeNiebe"!
just bei de» Gegnern des— dniftlidifoctalcii Parteiregiines
als ein Verbrechen aulsaßl, welches »ich! bort genug best»äst
werden kann. Wir sann len eine lauge Reche von Lehrer» j
anführen, die noch in ganz anderem Maße eine „auffällige!
Theilnahme am politischen Parteigetricbe" bekundeten, und
doch nicht entlassen, ja nicht einmal verwarnt wurden. Ja,'
noch mehr, man könnte mit Finge»» ans die Lehrer hin-j
weisen, die just dieser „Theilnahme am politischen Getriebe" i
eS zu danke» hatten, daß sie Carriere »mditc», daß sie in j
der Schule über die Stopfe verdienler, sie an Wissen,!
Talent und Dienstjahre» überragender Collegen hinweg
befördert wurden und auch sonst zu wvhldoiirlen oder eiu-
flnßreicheu Stellungen gelangten. Und merkwürdigerweise,
das waren gerade jene Lehrer, die sich oft gar nicht einmal
damit begnügten, Politik außerhalb der Schule zu machen,
sondern sie auch in der Schule selbst zur Geltung
brachten... Freilich, daS war eine höchst löbliche, rühmliche
Theilnahme an dem „politischen Parteigetriebc". Sie bestand
ja darin, daß die idealen Grundsätze der Gregorig und
Schneider verherrlicht wurden, wonach Wahrheit, Recht,
Humanität leere Begriffe, die Verachtung und Verfolgung
von Menschen, die nur einen Geburtsschein, aber nicht einen
Taufschein vorweisen können, heilige Pflicht sind. Die Antheil-
nahme an diesem „politischen Parteigetriebe", welche zur Be­
festigung der antisemitischen Herrschaft in Wien geführt hat,
entspricht wohl dem wahren Berufe des Lehrerch denn sic
bringt Beförderung und ist auch geeignet, daS Ansehen des
Lehrers in den Augen der Christlichsocialen zu erhöhen.
Das hätten auch die Lehrer Rehling und Riedl wissen
sollen, dann wäre es ihnen auf Erden wohlcrgange» und
sie hätten, von der Gnadcnsonne Luegcr'S beschienen, nicht
befürchten müssen, in Noth und Elend— befördert zu
werden. Sie hätten ja— was auch nicht ganz unerhört
sein soll— ihre innerste Ueberzeugung verleugnen und
christlichsociale Allüren annehmen können. Das ist auch
dermalen aufs Beste zu empfehlen, denn es gehört gewiß
nicht zu jenen Dingen, „die das Ansehen des Lehr-
standes oder die Wirksnmkeit als Lehrer und Erzieher
schädigen". O, ganz im Gegentheil! Man frage nur—
doch nein, man kennt die Namen, auch wenn wir sie nicht
nennen.
V e r i t a s.
Fragmente non der Woche.
lFörderung des europäischen Frieden-.— Das Halsband der Königin.
— Eine Bagatelle.— Tie Technik der öffentlichen Festessen auf öffent­
liche »osten.— Wer wird „gefrotzelt".— Putscht als Astronom.)
Das Kriegsgetttnimel in China hat doch eine gute Wirkung
i» Europa hervorgebracht. Mehr als das Friedensmaniscst des
(Hären und der Friedrnscangreß in Haag schein! cs, wenn auch
nicht den Weltfrieden, so doch den Frieden unter den
t ii x o p ä i i d) e n Staaten zu fördern. Selbst den Ausgleich
fast unüberbrückbar erscheinender Gegensätze ermöglicht die ge-
ineinsame chinesische Gefahr, der Haß und das Eiltfremdungs-
gcjühl zwischen Deutschen und Franzosen schwinden. Dies zeigt
sich ani deullichsten in der kräftigen Bewegung, die sich in
Deutschland geltend gemacht hat, um eine Unterlassung der dies­
jährigen Sedanfeier herbeizuführen. Man will in Deutschland ein
Fest unterlassen, weil tS tue nationale Empfindlichkeit der
Fianzosen verletze» muß. Mehr noch als die Unterlassung des
F.stcs ist es diese Motivirung, welche große Aufmerksamkeit ver­
dient. Es ist eben ein Menjchenaller dahingegangen, seit dem
Tage von Sedan. Das herangewachsene Geschlecht weiß nichts
mehr von den Empfindungen, die damals rege wurden, und es
verhilst der Menschlichkeit zum Rechte. Ein dreißigjähriges
Triiimphgeschrei über einen mcdei geworfenen Feind hat lange
genug gedauert.
**
*
Ter Czar hat der Königin von Serbien ein wahrhaft
kaiserliches Hochzeltsgeichrnk gemacht: ein Halsband, dessen Preis
nach amtlich genauer Schätzung 500.000 Frcs. betrag!. Die Dankes­
schuld des Königs Alexander gegenüber dem Czaren ist in stetem
Wachsen begriffeii. Nicht genug daran, daß dieser seinem Pathen-
kuide so freudig die Zustimmung zu der Heirat niit der aller­
dings dmch ihre Begristeiung für Rußland ausgezeichneten Frau
Drag» ertheilte, er crdlückt ihn auch beinahe mit seinen Geschenken.
Köllig Alexander zeigt aber auch eine rührende Dankbarkeit, der
er bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit Ausdruck zu
verleihen bemüht ist.
Für die Ausschmückung des Rat h h a u ske ller t
wurde auf Antrag des kunstsinnigen Herrn Dr. W ä h n e r die
Summe von Ar. 105 500 bewilligt. In Anbetracht der Wichtigkeit
der Sache ist das eine wahre Bagatelle für die Wiener Commune,
welche dermalen über so reiche Mittel verfügt und die Kleinigkeit
leicht durch Ersparnisse bei den Luxusausgaben, wie zum Beispiel
bei den Lehrmitteln für arme Kinder u. s. w. u. s. w. einbringen
kann. Es schein! jedoch, daß selbst in der antisemitischen Majorität
sich Leute fanden, die nicht so ganz durchdrungen waren
von der Nothwendigkeit, just in dem gegenwärtigen Zeitpunkte
Kr. 105.500 für die Ausschmückung des NathhauskrUers zu jpen-
diren, aber da sprang der schlaue Herr S t r o b a ch seinem kunst­
sinnigen Freunde Wahner mit einer geniale» Idee zu Hilfe. Nach­
dem ein Miiglicd der Opposition gegen diese Ausgabe gesprochen,
erhob sich Sirobach von dem Stuhle, den er so ganz ausfüllt,
begab sich zu seinen Getreuen und hielt an sie die folgende Rede:
„Jetzt hat der Jnd g'redt, jetzt werdet Ihr doch wisten, wie Ihr
zu stimmen habt." Dieser glänzenden, von zwingenden Argumenten
erfüllten Rede konnte kein Freund Strobach's widerstehen. Es war
eine köstliche Rede. Sie kostet Kr. 105.500.
Die Technik der öffentlichen Festessen auf
öffentliche Kosten, welche seitens unseres derzeitigen Ge-
meinderathes und unserer dermalige» Stadtoberhäupker auf eine
nie gekannte Höhe gebrach! wurde, hat in Wildakpen Triumphe
gefeiert und anscheinend einen Gipfelpunkt der Entwicklung er­
reicht, den der Wiener in seiner urwüchsigen Form mit der be-
kannten kritischen Aeußerung zu bezeichnen Pflegt: Hoher
nicht mehr. Es ist selbstverständlich, daß sich die socialdemokratischen
Mitglieder des Gemeinderaihes die öffentliche Constatirmig dieser
Thatsache nicht entgehen lassen konnten. Sie erfolgte auch zu Be­
ginn der letzten Gemeindcrathssitzung, aber in einem so unglücklich
gewählten Moment, daß Dr. Lueger in seiner bekannten Geschick­
lichkeit für die Ausnützung von Zufällen Gelegenheit fand, sich
selbst und seine Partei rasch in den kaiserlichen Purpurmantei
einzmvickeln, um also die verdiente Bloßstellung von sich abzu­
wehren. Der Coup war nicht fein und mag oben vielleicht
ungnädig vermerkt werden, aber er half aus einer verzweifelten
Situation. Die Socialdemokraten werden aber aus diesem Vor­
falle für ihre künftige Taktik im Gemeinderathe hoffentlich lernen.
Die Hitze zeitigt gar seltsame Blüthen im „Deutschen
Volksblatt". In der Donnerstag-Nummer erzählte Herr V e r ga n i
seinen Lesern von einem hundertjährigen Taubstummen, „der
während seines ganzen Lebens weder ein Wort gesprochen noch
gehört", der aber doch „mit Begeisterung von den verschiedenen
Feldzügen spricht, die er als Schlachtenbummler mitmachte."
Tagsdaraus scrvirt das Blatt folgende witzige Notiz:
„Die Abgeordneten Schönerer und Iro nahmen am
11., 12. und 13. d. M. in Dessau am Gauturnfesle des branden-
burgiscken Turngaues des Deutschen Turnerbundes und an der
Fahnenweihe des Dcssauer Turnvereines theil. Der Sieger in dem
Wettturnen, d a s d i e se b e i d en „groißen" Antisemiten
mit ihrer Gegenwart beglückten, sührl bezeichnenderweise den Namen
Salomo n."
Wen „frozzelt" da Vergani eigentlich? Die „groißen"
Antisemiten Schönerer und Jro oder sich und seine Leser?
In den CouloirS des Gemeinderaihes circulirte jüngst ein
alter Witz im neuesten Gewände. Ein Antisemit erzählte dem
anderen: P u r s ch t ist unter die Astronomen ge­
gangen. Aus die verwunderte Frage wieso, gab er die stereotype
Antwort: Er hat so lange am Himmel gesucht, bis er den
„Stern" gefunden hat, der ihm sein Geschäft abkaufte. Bei dieser
Transactivn scheint auch der antisemitische Schlachtruf: Kauft
nicht bei Juden, eine Erweiterung erfahren zu haben, dahingehend,
verkauft auch an Juden!
uiivergieichlichen grauen Toilette einer dcrsilbeu. Diese graue
Toilette! Sic hat mehr zur Wahrung der Großmnchlstellung
unserer Monarchie aus dem Cougreß beigetragen, wie die
Verkündigung der Thatsache durch ihre Trägerin, daß das
Ungarische und Böhmische se-bslslä»dlge Sprachen und
nicht Abarten des Deutschen feie», wie die eingeborenen
Lehrerinnen in der Unlerrichlssectwn wähnten. Sic war die
Ursache, daß der der Zahl nach am schwächste» vertretene
Staat vom Comite ersucht wurde, bei der Schlußsitzung den
Dank zu sprechen, nur ihr allein hatte es ihre Besitzerin zu
danken, daß ihr, der Jüngsten, beim Bankett der Stadt Paris
der Ehrensitz neben dem President du coiiseil eingeräumt
wurde. Richl dem Verdienst, soiidcin einer gelungenen Robe die
Krone! Werweiß? Von einer guten Faiseuse geschmückt, wäre
eS vielleicht sogar Frau Siiilt gelungen, die erste Geige
zu spielen. So halsen Jnlnguirkii, Demonstrire», ja sogar
Frontwechsel uiääs! An daS unselige Blaue wagte sich
Keiner heran, das heiß! Keiner von dein Geschlecht, daö durch
seine Unfähigkeit die Well in den iranrigen Znsiaiid versetzt
hat, i» dem sie sich gegenwärtig befindet. WKswegen war
also die opferwillige Apostclin an die Seine gepilgert? Doch
nicht etwa um zn erfahren, daß das vernehme aristokratische
Schweigen Madame van Recnen's, der Delegirtn' der Königin
von Holland, und die stets bereite Ge>,l ivuidigkeil, mit der
die Vertreterin Oesterreichs Fränlei» Theimer einsprang,
auch wenn sie nichts 'Neueres zn verkünden mußte, als daß
auch in dem „interessant pays", das ihre Wiege trug,
Schulen ejiüirtfu »ab Frauen Unsinn redeten und schrieben,
den nngcdud-lcu Franzosen mehr iinpanirlcn, wie die schönsten
Tiraden über die freie Liebe, wenn vorgetragen von einem
welkenden Mund!? Die Franzose» und Französinnen
zeichne» sich be'anlitiich keineswegs durch übe»mäßige Prüderie
auS. Aber bis jetzt herrschte doch die Gepflogenheit, sich zwar
nichts zu versagen, wonach eS dem Herzen gelüstete, aber
doch »ich! die Welt davon durch ..tuire Parts" z» ver­
ständigen. DaS mH nun anders werden! BoUfte Redefreiheit
nicht nur im Parlament, sondern auch im gewöhnliche!!
Leben! Wozu ist denn der Mund da, als um all das
zu verlüiiden, wovon zu reden uns bis jetzl ein ganz
falsch angebrachtes Schamgefühl abhielt? Freilich kann
man auch manchmal das verkünden, wovon das Herz
nicht voll ist, wie uns dies Madanie Pognon in der
Sectio» Arbeit bewies. Wer kennt nicht Maria Poznan,
den warmen Anwalt des Rechtes auch der unter-
drücklcn Halste der Menschheit nach ehangement de decora-
tions, wenn solches ihr Begehr ist? Toujours perdrix
ist gar jo langweilig und das nicht allein in der Küche!
Die radicale Frauenführerin trat in beredten Worten für
de» Achlsiuiideiilag der Dienstboten und gesetzlich eingeführte
Dienstboteninspection ei». Naive Menschen meinen deshalb
wohl, daß selbstredend Madame Pognon mit ihren
humanitären Bestrebungen bei sich selbst begonnen habe,
respeclive daß ihre dienstbaren Geister das von ihren Col-
legen erst zu erringende Paradies im Hotel „Garni" der
Menschheitsbeglückerin bereits gesunden haben. Fehlgeschossen,
meine liebe Maus! Madame Pognon erhält überhaupt
keinen Dieiistbolen mehr in Paris, und verirrt sich aus der
Provinz doch zufällig einer zu ihr, so ist er auch schon am
Längsten bei ihr gewesen! Ja, zwischen Wille und Vor«
stelliing gähnt inanchesmal eine unüberbrückbare Kluft.
Reden und Handeln ist nicht immer dasselbe. Leider ■—
aber auch Goll sei Dank. Stell' Dir vor, wie langweilig
das wäre, wenn die Welt plötzlich so sittenrein würde, wie
es beispielsweise Berlins berühinie Fra» Biebcr-Böhm
predig!? Alle Männer Candidale» deS Prix Moutyon, alle
Mädchen den Beweis erbringend, daß sie wenigstcuS für
Eine Lehrkanzel die B'sähigung besitzen! Ich truikc zwar
nichk ans die möglichst baldige Verpflanzung deS Haines
seligen Angedenkens von den sonnige» Gefilden des allen
Hellas nach den rauheren des Nordens, wie dies Madame
Desraismes, die PiäsiSentin der ligue pour les droits de
ia femme— wen» schau, denn schon—bei dem Bankett der
Stadl Paris that, aber eine Welt bevölkert von lauter solchen
Jünglingen wie der, der sich den Damen bei einer Sitzung
als lebende Jlluslralion der Durchsührbarkcil des Björn-
svnisiiiuS vorstellte, nein, das schon lieber nicht! Das war
ein Halloh damals in, Saal! Einige Damen waren aller­
dings witzlos genug, die arligc Uederraschung— das Im­
promptu stand liäiiiiich nicht auf dem Programm als „Clou"
des CongresseS verzeichnet— angrsichts des ebenso zahl­
reichen wie gemischten Auditoriums als eine gelinde Ge«
ischinacksv.rirrung zu bezeichnen. Es geht eben nichts über
Ueberraschungcn! Die gemäßigten Veranstalter des Con-
gresses halten sich zwar angesichts des collegialen Einver­
ständnisses, das zwischen ihnen und ihren radiraien Schwestern
herrscht, sicherlich ans mancherlei unerwartete Quiproqiios
gefaßt gemacht, aber die Wirklichkeit übertraf diesbezüglich
gewiß ihre kühnsten Hoffnungen. Das war ein Congreß,
bei dem man zeigen konnte, was die Frauen in jeder Be­
ziehung leisten können! Obstruktion, Insulten, geballte Fäuste,
nur Kochgeschirr und Kindertrompeten fehlten, um die
Aehnlichkcit mit dem Palast am Franzensring zu einer
geradezu täuschenden zu gestalten!
Der Lohn ließ freilich nicht lange auf sich warten.
Unter den neucrnannten Rittern der Ehrenlegion befinden
sich ausnahmsweiie auch zwei Damen, Mesdames Roher
und Daniel Lesneur. Madame Roher wartet seit nahezu
vierzig Jahren auf ihre Decorirung. Bis jetzt immer ver­
gebens. Ungeachtet ihrer unstreitigen Verdienste um die
Wissenschaft, bekennt sich die greise Darwin-Uebersetzerin zu
— gelinde gesagt— so radicalen politischen Anschauungen,
daß bisher allen Regierungen angst und bange davor wurde,
diese durch eine Verleihung des schmucken rothen Bändchens
an ihre Bekennerin quasi zu sanctioniren.
Nun, wenn man dem gegenwärtigen Ministerium Alles
nachsagen kann, Kleinlichkeit liegt ihm fern! Wenn es sich
dnrnni handelt, sich die Häupter einer Partei zu verpflichten,
deren Unterstützung man nicht cnlbchren kann, da kann man
getrost Artikel übersehen, die nur Eines bei dem Königsmord
von Monza bedauern, und das ist, daß er unnütz war, weil
auf Umberto Victor Emanuel folgte. Es ist ja kaum anzu­
nehmen. daß auf der italiciiische» Botschaft ein so dummes
Frauenblatt, wie die „Fronde" aufliegt. Wäre dies der Fall
oder könnten sich die socialistischen Führer bei dem jetzt
niedergehenden Ordenswolkenbruch klugerweise so stellen, daß
auch ihr Knopfloch benetzt wird, ihre Coücctivpctition, daß
Madame Roher diesmal nicht wieder übergangen werde,
wäre kaum von Erfolg gekrönt gewesen! Madame Roher
decorirt man und Jean Jaures und Consortcn meint man.
Ja, Monsieur Millerand ist ein gar kluger Mann, wenn
er sich auch jetzt osficiell Monsieur Leygnes, ministre de
l’instruetion et des beaux arts nennt. Auch die Wahl der
zweiten Ritterin war ein Meisterstück. Was die Linke gibt,


[ 2023-06-29 10:34:12.022 - 19000827 - Seite 3 ]
Nr. 35. Montag
Militärische Nachrichten.
Der »Pester Lloyd" das vornehmste in Budapest er­
scheinende Tagblatt und gleichzeitig daS Organ der liberalen
Partei, veröffentlichte am vorigen Donnerstag eine Zuschrift „von
hervorragender militärischer Seite", in welcher zu der
bereits erledigten Affaire Tacoli-Ledochowski in seltsamer
Weise Stellung genommen wurde. Es versucht nämlich, der Ent­
scheidung der beiden Ehrenräthe die Bestimmung des Dienstreglements
I. Theil entgegenzuhalten, worin dem Soldaten Achtung vor jeder
religiösen Ueberzeugung geboten wird. Und die „hervorragende mili­
tärische Seite" wirst nun die Frage auf, warum denn die religiöse
Ueberzeugung, daß das Duell eine Todsünde sei, nicht zu achten sei.
Sachlich wäre dieser Zuschrift leicht zu begegnen: Gegenüber der
ocialen Thatsache, daß das Duell trotz aller Gesetze eine Institution
ist, deren Satzungen nicht in trockenen Paragraphen, sondern mit
unauslöschlicher Schrift in dem sittlichen Bewußtsein des Officiers-
corps niedergelegt sind— erscheint die Darlegung irgend welcher
Widersprüche zwischen der durch die Tradition geheiligten Uebung
mit Gesetzen oder Reglements stets nur als zwecklose advocatorische
Tüftelei. Das Kameradschaftsbewußtsein des Ofstcierscorps beruht
wesentlich auf der sorgfältig gehüteten stricte» Homogenität gewiffer histo­
rischer Grundanschauungen. Wenn Graf Ledochowski auf Grund seiner
religiösen Ueberzeugung erklärt, daß er auf einen ihm zugefügten
Schimpf nicht mit der Waffe ritterliche Genugthuung fordern, sondern
sich mit einer langwierigen gerichtlichen Austragung begnügen würde,
so hat er dadurch gewiß noch nicht die allgemeine menschliche Achtung
»erwirkt. Aber man wird es nur natürlich finden, daß das Officicrs-
corps einen Mann aus seinen Reihen gebannt hat, der stch solcherart
in den Grundfesten seiner Weltanschauung mit seinen Kameraden
im Gegensatze befindet. Hiermit wäre der Einwand der „hervor­
ragenden militärischen Seite" erledigt, wenn sie nicht gerade im
„Pester Lloyd" erschienen wäre. Das bekannte nahe Verhältniß dieses
Blattes zu den höchsten militärischen Kreisen und zur Heeresver­
waltung erweckt nämlich die Vermuthung, daß die „Zuschrift"— ob
sie fingirt ist oder nicht, thut nichts zur Sache— in vorbedachter
Weise den Zweck hat, die herrschende Stimmung zu sondiren und auf
eine eventuelle Revision der beiden ehrenräthlichen Entscheidungen
vorzubereiten. Und da kann eben nicht früh genug davor gewarnt
werden: daß man sich wohl hüte, fremde Einflüffe auf das Heer
von irgendwelcher Seite Macht gewinnen zu lasten. Das selbst­
bestimmende Recht auf Exklusivität bildet die Voraussetzung des
militärischen esprit de corps. Versuchet nicht, an diesem kostbaren
Gute zu rütteln!
„Ueber die Ziele Rußlands in Asien" erschien soeben bei
L. W. Seidel& Sohn, Wien, aus der Feder des Generalstabshaupt-
mannes Joses Schön eine Broschüre, welche eine intercstante Vor­
geschichte hat. Im März vorigen Jahres veröffentlichte Hauptmann
Schön, damals im Evidenzbureau des Generalstabes, im „Organ des
militär-wiffenschaftlichen Vereines" unter diesem Titel eine Studie,
welche auch als Separatabdruck erschien und allgemein berechtigtes
Aussehen hervorrief. Der Autor, welcher zwei Jahre in Rußland
(Kasan) zugebracht hatte, konnte seine Ansichten nicht bloß auf um-
faffendem Studium der russischen Ouellenwerle basiren, sondern auch
die persönlich gewonnenen Eindrücke verwerthen. Die jetzigen Ereignisse
in China haben nunmehr dieser Studie nicht bloß erhöht« Actualrtät
gebracht, sie haben vielmehr auch die vor anderthalb Jahren ge­
schriebenen Ansichten des Autors in so frappanter Weise bestätigt,
daß die Broschüre, welche bei ihrenr ersten Erscheinen als Scparat-
abdruck nur engeren Kreisen zugänglich war und erst jetzt als zweite
Auflage dem Buchhandel zugeführt wurde, einen lehrreichen, eindring­
lichen Commentar zu den höchst complicirten Motiven liefert, welche
die russische Politik in den jetzigen Verhältniffen bewegen. Man ivird
das zögernde Vorgehen Rußlands gegen China und das allgemeine,
ängstliche Mißtrauen gegen eine japanische Intervention (welche be-
davon soll die Rechte nichts ahnen, lehrt schon die heilige
Schrift. Ebenso wenig wie Monsieur Innres einen Orden
nehmen darf, ebenso wenig kann man einen Messieurs
Drumont, Rochefort rc. anbieten. Und Freude bereiten thut
dem Herzen des Edlen doch so wohl, insbesondere wen:,
man weiß, daß dies Einem reiche Ernte einbringen wird!
Und da wundert sich noch ein naiver Wiener Uebermiktler
von unwahren Nachrichten aus Paris über die Berleihung
der Ehrenlegion an die junge Daniel Lesneur, während die
weiblichen Koryphäen im Reiche der Dichtkunst, das heißt die,
die er dafür hält, leer ausgingen! Daß Daniel Lesneur,
ganz abgesehen von den Sympathien, deren sie sich im
nationalistischen Lager erfreut, noch nebstbei in künstlerischer
Beziehung thurmhoch über seinen Candidatinncn für die
Auszeichnung steht, ist ihm allerdings wahrscheinlich ent­
gangen, ebenso wie die höchsten von der Akademie für ihre
dichterischen Leistungen verliehenen Preise, welche kste jüngste
Ehrcnlegtonärin bereits seit Jahren ihr Eigen nennt. Jeder
ist eben nicht der Gustav Klimt, der schon ehe er sein Bild
nach Paris sandte, durch die Zusammenstettung der iuter-
nationalen Jury wußte, daß er die große goldene Medaille
erhalten werde. Da ist eS freilich leicht, nicht nur die
Philosophie zu malen, sondern sic auch zu empfinde». Bon
den internationalen Preisrichtern waren zwei Drittel ■— böse
Zungen behaupten sogar vier Fünftel— Obersecessionisten,
von den französtschen Juroren war es bekannt, daß sie
jedem Vorschlag ihrer ausländischen Collegen, einen aus
ihrer Mitte betreffend, zustimmen würden. Arme .Alma
Mater! Mich will es schier bedünken, daß Dir auf Deine
alten Tage noch mancherlei Ueberraschungen bevorstehen.
Vielleicht wird sogar noch eine neue Lehrkanzel gegründet,
von der herab wir endlich daS berühmte Recept erfahren
werden, wie man es macht, um bei völliger Talcnllosigkeit
und ohne einschlägige Kenntnisse, außer Streberthum und
Wichtigthun, doch die höchsten Stellen und Auszeichnungen
zu ergattern. Ich für meinen Theil möchte dicö wenigstens
gar zu gerne lernen.
Und 8iir ee, adieu, meine geliebte Maus, sonst hältst
Du am Ende wirklich noch für boshaft
Deine Eva.
„Mimt Ls»«- Md Msvtllgs-Iritmlg". 27. August 1900. Seite 3.
sonders im Anfang der Ereignisse dringlichst geboten erschien) eher
verstehen, wenn man von dem systematischen, aber noch nicht
vollendeten Vordringen Rußlands in Ostasien liest. „So lange
die mandschurische Bahn," schreibt Hauptmann Schön, „nicht bis
Wladiwostok, beziehungsweise Port Arthur gediehen ist (19041, ist
Rußland mit den Verstärkungen seiner militärischen Macht in Ost­
asien auf den Seeweg gewiesen. Die starke Stellung Japans zur Sc«
und mögliche Allianzen dieses Staates zwinge» Rußland bis dahin
in Ostasien zur Defensive und Vorsicht, denn die gegenseitige Rivalität
könnte zur Entscheidung mit den Waffen führen, für die Rußland im
gegenwärligen Moment noch wenig Chancen hat. Hatte sich doch die
Lage zu Ende 1897 und im Anfange des Jahres 1898, als Rußland
in Port Arthur Fuß faßte, schon bedenklich zugespitzt... Nach Fertig­
stellung der Bahn kann Rußland seine defensive Rolle Japan gegen­
über fallen kaffen. Denn seine Truppen, seine Flotte und Festungen
in Ostasien sind dann durch einen nirgends bedrohten Schienenstraug
auf die großen Machtmittel des europäischen Rußland basirt und
können— günstige politische Constellationen in Europa vorausgesetzt
— von dort her beliebig verstärkt werden. Dies wird Rußland eine
aggressive Politik in Korea erlauben, zu der es sich als Präventiv-
maßrcgel Japan gegenüber bald gedrängt sehen dürfte." Die Arbeit
des Hauptmannes Schön bildet jedenfalls einen symptomatischen er­
freulichen Beweis für die rege, von hohen Gesichtspunkten geleitelc
geistige Thätigkeit unseres Generalstabes.
vis k. u. k. denen Einjahrig-Freiwilligen
welche hcrier ihren Präsenzdienst ontretrn, wollen sich im Mjrntirimfls- und Ausrüstung?
wesen vertrauensvoll an die alte und besrrenominirte k. u. f. HosiUiusormirungS-ÄnstaU
IfiTillielxxi& Söhne
VIII. Langcgasse Nr. 1 Wien I. Graben, Palais Equitable
wenden.
Die alljährlich zum größten Theile dort adjusiirten Herren rieben den objectiven
Beweis, daß man der! bei massigen Uki'iien auf das (ShJytmtfjie und Borschrislsmaiuone
adjustiri wird.
Loclchiigs-Ltildien.
XVII.
Herr Kohn gab das Morgenblatt seinem Schwiegerlohne» und
dä er sah, daß weder Dr. Kneipeles noch Herr Stlbersinger mit
Lectüre beschäftigt waren, begann er:
— „De heitige Verkehrsmittel sein doch ä Merkwerdigkcit aller­
ersten Ranges. Kaum sein etliche Täg voriber, daß de verbindelcn
ciropäischen Truppen ln Peking einmarschirt sein, geben se sich ä
Klatsch auf der Stirn und sind sich in Wien."
Herr Bachsteiner schielte über die Brille hinweg zu seinem
Schwiegervater hinüber. Sollte er richtig gehört haben? Und uin
sich zu vergewissern, fragte er:
--- „Wie meinst Du, Papa?"
— „Wie heißt, wie ich mein'? Les' vorerst de Zeitung, dann
wirste es wissen. Es steht ausdricklich darin, daß de Schapancien und
de Nuffen in Heiliaenstadt einmarschirt sein."
— „Heißt sich ä Witz!" brummte Herr Silbersinger und fügte
hinzu: „Nebbech, tief is er geiunken, mein Freind Kohn, wenn er sich
schon auf so was muß verlegen."
— „Ich lütt' tausendmal um Verzeihung: ich wer's nicht
wieder thun," entschuldigte sich Herr Kohn, und uni sich noch mehr
zu entlasten, sagte er: „Sie dirfen mir das nix ä so ibcl nehmen,
meine Herren. Bcsc Beispiele verderben de guten Sitten. Auf der
Bers', wenn mer letzt etwas macht, sind es schlechte Witze, etwas
Anderes werd iberhniipt nix geinacht. Bis vor etlichen Tagen haben
se am Schottenring Einer den Andern geflucht: ,Ae getaufter Chinese
sollste sein!' Jetzt, wo de getauften Chinesen wieder bester tendiren,
werd mer wahrscheinlich siuchen: ,Jn der Kaiserin-Witwe ihrer Haut
sollste stecken!'"
— „Möchte sich so mancher Börjeaner wünschen, schon wegen
der 30 Millionen Taöls, die sie mitgeno>i»»en hat," bemerlte Doctor
Kneipeles.
— „Nu, Herr Doctor?" rief Herr Kohn, „das wär' ä groß­
artige Partie fir Ihnen. Es wär' merklich jaminerschad, wenn das
aliberichmte Geschlecht der Kneipeles mit Ihnen ansstcrben mecht. Ich
bitt' Sie, de ältliche Wittib nebbech seht sich jetzt de Augen heraus
nach ä Beschitzer, denii was ihr der Prinz Tuan anlhuan muß. was
fir brenncdige Lad je sich jetzt bei den Räuber ansstch'n muß—
»ischtans gesagt!"
Dr. Kneipeles wurde ernst und fuhr sich nervös durch den Bart.
----- „Ich hab' Ihnen schon wiederholt gesagt, Herr Kohn," er­
klärte er. „küinmern Sie sich nicht um meine Privatangelegenheilen
Ich bin schon majorenn und brauche keinen Vormund. Wenn ich die
Absicht haben werde, inich zu verheiraten, dann werde ich Sie noch
rechtzeitig davon verständigen. Merken Sie sich das; in b e tu Punkt
bin ich etwas kitzlig."
Herr Kohn begleitete diese Ausführungen mit wohlwollenden
Geberden.
— „Gott sei Dank und Lob, daß Sie wenigstens noch in eine!»
Punkt kitzlig sein— ich bitt' Eie, bei ä alten Junggesellen is das
auch scheu und ä Zeichen, daß er sich gut conservirt hat. Jbrigcns
wer ich mich von nun an in Ihre innere Angelegenheiten nix mehr
hereinmischen. Ich bin ka Bulgar und Sie sein ka Rumäne. Die Bul­
garen, was se jetzt ableignen, daß alle de Schweinereien in Rumänien
in ihren Name» geschehen sein, erinnern mich an Mend'l Eanew in
Topoltschoin, der bei ä Marktdicbjtahl erwischt worn is und beim
Verher ä falschen Namen angegeben hat. Fragt 'n der Richter:
,Mend'l, mer kennt Dich doch als alten Marktdieb, was hast De Dir
pletzlich ä falschen Namen gegeben?'— ,Na,' sagt sich Mend'l, sich
wer mer etwas den guten Ruf von mein ehrlichen Namen ver­
derben kaffe».'"
--- „Das ist doch zu infam!" rief plötzlich Herr Dachsteiner,
der soeben die Morgenlectüre beendet hatte, verschränkte die Arme und
blickte mit zornsprühendcn Augen um sich, wobei ihm der Schweiß
aus allen Poren trat.
Herr Kohn runzelte die Stirne.
— „Was is Der pletzlich iber der Leber gekrochen? Was geht
denn vor? Har etwas einer von Deine dreiähalb Coinmiltenlen de
Zahlungen eingestellt?" fragte er.
Herr Bachsteiner beruhigte sich einigermaßen und mit etwas
unsicherer Stimme bemerkte er:
---- „Es scheint, Papa, daß Du es übersehen hast, was für
deuischseindliche Beschlüffe der Prager Etadtrath gekgßl Hai."
— „Aeso? Was ha! er denn gefaßt, der pehmische Stadtrath?
Meinste vielleicht das, daß de Tramwayconducters in Prag ü deitsche
Frag' nix beantworten sollen? Pakatell!"
In Herrn Bachsteiner regte sich das germanische Blut und sich
immer mehr ereifernd, polterte er hervor:
--- „So? Du nennst das also eine Bagatelle, wenn eine Stadt
in Oesterreich, die deutsche Kunst erbaut, deutscher Fleiß groß gemacht,
deutsche Gesittung und Bildung emporgehoben hat, so daß jeder Stein
im Bcnnkreije seiner Mauern, von deutscher ehrlicher Arbeit zeugend,
den Ruhm des deutschen Namens in die Welt hinaussebreik, wohingegen
diese niedrig denkende, von Haß und Wuth durchtränkte czcchische
Pöbelherrsckaft in brutalster Weste die Rechte der deutsche» Bürger
dieser Stadt zertretend, so daß die Eristenz so vieler tausend deutscher
Männer, dentichcr Frauen, deiiticdcr Kinder, ja, Kinder, denn auch
um die Zukunft handelt cs sich, man untergräbt die Hoffnung künf­
tiger Generationen vor den Augen der Behörden, die doch unparteiisch
bleiben und nicht zugeben sollen, daß ezechisa-cr Vandalismus den
Tempel deutscher Cultur, deutschen Fortschrittes, ja, daß die Ideale
jahrhundertelangen deutschen Schaffens und deutschen Wirkens, ins­
besondere das größte und erhabenste Heiligthum, das Palladium der
Menschheit, die Sprache des Volkes— und das, Papa, nennst Du
eine Bagatelle?"
Herr Kohn sah Dr. Kneipekes triumphirend an.
— „Sehen Sie. Herr Doctor, wie delicat ich bin, nit ämal
in den innern Angelegenheiten von mein Schwiegersohn misch' ich
niich mehr. Schau'n Eie sich ehm, ick bitt Sie, nur an. Heißt wie
er nebbech schwitzt, de Zung' hängt sich chm heraus wie ä Greißler-
h»nd, der ä Wagen mit Grinzeig und Obst gesillt von der großen
Markthalle zur Mariahilserlinic hcrausschlcppon muß! 's Herz freßt
er sich nebbech ab wegen der Vergewaltigung der Deitsche« in Nehmen.
Geht mer auf Ehre auch nab, aber es nutzt ja doch nix, sc wer'» sich
ja doch ausgleichen miste», denn de Sprachcnjrng' jungt sich an etwas
ä lange Krankheit zu wer'n und Se nuffen doch, wenn mer in einer
Familie selbst ä lheieres Mitglied— gesund soll'» mer Alle bleiben
bis hundertundzwanzig Jahr!— jahrelang krank liegen hat —nischtans
gesagt— werd Einem de Sach nebbech schon etwas mich. De Pehmen
lagen: se kennen nix leben, wenn mer ihnen nix den Preis gebt, den
se fordern, de Deitsche» sagen, se missen ganz zugrund geh'n, wenn
se etwas nachlaffen mißten, SchmochteS, sag' ich Enk, es werd jeder
von ihnen nöch immer sein Geschäft dabei machen. Grad' äsa wie
Machst Bschores, der sich den Debreeziner Markt mit Herrenkleider
besucht hat. Bietet ihm ä Herr fir ä Hosen drei Florin. „Herr," sagt
Mach'!, um „vier Gulden laß ich sie Ihnen, obwohl ich, aus Ehre,
zwei Florin dabei zuietz'." Fragt 'n de Kundschaft: „Entschuldigen
tee, erlauben Se zur Giete, was ftnnen Sie fir ü Geschäftsmann,
wenn Se ü Hosen zu so ä Preis hergeben, daß Se noch zwei Florin
daran einbießen?" Schreit Machst: „Denn ich Ihnen sag', ich dieß'
ein, hieß' ich ein, aber was soll ich thun? Etwas muß mer ja doch
machen, daß mer zu leben hat!"
— „Hat Sie der Herr Doctor Kocrber noch nicht zu einer
Unterredung eingeladen, wie die verschiedenen parlamentarischen
Kapacitäten?" fragte Dr. Kneipeles.
Herr Kohn tha! als merkte er den Spott nicht und erwiderte
ganz ernst:
— „Nein, Herr Doctor, nierlwirdigerwcike noch nix, aber ich
denk', er werd, wenn er mit alle Anderen zu Guten fertig sein werd-
auch noch aus mir verfallen. Jbrigens geb' ich grad so wie der
Ministerpräsident noch nix de Hoffnung auf. Fangen sich an de
Preißen mit de Franzosen zu verfehlte», wo doch de Franzosen gewiß
mehr Grind hätten, ans de Preißen des zu sein, warum sollen de
Pehm nix ämal ä menschliches Rühren sichle», mit Respect, wo
mer ihnen ka Land und kane Milliarden weggenommen hat, im
Gegentheil, zum Wegtragen in Esi'reich waren de Pehm da."
----- „Herrlich, groß, einer Culturuation würdig ist auch der
Beschluß der Deutschen im Reiche, mit Rücksicht auf die gegenwärtigen
politischen Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich die
Feier des Sedantagcs bis auf Weiteres zu sistiren," ries Dr. Kneipeles,
und das stolze Bewußtsein, trotz Schönerer, Jro und Wolf, auch ein
Deutscher zu sein, strahlte ans seinen Augen.
— „Mäßige Dich, goidencs deitsche» Herz!" versetzte Herr Kohn
und fügte hinzu: „Glauben Se mir, Herr Doctor, wenn Bismarck—
ruhen soll er!— jetzt noch niech! leben, mecht' er dem deitsche» Kaiser
ä Lotzcle erzählen. Und zwar: Beel Gcwallsnig, ä Getreidehändlcr
in Raab. hat ämal seinem gewesenen Companjon Hasch! Relek ä
Patsch iber'n ganzen Gesicht gegeben. Ae paar Monat später entschließt
sich Berl, sich wieder mit Belek zu associiren, iber das ihm aber seine
Frau. Malkelc inil'n krümpcn Schnobst, ä miesie, aber grundgescheite
Frau, warnt: „Berl," sagt se, „ihn das >stx, er werd' Dir noch was
anthun! Du bist ä guter Mensch und vergißt, wenn begibst ä Patsch:
er aber is ä schlechter Kerl. und wird nie vergessen, daß er ä Patsch
bekonlmcn hat." So auch de Franzosen. Das sind schlechte Kerle, se
wer'» an Sedan denken, so lang se leben."
— i; t t kommt noch einmal die Zeit, wo auch wir Juden
uns mit L. '-''stöhnen werden," sagte Herr Bachsteiner, der sich
inzwischen von nnwr schönen Rede schon erholt hatte.
— „Vorderhand halten wir noch immer erst bei de Patsch,
und de Hand, de sc uns gibt, werd uns noch lang nix zur Vcrschnung
gereicht wer'n," erklärte Herr Kohn und schloß: Da mißten wir in
Deitschland leben und nir in ...
■= „Wien tief der Conducieur.
XX.
M. WOLF
Einj.-Freiiiiligen-Dniformen
k. uu6. k. HoflK-fftranf, Wien, VI.
Mariahilferstrasae 29.
9 Pn-iico:<ran!e aul Voiiangen, M
streng
vorschrifts-
mässig. 604«
Theater am Montag den 27. August.
Hofopcrntheatcr. „Die verkaufte Braut."
Deutsches VotkSthealcr. „Im weißen Rößl."
Jautsch-Theatcr. „Die Parner Weltausstellung 1900."
Urania-Theater im Thiergarten. „Tie Weltausstellung in Paris."
— Lebende Photographien.
Alle übrigen Theater geschloffen.


[ 2023-06-29 10:34:12.022 - 19000827 - Seite 4 ]
©rite 4.
Mvnlag
„töicacr Sana- und MoutagS'Itiimig"
yu. auflutt im
Ans örm Ti-gtduche eines Franeniremrers.
i:-f Iirri otri.),
Sie Männer sind selbstloser in der Liebe. Tie wolle» nicht
gleich, daß man sie auch heiraten muh.
Jede Trau ist eine giborcnc Märchener;»blerin.
-i-
Mil tem (üjeiina sa! gen für ir.nnAcn Gallen die— Ring-
la-npie an.
Man mache einer Tran nie b-orrrarß-, auch wenn man noch
■m viel GrniiKf tnui; lcliliiVl:tlj muß man ne ja auch dafür um
ü-.;-,eujitn,i Innen.
Mancher glaubt zu telulinn mit wird betrogen.
Cntull.
M JfJLES MüMM
''.'ft* E.’iAvNr snpönennn.AM'. coiaMC.MjR.BOUOuET matlreu
firgrLRdii 1808.
Telephon Nr. 5149.
-O-
TMPETEÜ
IwriiMer Auswahl in «Hon Slylru t*n, bfsomhT« Scces-
fcion m.H enplischft Mh-Iim 1, zu billigsten Preisen.
*^ Aetlere Muster zu ]°d#m Preis.—
K. u. k. priv. T&petöa-Fabrlk 6il5
SporSEn $r ZigisoMirmaiian
rabrlk:
At/gersdorf bei Wien.
Niederlage:
I Tegmiiiossstrasse 3.
uCaf f e©- Special -Geschäf'ft
O. UVFFEl,, Wien, 1. Neuer Markt 12. «42t
T jrlirh siib-'ili kitiSmI' tc KanW'-mrlnn.- Neimst^H i.ruf Hnslvftrfjihren.~
rin/iltit; Mura*Misc)iw nj> fl. IJ-Mi fn-r Ktl-t, Wi-n«>r Jau.sen-iVJriiing* ft.—
{„»(■ Kiin. i fih tntsssi'-iirti: Wirn.! V,;,kt lü; Hadrn: el V/ien:
,Srhvvarz»*r Huini“, Huthhuur'fiai-i-w; Vöflstu: ■•hu i.rr-T Hund“, lioehjOnt-.*,*»
fi■ e «!»*x i»* B TouriMeiipflssler
ft. US» SSI", u GO kr.
Dao enarkannt K-ttn Ntikivt xvnsc. Hühner.
ftUgOft, 15cüwtal:m IstO.
Kaopt-Bopöt: «:«!
L. Schv/cnk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man
verluiipe
Zu beziehen durch rSlo Apotheken.
Jeder Broch ist beilba -! Jedoch xsraz» durch
TI«'*«!'* f. k. aiiojd’.lic&.'ic!) priv.
^VrWoKLLvSer.
fi/voMt «ttr;-vt:h;
fcjf am fi i>] st. .:.r»o.
vliu'iffmtuitßen tuui ,nmn Xt. BJei'-., r.iirv. Xffi: i-.'.nar,^ I. ükiic dcS Wiener allge­
meine!! ,\;t;i::t G'Xa'lt
Kai*] Tisselo Pctent-Iiihaber und Erzeuger
r Wien, \V1. y.-Mlim fc der Gürtel 12.
'i'u.onlbrU.tt' Be'' rn. :üi<; u. 'Freu-, i-urßuu .itru-: v. v im c. vra! ui. her Backniainiic.
,).,!i!cfu1-e• t ’uu'tfciiiui,ujv.; u)ri-,.ni I.tvnt( \..t üic.i luru üd.r VeMenuihj.
■M> t;H>< “iiuijt >tt trrtQMl,
•rv«’u;o. n. -To
.’üiiitr G’itf 4 vh ii-’v ni.’.cii; ü V'iK'Ufu. i. tntrr, LlUernen re.
. 1- !<•’ I! i'b V' iv: bUi« v li'fiii. v kleine KoJ»r-
If ihi3tru? T’o Gr:! V ir• fi Kt rinnt XMureii turvbra
Mi: i uuibM. riu.i rsiia v aU> itu.;> tui*
mr^. ...r> «'T>«
',cl fir i. Jki ii;;: Taf; im' erru and ab-oli:t (inurtlov.
Spiritus- Ci lühlichtbrenner
ol'iir ia.n t,.e iza.uui e ^lü'it:.*» ihraudr »er citiiitf
KZLuN So; rit, s-Ga;.K.ocher, Oekonom".
rriuit '!>!! inken 11 v, t" i’lir. i'.rri't'lac-nrnniif. SiB'ielieS
‘^'uv.c.. nttt >i.Gl ti; inaner mTu yiciü per
I'-tuai t:»•*»«#« /*,">()-
«ii{;M4»rrj»4-r. um-iii hu; m, 7u He?er tet otiui.
m&
! 3 S;&
Johannas Heuer. W rn. V, ßtirop niSorfirstiarse 30.
ns Mt-tostalt 1 Hii iiä Eeverk
fi Kais. kön.
Privileg;.
Karl Ksrmendi
WIEN
VI. Gumpondorferstrasse 16.
(rriüiiüs OtiüüiriiB^saafflaei 6.)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist In seiner
Art In Wien einzig ohne Concur-
renz dastehend, wurde In den
letzten IW.inaten abermals vielfach
vergrdssert, bildet eine Sehens-
würdigk it, und sind die ver-
schiide.isten Waarengattungen in
überraschend grosser Auswahl am
Lager.
Lampen und Lusters
für Poti oleum, vorzügliche Fabri­
kate mit be>tunerkannten Brennern
u. t-ehr starker Lc-U'-litkraff, wahre
Zirninerzirrden. Gasigster mit
Auerbeieuchtu. g für Wohnungen
und Geschäftsiocaie.
Salon-, Tisch- und Lauf-
teppicha
Vel urteppichs, Wirthschafis-
teppiche, Siiegen- uml Vorzimmer-
teppiche, Bettvorleger, Ziagen-
uml Angorafeilu, Divanüborwlirfa
und Lambreq'iins, Ti-j*jiiche mit
geringen i)e*>mfeiilem zu lierah-
ger.etzten Proben. L| no'eum und
Wachttuchäufer.
C4:i0
Aus dem Orient diiect importirte
Perser- und Smyrna-
teppiclie
Stcflrorliiliigi', (iolieliti- Tor-
iiHiige, ^ehasnoli-Voiiiäuee,
elegatite Porti, reu. Spi 1 Zeil-Vor-
liäiigp, Guipure-Vurhäiigo, App i-
cations- Vorhänge und Pracnt-
Store8. Das Feinste und Beste
in diesem Genre.
Garnituren:
Tisch- und Bettdecken
in Lourotte, Plüsch- und Schaf­
wolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche
Brautausstattungen. Tisch- unt
Bettwäsche in der einfachsten bis
zur liixui iosesten Ausführung.
S'|ieciali:iiteii in Schweiz«r Han-
Stickereien. Chiffons, üradl, Lemen-
und Baumwoli-Wehen, sowie Bett-
zeuge.
Porzeilan-Waaren
Speise-, MaflTee-.The«»-
uml WaseJi-Scrhre
aus den bedeutendsten karlsbader
Fabriken.- IStajulica-Wiaren.
Die varziijli he Qualität aber
Waarengattungen und die niiig-
I chste Billigkeit ist seit dem
zwanzigjährigen Bestände. dieser
Fii ma allgemein bekannt.
BS~ Eingang in die Teppich- und
Wüsche-Abtheilung durch die
Lampen-Niederlage. "Wä
AufTiieilzahlung!
bei soforli^er Z.u lon!**«■
F0l)2
Bernhard Kohn
Vsifior t-rsirr tu u. na-alund. r v«ü ru'ote,
Wien. !. üiiunrt'lvi-iiii. 1. Zt.
200 Stück Auswahl.
Slu^tlnqel h. e.OO -ist)0,
twuMstno* fT. '* l"00.
HarmviiituiiS, üter^icUe ülavieee.
k>.r.Uite LerGünstatt.
SHe IS sire 2 t-six
cki (ie-sco^f.Pull beihuivo sich
m> i:cuei-b;:»‘,eu hwballs'uuise
I. Eoz.. BaeenmarM Ir. 2.
K. k. priv.
Guggeubactisr
Maschinen- Papierfabrik
Ailoll* nuhmaim
Wien,!!. Certierduspssa Sr. 25
r; 2 ei 4 't ulK: Irvil.'ll Vtm lUiE.t-
I UuuoUauck-, Lcjtceut-, limscuia^- »i*iü
■s 51 der Statuten per 30. Juni 1900 aufgestellte
Die zufolge des§
vorläufige Uebersicht des Standes der Gesellschaft weist im Gewinn-
und Verlust-Conto folgende Posten nach:
Gewinne s
Gewinn an Effecten, Consortial-Geschäften und
Commanditen K. 1,179.927 15
Zinsen 5,567.089-96
Provisionen (inclusive des Gewinnes an Waaren).„ 1,796.928 78
Devisen 453.445-86
Realitäten-Erträgnisse 156.250-67
Nachträgt. Eingänge a. abgeschrieb. Forderungen.* 2.127*31
Unbehobene Dividenden 1.520'—
Gewinn-Vortrag vom Jahre 1899 78.702-31
K. 9,235.992-04
Lasten und Verlustes
Gehalte K. 1,443.975 11
Spesen„ 572.415-48
Steuern und Gebühren ......„ 1,043.236 83
Abschreibungen von Realitäten und
Inventar 35.138-73
Pensionsfondbeitrag 100.00Ö-—
Verluste an Forderungen 4.508-12
K- 3,199.274-27
Reingewinn für das I. Semester 1900 ....... K. 6,036.717 77
Die Resultate der Consortial-Geschäfte sind, insoweit letztere am
30. Juni a. c. vollständig abgerechnet waren, in dieser Aufstellung
berücksichtigt.
WIEN, am 21. August 1900.
«4SI
Oie Oireefien
der k. k. priv. Gesterreichischeii Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe.
Vom 1. fiüal an giltig I
Sommer
1900.
K. k. priv. Südbahn -Gcsellschaft.
Kürzeste «ud bequemste
SchnellMgs-Uerbiudmrgett.
Sommer
1900.
Wicn-Ztalim
iAbbazia-Görz-Trieft
Ö-ijfi 82? a
J ÜVttU.
907> 9l7;nn Rddazia
90üi 940::
Anest.
917 in"-
Görz.
h->r sw,
Venedig
2-Z 7Jj
Mailand
tiü 10J5
Florenz
HL 9*0
Rom..
70 U, lM.an Neapel.
an
yi6
850
ab
8J!
m
A
810
800
657
71 c
2 io
10 s
7S5
106
610
322
1!
uw
!M
ab
2 55
111s
Srenner-Roufe.
null'
IUL
7-A'nc Bcriiir.
. an
6 I 0
*815
ö«,
8ttJ
85Ü
ab Budapest.. an
9-53
\ 9;-:o
llLicuch
Leipzig.
. »f-
ZO-«
560
605
645
621
an Klageiifurt. ab
US
1009
UL
860:
Dresden.
.
&13
—
8N
81ä
712
Villach... A
UW
886
8-30
1120
91»!
München
. 1
505
955
64k
7 OSI
422
Innsbruck.
2ö8
\ 141
?5ö
Ilinb Funsbriük
a
N
1225
652
108
940
München..
1120
306
7. 1*
öLaii Lore»»Gries ab
8-10
307
9L4
Öl#
145
Bozen-Gries
419
446
851
715
Meran.
)
<
640
1«8
8U
745
•>00
Meran...
301
4«i
8L
Trient.
.
721
167
7öb
744
316
Trient...
284
909
821
Roverrdo
651
—
7W
821
361
Rovcred»..
228
C°Q
N0»!1l,A!
Verona.
500
1155
416
820
400
Mori...
221
8sS
640
Mailand
1125
925
103
950
f>0’
Nrco....
107
__
&H4
WA
Florenz
yio
—
610
KW«
5'^’
>
Riva...
12»
—
11? 1I2-.
Üioiii..
930
—
lU?i
840
417
an Ala .... ab
205
-
.625
700 ,an 'Neapel.
. ab
820
—
Sil
Nord
'Llld-Ejprekzuq (Lnxu^
eia)
M iland r
Cüd'
bi- Ende -7 h
ai, dun,: töoltvh di- Br
B
iS NU
;a •'d-siiwif#.
u d zurück -wri- cr!
roö’fi-tii* fi
rnc!
h Mai.
GßenLe-Wir» (Lricst-lErprkfyug
V-
lOMiab London.. an!^
44s|, Oftnide.. a| 9» a*
m'i y Wie» e. Bh-I an! ins l®
yi'ilau ?lbba.tia*. ob! SSi j~
yicja» Triest... ab. 8iä 1—
! i I
1 Tirecler Citilafwagenvertehr nach und vcn Triest.
—— wn» -i.' l
Wieu-Äid-Tirol
(Meran• Ares- Riva).
DE ab
7lL au
145,
300
31«
3s»!
4001
6obJ
Ö26|
4lt an
Wie».. .an
Billach ... ab
Bozen-Gries A
Meran..
Trient..
Rovcrrd».
Mori..
Nrc»...
Ni»a..
Ala .... ab
8«
lW
419
301
2««
228
221
107
12»
205
Ungarn-Tirol.
üt. peleiLhurg-Wjrii-UiW-Lrprrhug
(©icii«'}!ijjo= f iai'.iic«).
Mersteßrt nur son za> 11. SoofinSit Si« Olive April.
iomitag I öUchab St. Betcrsd. an -1 IW Sanistag
Montag| (Jäi'ab
•1 lach ab
Wien 3
Bhn.an
55üj
> 8‘
320!i;ii
Leoben.
. ab
210!
lik'-aii
Vcucdiq
..>
3!ü!
CE
610; 2
Mailand
..
10äP
2
151;
Nizza.
.»
1227.
2241|
Cannes
.. ad
114&j
- oiUWUMMW"


[ 2023-06-29 10:34:12.022 - 19000827 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wieaee So««* «ad Montags-Zeitung" Nr. 33 vom 27. August 1900.
Rr. 3S. Montag »Uieurr Zonu- und Montagg-Zeitmg". 27. August 1900. Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Ne Ereignisse in Mina.
Die Verbündete» in Peking.
Berlin, 26. August. Das Wolff'schc Bureau meldet
aus Tientsin vom 23. d. M.: Japanische
Truppen halten den Wall um den i n n e r st e n Theil
der vevöolencn Stadt Peking besetzt; in den Palast sind
sie noch nicht eingedrungen, sondern erwarten zu­
nächst Instructionen aus Tokio.
Prinz C hing und Wan gwcnshao sollen sich
in Peking verborgen halten.
Petersburg, 26. August. Biceadmiral Alexejow
telegraphirt aus T akn vom 21. d. M.: In Tientsin
wurde über die Einnahme Pekings soeben Folgendes
bekannt: Am 16. d. M., nach der Einnahme der kaiser­
lichen Stadt, haben sich die chinesischen Vertheidiger der
Stadt nach Norden zurückgezogen.
Die Flucht der Boxers.
Petersburg, 26. August. Der „Regierungsbote"
theilt ein Telegramm des Generals Lene w> tsch auS
Tak u voni 23. d. M. mit, welches besagt, daß die russischen
und französischen Truppen am 16. d. M. gemeinsam das von
den Boxers seit zwei At o n a t e n belagerte Kloster
Betan entsetzten und die darin befindlichen franzö­
sischen Missionäre befreiten. Sodann wurden die Boxers
von den russischen und französischen Truppen aus der
kaiserlichen Stadt hinausgedrängt, das
westliche Thor von den Russen und Franzosen eingenommen
und auf demselben die russische und die französische Flagge
gehißt. Auf den anderen leiten des Palais waren Wach­
posten der anderen Nationen aufgestellt, welche sich zu den
Thoren durchkämpfen mußten.
Die Kaiserin-Mutter, der Kaiser, der
Thronfolger, der ganze Hsf und die Negierung flohen
nach der Provinz S h e n s i. Die Russen halten fünf
Verwundete, die Franzose» fünf Todte und fünfundzwanzig
Verwundete. Seit diesem Tage gebe -es in
Peking keine Boxers mehr.
Die österreichische» Schiffe in China.
Wien, 26. August. Laut telegraphischer Nachricht
sind S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" heute zu dreitägigem Aufenthalte in Hong­
kong eingelaufen; das nächste Reiseziel ist S h a n g h a i.
Die Stimmung in Japan.
London, 26. August. Reuter's Office meldet aus
Iokohama: Marguis I t o erließ gestern eine K n n d-
g e b u n g, in welcher er die Ziele [einer neuen, „C o n st i-
tu t i o n e l l e, p o l i t i s ch e V e re i n i g u n g" genannten
Partei, aus welcher das neue Ministerium entnoinmen werden
dürfte, darlegt. Marquis I t o betont in diesem Manifeste,
daß die Ernennung und Entlassung der Minister zu den
verfassungsmäßigen Rechten des Herrschers gehöre, und daß,
solange die Minister im Amte sind, die Mitglieder ihrer
Partei sich in die amtlichen Pflichten der Minister nicht
einmischen dürfen.
Die Presse dringt auf die Entsendung von
Truppen, um die O rd n u n g in Korea aufrecht
zu erhalten. DaS Cabinet ist aber unschlüssig. Ein
Kreuzer hat jedoch den Befehl erhalten, nach Gcnsan zu gehen.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 26. August. Der „Negierungsbote"
meldet: Ein Telegramm deS General Grodekow aus
Chabarowsk besagt, die chinesische Bevölkerung zwischen
Charbin und Bajantu am Sungnriflusse kehrte
zu ihren Feldarbeiten zurück und fragte, ob sie
Dschonken mit Getreide und Waaren flußab- und aufwärts
befördern dürfe. Es wurde ihr geantwortet, daß Dschonken
ungehindert verkehren können, wenn sie keine Waffen führen.
In S a n o i n herrscht seit der Einnahme der Stadt durch
die Russen vollkommene R u h e. Handel und Verkehr
unter den Chinesen wurden neuerdings eröffnet.
General O r l o w meldet: Die russischen Truppen
rückten am 20. d. M. in Men du che ein. Ani 21. d. M.
kani Cavallcrie in C h a r g o an und die Avantgarde
B n l a t o w i t s ch' besetzte I r e k I e.
Von General Grodekow erhielt der Kriegsminister
folgende Depesche vom 24. d. M.: Die Cavallcrie des
General R e n n e n k a ni p s nahm K a m n i- G a t s ch s ch a
ein. Die Infanterie verließ Merzen, wo eine Garnison
zurückgelassen und durch Artillerie verstärkt wird. Die
Ueberfuhr über den Nonnifluß wurde von den Chinesen
besetzt. Nachts erschien bei Rennenkanipf ein Parlamentär
mit dem Vorschlage, die Operationen einzustellen. Ueber die
Einnahme von Peking scheint man in der Gegend
von Tsitsikar nichts zu wissen. Rennen­
kamps antwortete, er könne die Operationen nicht e i n-
st e l l e ii.
Der Generalstab zeigt an, daß seit dem 18. d. M.
die Aufnahme von Freiwilligen und R e-
s e r v i st c n zum Kriegsdienste »ach Osten eingestellt
wurde.
Weiters wird berichtet: Am 5. d. M. wurde beim
Thore von C h a i l a r ein Wachposten Nachts von
zwei Chinesen angefallen und a m K o p f e ver­
wundet. Ein Chinese wurde von dem Wachposten mit
dem Bajonnett niedergestochen. Der Soldat blieb bis zur
Ablösung auf seinem Posten.
Die Auflösung der belgischen Legion.
Brüssel, 26. August. „Messager de Bruxelles"
meldet: Als die Unterofficiere und Soldaten, welche zu
dem belgischen Freiwilligen corps für China
gehörten, die Auflösung des CorpS erfuhren,
liefen sie schreiend und lärmend durch das bei
dem Uebungslager von Bevcrloo gelegene Dorf Bourg
L i o p o l d und begingen in mehreren Kaffee­
häusern Gewaltthätigkeiten. Polizei, Gen­
darmerie und Militär mußten energisch einschreiten, um
die Ordnung wieder herzustellen.
Japanische Truppen in Südchina.
London, 26. August. DaS Reiiter'sche Bureau meldet
aus Hongkong: Hier verlauict, daß in A m o y noch
mehr japanische Truppen gelandet wurden. Es herrsche dort
große Erregung, doch werde die Ordnung aufrechterhalten.
Der südafrikanische Krieg.
Capftadt, 26. August. (Reuter-Meldung.) Lord
Roberts kam gestern in B e l f a st an, wo er mit
B u l l e r, P o! e c a r c w und F r e n ch zusammentraf.
Bei der Besetzung B e i f a sts am 24. d. M. wurden
vierzehn Mann von der Truppe Polccarew's verwundet.
Der Gesundheitszustand der Truppen hat sich bedeutend
gebessert. H a m i 11 o n hat in der Näh: der Station
Pinaas River dreizehn Buren gefangen genommen.
Batican und Quirinal.
Rom, 26. August. Dem „Messagero" zufolge haben
die Behörden das gerichtlicheBerfahren gegen
einen Pfarrer im Weichbilde Roniö ein­
geleitet, welcher in einer Ostcria in der Via Appia die
Aeußerung gethan haben soll, Bresci habe gut
daran gethan, den König zu todten; man
werde sehen, welches der Tod seines Nachfolgers sein
werde. Der Pfarrer soll entflohen sein.
Depeschen aus C a st e l G a n d o l f o, jenem Orte,
an welchem der Valican die Abhaltung einer
Trauerfeicr für König Humbert in der
dortigen Kirche untersagt hat, melden, daß
heute auf Anregung der Municipalität eine große
Kundgebung der B ü r g e r s ch n s t in Gegenwart
von siebzig Vereinen stattgefunden hat. Deputirter Gallini
hielt eine Rede, welche lebhaft acclainirt wurde.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Sofia, 26. August. Die vom r u m ä n i sch e n
Vertreter überreichte und im Cireularwcge allen
hiesigen Vertretungen mitgetheilte Antwort auf
die letzte bulgarische Note nimmt Kenntniß von der
bulgarischen Bereitwilligkeit zu einer g e r i ch i l i ch e n V e r-
folgung der Erpresser. Die rumänische Note
nennt vorläufig f ü n f O p f e r und zwei überführte
Thäter, von denen der eine der Cassier, der andere ein
Mitglied des macedonischen Comites in Sofia sei, und
spricht die Erwartung aus, daß die bulgarischen Gerichte
auch die anderen Schuldigen leicht erniren werden. Die
Note constatirt, daß Opfer, welche kein B a a r-
g e l d h a t t e n, W c ch s e l zeichnen m u ß t c n, die alle
auf den Namen S a r a s o w's, dcö Präsidenien des Comiles,
lauten. Bezüglich des Mordattcntals auf den Rumänen
K a r ad j o w in Sofia weist die Note s ch ä r f st c n s
die Reinltate der bulgarischen Enquete zurück, insbesondere
den Passus der bulgarischen Note, nach dem der Attentäter
jede Verbindung mit dem Cvmiic energisch zurück­
gewiesen und den Mord als einen privaten,
ohne Complicen verübten Nacheact darstellte.
Die rumänische Note findet, daß in einem, solchen Falle
noch nicht die Aussage deS Mörders allein maßgebend sei,
und sieht in der bulgarischen Auslegung des Falles eine
deutliche und vorbedachte S k i z z i r n» g für
die Vertheidigung und für das Verhalten des Angeklagten.
Die Note meint, die Behauptung der bulgarischen Note, die
bulgarische Regierung hätte stets correct im Sinne der Er­
haltung der besten Beziehungen gehandelt, entspreche
nicht den Thatsachen, indem in der Verzögerung
und in dem Aufschub der Verfolgung der Erpresser und
Mörder, bis das Bcweisdossier eintreffe, gerade das
Gegentheil erblickt werden könne. Die Rote fordert
schließlich sofortige gerichtliche Maßnahmen.
Sofia, 26. August. Unter Bezugnahme auf die
Meldung, daß die bulgarische Regierung Maßnahmen
getroffen habe, um die Donausestungen Widdin, S i-
st o w o und N i k o p o l! s zu armiren, erklärt die Agence
Telczraphique Bulgare, daß die Wache an der rumänischen
Grenze vermehrt wurde, ebenso wie dies auch aus rumä­
nischer Seite geschehen sei.
Angriffe gegen Minister Daranyi.
Budapest, 26. August. (Priv.-Tel.) Der „Pester
Lloyd" in einem vielbemerkten Entrefilet und das „Neue
Pester Journal" in seinem Leitartikel richten heute heftige
Angriffe gegen den Ackerbauminister Daranyi, der
sich „mit Haut und Haaren der extremen agrarischen
Reaction verschrieben habe".
Audienzen bei Kaiser Nieolaus.
Petersburg, 26. August. Kaiser N i c o l a u s
empfing gestern im Palais zu Peterhof den Gesandten der
südafrikanischen Republik, Dr. L e y d s, in Audienz. Auch
der außerordentliche Gesandte des Königs von Serbien,
General Misch kowic, und der Verweser der serbischen
Gesandtschaft, Oberst Christic, wurden in Audienz
empfangen.
Eisenbahnunglück in Schottland.
Glasgow, 26. August. Auf der Station Anders-
son Croß fuhr gestern Abends ein Personenzug von rück­
wärts in einen zweiten, der in der Station stand. Vier
Wagen deS stehenden ZugeS wurden völlig z e r-
t r ü m m c r t und vierundzwanzig Personen
schwer verletzt.
Telegramme.
Constautinopel, 25. August. Die Agence de Eon-
stantinople bezeichnet ans Grund von ihr auS amtlicher
türkischer Quelle ziigelomineuen Informationen die
in einem Wiener Blatte enthaltene Meldung, wonach unter
der Bevölkerung von I p e t Erregung herrsche und daselbst
Unruhen ausgebrochcn lvären, als v o! l k o m m e n u n-
begründet.
Paris, 26. August. Der Präsident der Armee-
commission, Deputirter M e z i e u r, wurde im Arron­
dissement Mcurthe et Mosel zum Senator gewählt.
Das Revoiverattcirtat ans dem Fnchsenfelde.
Verhasinug eines Thäters?
Das Revolvcrattcntat, das von zwei Strolchen am 25. d. M.
Morgens auf dein Fiirbsenfelde an zwei Wachmännern verübt wurde,
hat in Wien grobes Aufselie» erregt. Die Polizei hat die Suche nach
den beiden Verbrechern mit groblein t-lfer fortgesetzt, ihre Bemühungen
sind jedoch, bis zur Stunde wenigstens, von leinem greisbaren Erfolge
begünstigt. Wohl ist ein Individuum verhaftet worden, doch scheint
es nicht so sicher ;» sein, daß in ihm einer der Aitcntätcr zu suchen
ist, wenngleich der Mann alle Ursache gehabt zu haben scheint, das
Auge des Gesetzes zu scheuen.
Die Verba tung war, wie wir dem Berichte der „Correjpondenz
Wilhelm" entnehmen, mit großen Echwicrigkeiten verbunden. Eine
verläßliche Pcrsoiisbelchreibung der Thäter liegt bekanntlich nicht vor,
Spuren sind auch nicht zurückgeblieben, die einzige,l Anhaltspunkte
boten die Stunde und der Ort des Nebrrsalles. Tab das
Attentat um 4 Uhr Früh erfolgte, hat das Augenmerk aus Individuen
gelenkt, die bis zum Morgen außer Hause waren; daß eS beim Fachsenfeld
von Männern verübt wurde, die von Margarelhen kamen, ließ den
Schluß zu, das; die Strolche in Meidling oder Favoriten zu Hause
sind, Tie Polizei ließ denn auch »ainentlich in Favoriten und
Meidling nach solchen verdächtigen Leuten forschen, die in der
Nacht ans Somslag erst gegen Morgen heimgekehit sind. Man
brachte in Erfahrung, daß im Hause Favoriten, Ettenreichgasse 28,
zwei Männer, die ini Erdgeschoße aus Thür -5, polizeilich nicht gemeldet,
gewohnt haben, am 25. d. M. erst um ’/.G Uhr Früh nach Hause
kamen. Scho» die Lage der Wohnung erweckt Verdacht, weil die Wahl
auf große Routine in derlei Sachen schließe» ließ, DaS Haus ist
ein Eckhaus, das an dcu W e i di sclgarte n, einen weiten unver­
bauten Platz grenzt, Die Wohnung liegt im Parterre, also durchwegs
Umstünde, die eine Flucht und ein Enttonnnen fördern konnten, wenn
Gefahr in Verzüge war. Eontrole des HianSbesorger» über Aus- und
Eiiigeheii hatten die Miether deshalb nicht zu fürchten, weil sie ge­
wöhnlich bei der Heimkehr d u r ch 8 Fenster einstiegen. Vorgestern
Früh aber hat tie Hausbesorgerin doch die beiden Miether um
Dü Uhr aus dem gewohnten Wege durchs Fenster heimkehren
gesehen. Die wenigen Taten der von den Strolchen des Fuchsenfeldcs
vorliegende» Personebeschreibung paßten auf die beiden Miether der
Parterrewohnung. Und so wurde beschlossen, das Nest auSzuhebcn.
Das Haus wurde bewachi. Am V5, d. M. um 9 Uhr Abend?
erhielt der Wachmann ist i cd! Kenntniß davon, daß die Strolche
eben heimgekehrt seien. Riedl begab sich mit drei Kollegen zum Hause,
Damit die Gauner nicht durchs Fenster entwischen, pflanzte sich ein
Wachniann vor dem Fenster auf. D>c anderen drei schritten, jeden
Lärm vermeidend, der Wohnung ;». Als sie zur Thüre Nr. 5, kamen,
öffnete Riedl die Thüre, welche in die Küche jührt. Hier stand eine
Frau, die, als sie den Wachniann erblickie, mit einem Satz an der
Zinimerthüre war und den beiden Gesuchten im Zimmer Juries:
„Ncmit's fort!”
Mit L c i b c S! rä s I c n ;i c m in t c sich die Frau gegen die
Thüre, um die Wachen am Eintritt zu hindern und für die Verfolgten
Zeit zur Flucht zu gewinnen, Ter Wach,nann riß die Thüre auf und
drang, gefolgt von den Eollegen, in die Wohnung— er kam gerade
als die b c> d e n M ü n n e r d u i ch s F c n st e r auf d i e S t r a ß c
sprangen. Ohne sich aufzuhallen, eilten die drei Wachen auf die
Straße, um ihrem aus dem Posten stehenden Kameraden Hilfe zu
bringen. Dieser war durch den plötzlichen Fenstersprung der Strolch?
wohl nicht überrascht, doch, da sie in kluger Berechnung zwei
verschiedene Richtungen zur Flucht wählten,
außer Stande, beide zu verfolgen. Er wollte wohl die Flucht ver­
hindern und zog schnell seinen Säbel. Mit flacher Klinge führte er
gegen den einen Strolch, der, wie später erzählt wird, verhaftet wurde,
einen Hieb über den Rücken, ohne den Flüchtling jedoch zu
verletzen. Einmal aus der Straße, sind die beiden Strolche, wie er­
wähnt, nach verschiedenen Richtungen gelaufen. Hinter Beiden waren
Sicherheitswachen und Passanten.
Einer der beiden flüchtenden Männer hatte den Weg gegen den
Weichselgarten gewählt. Ihm war die Mehrzahl gefolgt, und
so sah er sich schließlich, durch das Laufen erschöpft, außer Stande, weiter
zu flüchten. Erhielt inne, zog entschlossen, seine Freiheit so theuer als
möglich zu verkaufen, sein Taschenmesser, wendete fick gegen
seine Verfolger und drohte Jeden, der in berühre, n iederzustcche«.
Doch die erbitterte Menge ließ sich nicht einschüchtern, siel über den
Mann her und zeigte nicht übel Laune, ihn zu lynchen. Als die
Wache zur Stelle kam, lag der Plann schon blutig und zer­
schlagen a u f d e r E r d e. Durch die Hiebe und Pässe hatte er
Contusionen am rechten Auge und rechten Arm erlitieu und überdies
hatte er sich selbst unversehen mit dem Mesier eine ichwere und
st a r k b l u ten d e S t i ch w u nd c amlinkcn Oberschenkel
beigebracht. Jedenfalls hat er die Wunde erlitten, als
er das Messer in der Hand hielt und von der Menge mit Schlägen
bearbeitet wurde. Das Messer wurde ihm entrissen. Die Wache hatte
grobe Mühe, den Mann vor der Erbitterung der Menge zu


[ 2023-06-29 10:34:12.022 - 19000827 - Seite 6 ]
Seite G. Montag Jßictttr St*U- 9*0 MMszs-Itirmz". 27. Mgust 1900. Nr. 35.
schützen. Schließlich wurde der Verhaftete au? das Pvlizcicommiffariat
Favoriten gebracht.
Indessen hat der zweite Strolch die Flucht in entgegengesetzter
Richtung ergriffen. Auch ihn verfolgten Passanten, ohne ihn
jedoch festnehmen zu können. Leine Verfolgn sagen aus, daß der
Mann auf sie zwei Schüsse a b g e i c u e r t habe. Ob
diese Behauptung ans Wahrheit beruht, tonnte bisher nicht erwiesen
werden. Tic Sicherheilswache hat die Schüge nicht gehört.
Verletzt ist auch Niemand morden.
Ter aus das ('orminficmni geb,achte Mann in mit betn
4!jährigen Schmiedgehilien Gustav .Koblenz, in!sch Gable» z,
*Tü,iistein in Niederösierreich gebore», nach Hrozdan in Böhmen
zuständig und ve,heiratet, identisch. Tic Wohnung, in der er unge-
incldei hauste, ist die seiner Gattin, die dort unter dem iallchen
Rainen Kate z wohnte. Sic war es, die den beiden Strolchen
..Ncnnt's fort!" zuries und sich gegen die Thüre itcnmite. Koblenz ist
v i e l f a ch a b g c st r a f t und aus Wien abgeschafft. Tas
Nationale seines flüchtig gewordencii Complicen ist noch nicht fest­
gestellt, doch vermuthet man auch in ihm einen vielfach abgestraften
Verbrecher.
Koblenz wurde von den Aerzten der auf das Commifsariat
Favoriten berufenen Rcttungsgcsellschast verbunden und ins Inquisiten-
’pilal des Landesgenchtes gebracht. Tie Ausforschung des Flüchtigen
wurde eingeleitet.
Tie ganze Sachlage spricht, wie die Correspondenz Wilhelm
meint, für die Annahme, daß Koblenz und sein Complice viel­
leicht mit jenen Männern identisch sein könnten, die ani
25. o. M. Früh das Revolverattentat auf die beiden EicherinitS-
icachen verübt haben. Besonders fallen ihre Wohnung, der Umstand,
daß sic vorgestern erst am Morgen heimkehrten und schließlich ihre
wilde Entschlossenheit ins Gewicht, mit der sie ihre Freiheit vcr-
lheidigten.
*.
(gilt Attentat auf eine Wachstube.
Dil italienische Taglöhner Guwera G a l t a II o zertrümmerte
gestern um I!) Uhr Abends ohne jedwedeVeranlasiung die Fe n ster-
> ch eiben der Sicherhcitswachstube nächst der Stefanie­
brücke im ersten Bezirke. Die bestürzte Wache sprang zu den Fenstern
und Thüren heraus, eilte dem Attentäter nach und nahm ihn nach
harter Gegenwehr fest.
Bei der Leibesvisitation land man bei Galtano ein offenes
s ch a r f g c f ch l i s f e n e S S ch n n p p in e f f e r vor. Galtano ver­
weigerte jede Auskunft über den Grund des Attentat-;. Er simuliite
anfangs Trunkenheit, doch war er vollkommen
nüchtern. Er wurde noch im Lause der Nacht deni Ctadt-
cominisseriate überstellt.
Der Vorfall erregte trotz der späten Abendstunde großes
Aufsehen.
Tagesneriiglreiten.
(H o!> und Pcrs o n a l n a ch r> ch te n.) Erbprinzesi»
Charlotte von Sachsen-Meiningen ist vorgestern AbcndS
von hier »ach Breslau abgereist.— Herzog Ludwig Philipp
von Orleans ist gestern Pormiktags non hier nach Blcskc ab­
gereist.— Exkönig Mila n hat sich gestern Vormittags von hier
nach Budapest begeben.— Der ökterreickiich-ungari,ch» Botschafter in
Varls Anton Graf W o lke» st« i»- T r o st barg traf gestern mit
der Südbahn hier ein.— Ter Gesandte in Bukarest Hans Mark-
c.ias Pallavicini ist von hier nach Baden bei Wien abgereist.
Der Inhaber und Tireclor der vormals Patzelthchen Handels-
ichule, kaiserl. Rath Professor Franz Glaser, >il von seiner Ferien-
:ei'c znrückgekehrl.
(A u sz e i ch n» i! g e n.) Der Kaiser hat dem Generalvicar
der Dominicaner und Bicepräsideiiten des österreichisch-ungarischen
Hilssvereines in St. Petersburg Johannes Schnmpv und dem
e.oentlichen Prvfesior des österreichischen Civilprocesies an der
Universität in Czcrnowitz Tr. Arthur 2 ked l den Orden der eisernen
euone dritter Classe verliehen.
(Eine Erhöhung der K o h l e n p r o i s e s Aus Prag
wird uns unterm Gesingen telcgraphirt i Mit dem 1. September
gelangen in den Kohlenrevieren die sogenannten Wintcrpreise zur
Einführung. Für böhmische Braunkohlen werden an diesem
Tage Preise in Kraft treten, die sich in, Durchschnitt um etwa
20 Kronen per 10 Tonnen höher stellen werden, als die
Augustpreise. Auch in den ober- und niedcrschlcsischen Revieren soll
> ine neue E rhö h ung der K o h l cn p r c i f e theils schon platz-
gegrissen haben, theils in Aussicht sichen.
iO b c r i n s p e c t o r W u n d c r b a l d i n g e r a l s L e i ch e
aufgefunden.) Ans Graz wird uns unter dem Gestrigen
telcgraphirt: Ter seit mehreren Tagen vermißte Oberinspector der
Südbahn Michael Wunderbaldinger wurde heute in W i l d a u
an einem Brückeujoch erben kt aufgefunden. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß Wuuderbaldlnger einen Selbstmord verübt hat. Das
Motiv, da- den Beamten zu dem verzweifelten Entschluß getrieben
hat. ist nicht bekannt.
(E i !i ,.S di l a !i 8 c n {t a ß" b e st „Deutschen Volks-
blatte s".) In der Redaction des Bcrgani-Blattes scheint der
Cretinismus Dimensionen anzunehmen, die geradezu beängstigend
sind. Es gibt feinen solchen Blödsinn, den sich das Blatt nicht als
interessante und wahre Nachricht anhängen ließe. Bor einigen Tagen
servirte es seinen Lesern eine lange Notiz, in welcher es im wört-
sichen Sinn über den „Schlangenfraß" in Paris berichtet. Schaudernd
erfährt der Leser, daß in der genannten Weltstadt „täglich nahezu
hunderttausend Pfund Schlangen fleisch auf dem
ZNarktc vertäust und demnach auch von den Parisern verzehrt werden."
Das ist aber noch gar nichts. „In den Provinzen gebe eS hier und
da sogar ausgedehnte Sckilaugeiigärtcn, jo in Dijon, in denen die
Thiere gezüchtet und besonders ernähr! werden, um ihr Fleisch schmack­
haft zu machen." Ein Spaßvogel muß offenbar daß Bedürfniß
empfunden haben, zu untersuchen, ob die alberne Lcich'g äubigkcit des
„Deutschen Bolksblattes" eine noch größere Belastung-probe ertrage.
Der Bcrsnch ist glänzend gelungen. Das „Deutsche Volk-blatt" druckt»
nächsten Tag sehr geschmeichelt mit feierlichem Ernste folgende
Notiz ab:
„Schlangen als D c lica te ff en. Ein Freund
unserer- Blaues lchreibt »ns: „Bei dem allgemeinen Jntcress-,
welches die heutige Notiz ihres geschätzte» Blattes: „Schlange!! als
Delicatcffe" erweckt bat, dürfte es mir wohl gestatt.! sein, Ihren
kurzen Mttheilungen noch Einiges aus meiner eigenen Erfahrung
über den Gr'g»iis:anb beizn«"- eu. Me Fachmänner wissen, daß in
Europa nur ein« Gaiu.ng Schlange» verzet.rt wird, welche den
wissenschaftlichen Namen „serpensmaris“ trägt
und besonders in den Hochsommermonaten in gewiffen Gegenden
masieiihaft auftaucht. Die in Paris gegessenen Schlangen gehören
zu dieser Species. Bei dem jährlich um den 30. März herum statt­
findenden Festessen der berühmten Pariser Gesellschaft Loeiäts des
de« lettres bildet das Schlangenessen stets das Leib- und
Lieblingsgericht. Bisher sind Schlangen nicht nur, wie Sie sagen,
ein nahezu schmackhaftes, sondern auch ein billiges Nahrungsnnttet
gewesen, da ihr Preis den der sonstigen Fleischgattnngen bei Weitem
nicht erreichte. Leider soll sich dies in Kürze ändern,
da sich in Paris ein Syndicat für eine Art
Schlang enmonopolgebitdet hat, welches die Pro-
ductionnndden Berkauf lentralisiren wil!. Ich
brauche wohl n i chk z u e r w ä h n e n, d a ß d i e U n t e r-
nehmer nur Juden sind. Hoffentlich wird, wenn nickt von
Seite der französischen Regierung, so doch durch den «ationalifti-
scheu Pariser G e m e i u d e r a t h dem Plaue wirksam
entgegengetreten werden."
Wenn die Herren vom „Deutschen Bolksblatt", die der
deutschen Sprache notorisch nicht mächtig sind, wenigstens so viel
Latein verstünden, um zu wissen, daß,serpm>« maris“ „Seeschlange"
beißt, dann wären sic dem „Freund" nicht ausgescsseu. Bei dem
Hohngclächter, welches der Aufsitzer erregte, hatte das „Deutsche
Bolksblatt" gewiß gerne versucht, sich daraus auszureden, daß es sich
im August einen Aprilscherz mit seinen Lesern erlaubt habe. Diese
Ausrede hat ihm der. Freund" verdorben. An dem Schlangenfraß
wird das „Deutsche Bolksblatt" lange zu würgen haben.
«Rudolf v. Blt.) der Nestor der österreichischen Maler und
Ehrenpräsident der „Secession", begeht morgen, den 28. August, seinen
88. Geburtstag in voller geistiger Frische und Schaffensfreudigkeit»
wie die nächste Ausstellung der Secession uns zeigen wird. Rudolf
v. Alt bringt Heuer den Sommer in Goisern zu und werden ihm
wohl von Nah und Fern aufrichtige Gratulationen zukommen.
«Die Tante bestohlen.) In der Zeit vom 4-, bis
22- d. M. hat der 24jährige Privatbeamte Joses k r a in e t seiner
Tante Fiau Katharina Darb er. Währing, Edclhotgaye 36 wohn­
haft, nach Erbrechung eines Kastens Kleider tm Werthe von 900 Kr.,
dann ein Fahrrad, ein Konversationslexikon, vier Genrebilder, ein
Postsvarcassebuch aus 250 Kr. sowie Heine» und Goethes Werke
gestohlen und wurde am 22. Ci.pt. flüchtig Wie nunmehr festgestellt
ist, hat Kramer den Einbruch in Gesellschast des 17jährigen Hut-
inachergehilfen Friedrich Oppolzer begangen. Dieser war es auch,
der die Beute theils verpfändete, theils verkaulte. Am 24. d. Dl.
konnte man Kramer in Währing festnehmen. Oppolzer verbüßt gegen­
wärtig wegen eines anderen Diebstahles und wegen Veruntreuung
beim Bezirksgerichte Währing eine Arrcslstrafc, die am 4. September
zu Ende geht. Den Erlös aus der Beute haben dle Bursche in
wenigen Tagm verjubelt.
(Concert in Kaltenleutgeben.) Dienstag den
28. d. M. findet in Kaltenleutgeben ein Wohlthätigkeitsconcert mit
sehr intereffantemProgramme statt. Tie bekanntePianistin Frau Clotilde
R o t h >n ü l l e r- H e r z I, Hosopernsänger Felix, ein Liedersänyer
par excellenee, ferner der vortreffliche Cellist Oscar Saubermann
und das nun auch in Paris und Deutschland rühmlich bekannt
gewordene Quartett Bachrich werden in demselben mitwirken. Die
Nachfrage nach Karten ist eine sehr lebhafte.
(Hütet die Kleinen!) Am 25. d. M. Abends wurde der
zweijährige Heinrich SLachinger nahe der elteilichsn Wohnung,
Ottakring, Ncumaycrgaffe 4, von einem Wagen mit Bierfässern über-
sahren und schwer verletzt. Gegen den schuldtragenden Kutscher
Leopold Hin kl ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.—
Zur selben Stunde sind die fünfjährige Anna Mauer und ihr
neunjähriger Bruder Konrad, Kinder des Kutschers Äonrad Mauer,
nahe der elterlichen Wohnung, Brigittenau, Salzachstraße 23. von
einem leeren Ziegelwagen überfahren worden. Der Knabe wurde
leicht, das Mädchen schwer verletzt. Auch an diesem Unfall trägt
der Kutscher die Schuld. Er heißt Michael K u j a r.
(Ein excedirender Fahrgast.) Vorgestern Abends
löste der im XV. Bez., Oesterleingaffe 16 wohnhafte Schloffergehtlfe
Anton Kreiß auf der Elation Klosterneuburg eine Fahrkarte
dritter Classe, um sich mit dem 8 Uhr-Zuge nach Wien zu begeben
Kurze Zeit darauf kam Kreiß wieder zum Schalter und behauptete,
er habe statt eines 20 Heller-Stückes eine Krone gegeben. Als ihm
der Stationsvorsland Carl Hilbert die Aus-ahlung des ge­
forderten Restes verweigerte, begann Kreiß zu schimpfen und sich so
renitent zu benehmen, baß sich der Slationsvorstand veranlaßt sah,
ihm das Nationale abzufordern. Kreiß weigerte sich, diesem Verlangen
Folge zu leisten und versetzte Herrn Hilbert mit einem Spazierstock
zwei so wuchtige Schläge auf den Kopf, d a ß der Beamte be­
wußtlos liegen blieb. Der renitente Fahrgast wurde vom
Bahnperwnale festgenommen und einem inzwischen herbeigerufenen
Wachmann« übergeben.
(Die Silberwaarenfabrik Max Schwarz) Wien,
VI/,, Mariahilferstraße 29 und 35, wurde aus der Pariser Welt­
ausstellung 1300 mit der silbernen Medaille, der höchsten
Auszeichnung dieser Branche, vrämiirt. Speciell die mit Silber und
Email decorirten Glas-Lnrnsartikel fanden besonderen Beifall.
(Verhafteter S t r e i f w a g e n d i e b.) Am 25. d. M.
Mittags bat ein Bursche aus dem Vörsevlatz von einem Sveditions-
wagen einen Ballen mit Waaren im Werthe von 2oO Kronen ge­
stohlen. Als der Dieb die Flucht ergreifen wollte, wurde er fest­
genommen und dem Polizeicommtsiariate Innere Stadt übergebe».
Dort nannte er sich Robert Fond a, doch ist er als der wiederholt
abgestrafte und aus Niederösterreich abgeschaffte Tischlergehilfe
Robert Erl agnoscirt worden. Erl, der unter falschem Namen in
Favoriten, Puchsbaumgaffe 21, wohnte, wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
(In der ärztlichen Ordination) des Herrn Doctor
I. Kemsny, em. Assistent der Allgemeinen Klinik in Wien, werden
Untersuchungen an Kranken mittelst R ö n tg e n- S i r a l; l c n vorge­
nommen, welche Methode bet chirurgischen und inneren Krankheiten
bereits eine derartige Bedeutung gewonnen, daß sie für eine sichere Diagnose
in vielen Fällen herangezogen werden muß. Bei mehrere» Hautkrank­
heiten iLupus, Tuberculose der Haut, chronisches Ekzem, Sycosis ic.),
zur Entfernung von Haaren aus dem Gesichte, Muttermalen re. werden
die Röntgen-Strahlen schmerzlos und sicher angewendet. Die Ordination
in der Anstatt: IX. Wäbringerstraßc 56, erfolgt von 2 bis 3 und von
5 bis 6 Uhr. Telephon Nr. 14.093.
(Pariser W e l t a u s st e l l u n g.) Wie^wir soeben erfahren,
sind die Fabricakc der Firma F. A. Sarg's Sohn n. Co., Wien,
insbesondere das bekannte, allgemein beliebte Zahnputzmittel ..Kalo-
don!". deffen Unentbehrlichkeit allgemein anerkannt wird, aus der
Pariser Weltausstellung mit der goldenen 2.1teba'Ue ausgezeichnet
worden.
(Unfälle.) Der dreißigjährige Finanzwochoberaufseher
Wilhelm G e l b w a ch s, II. Engerthslraße 39 wohnhaft, stürzte gestern
NachtS infolge Gabelbruches in der Magdalencustratze mit seinem
Zweirade. Er erlitt eine Gehirnerschütterung uns Hautabichürsungen
ttn Gesiwt. Aerzte der Rettungsgesellschaik verbanden ihn und brachten
ihn ins Rndoiis-Spital.— Der aus Bukarest zugereiste sünmnd-
ünszigjälnige Private Leopold Mono ach erlitt gestern Nachts durch
Sturz bei der Ferdinandsbrücke einen Bruch der reckten Kniescheibe.
Kerne der RettungsgeÄlichaft verbanden ihn und brachten ihn in
sei» Logis.
lAdvocaturskanzlei.) Hof- und GerichtsadvocatDoctor
Rudolf P f a f f i« g e t, Montan-Sachverständiger des k. k. Landcs-
und Oberlandesgerichtes Wien, hat seine Advocaturskanzlei in Wien,
!. Nibelungengaffe 13, eröffnet.
(Weg mit dem Alkohol!) Der Schlachtruf der Absti­
nenten findet immer größere Verbreitung: in hunderttausenden von
Flugblättern wird die Lehre der vollständigen Enthaltung von allen
alkoholischen Getränken verbreitet. Nun hat auch die «iederösiei-
reichische Staithalterei in einem Circularcrlaß an die ihr unterstellten
Behörden dem Flugblatte der Arbettcr-Unfallversicherungs-Gesellschaft
„Weg mit dem Alkohol" die weiteste Derbreilung zu gewähren ver»
sucht. Die Exemplare der Flugschrift werden von nun an von de»
Behörden selbst verbreitet werden. Die Flugschrift behauiitet zunächst,
daß die Vorurtheile, die »och überall zu Gunsten des Gebrauches
alkoholischcr Getränke bestehen, ausgerottet werden müssen und gibt
sodann eine Uebersicht der ungeheuer schädlichen Wirkungen des
Allohoigenuffes. Die Flugschrift constatirt: Die meisten Leute, die
an Herzschlag in verhättnißmüßig jungen Jahren steiben, verdanken
den geistigen Getränken ihr Leiden, das sich zumeist erst dann
bemerkbar macht, wenn die ärztliche Kunst nichts mehr vermag. Mit
Aiheinbcfchwerden bei stärkeren körperlichen Anstrengungen beginnt
das Leiden, mit allgemeiner Wassersucht des Körpers endigt es. In
den ausgesprochenen Bierländern sind diese Krankheiten ungemein
häufig. So stirbt zum Beispiel in München jeder
sechzehnte Mann nach den Ergebnissen bei Sectionen der
Leichen im Krankenhause an dem sogenannten „Bierherz".
Es wird hieraus festgestellt, daß der Alkohol eine Quelle der Geistes­
krankheiten sei, daß die meisten „Triukerkrankheiken" mit dem Tode
endigen, da der Alkohol widcrftandSunfähig mache und schließlich daS
Wort Vrofessor Mar Gruber's citirt: „Man kann vom Alkohol
nicht schlecht genug denken, er ist, auch in mäßigen Mengen genoffen,
immer schädlich." Mit einem lebhaften Appell zur Organisation am
Kampfe gegen den Alkohol schließt das Flugblatt, deffen Verbreitung
nunmehr „amtlich" durchgeführt werden wird.
(II. österreichischer Tapezierertag in Brünn.)
Aus Brünn wird uns unterm Gestrigen telegraphir!: Heute wrtrde
in Brünn der ll. österreichische Tapezierertag abgehalten. Derselbe
wurde von den Tapezierer-Genossenschaften in Wien, Brünn, Graz,
Olmütz und Maricnbad beschickt. Den Vorsitz führte der Brünner
Vorsteher Klein. Nachdem die Redner die Lage des Tapezierer­
gewerbes besprochen, über die Mittel zur Abstellung der Uebelstände
berathen hatten, wurde eine Resolution angenmnmen. in welcher
gegen den unlauteren Wettbewerb (Psuscherwesen, Eingriffe
anderer Branchen in das Tapezierergewerbe, Irreführung des Publi-
cums durch falsche äußere Geschäftsbezeichnung und schwindelhafte
Annoncen) Stellung genommen, die Schaffung von Gnveibecommiffären,
die Trennung der Handels- von den Gcwerbekammern, die Schaffung
von Kleingkwerbelammern und schließlich die Creirung eines Gewerbe-
ministeriums gefordert wurde. Eine zweite Resolution richtete sich
gegen die Ausbeutung durch Cartelle. Die Versammlung beschloß, an
die Gründung eines österreichischen Tapezierer-Verbandes
zu schreiten.
(E x c c ß.l Bei einem häuslichen Exceß ^erlitt gestern Nachts
der 39jährige Tischlergehilfe Joses Pis tat sch. Favoriten, Schrötter-
gasse 46 wohndnsi. Schniltwnnden am Schädel und am rechten
Handgelenk. Aerzte der Rettung -gesellschast verbanden ihn und brachten
ihn ins Wiedener Krankenhaus.
(Eine L i e b e s i n t r i g u c.) Aus Neapel wird berichtet:
Aach t ^graphischen Mittheilungen aus N-w-Uork wurden dort am
16. .uiRiift die beiden Italiener Maresca und Guida verhaftet
die an Bord des deutschen Dampfers „Kaiser Wilhelm II." in New-
Jork eingetroffen waren. Die amerikanische Polizei war von Neapel
aus benachrichtigt worden, das; Maresca und Euida gefähr­
liche A n a r ch i st e n seien und sich mit d e in Plane
trugen, den Präsidenten Mac Kinley zu
ermorden. Die neapolitanische Polizei stellte N-ichwrschungen über
die beiden angeblichen Anarchisten an, und entdeckte bald, daß es sich
hier nicht um ein volitisches Morccompio', sondern um eine
L i c b e s i n t r i g u e handle, deren Schauplatz Sorrent ist. In
der schönen Vaterstadt Torquato Taffo's wohnt ein allerliebstes
Mädchen Namens Nina Tasso, ob ein Sproß der Familie des
Sängers des „Befreiten Jernialem", wird nicht gesagt. Das
Mädchen hatte zwei Anbeter, von denen Natale Maresca
der hitzigere war. Eines schönen Abends traf er mit seinem
Nebenbuhler zusammen und suchte ihm die Liebe zu Nina
Taffo dnrck einen tüchtigen Aderlaß auszutrciben. Da er
den Aderlaß mit einem Dolche vorgenommen halte, verurtheilte ihn
die Strafkammer zu Sorrent z» 6 Monaten Gefängniß. Nachdem
er die Strafe verbüßt hatte, gefiel cS ihm in Sorrent nicht mehr,
zumal sein Nebenbuhler der hübschen Nina Taffo noch immer den
Hos machte und zwilchen den beiden Liebhabern ein Zusammen­
stoß zu befürchten stand, der den einen unter die Erde und den
anderen vielleicht auf Lebenszeit ins Zuchthaus gebracht hätte.
Natale Maresca kam zu dem Entschlüsse, nach Amerika auszu-
wandctn. Seine Nina schwur ihm, nachzukommen, sobald er ihr
in Amerika ein sicheres Heim bieten könne. Durch Vermittlung
seines Freundes Guida, der auf dem „Kaiser Wilhelm tzs." an­
gestellt war, erhielt Natale Maresca auf dem Dampfer als
Kohlcnzieher Untcrkömmcn und freie Ueberfahrt. Der Nebenbuhler
des armen Maresca kam auf den teuflischen Einfall, an den
Generalconsul der Vereinigten Staaten in Neapel einen Brief
zu senden, in dem MareSca und Guida als Anarchisten hingestellt
werden, die sich mit dem Plane trügen, den Präsidenten Mac
Kinley zu ermorden. Der Consul hatte nichts Eiligeres zu thun,
als diese Enthüllung nach New-Aork zu telegraphiren. Bei der An­
kunft des „Kaiser Wilhelm II." wurden denn auch Guida und
der arme verliebie Natale Maresca verhaftet, während der heim­
tückische Angeber in Sorrent triumphirte und die hübsche Nina
Taffo schon als seine Frau sah. Sein Triumph dauerte aber nicht
lange. Die Polizei brachte den anonymen Brief nach Sorrent,
und dort erkannte man sogleich die Handschrift des alten öffentliche»
Schreibers, der unter den Bogengängen des Rathhauses sein Tischchen
hat und die bricflicheu Angelegenheiten halb Sorrents erledigt.
So kam Alles an den Tag, und die hübsche Nina Taffo
muß es nun erleben, daß der eine ihrer Anbeter in New-Dork.
der andere in Sorrent im Gefängniß sitzt. Aber Natale
Maresca wird ja woh! rasch die Freiheit wieder erlangen, und
man kann nur wünschen, daß er seine Nina bald heiraten kann,
datnit die Welt endlich einmal vor anarchistischen Mordanschlägen
gegen Staatsoberhäupter Ruhe bekommt.


[ 2023-06-29 10:34:12.022 - 19000827 - Seite 7 ]
Nr. 35.
Montag
„Wiener Lonu- und Montags-Zeitung.
Seite 7,
(Deutsches VolkSthcater.) Mit „Sturm", einem vieractigen
Schauspiel von Friedrich Iacob sen, begann diese Bühne den
Reigen ihrer vierjährigen Novitäten. Er ging aber dabei nicht sehr
stürmisch »u. Dar Publicum liefe sich durch die Vorgänge im Psarr-
haui'e auf einer Hallig der Nordsee nicht besonder« aufregen. Dies
ist wieder einer jener Stücke mit wenig Handlung und viel Stimmung,
nur leider ist es nicht das Publicum, welches in Stimmung kommt.
Die Schauspieler entlediglen sich ihrer Ausgaben ohne nicrMLe Be­
geisterung, er wäre höchstens der Pflichteifer der Damen Schmidt,
einer zweifellos beachtenSwerthen Schauspielerin, und Lafrenz,
wie der Herren Eppe» s und Wallner zu erwähne». Von Herrn
Kramer können wir auch das nicht behaupten. Es scheint, das;
Herrn Jacobsen die Lorbeeren Jbsen's, dem er doch sichtlich, wenn
auch vergeblich, nachstrebt, nicht wachsen werden.
rFarrtfH-Ttzeaicr.) Die junge Direktion dieser Bühne feierte
in vergangener Woche schon ein Jubiläum: Die hundertste Aufführung
des Eröffnungsstückes „Die Pariser Weltausstellung 1900". Dr Radler,
der Derfaffer des lustigen Stückes, hat schon mit seinem „Joses Lanner",
der über IMmal ensml gespiklt wurde, den Beweis erbracht, daß er den
Geschmack des Wiener Publicum» kennt. Es gab natürlich Beifall,
Hervorrufe, Blumm und Kränze für Alle, Fächer mit dem Bildnisse
des Theaters für die Damen und ein Notenblatt init einem Walzer
aus Motiven der feschen Musik Bayer's für die Herren des Parquets.
Wir haben seinerzeit die hundertste Aufführung prophezeit; wir
möchten unseren Prophetenruhm nickt gerne aus das Spiel letzen,
lonst würden wir sagen, die Direction wird mit dieser Posse die
Saison schlichen._
Sport.
Trabfahren zu Baden.
Baden, 26. August.
Die heutigen Badener Trabfahren waren recht gut besucht,
doll waren die Felder in den meisten Rennen nur schwach besetzt.
Die Favoritspieler kamen auf ihre Rechnung, da die am meisten
««wetteten Pferde als Sieger das Ziel passirten. Im Badener Zucht-
preis-Handicap wurde Mabel W, die als Zweite einkam, infolge
eines Protestes disqualificirt, da sie im Einlaufe ihre Mitconcnrrenten
gekreuzt hatte.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
1. Handicap für Dreijährige. 2000 Kr. 2600 Meier.
Gestüt Wienerwalds R.-St. Schwarzer Käser (4:19‘1> 1 Roszi 2.
Dan N 3. Vaseline, Diana, Senalo: F, Aaldur. Tot.: 2MAO,
Platz: 36, 42, 61:25.
2. Internationales Handicap. 18Ott Kr. 3000 Dieter.
Scklesinger's 7j. br. St. Jaspino <4:32) 1. Reddy 2. Maggie E,
Ruth Wilkes. Cut Glast, Jquique. To!.: 28:10. Platz: 55. 35:25.
3. Matadoren- D istan;- H a u t> i c n p. ',000 Kr.
30»> Meter. Echlefinger's 9j. br. St. Countch Eve (4: ltt'4 I.
Colonel .Rufst 2. Teck Miller, Carrie Shields. Tot.: 46:10.
Platz: 45, 30: 25.
4. Preis von H c i l i g e n k r e u z. 220) Kr. 3000 Meter.
Hauser'S 6j. R.-H. Girardi <4:42'9) l. Czuner 2. HatalmaS 3.
Prophet, Parno, Crowuprince, Berta D, Esziiirny. Tot.: 22:10.
Platz: 36, 53. 55:25.
5. Einspänniges H e r r e n f a b r r n- H a n d i c a p.
2000 Ri. 2600 Meter. Ef. St. Gyulai's n. br. St Pastorat <4: 017) 1.
Saracinesca 2. Happy Bild 3. Prialny II, Lilly, Nellie H. Hnroldean.
Dok.: 38:10. Platz: 82, 31, 29:25.
6. Badener Ziichtprcis-Handicap. 2000 Kr.
3000 Meter. D. Silberer'S 4j. dbr. St. Badnerin <4:48 61 1. King
Trouble 2. Miß Jnnn B 3. Trilby, Uoimg Nominator, Mabel W,
Dvnaudorf. Mabel W, welche als Zweite einkam, wurde wegen
Kreuzens disqualisieiri. To!.: 42:10. Platz: 47, 73, 41:25.
7. T o t a l i ia t e u r prei 2000 Kr. 2&X) Meier. Mr. Baird's
6s. F.-St. Princesse Ncsla (3:46'5' 1. Madel Moncypenny 2.
Faunina. Ruth Wilkes, Currency, Robert Lee. Tot.: 23:10.
Platz: 33, 39:25.
Reunen zu Budapest.
Budapest, 26. August.
Diadal gewinnt de» Königin Elisabeth-Preis.
Die Ueberraschungen, tvelcke während des gegenwärtigen Buda­
pest« Meetings auf der Tagesordnung sind, hielten auch «m Schluß-
Inge an, indem ein großer Outsider, D i a d a l, den K o n i g i n
Elisabeth-Preis g-wann, während die Favorits M i n d e g y
und In cro y a b le« n p l a c i r t endeten.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Maidenrennen. 3400 Kr. 2000 Meter. ®f. Erdödy's
Ra da 1. Titok 2. Fair Trick 3. Vlveur, Roquebrunn, Kamerun,
staust, Buluwayo, Jcdbagy, Straforel. Tot.: 110'10. Platz: 256,
208, 112:50.
2. Berka ufSrennen 1. Classe. 4500 Kr. 1600 Meter,
st!, v. Ezemere's Sternbusk 1. Gonosz 2. Pavolin 3. Tot.: 17:10.
3. Königin Elisabeih-Prcis. Ehrenpreis und 59.000 Kr.
200!) Meter. Gj. Tasi. Fejtetics' 4j. br. H. Diada! sicher mit andert­
halb Längen 1. Rilka ll. v, Map 3. Miiidegy, Garabonczias. Lili,
Jvcroyable, Per Butlers, Prodige, Györgylaller. Tot.: 112:10.
Platz: 142. 116, 92: 50.
4. Braten-Handicap. 3400 Kr. 2000 Meter. C. von
Geisl's Szomonr 1. Reducer 2. Allando 3. Alberich I, Ormu;, Hozo>
many. Orkan. Tol.: 35:10. Platz: 80, 110, ^8:50.
5. Verkaus s- Hanbicav. 2000 Kr. 1000 Meier. L. von
Eckoßberger's Fragile 1. Esparsette 2. Megaera 3. Antigone, Theo-
pbil, Perle rose, Finoi», Iba, Isolde, Pallogo, Oerdög, Trilla. Tot.:
60: 10. Platz: 112. 334, 228:50.
6. Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2000 Kr.
1000 Me er. Fürst Palssy's Eglantiiie 1. Aranyesö 2. Part pour
l'Afrique 3. Mr. John, Mamir, Famulns, SntancUa, Ne haragudj,
Titos. Tot.: 42:10. Platz: 100, 9s, 292:50.
7. N u r s ery- B eat en- H an d icap. 3400 Kr. 1000 Meter.
®r. Teleki's Clio 1. Product 2. Ma flamme 3. Anita, Dieresz,
Argello, Beaufils. Canuela, Szarnyas, Baedeker, Mariclla. Perecz,
Sirohfeu«, Alsakfa. Tot.: 123:10. Platz- 242, 156, 300:50.
Unsere Pferde in Baden-Baden siegreich.
Baden-Baden, 26. Auausl.
, Unsere Hindernißpferds habe» in der werlhpollen Handicap-
Sleeple chase einen beispiellosen Erfolg errungen, da sie alle drei ersten
Plätze besetzten, während Philister im Kincsem-Rennen Zweiter
wurde. Das Rennen nahm folgenden Verlauf:
1. E hainant- Reilnen. 4000 Mark. 1000 Meter. Milch­
frau 1. Lu 2. Agrarier 3.
2. Prinz Hermann von Sachsen-Weimar-
Rennen. 16.000 Mark. 2000 Meter. Oleander 1. Barkas 2.
Liebelei 3.
3. Kincsem-Rennen. 10.000 Mark. 1200 Meter.
Slanderer 1. Philister 2. Griffin 3.
4. Abschieds-Handicap. 4000 Marl. 1200 Meter.
Sturmglocke 1. Siehdichiür 2. Commandant 3.
5. Grosse Badener Hanvicap-Steeple chase. 2500 Mark.
6000 Meter. Eins ins Andere lHesp) 1. Buda 2. Aspasia 3.
6. Fremersberg- Hürden- Handicap. 10.000 Mark.
4000 Meter. Robur 1. Conradin 2. Tcitoma 3.
27. August 1900.
Mittheilungen aus dem publicum.
Zu dem Antomobiluusall in Bade«
«halten wir folgende Zuschrift:
„Zur Steuer der Wahrheit eriucke Ich um folgende den Thai­
sachen entsprechende Darstellung: Ick fuhr aus meiner Diou-
Voitiikeiie mit meinen zwei Kindern Samstag den 25. d. Ai. ro:i
Bösiau nach Gaaden: als ich zur Einmündung der Karlsgasie kam,
fuhr mir ein Wafferwagen auf der vorschriftswidrigen ilinkeist Seite,
gleichzeitig auf der anderen vorschriftsmäßige» Seite eine Privat-
equipage entgegen. Ich winkte dem Kutscher der Equipage zu, ob ich
rechts oder links sahrcn solle, worauf er mit der Hand ein Zeichen
nach links machte. Somit blieb mir nur der Ausweg, zwischen beiden
Wagen durchzusahren, wobei ich von einem Scheuen der Pferde nichts
bemerkte. Ich hatte daher keinen Grund, stehen zu bleiben, 'andern
fuhr meines WcgeS im gleichen Tempo eines Fiakers weiter. Don
dem Unsalle, der sich nach Passiruna meines Wagens ereignete, habe
ich erst a»S den Morgenblättern vom Sonntag erinhren. Ich muß
mich sonach gegen den Vorwurf, durch rasches Davonfahre» der Ver­
antwortung entziehen zu wollen, energisch verwahren, da man non
mir nicht verlangen kann, baß ich als Lenker eines Aukoniobils mein:
Aufmerksamkeit auch noch nach rückwärts richte. Don einem
„Schnellfahren" kann keine Rede sein, da ich, wie oben erwähnt, mit
meinen Rindern fuhr, somit «ine doppelte Verantwortung hatte, was
sich mit Schnellfahren nicht verträgt. Don einer „Flucht" meinerseils
kann wohl auch nicht die Rede sei», da ich mich circa 30 Minuten
in Siegenield und anderthalb Stunden in Gaade» aushielt, worauf
ich erst in meinen Sommerausenthalt lMödling! zurückfuhr.
Anton Jos. E ch a u in a n n
k. k. Rcchilungs-Revibent."
Eingesendet.
miTUNG
nur
DIEßEN
HORK®
BfVfND
MI
se I wasserJ;Höi|wa^r M^
dEWWUKr
Welfberiihmles u
Erfrischunqs-Getränk.
•"Mgrtroffenes Haiiwasser.
.MERCUR
ii Wechselstuben- Wl6ü
„jHJuiiuuit Actlen-Gesellschaft i. wouzeue to.
WECHSELSTUBEN: I. Woilzeiie IO, IV. H.uplstmsse 14 VII. Mariahilfer-
stiasso 74B, IX. Aiserstrasne
VERSICHERUNG gegen Verlosungsverlnste! Tarif für nächste
Ziehungen!
Ziehung Prämie ev. Verl.
Ungar. Kreuz-Lose 1. September K— .‘dO per Stflck K 10.—
siornbau-Los©„„ —.10**„ 4.—
M*/ n üoden-Los* v. J. 18SD- .20 w„ 38.—
Pitlffv-Lo«e V-'.,* 1.20.._ 24.-
Versicherung seien Veriosungsverlust,
Ziehungen im Monat September
Prämio
Verlust
Ungar. Rothe Kreuz-Lose.
K -.20
K 10.-
Dombau-Lose
„ -.10
„ 4.—
8«/, Boden-Lose v. J. 1889
, —.20
. 38.-
Palssv-Lose
„ 1.20
. 24.-
5°/ 0 Üesterr. Nordwestbahn-
Rriorituteu lit. A ...
, -.10
. 11.-
Bei Anmeldung sieht
e» dem Versicherten;'
frei, Aventueli Haar-!
entwehädiguug oder!
Umtausch der ver­
losten Stucke gegen
unverloste zu verlan­
gen. Vollständ. Tarife
und Posteriagscheine
gratis und franco.
k u iomoo II. Boderi-Los-Promesse
Woob,el»tnbcn-»ur>rägo werden ooulantest ausgeführt.
Central-BepoBiteucasse und Wechselstube äs,
Wiener Bankverein wian, I. Herreagasse 8.
Voüelngezahites Capital !(. 80.000.000. Reserven am 31 De­
cember 1899: K. 21,882.407 88,
11. Fraterstrussn J5; III. Hauptstraße 24;
IV. Wiedener Kaup;.straHi«e 8; VI. Maria«
bilserstrasse 7o; VII. Burggasrtt* 71;
VIII. Josef4tädterstjas«e 27; IX. Wäh-
i iBßersti RSüe 52; XV. KeclifOiaaperstr.26;
tH*a\ XVH. Kernalj*?r llauytstrasse 48.
Pilialon* P1U«, GRAZ, JRRC^Nu AUäRIGh. k.
illtdlC/II. Graben 29. Herrengasse 9. Jesuitongasse 1. Topfergasse 2s. |j
Zweiganstalten
in Wien:
Soniltagsbriefe vom Schottenring.
(Ein Trostbüchlein für die Wiener Börse.— Die Bau- und Belriebs-
gesellschast-Austheilung.— Was bleibt für die Actionäre?:
Die Börse leidet an einem schweren Uebel, das auch
sonst in der Welt häufig vorkommt und schwer zu heilen ist.
Im mediciiiischen Jargon nennt man cs Blutleere, aber in
der praktischen Umgangssprache sagt man viel deutlicher:
Geldmangel. Ja, der Börse ist bn den wiederholten Ader­
lässen der letzten Monate nicht mir daS Blut, sonder»
das Geld ausgegangen, und wer ihr ehrlich Heise» will,
der muß ein Mittel finden, die leeren Taschen und die
leeren Cassen wieder zu füllen. Daß sich die Publicaiion
der Scmestralbilaiiz der Creditanstalt als Heilmittel nicht
bewähren werde, darüber waren sich die Börsengelehrleu
schon monatelang vor der Bilanzpublication klar, und
sie haben ausnahmsweise Recht behalten. Es ist zwar
nicht ganz richtig, wenn die „Reue Freie Presse" klagt,
daß nach Abwicklung dcs Geschäsles in Alpinen Montan-
actic» der Creditanstalt eine gleich aewiiinbrinzende Trans­
aktion nicht zur Brrfügung stelle: denn wir nehmen an,
daß die TranSactiv» Schooberger doch nicht um der schönen
Augen wegen von irgeiidwem, ui cs Männlein oder
Weiblein, nnlernomine» wutbc, aber im Ganzen »ad Großen
ist es zweifellos, daß das erste Semester des lausenden
Jahres gewiß nicht zu deujenigen gehürlr, in welchen man
mühelose Gewinne e>»he»iiscn loiinte.
Aber in der Eourscntwickluiig der Crcditactic liegt
schon lange nicht mehr daS Heil der Börse, Für sie gibt cs
heute nur noch eine Hoffnung, und diese ist, die Auferstehung
der Bau- und Betrirööactie. In, ja, es geschehen Zeichen
und Wunder! Die ganze Börse hat dem schönen Carl nicht
wioerslkheii können »ud hat sich Bau- und Belriebsacticn
gekauft, jus! damals, als die Freunde dcö schöne» Carl ihre
Bau- nild BetriebSactieii verknusten. Seit die antisemitischen
Gemeinderäthc für dieses Papier nicht mehr „in der Lieb"
sind, ist cs leider unveriauflich geirvrde», und die „>i u 11«
in e h r U n b e t h e i! i g t e u", Dr. Wähner und Bergani,
können sich das billige Bcrgiiügen machen, über die jetzigen
Actionäre der Ban- und BetriebSgcseUschaft zu lachen. Ueber
dieses Capitel comniunalcr Corruplion mit autiscmitischem
Anstrich wird noch einmal ein Bach geschrieben werden. Da
es aber noch nicht geschrieben ist, wenden wir unsere Auf­
merksamkeit einem Buche zu, das wirklich geschrieben wurde
und auch schon im Buchhandel ist, und das mit Fug und
Liecht den Titel führen könnte: „T r o st b ü ch l e i n f ü r
bie Wiener Bors c." Dieses Buch beschäftigt sich
nämlick niit dc» Chancen der Bau- und BetriebögeseUschaft,
und es kommt zu dem erfreulichen Schluß, daß die Actio­
näre wenigstens nicht Alles verloren haben. Es bleibt nicht
viel, aber doch eine bürgerliche Verzinsung des ActiencapitalS,
»nd daS ist ei» Treffer, wen» man sich schon halb und
halb entschlossen Halle, über den ganzen Besitz ei» Kreuz zu
machen und denselben in die Bilanz mit Rull einzustellen.*)
Eine Zeit lang waren mir bei der Lectüre des Buches
der Meinung, es handle sich um eine bestellte Arbeit; aber
nllmälig gewannen wir die Ueberzeugung, daß wirklich eine
objective und ernste Arbeit vorliegt, die alle Aufmerksamkeit
der ernsten Interessenten verdient. Es ist iiamenllich das
unbefangene Uriheil dcS AutnrS über die vertragschließenden
Theile: SiemciiS& HalSke und Wiener Commune, welches
lins in dieser Dkeiiiuiig befestigt. Der Autor ist ein höflicher
Mann und zudem ein tüchtiger Fachmann, der in der Wahl
seiner Worte den eng abgesteckten Pfad wissenschaftlicher
Ausdrucksweise nicht verläßt. Wer aber diese gemessene Be­
zeichnung thatsächlicher Vorgänge in die gewöhnliche Ver­
kehrssprache überträgt, der findet eine drastische Darstellung
jener Gau—fdeien, welche die Grundlage;des Tramwayvcr-
trageö bilden. Den Gewinn der Firma Siemens& Halske
and dem Geschäfte berechnet der Autor mit niiudestens drei
Aiillionen Gulden, und er hofft von der Anständigkeit der
Firma und der Deutschen Bank, daß sic den Actionär der
Bau- und Betriebsgcsellschast glimpflich behandeln— oder
um deutlicher zu sei»— nicht bis miss letzte Hemd aus­
ziehen werden. Im Interesse der Börse ist cs zu wünschen,
daß diese Hoffnung sich nicht alö trügerisch erweise.
Wen» man über die ganzen Auseinandersetzungen
aufnierksam liest, so kommt ma» nicht nur zu einer klaren
Ansicht über den Verlaus der wirlhschaftlichen Entwicklung,
sondern auch zu einer drastischen Charakteristik der
Förderung des Unternehniergeistes in Oesterreich, seitens
aller betheiligten Kreise. Da habe» wir zuerst den Unter­
nehmer: Siemens& Hallst:. Er sichert sich einen Profit
von drei Millionen Gulden. Wenn er ihn hat, geht er,
und kümmert sich nicht weiter um das Unternehmen.
Sodann haben wir die Liegicrung. Sic p r o f i t i r t die schon
zugesagte Steuerbefreiung: macht eine dreipercentige Quote deS
ActiencapitalS Jahr für Jahr bis 1925; auch keine schlechte
Betheiligung Endlich kommt die Commune. Sie sorgt für daS
öffentliche Interesse und schlägt sich dabei durch daS
Recht der Stromlieferung auch eine dreipercentige Quote
des Actieneapilals Jahr für Jahr bis 1925 heraus. Da
haben wir also alle „Betheiligten". Uebrig bleibt der „unbe-
thelligte" Actionär. Zum Glück findet der Autor, daß ihm
trotz alledem noch etwas bleibt, und aus diesem Grunde
nannten wir sein Buch ein Trostbüchlein für die Wiener
Börse. Der Actionär der Bau- und Vetriebsgcscllschaft
kann trotz nlledkni noch auf eine Dividende rechnen! Da­
durch werden die Acticn wieder verkäuflich und es kommt
wohl auch wieder nicht nur etwas Geld unter die Leute,
sonder» auch unter die Börse. Die Sache wird aber noch
ein Gutes habe»: Künftig wird sich die Börse vor Ge-
schäften hüten, die unter der Patronanz des schönen Carl
stehen.
Petersburg, 26. August. Gegenüber Petersburg er
Meldungen verschiedener auswärtiger Blätter über ein bcvorsiehendes
Aussuhrverbol, belrcsseud H:u, Stroh und Roggen, bemerkt die
Rujsischc Telegraphcnagentur, daß ihr von einem solchen Ausfuhr-
verbal« nichts bekannt sei.
In Anbetracht der Ereignisse in Osiasien und der dadurch her­
vorgerufenen lluherorc-entlichen Ausgaben wird die Branntwein-
und S p> r i t u s a c c i i e auf 11 Kor>«ken per Grad oder 10 Rubel
per Eimer wasserfreien Spiritus, die Accise für Tabaksabricate auf
4 Rubel rer Pud oder 10 Kopeken per Pfund zeit willig
erhöht. Tie Erhöhung tritt am 29. August in Kraft.
Ein neuerlassenes Gesetz bestimmt, das; bei der Ausfuhr
von H a n f- und F l a ch S p r o d u c t o n aus Rußland in das Aus­
land die Vollgcbühren zurückerstattet werden, die von
diesen Erzcugnisien erhoben werden, wenn ausländische Materialien
oder Maschinen bei der Fabrication benützt worden sine. Der
Betrag der j»vüdjuerf!attenben Gebühren beläuft sich aus 30 Kopeken
bis 1 Rubel 40 Kopeken per Pud.
*) Der Titel des Buches lautet: „Die sinanzielle Zukunft der
Bau- und Belrrebegesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien."
Von Fritz G o l w i g. Wien und Leipzig. Franz Deuticke, 1900.


[ 2023-06-29 10:34:12.022 - 19000827 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
^Wiener Lorur- «nS Msutags-Ieitmiz".
27. August 1900.
Nr. 35.
Notizen.
i'Ü c I) c r f i e b (u n g.) Sie t'e!trei;ominutc®t.beIncma Emanuel
Pach Hai ihre ‘JJicberlaße vom V. Bezirk, trengernoMc 23, in das
Centrum der Stadt, Schsttenring 25 und Deimchmeisterrlatz 1 verlegt.
Es ist ein beiviiderer 'Ihr,uz c.’.c’--» qrog.n tioblinements, Safe dort­
selbst nicht r.ar der veucrhiite ('ici.tmmü, ’ciiftrn auch Derjenige,
der inciiüid’: Aöbrl für ennmbe, bü.ger. U- Einrichtungen sucht, be­
friedigt wird, da alle Möbelstirien von c-cr elegantesten bis zur ein­
fachsten Ausführung vertreten sind.
{X i e 3 II u m i ti o t! o« W i t» S) vom 18. August ist in
SB. r '.Note, .st-nden-arderobe, 22 o) che und Hand-
arbeitcii, >>el>,! een b.udni istiistriri-n sfugendichrislen „Das Blatt der
Kinder", „Tas Blatt Irr langen e.staochen" als Gratis!»',läge», bringt
in seiner neueitei» Ausgabe wieder eine Fülle von pcattischen Mu-
iheilungen auf dem großen Gebiete des Hauswesens, daß es Wicht
jeder Hausfrau ist, ein solches Blatt zuhalten, da cs für alle Familien
eine wirklich nutzbringende Leclüre bietet. In dem Unterhaltungstheile
finde» nur Romane, Novellen, Humoresken Aufnahme, die für die
Familie geeignet find.
) „M u s i k- B l ä t t e r."> Nummer 2!) bringt ein sehr inhalts­
reiches. elegant ausgestattetes „Opernalbum UI" für Clavier zu zwei
Händen. Pränumerationspreis fl. 3'50 per Quartal. Administration
Wien. 1. Bez.. Sonnenselsgasse 11. Einzelne Eremplare a 30 kr.
in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleißen.
e Theater-Borbereitungsschule) des pen-
sionirten Hoischauspielers Arnau, l. Spiegelgasse 15, eröffnet am
Itt. September :br neues Schuljahr. Auch in der neuen Saison
werden allmonatlich Vorstellungen stattfinden, welche den Eleven Ge­
legenheit geben, sich frühzeitig die zu Engagements nothwendige
Bühnenroutine zu erwerben. Einschreibungen finden ab I. September
täglich von 9—1 Uhr in der Kanzlei der Schule statt.
Die Direktion des Jans sch-Theaters) hat das
Lebensbild mi> Gesang in drei Arien „Die liebe Nachbarschaft" von
Leopold Waldhauser und Alexander Holzapfel zur Aus­
führung angenommen.
iD i e R e a m t e ii- F a ch c n r s e) des „Eisten österreichischen
Privatbeamicn-Ceiitralverbandes" beginnen mit 20. September l. I.
übcr einfache und doppelte Buchhaltung, Handelscorrespondenr, Handels
arithmciik, Handels- und Weänelkunde, Kalligraphie, Comptoir--
vratticum, Stenographie und Dkaschinichreiben. Die Curie werden in
Tages- und Abendcurieil abgehalten und von dem Handeisschrittsteller,
einer. Haiidelsschulproseffor Herrn Joses Julius Pardon geleitet.
Nebst dielen Curicn beginnen mit 1. Octob. r l. I. Specialbuchhalter-
SonntagScursc, behufs Ausbildung bilanzsähiger Buchhalter für alle
Branchen. Der Lehrplan ist ausschließlich auf Basis der Praxis be­
arbeitet und das Unterrichtshonorar sehr mäßig. Nach Absoluirung
der Eurse kostenlose Stellenvermittlung. Auskünfte ertheilt der Curs»
leiter Herr Professor Julius Jos. Pardon, Wien, VII. Siebenftern-
gaffe 46 (Adlerhof).
lDerErfolg spricht!) Der patentirte Reform-Schuh-
strecker ist nicht nur der billigste, sondern bietet große Dortheile,
welche vom Publicum bereits anerkannt sind, da vicke tausende Paare
mit gutem Erfolge im Gebrauche sich befinden. Der billige Preis von
nur 1 Krone 80 Hellern macht eS Jedermann möglich, sich diesen das
Schuhwerk außerordentlich conservirenden Toileltebehels anzuschaffen
und findet der Verkauf dieses praktischen Artikels bei Cigi Singer,
Wien, VII. Westbahnstraßs 1, statt.
(Apotheker V r a d y's M a g e n t r o p f e n,) früher auch
unter dem Namen Mariazeller Magentropfen bekannt,
erfreuen sich wegen ihrer erprobten, vortrefflichen, anregenden und
kräftigenden Wirkung bei Magenschwäche und Verdauungsstörungen
in allen ^evölkerungsclasten großer, stets wachsender Beliebtheit, sind
in allen Apotheken vorräthig. Wir empfehlen unseren geehrten Lesern,
bei Bestellungen aus die im Jnscratentheile unseres Blattes enthaltene
Abbildung der Schutzmarke und Unterschrift zu achten, womit die
Verpackung der echten Mariazeller Magentropfen versehen ist.
sDcrlosungsverlust) Im Monate September finden
die Ziehungen der H. Boden-, Ungarischen Kreuz-, Dombau- und
Palstii-Lose sowie niebrercr anderer Obligationen statt, deren Ver­
losung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominalbetrags
bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste
übernehinen die Ccntral-Dcposstcncaffa und Wechselstube des Wiener
Banivereines sowie deffcn Filialen in Prag. Graz, Brünn, Aussig
an der Elbe und Zweiga»stallen in den Wiener Bezirken. Näheres im
„Eingesendet" der genannten Wechselstube,
■j-xmmvsm eeb;
v»-- trockens!ein Muterin! in all-
deutsch und politirt, liülii’st hoi
j. Spira, Wien
VII. Slebcnsterngasse 1
(Ecke iJreite^L-fse).
hlubir. ,\!übcSka.i;iU>£ j.'ejjen Ein-:
s'-iuiun;' von 40 Heller in Brief
inanen.
Mmmlmd billig
werden alle Tapeziererarbeitcii,
Gmiineriapezierungxn für Wien niid
dir Provinz nngkiiouiuicir lind
schnellstens verserligt. Reparaturen
werden prompt ansgejül-rt.
öüäjiejtercrmt'tstcr Mtitfieftti Mauser
H. Kiofterm'uburgerstraste 28.
Warenhaus
goW:Pelikaa
VI!. Siefceiisteritg.24.
Wifiil, Preisbueh Gratis. WiSf l-,
Oeffentliche Realschule
in der Inneren Stadt, Ballgasse 3fr. 6
(I. BV, Classe),
Tie Ausnahme fi.ibft cm Iß., 17. und 18. September, Vormittags von 8 bis
12 Uhr und von <1 hiö £> Uyr yhuimntiadS statt.
Ausfitnste w.-rdni auch wahrend der Ferien ertheilt.
Wien, Juli lr<0.
WS" Zeugnisse staatsgiltigr. "W0
,H0J Eduard Döll, Director.
■rjaswpwBM
KEir
u-, ,, o« vTieM, io-
Heunatsrecht
vrvMmfif s:i;*,.w;fc'*rn Iti einer in-
loiidistlu-L i-cn.r:si£ ?, i-eiikksS Erlangung der
vrlt'rr'kic!)il'>f. u
Vilndlicue I'-At-s-i-auiuL niivstdiu^j erlortzer-
Uch. dir vü;;,!:*
24-40“ t'rr s <'l ettr Vlufni^ü rcstdrdekt
Rudolf Mo?so, *j.-tf»t.
Leichtere Automobile
ohne Ivette.
Einfach, tüchtig, elegant, billig.
Fs*an2 Hagei* jun>
WIEN
!>. Bez., Czerningasse Nr. 23,
fa«) Mrt-Iianikfr überdÜMsfg«
Der Anker
Gtseilscaaft für Lehsns- und Reateniersicherangfin in Wien.
I. Eoaer Markt Nr. 11, Ankerhof.
Gegründet im Jahre 1858.
Yolloingozahlies Actieiicapital ........ K. 2.ÖÖO.ÖOÖ’—
Baut Bofiieiischallsherivlit für das tieschiii’ts-
j.du- 180',! In-tiugen;
;>tM-\ c'rMcl’.en.u)gs.stand am 81. Do-'ornlur 1890
Mi.SlBS Vertrage mit IC. 597.2:U-30 Bente
Bie Activen am 31. Beeember 1899 K. 131.004.678*56
Die Einnahmen an Branden, Einlagen, Zinsen,
Behühren etc. pro 18'*9 K. 20,419 225 38
Baut der \eroiboitHciien HeclionsHinstsherirhie
betrugen die Zahlungen für fall!;' gewordene
Versicherungen inclusive der wecl^elseiti.^cn
nicht garanbrien Ueberlcbcns -Associalioncn
seit Bestellen der BoseilsehaU bis 81. December
1899;
rD im ToBwmlie K. 57.490 162 04
b) im Ei lebei.-lalle, K. !56.285 33S
Zusammen... K. 213,775.500 04
AIs Gewinnanlhoilo entfielen für das GeschafDjahr 1899 laut des
Rechemchaiwin-richtes pro 18\»9:
a.) ihr\ c:>:--hei-uugen auf den Todesfall und für gemischte
\ ersiehe* uucci! nach Dividenden-Plan zl ~~>°/ 0 der Jahres«
prämic. nacii liivioemien-Blan B lb° ;o, 12 s, /„ beziehungs­
weise 9“ tf der Jahresprämio,
6) für VcrMciierun-cn aus den Erleben-fall ;wechselseitige
Bebci iN’C ::-- A- tioncu n..t earautii lern Minima! Ergeb­
nisse) I0o w des; v ;ü anlii'icn MimmuB aj.b.als.
Zugelassen zum Bes« hon-bthit-he in: Bh-ensseii, Ba.vern,
Sachsen und anderen deut sehen Staaten, Italien. Türkei,
Kumiimem Serbien und Bulgarien.
K. k. peng.
T 6469 Wir
iieater- f
llosscban.pi.lcr ATM! S
orbereitnngsscIiQle
verbunden mit einer Cebungsbühne und
üffentlicben Thealer-VorstelIungen.
__., Einschreibungen
I. Spiegelgasse 15. «ggÄ
Sämmtl.Abitarienlen fanden gute Engagements. Spiegaigasse 15.
Beginn des
neuen Soliuljalires
10. September 1900.
ti* k. priv. Südba8f9l-Sl©SQiisciiaff.
Gütig* ab 1. Mai 1900.
* Erst vom 1. Juni.
Gilti^ ab 1 Mai l90 °*
n
3-1« L
P»z.
% h-
P. 3.
4/u
4
14
L
IKf)
>2
!. 11
i. u. i. n.
I. II.
!. U.
l. U.
IIJ.
in.
m.
ui.
III.
745j 8'»i »ßü
! egiö]| I »SA
831 8fi9j*10OJ
ItOläi ItMl'ILA
10»i 10591*12»
UCTlWl' 2»
1113'
1«
J-
Z3S
741
120?
ZI3
8A
100
344
9LÜ
140
41(5
940
"24
74fi
!
633
1115
431
8SQ
9al
917
1112
100
824
913
0.11
111s
857
610
2B0
GS
US
700
226
655
1S47
922
IO®
■ S-Lbitz.
r io
i. ii. i. li.
m. in.
350
I
433
6i2
6®
8U
021
OS
1051
I
115
812
•M
637
I
1123
430
508
531
753
'S. 8.
6
I. II.
III.
8®i 812) 915
eßW; 03?!
93ij lOSii 1023
llSai2ä§il212
83111» 1L! 1221
1218
253
I
3«
950
m
7331
'6W>
7öo]
1120,
10S
5W
658
813
1011
7«
108
231
7i§
ins
132
2®
617
712
1049
145
300
316
400
509
526
325 828
3iSi 029
4ö:ioo3
442; 1042
724) 420
58)1243
758) 323
917
100! 912
8371 4SI
lOOSi 6A
2ioiliQä
559) 2£S
ISIS) 634
640) 110
136: 625
712
212
SiS
617
712
1049
145
300
310
400
60 t'
526
725
1145
1018
640;
1012)
6A
940 5i»
Wien (SiJbiiiikf)
Baden...
Wr.Ofeastadt
Semmering.
Müraizusctdag
Kciiberg.
Kapfenberg.
An-Seerriesen
Brnek» M.
Leoben.
Kisenerz
Selztiial.
, Würgl..
Innsbruck---
liUl.tub
t Villac-h
Venedig
Graz..
Spielfeld
.. I’orkla (51»
Luttenberg
Marbnrg..
Klagenfnrt
) Villaeb..
Toblaeh.
Bozen-Gries
Meran.
Trient..
Mori...
Areo..
Lira..
Verona..
Pragerbos.
Pcttan.•
Cilii ....
Steiubrück.
Agram..
Laibach..
St. Peter..
Abbazia-Matt.
Pola..
Nabresinn
G8rz..
Venedig
Bologna
Florenz.
Born..
Ken pel.
Mailand
Genna.
Kizi-a
Triest..
r)
Die Nachtzeit 622 Abends
bis 553 Früh ist durch
Unterstreichung der
Minutenzifiern kenntlich
gemacht.
650
921
1055
186
845
444
10Q0
11)50] 140;
1252
207
408
8L
6S0
426
6M
1025
530
802
921
740
lOÄ»
1237
343
916
718
120
Wien (SifMuthif)
Sopron...
Szombathely
Aagy-Kanizsa
Zdgräh...
Bares...
Pankraez..
US. S-
13
l. 11.
m.
745
706
639
42s
35a
I-
219
I
210
13’
ab
)K.Z.
3
I. II.
IH.
W
7W
646
620
528
1230
1018
940
850
939
731
655
I
532
S.Z.
3/»
1. II.
III.
Pftz.
1. 11.
in.
Pftz-
s
1. 11.
in.
945
914
83
731!
7SQ
W
557)
405
550,
520!
1025)
707
- E-|
||S I
322
234
I i
1250
Q3
TM
uw
538
223
73
1033
868
400
820
900
325
i
266
728
gio
101
613
650
1213
m
620
1122
541
1021
I
1007
4
B
p
911
ö§§
>«
635
S*
I
ssi
1
“ s
835 1220
445
420
820
1111
840
256
1009
835
229
145
129
1257
750
1129
952
8«
52Q
832
710
lOS
63o!
3»!
9»
llisl
451 j
613
KÄä
SIS
512,
310
740,
215)
1245)
715
1245
81S
10 a
957
812
7§fi
6ä2
GäS
543
521
440
1254
2:0
1240
IO«
025
411
205)
912)
2301
853)
S.Z.
5
I. II.
III.
S. Z. z
805
601
44 s
j
537
432
LL>
2L
9E
1215
914
631
215
71s
524
1035
452
1052
940
1
1056 J o
3«
2»
1148
10M
743!
419)
301
264
221
107
1250
835
1220
800
1 125
62s!
1020)
955'
854) 950
5ä§! 723
400 652
1246
m
915
250
14U
1057
904
606
535; ygö
330; 623
210' 440
1220] 205
707]
845)1105
| 600
600
637
547
2J£ 2«L
312
1113
10SS
7ä§
419
301
254
221
107
1250
iss
13S
122
940
ll»l
iQjß
8g
Iß
8qj
651
210
1035
610
1112
255
70C|
735
325
325
815
USO
74S
612
Die Zeiten rechts,]
von den Stations-
narnen sind von
unten naeh oben
zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8L, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 945, Wien an Mv).
Direete Wagen (t. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch III. CI.)
(Wien ab 745. Wien an 945), tVien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wi^n ab 945. Wien an 820), Mien-Abbazia, Fiume und
Pola (Wien ab 815, 825, Wien an 852, 915), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 852). Wien-Cormons-Venedig
(Wien ab 8S, Wien an 915), Wien-Sopron-P6cs-Eszek (Wien ab 650, 742, Wien an 853, 935), Wien-Sopron-Zakänj-
Agram (Wien ab 1050, Wien an 535).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:34:12.022 - 19000827 - Seite 9 ]
Nr. 3s.
Montag
«Wiener Losn- uns Montags-Zeitung".
Seite 9.
27. August 1900.
Die sprechende Puppe.
Personen: Gregor, 60 Jahre, Olga 17, Jost« 25 Jahre alt.
Schauplatz: Olgas Zimmer.
E r st e Scene.
Olga (steht vor dem Kleiderschränke und schließt denselben
schnell, da man an der Thüre klopft). Gleich! Gleich!
Gregor (von außen). Seit einer Ewigkeit klopfe ich und
Du öffnest mir noch imnier nicht.
Olga. Gleich, lieber Onkel. (Steckt den Schlüssel deS
Schrankes in die Tasche und öffnet die Zimmerlhüre.) Bitte, be­
lieben einzutreten.
Gregor (in voller „Wichs", eine Blume im Knopfloch).
Weshalb hast D» Dich eingeschlossen und warum ließest Du mich
so lange warten?
Olga. Ich war beschäftigt.
Gregor (umherblickend). Womit denn? Die Nähmaschine
ist zugedeckt, der Arbeitstisch ist leer und ich glaube, daß Du an
einem verbotenen Roman genascht hast.
Olga. Ich nasche nie, lieber Onkel. Meine Lectüre darf
alle Welt sehen.
Gregor. Was war es dennoch, womit Du Dich be­
schäftigt hast?
Olga. Sie wollen eS also durchaus wiffen? In Ihrem
Alter diese Neugierde!
Gregor. Da irrst Du Dich gründlich, wenn Du glaubst,
daß ich so sehr alt bin. Wenn auch kein unreifer Jüngling mehr,
so nehme ich eS dennoch mit einem ganzen Dutzend der jetzigen
Grünschnäbel auf. Schau mich nur einmal genau an.
Olga (lachend). Was soll'S denn?
Gregor (eine herausfordernde Positur annehmend). Bin
ich vielleicht nicht schlank wie eine Tanne, und auS ebenso festem
Holz geschnitzt?
Olga. Gewiß sind Sie cs?
Gregor. Weshalb lachst Du dann?
Olga. Mir fiel ein, was Tante Melinda gestern gesagt
hat. Sie meinte, der Onkel wäre auch noch heute im Stande,
einer Frau den Kopf zu verdrehen.
Gregor (selbstbewußt). Das will ich glauben.
Olga. Die Tante meinte auch, sie gäbe dem Onkel keinen
Korb, wenn er um ihre Hand anhielte.
Gregor (ärgerlich). Deine Tante spricht immer
Dummheiten.
Olga (unschuldig). Und ich meine, Sie und sie, beide
paßten recht gut zusammen.
Gregor. Merke Dir, Du kleine Taube, daß zu mir nur
eine Knospe paßt.
Olga. In das Knopfloch?
Gregor (sie am Kinne faffend). Du bist ein kleiner
Sprühteufel.
Olga (abwährend, mit Würde). Bitte sehr, ich bin bereits
ein großes Mädchen.
Gregor. Ebendeshalb? (Blickt sie verliebt dm.) Du bist
ein reizendes Mädchen!
Olga. Meinen Sie das im Ernst?
Gregor. Und mit vollster Ueberzeugung.
Olga. Und dennoch ist eS noch nicht lange her, daß ich
ein unausstehlicher „Fratz" gewesen bin. So nannten Sie mich,
Onkel, wenn ich Ihre Perücke versteckte und dann anfing, Ihr
Haar zu suchen.
Gregor (mit saurem Lächeln). Das war nur ein Beweis
dafür, daß Du mich... liebst.
Olga. Besonders wenn Sie mir Datteln und Feigen
brachten.
Gregor. Du siehst also ein, daß ich Dir immer gut war?
Olga. Aber auch ich habe Ihnen viel Freude bereitet.
Gregor. So ist es. Du mischtest Paprika in meinen
Schnupftabak und Schießpulver in meinen Rauchtabak. Richt
weniger als sieben Teufel steckten in Dir.
Olga. Und Sie haben mich nie geschlagen, nicht einmal
bei Papa verklagt.
Gregor (mit Feuer). Weil ich Dich schon damals liebte.
Olga. Und ich hoffe, daß dies immer der Fall sein wird.
Gregor (pathetisch). Ich schwöre.
Olga. Wenn ich also mit einer großen Bitte zu Ihnen
komme?
Gregor. So würdest Du mich immer bereit finden, sie
zu erfüllen.
Olga (ihm die Hand reichend). Das ist brav von Ihnen ...
Wie gut ist cs doch, wenn man einen treuen Freund hat, auf den
man unter allen Umständen zählen kann!
Gregor. Und der uns mit all der Hingebung eines
warmen und ergebenen Herzens liebt, wie ich Dich liebe. Du
Einzige und Holde! (Küßt Olga schnell die Hand.)
Olga (erschrocken). Aber Onkel.
Gregor. Ich habe mit Dir sehr Wichtiges zu besprechen.
Olga (erstaunt). Wichtiges? Und mit mir?
Gregor. Ich bitte Dich daher, höre mich ernsthaft an
und erwäge das, was ich Dir sagen will. (Blickt in den Spiegel
und streicht den Schnurrbart zurecht.) Das Glück zweier, oder
vielmehr dreier Leben hängt von Deinem Entschlüsse ab.
Olga. Wer sind diese Drei?
Gregor. Erstens Deine Mutter, zweitens Du und drittens
ich selbst.
Olga. Nehmen Sie Platz, lieber Onkel.
Gregor. Danke sehr, ich bleibe aber lieber stehen, denn
wenn ich mich einmal gesetzt habe, fällt mir das Aufstehen ein
wenig schwer. Diese alten Fuße sind schon ein wenig schwach
und... (Plötzlich einlenkend.) Ich wollte nur sagen, daß inein
heutiges Auftreten das Resultat eines wohl überlegten Nach­
denkens ist.
Olga. Worüber dachten Sie nach?
Gregor. Auf welche Weise ich Dich am besten glücklich
machen könnte.
Olga. Und wie denken Sie sich die Sache?
Gregor (nimmt ein Schriftstück aus der Tasche). Das
sollst Du sogleich erfahren. Dieses Papier enthält den derzeitigen
Bestand meines Vermögens auf das Genaueste verzeichnet. Ich
besitze 545 Joch Prima-Feld, welches unter Brüdern 80 000 bis
100.000 Gulden werth ist.
Olga (gähnend). Ein hübsches Vermögen.
Gregor. Das will ich glauben. Ferner einen Weingarten,
der 20 Joch im Umfange hat. Zwar hat ihm die Phyllorera übel
mitgespielt, allein für unsere Enkel wird er, dank den amerikanischen
Reben, wieder 30.000 Gulden wenh sein.^
O l g a. Welch ein inner Hausvater Sic doch sind. Sie
denken sogar an die feriglc ;-)uf»ii!t.
(«vegov. Anßerocni M'itjo ich ein Hans, mit 800 Joch
Gartenfeld. Daselbst ist ein Park, welcher weit und breit nicht
seinesgleichen hat. Ein Taubenschlag befinde! sich in demselben
voll hübscher, junger Täubchen. Das Wasser läuft Einem im
Munde zusammen, wenn man sie miteinander schnäbeln sieht!
Olga tchoreiiig). Das wäre! C>an; wie... (Hält er­
schrocken innc.)
Gregor. Das Haus ist zwar mit 15.000 Gulden belastet,
allein ...
Olga. Wie. Sie habe» auch Schulden?
Gregor, Roch von »iciiicr ersten Frau, welche Anlagen
zur Verschwendung hatte. Allein ich schwöre Dir, daß unsere
Kinder meinen Besitz schuldeusrei überkomme» sollen.
Olga. Und weshatd erzählen Sic mir all dirs?
Gregor (erstaunt). Und Du fragst noch? Hast Du eS
denn nicht errathe»?
Olga (unschuldig). Woher sollte ich es denn?
Gregor (welcher neben Olga steht). Sri so gut und
geh' doch ein wenig nach rückwärts.
Olga (macht einige Schritte nach rückwärts). Wie sie be­
fehlen, lieber Onkel.
Gregor (knie! mit großer Anstrengung nieder, in
ächzendem Ton). Ich liebe Dich, Olga, und halte um Deine
Hand a».
Olga (lachend). Ein prächtiger Spaß!
Gregor (beiseite). Ich wußte, daß sie außer sich sein
wird vor Freude. (Laut.) Bedenke doch, Olga, daß eine allzu
plötzlich kommettde Freude leicht schaden kaun.
Olga (lachend). Ich hätte nie geglaubt, daß der Onkel
so komisch sein kann.
Gregor (überrascht). Komisch?
Olga. Und welch ernstes Gesicht Sie zu diesem Scherz
machen.
Gregor. Scherz? (Steht auf, sehr ernst.) Meine liebe
Olga, ich habe nicht gescherzt. Es ist mein ernster Entschluß, Dich
glücklich zu machen und deshalb hatte ich auch mit gebührender
Feierlichkeit um Deine Hand an.
Olga. Geben Sic mir dcch Ihre Hand, aber schnell.
(Streckt ihm ihre Rechte entgegen, welche Gregor mit tiefer
Rührung erfaßt.) Sie sind ei» ausgezeichneter Schauspieler. In
Ihnen ist ein großer Komiker verlorengegangen.
G r e g o r. Mädchen! Ich schwüre, daß es mir Ernst ge­
wesen ist und daß ich ganz ernstlich um Deine Hand ange­
halten habe.
Olga. Sic haben nicht gescherzt?
G njot Bei de» Häuptern unserer zukünftigen
Kinder: Rein!
Olga. Es ist also wirklich Ihre Absicht, mich zur Frau
zu nehmen?
Gregor. Mein unabänderlicher, durch nichts zu er­
schütternder Entschluß.
Olga (zögcrud). Und haben Sic bereits mit Mama ge­
sprochen?
MeltaustteUnna Wien 187».
VerdienS-Äciaillc.
Prof. Fm GSasser’s (I. Pazegf’s Eidam) Privat«
Wrltausliellung Nart» 1867.
Einziger preis für Handel» schoten.
Handelsschule... Pazeltt.
Gegründet 1840.— Wien, I. Salvatorgasse IO.— Telephon 5004.
DW" Ae!teste Handelsschule Wiens« "VW
Zweiclassige Handelsschule für die männliche Jugend, einjähriger Fachcurs für junge Männer, zweiclassige Handels­
schule und einjähriger Handelscurs für Fräulein werden am 17. September eröffnet.
Eröffuun^ des Abendcumett f. Oclobcr 1. «I.
Diese bestrenommirte Handelsschule Wiens, welche im abgelaufenen Schuljahre über 1000 Frequentanten zählte, bietet in mfiglichst kurzer Zeit die wollntSndipn
Ausbildung für das Waaren- und Bankfach. Den Unterricht ertheilen 43 Fachlehrer. Die absolvirten Schüler werden auch fernerhin durch die Direction günstig jilacirt. Für auswärtige
Schüler wird Pension bei verlässlichen Familien besorgt. Programme versenden gratis die SchulUnzlei und die Buchlianiilunc Uerultl «fc Cie. (I. Stefansplatz 8.)
WIEN, im August 1900. Der Inhaber und Direktor: l-f. GI»N«rr, k. k. Professor und kaiserl. Rath.
riniiinmiitillff
Hotels, Restaurants und Cafes.
^itii Hi ii h i j h iiihi i wnw{nnnfffnfflffBSTfTfiiwnrnfnnBBnnniTi5iiT!Hiiüi m «11 m§ mi
IC. k. Volksgarten
Restaurant und Cafe' Joh. Seidl]
Telephon Nr. 8202. Telephon Nr, 82Öi,
Täglich Abends Concert.
Heute Montag «W i
CJ CJ 23 R T
der Capelle des hosn.-herzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
Beginn ‘/»7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
6390 3. Geyerhofer's
loses „Hofftet Ssem“
m Men, U. Hkockengasse 13.
Dasselbe in
der Neuzeit ent-
sprechend einge«
ricöiet und elef;
trifft) beleuchtet
Zrwmcr
von 80 kr. bis
st. 2 zu haben.
Baden bei Wien.
Anton Reichel’s
Restaurant und Cafö
vi»-ä-vi» dem liahnliofo. ».'«
KariYannt vorzügliche Küche und Keter. Mätzige Preise bei aufmerksamster B tzicmnig.
Vchdae KremLenzümuer >w erste» Elock per Tug iura »i !c, per Mairat tun st. lti.-
aufmättä.— Grogrr forattia« {UfteBratien.-Catrüit.
Baden HOtg! 81M WlM B" ,e"
— Haus ersten Ranffew.
Elegant und komfortabel eingerichtet. 50 Passagierzimmer. Restaurant mir schönem
Garten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller. Aufmerksame Bedienung. Älatzige Pr ise.
«438 Joh. Rain, k k. Weimchätömeifrer.
ikifen bei. IDteiu
6*j75
Emirat loses
tIs-ü-vIs dem Bahnhöfe.
Lailen bei Kien.
iM Zimmer, elegant möblirt (von st. 1,80 ausmärst, ekel rische Beleuchtung, Personen
ausziig, vorzügliche Restauration. Klein-Schwechater Lagerbier. Piliener Bier au« dem
bürge»!. Brouhause, feinste Weine. G-opotd Seidl. Tirector.
kiur im
Oculariuni
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Br. Aitm’s)
mäF den ganzen Tag hindurch "HW
kostenlos durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39
6456
Eingang: Annagas=e 1.
Wirempsebleri zur Prünnmeration sowie für Ankündigungen die bekannten lnhair-'reichen,
reich iUuslrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten ^-achblatter: 5'i;’>
Mftrnitinr SRnn-änfmut »*»««««': »„ *i ton»«#«»
(mujuiiruLt (fUEUi-entuuMj erscheint eine Rümmer. PrSnumerationsvreis,
der franco zu senden ist, vierteljährig K s.-.
®e)lmeidiisdie Forst- «ml Aagil-3kis««si
——BMMroaa—BaweMaei—aw— Freitag viertel.-r'4.. j
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien, i. Dominikanerbastei 5 j
CPORT& SALON
ILEl STRIKTE ZEITSCHRIFT»»»»»
**»❖ PfR DIR VORNEHME WELT
ist ln den höchsten sowie elegantesten Kreisen, Clubs
und öffentlichen I.ooalen des In- und Auslandes ver­
breitet. i Vs tr ItitfcTi, iihoruU 7,1 verlangen.)
Familien*, und .Hportnachriehteii werden
koMi nlu« mrsg ruomnien.
Abonnement {ran/jähri*;;: 24 K.— ?0 Mfc., Luxusausgabe 40 K. == 40 Mk.
Redaction und Adzn nlstration: Wien, IV. Bez., Plöealgosse 1.
„Tbe Gresham“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: Filiale für Ungarn:
Wien, I. ßisKlaatrasBo 1 Budapest, Franz Josefapl. 5n. 6
W Hause der Osallstun.| in Hause der öesellseliaft.
Activa der Cicf-idDrliaft am 31. December
1898 Kronen 108,924.140'—
Jiihresemnahme an Prämien und Zinsen
um 31. December 1898 33,239.791 •—
Auszahlungen f>ir Versiehcriirigs- und
Hetilen-Veiiräge und für fb.v ki-.c,ib e tc.
seit Bestehen der (Jeselhrhi.« (1818).. 302,853.507-—
Während >i— .f.diie- 1898 winden \.,n
der (ieseÜM ia.M «9912 l’olizzen über ein
von .........„ 58.689 009'-
ausgesttdt. --!. -Dpcle und Turin*. auf Grund welcher die Ge­
sellschaft Polizzen Hinstellt, sowie Antrags-Formulare werden un-
entyelt’ich ausgeiid-O durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der osieneu hiM-h-unyarisehcn ^lonarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.


[ 2023-06-29 10:34:12.022 - 19000827 - Seite 10 ]
Seite 10.
Nr. 35.
Montag
05 v t g o t. Mit Mama? Worüber denn?
Olga. Nun, über Ihre Absichten?
(5) r e g o r. Welch ein fitnb bist Du doch, Olga. Glaubst
Du denn, daß ich cS so mache, wie die alten, häßlichen Freier,
welche nur mit Hilfe der Eitern an das Ziel gelangen wollen?
Könntest Du auch nur einen Augenblick annehmen, daß ich so
schlecht sein würde?
Olga. Bitte, lieber Onkel, es war nicht meine Absicht,
Sie zu kränken.
Gregor. Das thut mir weh! Das habe ich von Dir
nicht verdient.
Olga. Ich sehe ein, daß ich gefehlt habe und deshalb...
G r e g o r. Weil Du es einsiehst, verzeihe ich Dir, denn
ich liebe Dich. (Eifrig.) Siehst Du, Olga, ich bin ganz anders
beschaffen, als Jene." Ich will nur durch meine eigenen Vorzüge
siegen und es gelingt inir auch immer. Erst dann, wenn ich das
Herz der Mädchen im Sturm erobert habe, trete ich mit Ihnen
vor die Mama hin und erflehe den Segen. So habe ich es immer
gemacht!
Olga. Ganz wie in den Romanen.
G r e g o r. Ganz wie es der Codex der Liebe erfordert.
Eine glückliche Ehe kann mir aus Basis gegenseitiger Zuneigung
zustande kommen. Wenn zwei Herzen sich in einem beseligenden
Gefühle finden, so hilf! kein Widerstreben von Seite der Eltern,
dciiii...
Olga. Ganz meine Ansicht, lieber Onkel.
05 rcgv v. Das freut mich und ist ein Beweis mehr, wie
gut wir zusammen passen werden. Ich darf also hoffen?
Olga. Nein, lieber Onkel, Sie dürfen nicht hoffen.
05 r c g o r (sehr überrascht). Du willst also nicht meine
Frau werden?
O l g a. Durchaus nicht.
05 r c g o r. Das ist unmöglich.
Olga. Und dennoch ist dem so.
05 r c g o r. Ist mir vielleicht Jemand zuvorgekonimen?
Olga. Sic haben es errathen.
G r c g o r. Du liebst Jemanden? Und er liebt Dich? Ihr
liebt Euch?
Olga. Was mich betrissl, so weiß ich ganz sicher, daß ich
verliebt bin.
Gregor (wüthend). I» wen denn?
Olga (lächelnd). In meine große, schöne Puppe.
0! r e g a r (ausathmend). Das ist was Anderes. Dagegen
habe ich ganz und gar nichts einzuwenden. (Lachend.) Bist Du
aber ein Kind! Du spielst also noch immer mit Puppen?
Olga. Rur mit einer einzigen, allein dieser bleibe ich
treu, so lange ich lebe.
© r c g o r. Da hast Du Recht, inein Kind. Es gibt kein
unschuldigeres lutb passenderes Vergnügen für ein Mädchen, als
die Puppe. Spiele nur weiter mit ihr, Olga.
Olga. Sie glauben nicht, lieber Onkel, mit welcher Liebe
ich es thue!
Gregor. Also dieser Puppe wegen gibst Du mir einen
Korb?
Olga. Rur ihr zuliebe. Wenn Sie wüßten, wie sehr ich
meine Puppe anbete!
05 r e g o r. Du liebes, gutes Kind!... Pflegst Du sie
auch zu umarmen?
»Wiener Sonn- und Montags-Leitung".
Olga. Und wie oft!
Gregor (lachend). Du söffest Sic vielleicht auch?
Olga. So oft es nur möglich ist.
Gregor. Woher nimmst Du diese Wiffenschast?
Olga. Meine Puppe hat sie mich gelehrt und ich bin
eine sehr gelehrige Schülerin.
05 r e g o r. Es wäre demnach vielleicht möglich, beides zu
vereinen: Deine Puppe zu küssen und auch mich zu lieben.
(Schmeichelnd.) Wir werden der Puppe ein Zimmer einrichten,
wo Du mit ihr nach Belieben spielen kannst, wenn ich nicht
daheim bin. Und wenn Du willst, kaufe ich Dir noch ein volles
Dutzend hübsche Puppen.
Olga. Es gibt keine zweite! Sie haben keinen Begriff,
wie reizend und groß sie ist.
Gregor (beiseite). Anbetungswürdiges Geschöpf! (Laut.)
Du hast ihr doch nicht etwa ewige Treue geschworen? Bedenke
doch, sic kann Dich nicht heiraten!
Olga. Sie sind abermals im Irrthum, Onkel, denn ich
heirate Niemanden, als eben nur meine Puppe.
05 r e g o r (lachend). Ausgezeichnet! Weiß auch Mama von
Deinem Entschlüsse?
Olga. Ich habe ihr denselben bereits mitgetheilt.
Gregor. Und was sagt sic zu demselben?
Olga. Anfangs lachte sie, dann wurde sie böse— allein
schließlich wird sie einsehen, daß sich nichts dagegen thun läßt.
Und dies umsomehr, da auch Sie, lieber Onkel, ihr zureden
werden.
Gregor (eifrig). Sehr gern! Wann soll die Verlobung
stattsiiiden? Du hast nur zu befehlen und ich selbst werde für
Deine Puppe Freiiverber sein. (Beiseite.) Eine kolossale Un­
schuld!-
Olga (ihn umarmend). Lieber, guter Onkel!
05 re gor. Das bin ich in der That. Wirst Du mich auch
dafür lieben?
Olga. Ewig!
Gregor (heiter). Und jetzt stelle mir Deinen Bräutigam
vor. Ich bin furchtbar neugierig, ihn zu sehen, da er einen so
tiefen Eindruck ans Dich gemacht hat.
Olga. Sie werden überrascht sein, wie reizend meine
Puppe ist.
0! r e g o r. Kann sie sprechen?
Olga. Besser als ich selbst. (Voll Entzücken.) Und wie
schön sie die Uniform kleidet!
Gregor. Eine Uniform?
Olga. Meine Puppe trägt Husarenuniform und diese
kleidet sie ausgezeichnet.
Gregor (mit dem Lachen kämpfend). Wo ist sie?
Olga. Dort im Schranke.
G r c g o r. Und ihr zuliebe ließest Du mich so lange
warten?
Olga. Ich wollte nicht, daß Sic unS zusammen sehen sollen.
Gregor. Und versteckst Du sic immer, wen» Jemand
kommt?
Olga. Immer!
G r e g v r. Hast Du sie schon oft versteckt?
Olga. Heute geschah cs zum sechsten Male.
05 r e g o r. So zeige mir doch endlich diesen berühmten
Don Juan.
27. August 190u.
Olga. Werden Sie nicht erschrecken?
Gregor. Sei ganz ruhig. Deine Puppe soll mich muthig
stnden. Her mit ihr!
Olga. Sogleich. (Geht an deu Schrank und öffnet den­
selben.) Hier ist meine Puppe.
ZweiteScene.
(Die Vorigen.— Jozsi)
Gregor (in den Schrank blickend, erschrocken). Was
soll das?
Olga (zu Jozsi). Komm' heraus, meine einzig geliebte
Puppe!
(Jozsi in der Uniform eines Husarenlicutenants kommt aus dem
Schrank, sakutirt und bleibt stehen.)
Gregor (zurückweichend). Das ist ja ein leibhaftiger
Husar!
Olga (lachend). Meine Puppe. (Zu Jozsi.) Liebst
Du mich?
Jozsi (mit Feuer). Ich liebe Dich.
Olga. Und wirst Du mich heiraten!
Jozsi. Gewiß!
Olga. Und jetzt, meine Bräutigamspuppe, umarme mich.
(Jozsi geht zur Olga und umarmt sie.)
Olga (reicht ihm den Mund zum Kufle). Küsse mich.
(Jozsi befolgt auch diesen „Befehl".) Schauen Sie sich doch meine
Puppe genau an, lieber Onkel.
Gregor (mit saurer Miene). Ich sehe schon.
Olga. Ist sie nicht hübsch? Habe ich nicht Recht, daß
ich ihr treu bleiben will bis an mein Lebensende und nur sie
lieben werde, so lange mein Herz schlägt? (Lächelnd.) Sind sie
noch immer geneigt, zu gestatten, daß ich als Ihre Frau mit
dieser Puppe spiele, wenn Sie nicht daheim sind, und wollen Sie
ihr ein Zimmer einräumen?
Gregor (wüthend). Den Teufel will ich!
Olga (die Hände zur Bitte faltend). Nicht wahr, Sie
verzeihen mir diesen kleinen Scherz? Und helfen mir, die Mama
zu überreden, daß sic ihre Einwilligung gibt? (Mit tiefer
Empfindung.) Ich liebe Sie auch, als meinen einzigen, guten,
edlen Onkel, der immer so gut zu mir gewesen ist. Ich liebe Sie,
wie ein Mädchen meines Älter« ihren Onkel nur lieben kann,
und mir ist, als ob ich Ihre Tochter wäre. ..
Gregor (mit sich kämpfend). Welch ein Narr war ich
doch ... So gcnasführt zu werden, habe ich trotzdem nicht verdient.
(Olga geht mit gefalteten Händen auf ihn zu, blickt ihn bittend an
und hält ihm dann die Stirne zum Kusse hin.)
Gregor (kämpft noch ein wenig mit sich, küßt dann
Olga auf die Stirn). Es sei! Dieser väterliche Kuß soll meine
Nanhcit wieder gut machen... Ich bin schon wieder Dein alter
Onkel, welcher vom Herzen wünscht, daß Du glücklich sein mögest.
(Auf Jozsi weisend.) Und ich glaube, daß nach dem Bisherigen
auch Deine Mutter Ihre Einwilligung geben wird. (Zu Jozsi.)
Tritt doch ein wenig näher, mein Püppchen.
(Jozsi kommt näher.)
Gregor (faßt ihn beim Ohr). So! Jetzt sind wir
quitt!... Und jetzt gehen wir zu Mama, damit Du Deine
Puppe nicht mehr zu verstecken brauchst.
(Nach dem Ungarischen des Carl M u r a i.)
Franz Dietl, Tapesierer
Wien, VI. tVull£iiK»c 35. Mtplinn Bll.
yillknRsirr tfrjniflcr be* f. f. pri». H.-eal-Koptza-Aett.
DclöjrUic ist 1K> cm lang i'iib ist mun Salvn-'Svptsa zum
Cttiumiin- «'fsijtrejil’ftt, zivejiclililsl.' 1 'igt'S Beit ul? auch zum
»iuidrrsteii mit 2Uumrvid;hmg zu irrweudeii.
Uct)' rnahirtü von Moblirtmg ganzer Wohnungen.
Reparaturen billigst. Pseiscourante gratis und franoo.
i Gegriiiidet 1832. Wechselstube GegrMell 832.
Sciieliiammer& Schattera
Wien, I. Stefansplatz Rr. 11.
Gin und llrrkitnf allst »tnttnngen Stnatspapicrc. Priori-
j täten. Obligationen, Pfandbrief, Lose, Münzen und ausländischer
j Banknoten zum TageSeonrje. Versicherungen von Losen gegen
j Coursvcrlust im Falle der Berlosin,g. Prvmessen zu allen
• .v.'fvi Siebungen.
MariafiOferstrasse 58
MiclielstSdter’s
Schuhe
anerkannt elegant, haltbar u. billig-
Füste Preise in den Sohlen eingepiiigt.
Spoit- und Law n-Tennis-Sclmhe.
Idoiil-Sehiihsir-eclter fl. 1
AbsojyirterOöergymnasiast
diplom. Stenograph, ertheilt mit
Erfolg gründlichen Unterricht in
Gymnasialgegenständen und in
Stenographie, ,P. Th.“ an die Exp.
Neue Cameras u. Dr. Stock-
Victoriaplatten
9:12 12:16 18:18 18:24
Dtzd. fl.'
-.90 1.45
empfiehlt
1.8u 6.55
Felix 1mm
photographische
Mannfaotur
Wien, I.
Sing-erstr&sse
»r. 10.
Liste gratis.
Internalionakc
Uufallverftchrrungs-
Artien-Gefrllschaft
Wien, l. WeiHvurggaffe 4
gegründet von der
K. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä.
Die Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingungen und
billigen Prämien:
1. Sinzcl-Nnsallversichcrnngkn mit und ohne prämien-Bückgewähr;
2. Leise- (auch Seereise-) Versicherungen;
3. hastpfiichtoerfichernngen aller Art;
4. Nufalloerstchrrniigk« von Lindem.
ü-"! Hei Io der
Spareinlagen auf Büchel 4 <v„ —■ Wechselstube—
Bürsenordres— Darlehen auf Werthpapiere—
Wechselescompte- Vincunrung und DeviRCu-
lirung von Wertpapieren.
Ziwnostenska banka
eie» Wien, I. .Heppengasse Nr*. 12.
Äctiencapital 10,000.000 fl.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mäbr.-Ostrau.
Behördl. autor. vorm. MtiiiHiatier’sche Privat-
Handelsschule Allina
Illen, Stadt, Weilitrarggasse 10, im eigenen Schulhause.
Telephon Nr. 6075.
Im 53. Soli.Ti.ljsi'liJPe 1900-1901 beginnen am 17, September a. c.
der 7agesc&ars für die imannlicha JtlQOVlf] (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittage),
„ Einjährige FacSlCUrS für junyo üdannar (Unterrichtszeit täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittage),
„ TSQSSCIIPS für Eraalam (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von J/ 4 3 bis 7 Uhr Vachmittags)
lind der EmjahriQO CarS für Eraulom (Unterrichtszeit täglich von 3 j 4 2, respective */,3 bis 7 Uhr Nachmittage).
Beginn des Abendcurses am 1. October.
«!W
Die Lehranstalt wurde lm abgelaufenen SS. Schuljahre 1899—1900 von 1031 Schülern und Schülerinnen besucht, welche von 34 Professoren und Fach­
lehrern unterrichtet wurden.— Für eine entsprechende Unterbringung der mit gutem Erfolge absolvirten Schüler und Schülerinnen wird, wie hinher, anch fernerhin gesorgt.
Jahresberichte und Programme sind unentgeltlich bei dem Portier des Schulhauses: I. Weihburggasse 16, zu haben und werden auch über Wunsch franoo
zugesendet.- WM" Oie Einschreibung von neu eintretenden Schülern und Schülerinnen, welche nur in beschränkter Zahl aufgenommen werden, findet vom 1. September ab in
der Dircctionskauzlei statt.
W i eii. im August 15)00.
Max Allina., Director der Handelsschule.
2


[ 2023-06-29 10:34:12.022 - 19000827 - Seite 11 ]
Nr. 35.
Montag
„Wiener Aon«- und Montags-Leitung".
Seite 11.
^Nachdruck verboten.)
Malalis.
Auf der Rückreise vom Orient durchwanderte ich Sieben­
bürgen und ließ mich auf einige Zeit in Skolc nieder, einem
kleinen Dorfe, das zwischen grünen Bergen und grünen Wäldern
lag. Der Schulmeister hatte eine kleine Hütte im Walde, und da
lebte ich, entzückt von der prachtvollen Naturschönheit dieser wild­
romantischen Gegend. Für die Nach! hatte mir der Schulmeister
eine Perle von «nein Hüter gegeben, der vor meinem Hause schlief.
Ja einer Nacht war es besonders schwül in meinem
Zimmercken. Ich verließ das Bett, warf meinen Mantel um und
trat ins Freie.
Ich blieb sofort stehen.
Wenige Schritte vom Feuer, das sich Stefan, mein Hüter,
abseits zwischen hohen Pappeln angezündet hatte, saß eine Frau.
Es war eine Bäuerin, gekleidet wie eine Bäuerin, und doch hatten
ihre Züge nicht den Typus einer solchen.
Es lag eine gewisse Entschlossenheit und wieder eine gewisse
Nachdenklichkeit in diesen Zügen, wie man sie nicht bei ihresgleichen
findet. Ihr Gesicht war bleich, ihre Augen groß und leuchteten
wie die einer Katze, ihre Taille, die ei» rothes Mieder Vortheilhaft
hervorhob, war graziös.
Stefan sah sie an und sie sah ihn an, und in der be­
rauschenden, berückenden Glnth dieser Soininernacht war das nicht
mehr eine bäuerliche Idylle, sondern das ewige, ewig leuchtende,
magische Gedicht der Liebe.
Ich hörte dann ein trauriges Lachen, ein heftiges Schluchzen
und einen ersterbenden Seufzer.
Plötzlich wurde es dunkel ringsumher. Der Mond verbarg
sich hinter einer Wolke und die Bäume warfen im rothen Feuer­
schein lange Schatten. Die Frau war verschwunden.
Am Morgen gratulirte ich Stefan zu seiner schönen Ver­
lobten.
Er seufzte und wandte den Kopf ab, ohne zu antworten.
Als ich aber ins Freie gehen wollte, sagte er -zu wird
„Herr, das ist die Luba, die Tochter des Popen. Sprecht davon
nicht im Thäte."
Ich befragte den Schulmeister über Luba. Er erzählte mir,
daß sie die Tochter deS armen Popen fei und eines Stadtfräulcins,
das dieser vor Jahren geheiratet hatte. Von ihrer Mutter, welche
die Tochter eines Adeligen gewesen, habe sie den zarten Körper,
die Sprache und die Gewohnheiten; sse verstehe nicht zu arbeiten.
Der Pope habe sie früh in Dienst gegeben, aber nirgends konnte
uian sic gebrauchen; man schlug sic, man verachtete sie. Am Ende
war der Vater gezwungen, das halbverhungerte Kind wieder in
seine Behausung aufzunehmen; da hatte es auch kein sehr glück,
liches Leben und zu essen nicht viel mehr als früher.
27. August 1900.
Da fand sich eia unerhörtes Glück für sie. Ein reicher
Bauer mit Haus und Hof verliebte sich in sie und wollte sie
heiraten. Der Vater strahlte, das Mädchen sagte zu, froh derHölle
im Elternhausc ledig zu werden. Es geschah jedoch, daß Slesan
zurückkam, ihr Jugendgespiele, der beim Militär gedient hatte.
Hatte sie ihn schon früher geliebt, fachte sein Wiedererscheinen die
alte Glnth zur Flamme an? Genug, sic gab ihrem früheren^ Ver­
lobten in rauher Weise den Abschied und wollte nur Stefan
angehören. Der Poppe wetterte und drvhle; sie aber erklärte, den
ungeliebten Mann nicht heiraten zu wollen, und wenn man sie
bei den Haaren an den Altar schleppen sollte. Da schwor der
Pope auf das Crucifix, daß sie nicht das Weib Stefans werden
dürfe, so lange er Macht über sie habe. Sie stehe unter strenger
Aufsicht und dürfe den Geliebten nicht sehen. Nur manchmal
gelinge es ihr, zu entschlüpfen und ihn aufzusuchen.
Stefan, der, sobald das erste Eis gebrochen war, vertrauens­
voll wurde, bestätigte Alles das. Das zärtliche und vorläufig
hoffnungslose Verhältniß mit dem jungen Mädchen dauerte schon
ein Jahr.
„Und der frühere Verlobte?" fragte ich.
„Er hat sich darein ergeben," sagte Stefan. „Herr, was
hätte er thun tonnen?"
Und er fuhr fort: „Er ist mein Nachbar und Freund. Es
hat ihn tief getroffen. Ich gäbe mein Leben darum, wenn er
weder mein Nachbar noch mein Freund wäre."
Eines Tages lud mich Stefan ein, einer Bärenjagd beizu­
wohnen. Er und Fedvr, der frühere Bräutigam Lubas, hatten
einen Bären aufgespürt. Ich acceztirte sofort.
Ich nahm meine Flinte und wir gingen zu Fcdor. Es war
ein kleiner, starker Mann mit nichtssagendem GcsichtsauSdnick.
Mir begaben uns in den Wald. Die Spmcu des Thieres
zogen Mi neben dem Felsen hi». Fedoc bezeichnete mir einen
riesigen Äanmstamui, hinter welchem ich mich verbergen sollte,
führte Stefan hundert Schritte weit zu einem anderen Baum und
kam dann zu mir zurück.
Nun bemerkte ich, daß wir von Stefan mir durch einige
Felsenklötze getrennt waren. Er stand ans einem Felsenstück, das
in der Richtung zu uns steil abfiel, so daß es für ihn keinen
Rückzug gab.
Die seltsame Position überraschte mich. Ich bemerkte auch,
daß Stefan in der Richtung des Windes stand, was für den
Jäger eine große Gefahr ist.
Ich sagte es Fedor.
Er erklärte mir ganz ruhig, daß diese Stellung eine sehr
günstige wäre.
' Eine halbe Stunde verging, dann eine Stunde; es war
ein kühler Morgen und mir war kalt.
„Geduld, Herr," murmelte Fcdor.
Nach einem Augenblick sprang er an meine Seite.
„Schauen Sic!" zischte er mir ins Ohr.
Ich folgte seinem Blicke.
Ein Bär kam ans Stefan zu. Er kam von! Gehölz und
ging ruhig vorwärts wie auf einem gewohnten Weg. Er kam
nicht von der Seite, die mir Stefan als jene bezeichnet hatte,
von der er ihn erwartete: er tam von der gerade entgegengesetzten
Richtung.
Plötzlich blieb er stehen, erhob den Kops und knurrte.
Ich betrachtete abwechselnd Stefan, den Bären und
meine Flinte.
Der Bär war nur noch sechs oder sieben Klafter von
Stefan entfernt.
Die Haltung des Bauern schien mir bewunderungswürdig:
er nahm nicht einmal die Flinte von der Schulter.
„Er tobtet das Thier gewiß," sagte ich leise zu Fedor.
Der Bär machte noch einige Schritte und richtete sich dann
unter schrecklichem Gebrüll ans die Hinterfüße auf.
Ich legte an und wollte meine Flinte abfeuern, denn cs
war offenbar, die Furcht hatte de» ungtiicklichen Bauer gelähmt!
Eine eiserne Hand legte sich aus meinen Arm und zog ihn
nieder wie in einer festgeschmicdeten Klammer, der ich mich nicht
zu cnlminben vermochte.
„Ruhig, Herr, ruhig," sagte Fedor mit einem Klang in
der Stimme, der mir das Blut erstarren machte. Ein Blitz schoß
auS seinen Augen. Ich verstand.
Es war Alles voi bereitet, lange vorbereitet, der Bär hatte
sich gewöhnt, Honig bei dem Baume zu sinden. Er fand nun da
eine andere Speise, servirl von einein Nachbarn, einem Freund.
Eine schreckliche Scene spielte sich ab.
Mit einem Sprunge war der Bär bei Stefan: eine Tatze
legte er ihm ans die Schulter, mit der anderen riß er ihm das
Fleisch vom Gesichte, dann erstickte er ihn unter seiner Last.
Ich blickte starr hin, gelähmt von, Entsetzen.
Ein Schuß ertönte und riß mich aus meiner Betäubung.
Der Bär rollte nebe» sein Opfer hin.
Fedor lief zu den> Thiere und sagte: „Ich bekomme zehn
Gulden für das Fell. Mit dem Preis der Regierung gibt das
ein gutes Geschäft."
„Vom Tode Stefans abgesehen," sagte ich.
Er sah mich an; eine unmenschliche Freude, die Freude
befriedigter Rache glühte in seinem Blicke.
Es wurde düster in den Karpathen; ich beschloß, abzu­
reisen. Die Blätter siele» welk von den Bäumen, die frischen
Tinten der Berge verblaßten. L»ba weinte...
Ich dachte an jene indischen Beeren, die Malalis, deren
Kopf ein lödlliches Gift und deren Schaft eine exquisite Gvurmandise
ist...
Sie halte zuviel von der Malaliö genascht...
tNach dem Französijchen von R. Frank.:
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller 3 edar s- und Eastman-
Kodak»Nrtikel.— Lechnecs M'ttheilmrgen photoqravh. Inhalts.
Prob'heste gratis. Gratis-Unterricht in Atelier. -BIS
Et. Lechner^ (Wilh. ttäüücr) 5
r. und k. Hof-Mann- flictttr für Pho!os,rcwbie 2
(Fabrik phot. Appar.) Wien, Nrab«n 31. (Pl>otogr. Atelier.)
WIEN- .»7
Z>- THERESia«^
*£*/>,, auler arten, .MK
£2%s U.WER«-®^*
6247
Viele Tausende im Gebrauche.
Wff" Bor Erfolg sprlcM. "HW
k- IPatent
Mrm-SchulisMer
Wasser-Heilanstalt Casa Piccola
Wien, TI. Marlahilferstrasse lc u. Id.
Institut für Wassercurein, Lichtbäder, Elektrotherapie
(Zweizellenbad). Manuelle und maschinelle Massaye.
Gesonderte Curräume für Herren und Damen.— Modernste Ein-
6441 richlung.— Massige Preise.
Mädchen-Pensionat
Wien, VII. Undengassc 9.
Beginn des Unterrichtes am 17. September.
Aufnahme in Kindergarten, Privat-Bürgerscliule und Fort-
bildungscurse täglich von 9—5 I hr. (Staat-gütige Zeugnisse.)
0464 Fanny i.iiniri', Vorsteherin.
#®®s®e608©©»©ae@ffie®0Sffig®ü«®SH&8@©ä8'*®oeg
Okffentliclie Ifnlii’-Ikafsdiuse 1
Wien, III. Rasumofsknignlpc 31, Veukangnsse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Porbcrcitungsclassc für
Mittelschulen und ein «>->>»» v. rbnnden.
Halbpensionäre bleiben von 8 klär Früh bis 7 Nhr
Abends in der Anstalt.— Schülercnisnahiuc während der
Ferien und zu Beschul des Schuljahres JD-JO/1 Hui.
55 StaaiSgilitge Zcngnjssc. =5
Programme werden auf Verlangen ring sendet.
6i 4 Carl Rainer, Dirccior.
SSS«SG«SS»S«S»KSSSSSGKDSSTSSGBIBSMSSSSG
i
üehördl. conc. Privat- (vorm. 11. i'öachi)'
midkls-Schule
Dir. Alois Woiss
U praktisch, billig und
einfach
passend für jede
Fnsshekleidnng.
r l- Anwendung ist mühelos
vnn jedem Kinde zu be­
werkstelligen.
Preis ä K. 1.80.
Vn^iidR*^ auern de selbstthätige Wirkung durch Feder-
* Ui £ULJG■ Spannung, welche von gar keinem anderen
ähnlichen Artikel erzielt wird. Kasches Austrocknen, schöne Form
und gute Gonservirung des Schuhwerkes.
S9GI SINGER 1
WIEN 1, VII I. Westbalmstrasse Nr. 1.
—o—oo—§—ffiif
für Einsiben, jtsngc Männer i|
Mädchen und Frauen
Wien, I. Geta?e£dlemEa-x?lit IE. f
(5437 Einschreibungen und Programme in der instltutsksnzlei. j
EWT Besinn d«r I urse $2*114» »c|»li*mhep, *5® i
Beete BRIEFPAPIERE tmd COÜVERT&
THEYER& HÄRDTIIUTH, WIEN,
I^KamtnerstraeseO.EckeW eihburgrp’apf»« Z
ff-» loht» auf «ton?» Pabrik«n,»rke tmd dl« Bemomiul. „Margaret MJU*^
Mt 1nni v “- H Hinreod» Hamen aioht geUwuaht »a WT<UM»
Sueben im Verlage von Carl Teufen (Fried r. Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
anderunqen in Russland.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-
Russland, der Krim, dem Kaukasus und
f.entral-Asien
von JACQUES JAEGER
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8°, 844 Seiten.
— Preis elegant broschlrt 8 Kronen. sssssh—
DaiiipfscMlfairt- ßosellsciiaft
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im August 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Caicutta am 3. August über Port Said, Suez, Aden, Bombay.
C lamto. Kangoon und Caicutta. Anschluss in Bombay nach
Singaporo, Hongkong und Shanghai.
NaCh K01)8 am ‘23. August um 4 Uhr Nachmittag von Triest
über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karaohl, Bombay, Colombo,
Penang, Smgapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wirbligsten Halen von Indien, China, Japan, Australien
umi Ost-Afrika.
^^Cll Egypten. Eiifahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi.
Nach der Levante. Eiifahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11’/, Uhr Früh über Brindisi, S. ti Quaranta.
Ccrfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 7. und 21. ruh
Verlängerung von Constantlnopel nach Odessa: am 14„ 28.
mit Veilätigening nach Consianza, Sulinä, Galatz und Braila.
Anschluss in Piräus nach der Intel Cypern und nach den Häfen
Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. am
2.. Hi. und 80. über Fiume mit Verlängerung nach den Baien des
Schwarzen Meeres; am 51. und 23. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanze.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung vi.n Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus,
Syra, Khios, Cesme und Vathy, am 5. und 10. mit Ver­
längerung »ach Constantinopel und den Donauhäfen.
D^ckCll ".Ofulun 1G0 jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Alba. len und jeden Freitag 7 Uiu Früh 1,1, Cattaro
[Waarenlinlej.
NB. Hmidrei-id.il!eD I. Classe ins Caltaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Bagusa, fl. 45.
^3,0h ^CncälA jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Mach Brasilien am IO. August über Fiume, Tanger,
PernambucQ, Bahia, Rio de Janeiro und Sanlos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
turnazmassregelii.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, I. Freisiugergasae 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
■■BBnHnHBBHHI


[ 2023-06-29 10:34:12.022 - 19000827 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
«Winter San«- und Motitags-Ieitvug".
27. August 1900.
Nr. 35.
Kleine Anzeigen.
Vas Wort 2 kr., ftttgrdruckt 4 kr.
Allgemeiner verlrehr.
^HH-ariahilicr
W+ Gustos Wallis,
Möbclhauö.
VII. äJtari«.
iiütriltißfic tl l. 300 Zimmer Möbel
in allen Tryiarien vorrüthig. Preis«
courante gratis.
MöbrN Wer gute Möbel
aV% Vvv4♦ bilitg kaufe!! will, f'f-
iiirfie die feit Wj Jahren henebi-ub? •J.'tiU'fl-
Niederlage des Jullua Philipp, ^-ou
«cmadi’S Nachwlper. II, Ob. XDouniirofU'f'-i.
Äustvah! i;t Lpetjc-fcrt|!ttUtnti)ifcn.
Viuii auf Theilzaiilnng. *>'
VfeY}rtft«*f vom emjacliMen bi«
zum remueit (Hcnrc
unter ^-arntttic zu billigsten Preisen.
Auch uns Tbeilzuhinugpu.
Th. Socüollei, Wien, VI. Maria*
.v- 4 -) I)Elfcrftrafjr ii 7.
futolh, Silber iri'd Platin,
" Münzen. Bnrieii. Tressen. Porte,
«'pt-ek'. Schnüre;c. werden z»m öoilru
(f beim stall tue itt) etrigelvst in der
v. A. Äoheid'sohen Affinerio,
Wien, 6. Bezirk, Gnmpendorfor-
EtrRBse 85. K>77
Knaden-Lirverrietz-v. ... fl. 1.
«oft-ii «.
Kommerkoben-Saecs... st» 4.—
Kavelollr fl« Ci.--
^outercain-Slblheilung
tL'chwenuttkt Aacob riothbergev,
•x\t> l. Htesansplatz V.
6^lavicrkaufer und Miether
^ finden bei mastigen Preisen die
beste Nuswastl von In- und Ausländer-
tNavieren und amcrik LrgelharmoninmS
in J. Saphir s Etablissement, Prater
strastc 23. *-308
F^lavieretablifsement«. Leih-
anstalr Mar Hamburger. l. Be;.,
liiralrn 20A lTrattnerhof- und VIII.
Schiößclgasse 24, nächst der Alfer-
strnste.
^nchrcstc, svlidefte fahrte«
***»"' tivn, InOigft: Tvilr streit- u. Sliia! fit-
nnplßr, Jacken. Mtc*.cnmäntf! und C“uftiimr.
AlUriieuestes in Mo:e. Üri;tf J'otni j.tr
Herren und Tamm. ^«rdige Zn ee fi,r
Tapezierer u. Billard'isihier. Ouchstand-uu-
Sig. Schlesinger Eo», I. Hoher Markt 7,
im ueuerdaukeu Hamc. UlI
LHsrompte von Kcschasts«
Iüedj i (‘ln, Pimenei!. Perwiialwechieln,
btlliqst, rasch, disere! von einem bei ersten
Lstulkeu u. kbr'vate^lvmpteineu >euens eiu-
gelührie,! szadnn.nin.- prethsnuideit von
'/,! diö Uhr. Wams nnd Stdreije in der
'-idmiiiliilllliai- kce LUatreö. Ost'.«
«dLricsmarkcu- Sirmmliiugcü.
alte Cvrreipvndeuzeu, kauft
zu hvohstsn Preisen die
hkriefmarken Haiidlnng Rudolf
Irledl, Wien, I. Bezirk,
Herrengasse 6. *>;»?8
muiticu,
m
*41} übel aii« Thcilzahllllin
***** and, leihi'aeue. uiitec günstigen
wedinguiiieii. IVevratii L 1»5vesn-
dej». Wien, I. Bez. Habsburger-
gasse 10. 5«UI
Möbel
j matt und pvlitiri, in allen modernen
Owlaricu bester QnaUia! zu den
billioskeu Preiicu. beitri Erzeuger
| Friedrich Weldter
Tischlermeister
lAim. VI. JMarinsiitfErflc. 51 A
I im Hose.
»'AnnZr»rA»«ir
} epaelester Prä
ri(iqn, sladNen I
leichteren]
UiuU'fi'
1 lrostei, in j
Prei
Eleganz niib Dauerhastigkerl he
. BUNOBAKIN, WIEN.IX. Bewsse3.|
Lager üdersu: rener Fahrräder.
Erkfärußfl!
Wegen der elrktri lcheu tst igrrr-
ffii-Aitiunbet' ri.tüirt hei Pu'Ieu
im |>. i. Pill'iieulu eine irrige
Meinung, indem geglanbl wird,
eine rinn,alige Änfdrirffung
eines solchen biüiqe!, Npparme-i
genügt, um Irbrnslänglrch ohne
weilere Zivilen immer nr«gent»licht-
lich Ficht zu haben. Es wird naher
ganz verivi'ieu, d^st man bei clek
trjichkii Anlagen, rie tnu'endr
gZnlder» gekönel haberi, z-nnoeilin
die 0 InhUü'irr erneuern und den
elerrriieln'N «!rom jeden Mount
au die belrestende Eescstschafl zahlen
mnst.
Tie «-rftudnug, um «m einem
so kicinrn pnrtntivrn Apparat
chen immer ivivrl Licht zu haben,
ist eben noch nid»r wt-iier. alles
Andere, wa« da nvch ei isnrt. kommt
noch dedeutrud theurer.
llri, dem s>. i. h lldlnnini nach
Uchkei! entgrgen'ukornuren.
übernehme ist' non heute ab diese
Apparate, mich weiirt j:e nicht von
unr iliid, zur stiegenerativn zum
Preise p.n st mit einer >>a
ranne von r, Monaten, sell'stver
stündlich normale Behandlung vor--
aus,.eieyl. und täglichen.'stiudun
gen von 10 bis 15 Mal. Also
ein (ii.nm'tr, der monatlich auf
rirra 20 Irr. kommt.
^ Tieics Oüiae.ienkonimen wird die
F'Nmpaikie. welche das vrrrhr-
liche Publicum vielen Apparaten
brret-«> eiugeaeubrnigt noch stei­
gern und dieielhen bei jeder «ne
iegenheit als E-eistienk verwenden,
zumal iw tu allen Preislage!! von
fl. ist- bis fl. :»'• vorhanden iuid.
lUcn sind eingeiv!irt sogenannte
..Nnverwiistsiche" ^oMie Batterie',
kommen ist,.: theurer.
HvchaeliiunadvoU
Etablissement opiistber Artikel
Möbel auf Raten
li. (Mor)lra[jc 22, im .tiefe.
.M574
au auf ßafen
II. Circnsgasse Nr. 33.
Adressen
l: M4(!r'Hvri.l'.ä und Länder zur VArsemlung
II OiVertfti !)«'). ufs (jesduü'tsvn bin-
Stiunja n mit. r->rh.^ar;int c- im internal,
i Adresisenb. Josef Rosenzweig& Söhne,
I. Harkri’stresse Jv'r. >'j. Finna
| st'stund seit !Sd9. Iiifmu b. Triet-lion 81.'»*).
Prospers t< 1 ranro. tiiii'.i
;P.L»>00 Plück .Haköfeideu-Lchirme für
^Herren tum st amen. per St >ck st. I.t'.d.
':a ante., ouv» kngfischkm Zephir
|IT. I.P(L Tf»(M) L'tuck Herrenhemden.
:prima O.nal.t t. nein oder farlstg, per Ltück
Ir7. I.sto. .strmo Pluck /»erren-Heiden-
lpravatien. per Ltstch 15, n. t?b ür. <>00
sH>a'.nenijemd'en ans amerikanischer King-
stwst'e per Tistck fs. I.0X. Deste zum Kpoll-
pr. i fr miti Taiae'dleiderltoiseii. Loden.
ieers.rnn !>n-> W stchstvffen. 8. Weis»,
Lil. Marlalst! nstraw' 1. £t cf. 6.3'st
Ausverkauf! 50.000
IloUcn-i^apetea (bchörbltdi bewistigt),
darunter Betonr. Leder. Japan n. Seeejston
sowie Bvrdüie», 40 Perc nt uiuer dem Ein-
kanisp'eis. , von >< kr. per klioUe
auswärts. d5o!d-^apetrn von L. kr. per
stcoste am'wartd. sfranzöstsche. deniscl>e und
engliin e stapeien in aUen Farben von In kr.
lper ÄvUe anfwarts. AUtttond-^.aprten
ivon M kr. per stioUe aiifllarrs. tfhti'.v. ge-
n'krichene und bunte Plafonds von'st'kr. per
stlivlte anilvarts. ^olr- n>»d LNarntor-
,Tapeten von ll, kr.'per Rolle anfivarts.
:d-in 5ti«mrr van Ä<» HUlrrn Um­
fang ,'M st st., und besteht dasselbe ans
Ist Nolleu Wand T.Peiea. .'»Nohen Plawnd,
£ Ni'sten Hotjlkehle li« 1 Meier Wandborde,
Pd 9.**ctcr /vvir», I Rosette Mieli.-tel Cohn,
Mirn, I. L'er.. FieischmarKt l. f.4-st
Rüiltzi-
Wien
Margarethen Pilgramgaase
OTl
Krystallhof.
Thonöfen und
Kachelherdel
I Äste? für Tran-port sowie gemauert! Gast-,
| Law- und Privat', erde, Emiwwe- und
| Backofen ssir Pnckerbacter »e ch».u mid
I Wohnung. NlteS i'lngei l;r e kenn, mit einem
\ neaer'ondenen Lparrofr ge'lwert werden,
i wodurch «ii°.- n Brennmaterial erwart wird.
I stelernadine van Pnneu und Seazeii von
Tl onö'eu und asten in: as Fach ein
ihlügeiidkn Arbeiten. 6:;p5
Josef Gradischillgg. Hafner
v« ü:\
VII. CiiritfmiTr llv 7(1.
...... Jiü-'lc: P'nkeredvri, Hauptplah Nr. 2.
Lrrausacbcr und veraiuworUichcr Rcdacicur^ ßdMiuid Waycr
.alen:
fürlirrn n. rfmn. jhitjcrei
, 3 Vmctaiia. illtrn.
Fabrikm:i Tampleensteb: iXM.Bez.
> Liuz-u-ura;:e tot.
Eigene -stnn.l'a
it a.'
!L. kwivorue
VII Pst-a ''
VN tu
VIII Ja-.-:
XVII. ivmai.pr
XIX. Toblcagir.
?lste Gatkunaen .ule
j .stu.'st, ui hst i'
künstlerhäus
I. Karlsplatz 5 (Mte Uäraprin»|,
Geschlossen.
T 6190
__L
&
Gt©©
w y 5« y■
_2-
&&© 9& e&
" 5 k«\ >€ *rn<
Willi.& M. L. Winter*
Photograph. -artlst. Atelier
Wien. XXX. Reisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1564.
öelportral ts
ETiino^rapliien.
Lebenggrosse Leinwaml-Photügrnphien, in Oelfarbe schwarz durch­
geführt, in der Dauer von Oelgemälden,
Brustbild, 60- 68 C.'tm. Höhe ... st. 30.— bis st. 35.—
Kuiestück, 100—IL6 (Um. Höhe... fl. 50.— big st. 60.—
Aquarelle, Ptatiuotypien und Photographien
6ist8 jed(»r Grösse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshalie: I. KoSowratrifig 6«
u Schauflergasse 2.
TÄgllch von 0 bla 7 Uhr.
Sonntags 9 ols 1 Uhr.
Freier Eintritt.
FEKfMMElFJire Ä^SSTELLVIM^
VOM EKIETOWISSEM L>LL i l
KWST'äEWEiüBES t t♦ t i
ZääMne ohree Gaumenplatte
weiche eine KnizüiidmiR der Sciileimhaut erzeugt und durch das unver­
meidliche Ansetzen von Speiseresten einen Uhlen Geruch verbreitet,
Zähne ohne Gaumenplatte
welche durch das H-dhon der eigene.! Zähne dwse verdirbt, die Geschmacks-
ernplindung benimmt und die Spiache verändert, im zalmärztlichen und
Ziihnteclmisrhen Atelier
Wien, I. Graboii Xr. SO» (Trattnerhof).
61h! Filiale: Baden bei Wien, Neugasse 18.
llrurö uni» uniibcrtroffcnco
Drsinfections- und Desodorisatisns-Witte!
,,H\ L‘*
gesetzlich geschützt, vielfach vrämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos »uh uoNständig wasfcelLaltch.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft i» den Htitacn Wird gereinigt soWi« FNegc»
»od Insekte» au» dr»feN>en frrugehalte«'.
In allen graben £Otc»er Otcfiefinsanllatten bereits mit Erfolg im Gebrauete
General-Vertretung für Oesterreich Ungarns
o. Sadlen M-
Wien, iXL/2. Lustkamilijasse Nr. <5.
Knaben kleide r, Schulanzug fl. 6 .—.
l a t r o s e n- A n z n g ft. 6 .—. Havelock
fl. 5.-.
Aarsb Rstiibrrger, k. u. b. ÄofNefrraut, Wien
Stephansptatz 0.
r.
Der Verkauf findet täglich dis t‘2 Uhr Nachts statt. 6228
LL
„FOHGIBB,!:
Pester Versicherungs-Anstalt in Budapest.
Das baar eingezahlte Aclien-Capital beträgt
4 Millionen Kronen.
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen
daher die Anstalt über einen Garantiefond von über
21 Millionen Kronen
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr massigen
Pi ämiensätzen:
1. Gegen Brandschaden dnroh Feuer, Blitz oder
Explosion.
2. Gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben ln
Fenstern, Thüren oder Meubles.
3 Gegen Transportschaden.
4. Gegen Hagelschaden.
fi. Auf das i,eb-n des Manschen.
6. GegenkSrperlicheTJnfällederMensohen(Eiazel-,
Reise- und lebenslängliche Eisenbahn-Unfall-
V erslcherungen).
7. Gegen Einbruchsdiebstahl.
Die Gesellschaft, deren Dtreotion ln Badapest,
V. Adlergasse 10, im eigenen Hause sich befindet, ist in
der ganzen Monarchie vertreten, in Wien durch Ihre
General-Agentschaft, I. Börsegasse 14, Im eigenen
Hause, in Frag. Wenzelsplatz 23.— Alle Vertreter
und Agenten ertheilen Versicherungsbedürftigen bereitwilligst
Auskunft und nehmen Versicherungsanträge entgegen.
& Beyschlag
Opel—
w f* 1 I. Wiens
I. Kirntflerrlig, Gatsvagaste 5.
Filiale: H.Uafere Btaautr. 45.
3 RadFahr-Schulen~ 6iNö
er Räder-Schwemme,
Ein- und Verkauf aller Arten Räder.
Telephon Nr. 8561.
m3 Lorenz ScHrniH
Piei» t 1. Ke?., Stadiongasse Nr v.
Mtderlage von Kahrräiern und Dähmalchinen,
Ans«e»a«rnng,- und 3Seinigttttgsa»l*«n.
Ein- und Verkauf von alten und neuen Rädern.
Rllc Reparaturen werden angenommen, schnellftenS
sowie bestens ausgeführt und billigst berechnet.
Aiicitiver .«ul
ui Wien:
Albert fi. Curjei, I. Elisabethsir. 5.
K. u. k. Hof- Lieferant.
IVl ü t t e r! 13 Ai <5
Eie einen Kinderwagen kaufen, besichngen Eie oder lasten
Eie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hvgienischen, zum Liegen und Sitzen verstell«
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitäte».
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
I-. BAUBZAJTff, k. u. I. Privileg.-Jnhaber,
-»i VI. Miller^asse 6. Filiale: Alser-
fSSl strasufl 45. Bor werthlosen Nachahmungen
-^^l ivird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
IUnstrirte Kataloge gratis u. franco. 5921
ffollaiid-Amerlka Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten,
30. August:, Amsterdam “, 400 Nm.; 6. Sep 1.:, Statendam ‘, l |00 Vm;
13. Sept,: „Spaarndam“, 40o Nm.; 20. Sept.: .Rotterdam“, OM Vm.;
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam 8303 Tons, Statendum 10. 320Tons, Potsdam 18. SOS Tons.
Preise der ersten Cujflta vou 360 K aufwärts l h H,
zweiten Gajüte von 216 K aufwärts j aD naian
III. Classe 185 K 40 A ab Wien.
Bureaux in Wien: für Cajüten: I. Kolowratrinß 30; für HL Classe
IV. Weyringerifasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 6380
üneBtbshrücti für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cash."
Cbiaasilber
-6 St.
Eh!i>sfel....
. fl. 4.50
12 St.
«»~
Etzgadcln...
.„ 4.50
12>
ii«
Tafetmeffee..
.* 4.50
12„
6» f
Kaffreitzffel..
.* 2.50
12 ..
1 P
Suvpenicvcipfer
.„ 2.75
i»
1„
Milchschöper.
•„ 2.-
1 ..
OO
Garantirt echt
Eßlöffel ... I CSTD
Eßgabel«... I
Tafelmeffer..
Kaffeelöffel..
Suvpenschöpfer
Milchschöpfer.
ewig weiß bleibend, schwer ver- mo f
silbert, mit der Schutzmarke x.
6S79 Bel Abnahme von I Garnitur Caffette ans Seide gratis.
Ge^en Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.— Bei Nichtconvenien;
voriiflicliu tfh den Betrag sofort baar zarttchzuerstatteu.
Armin Spatz, Wien, IX/i. Rossauerlände 15.
Illustrirter Preiscourant gegen 10 kr. Marke franco.— Versende 1 Kaffeelöffel als
Musterqualität gegen Einsendung von 50 kr. Marke franco.
jekiogr»agBSii
1— 1 ektograph-Masse,
ektograph-TSiite,
Krief-, Fartuven-Grdner und Kibttorhaplrs.- Mustrirte Preis-
courante, Hektograph.rte Abdrücke gratis und franco. Telephon Sir. 7W3.
Joseph Lewitus, Wien, 1. Franzensring 20,
k'ographen- Massen und -Tinten einzig und allein beim ursprünglichen
Erfinder in beffer GnalitLt und zu den billigsten Preisen. 62*8
Möbeltransporte
tsnii Einlagerung
6435 Caro& Jellinek
Wien, I. Scliottenrixig Nr. 27.
Gruft- und
Grabmonumenten-Lager
Friedläncter&Deutsch
Wien 6425
XI. Centralfriedhof, angrenzend an die
israelitische Abtheilung.
Stadt-Niederlage: I. SelteRStettMßSSe 2.
BiflT prrie-Tsvra tt avf verlangen gratis trab franco. "WM
Uebersiedlnogen
Telephon Nr. 8680.
(Gegründet 1878)
Lemberg, pl. smolki 3.
in loco wie auch per Bahn und
Schiff mittelst neuen, vollkommen
tapezierten k. u. k. Patent-Möbel­
wagen besorgt billigst unter
Garantie die BSöbeltra&s-
P o r t• Unternehmung
Alexander Salzer
|6459
I. Franz Josefs-Quai Nr 5.
Buchdruckerei A. Scharf unter verantwmtlicher Leitung des Hdmund Wäger.

