
[ 2023-06-29 10:49:12.724 - 19000305 - Seite 1 ]
Wiener
«A'MMkM
Erscheint
3 täta Montag Früh 6 Ahr.
R«Uttl«)8- und Admlaistrations-Bnmn:
Vien, EC., Koliagasse Kr. 20.
Tultuliofi-lir. !4.793.
«ebst de« Beiblatte:
Handels- nnd Versicherungs-Zeitung.
Einzttne Blätter kotzen in Wien 12 !>.
Eigenthümer: Alexander Scharf.
Abonnement für Wien:
2um Abholen in der Administration vierteljährig
I K 40 h
Mit Zustellung ift's Maus und fttr die Frovin z
Vierteljahr. 2 K, halbjähr. 4 K und ganzjahr. 8 K.
Für’» An^laud:
Rönzjähr. Ist Mark, halb] 5Mrk.. viertelj. 2'/-- Mr*.
^ t2 Frcs. 6 Frcs.„ 3fres
Nr. io.
Mlen, Montag den 5. März \900.
38: Jahrgang.
Herr v. Korber, Zie tauschen sich!
Marquis Bacquehem leistete sich einst als Handels­
minister die geistreiche Selbstironic: Sie wissen nicht, wie
schwer eS ist, unter dem Sectionschef Wittck als Minister
zu dienen. Herr v. Koerber könnte diesen Spruch sinngemäß
variiren und sagen: Sic wissen nicht, wie schwer eS ist,
unter dem Statthalter Grafen Kielmansegg Ministerpräsident
zu sein. Der Statthalter hat den Ministerpräsidenten in der
Frage der Wiener Gcmcindewahlrcform auf eine Klippe
gestellt, von der cs keinen anderen Ausweg gibt, als den
waghalsigen Sprung in die tosende Brandung; aber eine
moralische Nöthigung für Herrn v. Koerber, sich in dUe
gefährliche Position zu begeben, bestand durchaus nicht, und
auch von ihm mag das Wort gelten: „Volenti non fit
injuria.“
Als Herr v. Koerber die Bildung des Ministeriums
übernahm, war er sicher von den besten Absichten beseelt.
Wer von allen seinen Vorgängern war nicht von den besten
Absichten beseelt, wenn er den Eid in die Hände des Kaisers
ablegte. Aber diese besten Absichten bedeuten nichts, wenn
die Fähigkeit oder die Macht gebricht, sie auszuführen. DaS
Ministerium Koerber ist mit fliegenden Fahnen ausgezogen
in den Kampf gegen die Kohlenbarone und heimgekehrt ist
es ohne Fanfare. In den Händen deS socialpolitischen Aus­
schusses dcS Abgeordnetenhauses liegt heule jene Entscheidung,
die man von dem Ministerium zu erwarten berechtigt war.
Und haben sich die Verhältnisse in der zweiten großen Frage,
deren Lösung von dem Ministerium Koerber erwartet wurde,
nämlich in der Frage des Sprachenstreites, vielleicht günstiger
gestaltet? Auch hier sind die Zügel der Hand des Munsler-
präsidrnren entglitten.
Rur in dem dritten Problem, an dessen Lösung die
Zukunft des Ministeriums Koerber geknüpft ist, hat der
Ministerpräsident de» Muth einer Meinung und die Energie
einer That bekundet. ES ist nur schade, daß Meinung und
That in Wirklichkeit nicht ihm, sondern seinem uiiiiiitleibareu
Vorgänger, Herrn v. Wittek, angehören. Dieser war eS, der
dm vcrhängnißvollen Pact zwischen der Regierung und Herrn
Dr. Lueger in der Frage der Gcmeiudewahlrcform abgeschlossen.
Wer nöthigte aber Herrn v. Koerber, die Suppe, die Graf Kicl-
mansegg dem Ministerium eingebrockt, auszulöffeln? Hatte
er nicht die Macht, das Jnventarstück, das Herr v. Witte!
als schon demissionirler Leiter des MinisterprästdiumS unter­
fertigte, der Sammlung jener „werlhvollen Materialien"
einzuverleiben, an denen die österreichischen Minislerarchive
so reich sind?
Indem der Ministerpräsident das Erbe des Herrn
v. Wittek in der Frage der Wiener Gcmeindewahireform
gntrat, hat er einen Pfad beschritten, der unmittelbar zum
Abgrund führt. Man kann sich ja einen Augenblick über
den Ernst der Lage täuschen, wenn man dir Herzensbruder-
schaft zwischen dem Dr. Lueger und dem Grafen Kiel-
mansegg belauscht. Ohne Zweifel findet sich gar Mancher, der
dieses Verhältniß, in Erinnerung an die blutigen Be­
schimpfungen, mit denen Dr. Lueger seinerzeit den Statt­
halter überhäufte, zwar für unmöglich hält, aber die Thatsachen
belehren ihn eines Besseren. Doch der objective Beobachter
wird sich weder über den Ernst der Lage täuschen lassen,
noch wird er de» Zusammenhang verkennen, der zwischen
der großen Strike-Bcwegung nnd der Geiiieiiidkwahlrtsorm
besteht Hier wie dort handelt es sich um Rechte des vierten
Standes. Obzwar die liberale Partei heute wie ehedem eö
versucht, ihre wirklichen oder eingebildeten Rechte in den
Vorzimmern der Minister zu vertheidigen, die Arbeiter
»anbetn sicher nicht diesen Weg. Für das Ministerium Koerber
gab es nur eine Möglichkeit, einer entscheidenden Krise zu ent­
gehen, und diese lag in der Verweigerung der Sanction
für die neue Gemcindewahlordnuiig! Mit dem Vollzüge
der Saiwtion beginnt für das Ministerium Koerber
eine Krise, die nur mit der Demission enden kann,
denn, was kaun die Wirkung dieser Sanction sein? Seitens
der liberalen Partei der Versuch, eine Auflösung des Ge-
meiiideralhes herbeizuführen— eine Idee, der wir zu aller­
erst Ausdruck gaben— seitens der Arbeiterschaft jedoch,
die Erlangung einer Satissaction für den an ihr begangenen
Wahlrechtsraub.
Die Regierung selbst hat eS als unumgänglich nöthig
gefordert, daß in dem neuen Statut für die Wühler im
vierten Wahikörper der Termin der Seßhaftigkeit auf ein,
höchstens zwei Jahre, der Census der Eiukommeiisteuer aus
höchstens sechzehn Kronen brzifferkwerde. Beide Bedingungen
wurde« nicht erfüllt. >kür die,Seßha)iigkeit wurden drei
Jähre, für den Census vierundzwanzig Kronen normirt.
Wenn das Gesetz trotzdem sanctionirt wird, verleugnet die
Regierung ihre eigene Ueberzeugung und sic bevollmächtigt
dadurch die geschädigten Jnteresfenlen, sich selbst Richt zu
schassen. Die Arbeiter werden vielleicht mit
den B c r g w c r k s b e s i tz e r n ihren Frieden
machen— um den K a m p f mildem Mini st c-
r i u in Koerber aufzunehmen. Das Schauspiel der
Arbcitcr-Corsos wird sich zweifellos wiederholen. Ob auch
diesmal das Hineinreiten der Polizisten in die Massen
genügen wird, die Bewegung zu beendigen, möchten wir
bezweifeln. Jedenfalls muß Derjenige, der in die Massen
hincinreilcn läßt, selbst fest im Saltei sitzen. Vielleicht be-
den!! dies Herr v. Koerber und hütet sich vor jeder ferneren
Selbsttäuschung. Austriacus.
Prinz und Carricalur.
Der Herzog von Orleans weiß, in gewissem Sinne
zumindest, was er sich selbst, seinem Prülendenteitthum
schuldig ist. Er will von sich reden machen, denn er ist
offenbar davon überzeugt, daß eine der wichtigste» Aufgaben
eines Thron-Prätendenten darin besteht, sich seinen Getreuen
oderauch seinen Ungetreuen im Gedächtniß zu erhallen. DaS
mag ja vielleicht richtig sei», aber zweifellos ist es, daß der
Prinz in der Wahl der Mittel, von sich reden zu machen,
wenig Glück hat. So oft auch der Name des Prinzen von
Orleans genannt wird, geschieht dirs fast immer m> Zu­
sammenhange ini> irgend einer scandalöscn Geschickte. Sei es,
daß Se. Hoheit mit einer kleinen Sängerin ans Reisen geht,
sei eö, daß er das Bedürsniß empfindet, einen Major Eszter»
häzy, den größten Schurken, öffentlich auf die Wangen zu
küssen, eS ist iminer der Scandal, und zwar der erbärm­
lichste, kleinlichste und albernste, der sich an den Prinzen
heftet, welcher mit dieser Bagage aus dem Rücken die Stufen
zum Thron erklimmen will.
Abermals ist Prinz Philipp von Orleans in einen
widerlichen Handel verstrickt. Und diesmal, welche Satire
deSZufalles, ist der Prinz, der so oft schon alS die Cariccttur
eines ernsten, vornehmen, nach dem Höchsten mit hohen
Mitteln strebenden Menschen erschien, durch einen Cari-
caturen-Zeichner zum Spotte der Welt geworden. Der Zeichner
ciiikö französischen WitzblalteS, namens Willette, hat in der
Ausübung scmcs Metiers die Niederlage» englischer Soldaten
zum Gegenstände satirischer Illustrationen gemacht. Hieraus
hat der Prätendent, der die Zeit bis zu feinem Regierungs­
antritt gerne durch die Abfassung von pathetisch klingenden
Sch«stDMn auszufüllen pflegt, an Willette ein Schreiben
gerichtet, in welchem er, der Prinz, „ein Sohn Frankreichs und
Erbe der Könige, welche jahrhundertelang die Engländer be­
kämpft haben", Wilktie 'in überschwänglicher Weise zu seinen
Zeichnungen beglückwünschl, „die so schwer wiegen wie Säbel­
hiebe und den Erbfeind Frankreichs an der Stirne gebrand-
markt haben." Alan mochte darüber im Unklaren sein, ob
der Prinz von Orleans ei» besseres Verständniß für die Stiche
mit dem Zcichenstifl als für jene mit dem Säbel habe, aber
wenn auch nicht der Prätendent, so hatten doch sicherlich
seine Rathgebcr die Empfindung, daß die Veröffenttichung
einer solchen Slilübuug Niemandem weniger gezieme, als
Demjenigen, der soeben die Gastfreundschaft der Nation ge­
nießt, die er verhöhnt und der überdies die Hoffnung hegt,
dereinst die Formel „von den guten Beziehungen zu allen
befreundeten Mächten" verwenden zu können. In der ersten
Bestürzung nahmen die vornehme» diplomatischen Herren
zu der ebenso gemeinen als allgemeinen Methode aller Er-
FeuMeton.
Heißes Mut.
Die Freidenker mögen sagen, was sie wollen; es gibt
doch ein Fatum.
Da sitze ich und denke nach, wieso eS nur möglich war,
und dann ist eS mir wieder, als hätte es nicht anders sein
können, alS hätte. eS so kommen müssen.
Sie saß auf ihrem gewöhnlichen Plätzchen am Fenster.
Gleichmäßig wiegte sie sich in dem Schaukelftuhl; ihre kleinen,
wohlgefvrmtcn Füße schwebten zeitweise in der Lust, um
sodann mit einem leise klopfenden Geräusch auf dem Boden
anzustoßen. Auf ihrem Schoße saß eine Katze, deren weiches,
weißes Fell sie von Zeit zu Zeit streichelte, und jedes Mal
blinkte der Sonnenstrahl, welcher sich zwischen den Jalousien
hindurchstahl, auf dem glatten, neuglänzenden Reifen, der
den Ringfinger ihrer weiße», wohlgepflegten Hand zierte.
Ich stand vor ihr, an das Clavier gelehnt, und vor
mir, hinter ihrem Rücken, hing das Porträt ihres Gatten,
meines Freundes.
Wir schwiegen Beide.
Eine drückende, gesättigte Schwüle herrschte in dem
Gemach, die Schwüle des Spätsomniers.
Ich wischte mir den Schweiß von der Stirn.
Bei dieser Bewegung blickte sie auf.
„Lustige Gesellschaft, was?" lachte sie leise. „Aber diese
Hitze, ganz dumm wird Einem da. Bitte, erzählen Sie
etwas, so etwas recht Lustiges, sonst schlafe ich nock ein.
Mein Mann möcht' schön zanken, wenn er nach Hause
kommt und findet mich schlafend. .Unterhalte einstweilen
meine Frau', hat er doch zu Ihnen gesagt, als er fortging,
»ad Sie stehen da und sehen aus, als wollten Sie selbst
jeden Moment einschlafen."
Sie schwieg einen Augenblick, schaukelte sich stärker und
schmiegte ihr Gesicht an das weiße Fell der Katze. Sic blickte
blinzelnd zu mir auf.
^Nun, habe sich etwa Unrecht?" fragte sie spottend.
Dann richtete sie sich mit einer raschen Bewegung aus
ihrer halb liegenden Stellung auf.
„Da," sagte sie und wies auf einen Puff, „den tragen
Sie z« mir her, und dann los, unterhalten Sie mich."
Gehorsam setzte ich mich zu ihren Füßen nieder.
Sie hatte zu schaukeln aufgehört und die Katze von sich
gescheucht. Sie saß elwaS vorgeneigt, hatte die beide» Arme
auf die Lehnen des StuhlcS gelegt und blickte mich erwartungs­
voll an. Und wieder— wie immer, wenn ich in diese Augen
schaute— erfaßte mich eine eigenthümlich- Bangigkeit, ein
unerklärliches Grauen.
Wie so ganz anders erschien mir diese Frau, wenn sie
sprach, als ob sie gar nicht dieselbe gewesen wäre, die ich
schweigend gesehen.
Wenn sic sprach, dann war es ein rundes, liebliches
Gesichtchen mit tiefschwarzen Haaren, großen, blaucu Augen
und einem herzigen, rothen Kindermund. Doch wenn sie
schwieg, wenn das zarte Roth, welches ihr beim Sprechen
in die, Wangen stieg, verschwunden war, dann ging eine selt­
same Wandlung in diesem Gesichte vor.
Das schwarze Haar stach befremdend von dem bleichen
Gesichte ab, die große» Blaunugen blickten so träumend, so
unergründlich in eine unbestimmte Ferne, und der Mund
— Herr des Himmels, dieser Mund!— halb geöffnet,
zwischen den vollen rothen Lippen die schimmernden, spitzen,
weißen Zähne... So verlangend, dürstend, sinnbethörend...
„Run?" fragte sie ein wenig verwundert, als ich noch
immer schwieg.
Ich schrak zusammen.
„Pardon, gnädige Frau," sagte ich, „ich muß erst ein
wenig nachdenken; cs fällt mir auf Ehre nichts Lustiges ein."
„Das macht nichts," sagte sie, „dann erzählen Sic
mir etwas Ernstes; vielleicht etwas Seldsterlebtcs. Oder
erzählen Sir mir von sich selbst, von Ihrer Freundschaft
mit meinem Mann, die doch schon aus Ihrer frühesten
Kindheit herdatiren soll."
Da kam mir ein seltsamer Gedanke.
„Gut," dachte ich mir, „ich werde dieser Frau, die ich
doch bloß kurze Zeit kenne, das tragische Berhängniß meiner
Familie erzählen. Sie ist ein Weib, sie wird niich verstehen
und Mitleid mit mir haben. Sie wird sich dann hülen, den
bösen Keim, der in mir schlummert, zu wecken."
Ich begann also zu erzählen:
„Als ich vierzehn Jahre alt war, wurde ich einmal
bei Nacht durch einen lauten Knall geweckt, der nur wie ein
Schuß kiang. Doch da Alles ruhig blieb, glaubte ich geträumt
zu haben und schlief wieder ein. Am anderen Morgen erfuhr
ich, daß mein Baler gestorben sei; ein Schlagfluß hätte seinem
Lebe» ein Ende gemacht.
Meine Mutter ging umher, wie zu Stein geworden;
sie vergoß keine Thräne. Doch am Eegrübnißtage, da fiel
sie beim offenen Grabe hi» und wurde bewußtlos nach Hause
getragen.
Ich war der Jüngste, meine beiden älteren Brüder
studirten in der Residenz: ich war der Liebling, das Nest­
häkchen meiner Mutter gewesen, und ich hing mit gleicher,
vergötternder Liebe an ihr. Ich wich nicht von ihrem Kranken­
lager und aus ihren Ficbcrphantasien entnahm ich die ganze
Wahrheit.
Ich hatte mich damals nicht getäuscht; ein Schuß
war wirklich gefalle»— mein Vater hatte sich erschossen. Er
hatte -in leichtsinniges Leben geführt, hatlc'gespieit, gewettet,
sich Mail ressen gehalten und zum Schluß, als das Ver­
mögen ausgebraucht, das heißt, vergeudet war, hatte er sich
den Folgen seines Lebenswandels durch eine Kugel in den
-Kops— entzogen.
Hiezu eine Beilage


[ 2023-06-29 10:49:12.724 - 19000305 - Seite 2 ]
Montag
»Wiesrr Sonn- und Mcnless-Mtiaus.
Nr. IO.
«ritt 8.
wischten ihre Zuflucht: sie leugneten. Der Brief des Prinzen
von Orleans wurde einfach als apokryph hingestellt. Sie
dachten vielleicht, je echter er wäre, umsomehr müßte au
eine Fälschung glauben gemacht werden. In dem Frankreich
unserer Tage, in denen Leute wie ESzterhüzy, Mercier
u. s. w. so viel für die Kunst thaten, falsche Dokumente
für echte auszugeben, durfte man zur Abwechslung einmal
nach daS Umgekehrte probiren. Die Lüge halte aber diesmal nur
sehr kurze Beine. Die Beweise für die Echtheit d«S Brieses
waren so zwingend, daß da? Leugnen bald aufgegeben werden
mußte. Wie komisch nehmen sich nun nachträglich die Gründe
lins, welche die Freunde des Prinzen für die Unechlheik seines
zamofen Schreibens ins Treffen geführt hatten.
Sie meinten, der Brief würe weder würdig noch klug,
noch den Traditionen der Orleans entsprechend. Ja, wenn
man nur diese Maßstäbe bei der Beurtheilung des Prinzen
von Orleans anlege,» dürste, dann wüßten wir wahrhaftig
nicht, wie viele historisch feststehende Episoden seines Lebens
als Mythe hinzunehmen wären. War eS vielleicht klug und
würdig, daß Prinz Philipp von Orleans zur Fructificirung
> oyalislischer und antisemitischer Tendenzen die materielle
Hilfe einer Madame Porges in Anspruch nahm, an deren
Wiege wohl weder französische Königslicder noch anti­
semitische Hcpp-Hepp-Gksäilge ertönten. Oder war eS viel­
leicht klug und würdig, daß der Prinz Jahre hindurch in
intimster Freundschaft mit Arthur Meyer, dem verkommenen
Abkömmling einer Kölner Judenfamilie, verkehrte, dem in
Paris Jedermann ausweicht, der sich auch mit de» schmutzigen
Händen eines Anderen nicht besudeln will. Oder war eS
vielleicht klüger und würdiger von dem Prinzen gehandelt,
daß er, als er endlich von einem verspäteten Reinlichkeits-
gcfühle oder von der Erkenntniß ersaßt, die Dienste dieses
Lumpen nicht mehr zu benvthigen, diesen von sich ab­
schüttelte, bei dieser Gelegenheit einen gemeinen Ausfall auf
die jüdische Rare machte? Auf die Racc, aus der die Pro­
pheten und Apostel hervorgingen und die von Auswürflingen,
wie Arthur Meyer, dem gewesenen Freund des Prinzen,
geschändet wird. Oder handelte Prinz Philipp von Orleans
vielleicht damals klug und würdig, als er Dtajor Eszterhäzy,
den Bcrsasscr der berüchtigten Uhlanenbricfe, den Fälscher
und Erpresser, vor Zeugen umarmte, oder damals, als er in
der cynischesten Wnse erklärte, der Eapitän DreyfuS müsse
auf alle Fälle der Armee geopfert werden?... Und was
die Traditionen seiner Familie anbetrifft! Du lieber Himmel,
von diesen erschien dem Prinzen stets nur die eine heilig,
daß seine Familie zeitweilig die regierende sein soll. Um
wie vir! leichter wäre es gewesen, bei dem Prinzen die
Autorschaft eines Documents in Zweifel zu ziehen, welches
wirklich einen klugen, würdigen und vornehmen Geist athmet.
Nunmehr es über jeden Zweifel sestgestell: ist, das der
Herzog Philipp von Orleans den Brief an dem Carricaturen-
zeichner Willette geschrieben hat, wolle» ihn nicht nur alle
englischen Clubs, deren EhreufLUnitglied er ist, auSstoßeu,
sondern auch seine bisherigen Anhänger in Frankreich selbst,
irollen nichts mehr von ihm wissen. Den Mann hat sein
wohlverdientes Schicksal ereilt!...
Fragmente von der Woche.
«Was cm Lehrer nicht sein darf.— Nach dem Beisdiele Lueger's.
— Ein« Blüthe des „Pülcher"-Jaraons.— „Hinausgeekelt".—
Baron Doczy.)
Der Sladtrath hat wieder einmal geleigt, was ein Lehrer
— nicht sein darf, wenn eS ihm auf Erden wohl ergehen joll.
Alles was sonst allerorten bei einein Avancement von Beamten
und Lehrern maßgebend ist: die längere Dienstzeit, die bessere
Qualificaiion, der regere Pflichteifer, die besseren Zeugnisse,
dies Alles ließ der Wiener Sladtrath, wie bei allen feinen
’ bisher vorgenommene» LehrerbesetznrPeu, mich diesmal unbeachtet.
Ein freisinniger Lehrer oder ein solcher ftldischer Coasrssion oder gar ein
socialdemokratisch gesinnter Lehrer ist und bleibt verfehmt. So kam
es denn daß unter den 150 Avancirten abermals keim einzige
Lehrperson israelitischer Coofessio» zu finden ist, daß Letzter mit
18 Dienstjahreu, mit auSg^eichneter Qualification uud einer
größer», Anzahl von glänzenden Zeugnissen unberücksichtigt blieben,
indeß junge Lehrer mU einer ivett geringeren Anzahl von Dienst­
jahren und mit geringerer Befähigung einer Avancements ge­
würdigt wurden. Und so kam es, daß fünfunddreißig- und vierzig­
jährige Lehrer, welche eine Familie zn erhalten haben, den harten
und aufreibenden Kampf, den sie infolge ihres äußerst geringen
UnterlehrcrgchalteS bereits seit einer Reihe von Jahren zu kämpfen
haben, nun noch weiter kämpfen müssen, indeß viel jüngere und
ledige Lehrer mit dem Gehalte eines Lehrers oder Bürgcrfchul-
lehrerS bedacht tvnrden.
»*
, Der Herr Bürgermeister verräth wie immer seine über­
müthige Siegerstimmung— mag sie nun eine echte oder auch nur
eine eiheuchelte sein— durch eine empörende, herausfordernde
Sprache. Er berauscht sich dann immer mehr in seinen eigenen
Worten, die Niemandem so gut gefallen» wie ihm selbst und ver­
liert schließlich auch die primitivsten Begriffe von Logik, Anstand
und Würde. Nur so ist eS erklärlich, daß Dr. Lueger vor der
albernen Frozzelei nicht zurückschreckt, der Miaoriläk zuzurufen:
„Die Chrifteo unter thuen sind ja nur Sclaven", und geistreiche
Weoduageu zum Besten gibt, wie die: „Sie gehen immer herum,
als wenn Sie Hermann, der alle Cherusker wären, ich sage nein,
Sie sind der junge Jainkes." Dr. Lueger mußte es sich gefallen
lassen, daß ein oppositioneller Redner diese seine Art zu sprechen,
als den Ton der Brauntweinschänke bezeichnete. Wir aber möchten
dem Dr. Lueger zurufen: „Sie gehen immer herum, als wenn
Sie der Bürgermeister von Wien wären, aber nein, Sie sind
der..." Doch »ein, wir wollen uns doch nicht au dem Beispiele
de« Dr. Lueger bilden.
**
„Nur net keck sein, sonst nimmt man Ihnen beim Ohr-
waschel." Wer würde da nicht glauben, daß diese Blüthe deS
„Pülcher-JargonS" ans dem Munde eines Burgmustkcnthustasten
sproß. In Wirklichkeit aber gehört sic dem Sprachschatze eines
akademisch graduirten Mannes an, der Mitglied de? Gemeinde-
rathes, de» Landtage- und des RcichSratheS ist. Man wird aber
doch nicht weiter staunen, wenn man erfährt, daß dieser Redner
Dr. Geßmann war.
Consequenz ist immerhin eine schöne Sache und so sind wir
denn in der seltenen Lage, dem „Deutschen BolkSblatt"
das Compliinent zu machen, daß eS in gewissem Sinne in allen
seinen Rubriken sich consequent bleibt. Mag es sich um welche
Frage immer handeln, das Bergani-Blatt hat nur seine privaten
Gehässigkeiten vor Augen, denen es um jeden Preis —selbst den der
Allicruhcit— ftöhni. Hiezu gibt ihm die Affaire Richter neuer­
lich eine glänzende Gelegenheit. Das Blatt, dem nur eine Kunst,
die der antisemitischen Hetze, am Herze» liegt, kümmert es eineu
Pfifferling, ob die Hofoper durch das Scheiden Richter's einen
schweren Verlust erleidet, ihm handelt eS sich nur darum, dem
verhaßten Mahler eines am Zeuge zn flicken. Das Blatt druckt
auch daS officiöse Communiqnr der „Wiener Abendpost" nach, in
welchem es heißt, daß Richter sich ans Gesundheitsrücksichten ver­
anlaßt gesehen habe, um seine Entlassung einzukommen und daß
er au Gustav Mahler „ein privates Schreiben gerichtet, in dem
mit Berufung auf seineMeuschlichkeit und das
freundschaftliche und kollegiale Verhältniß,
welcheSBeide verbindet", der Director gebeten wird, dieses
Gesuch nachdrücklich zu unterstützen. Officiöse Communiqnes sind
eben nicht Obligationen, die spurlos verschwinden können. Aber da?
„Deutsche Bolksblatt" entblödet sick nicht, diesen klaren, biederen
Worten Richter'-, die zweifellos die Absicht verfolgten, den nichts­
würdigen antisemitischen Lügen einen Riegel vorzuschieben, fol­
gende Glosse anzuhängen: „So haiG u st avMa hier denn
endlich den genialen und deshalb unbequemen
Meister Richter aus unserer Oper hinaus­
geekelt." Man kann von dem Bergani-Blaite nicht verlangen,
daß e§ sich darüber klar sei, welch freche Beleidigung eS mit
dieser hämischen Bemerkung— Richter znsügt, der wohl kein
5. März 1900.
„freundschaftliches und kollegiales Verhältniß" mit einem Manne
pflegen wird, der ihn angeblich „hinausgeekelt", aber eS bleibt dran
doch verwunderlich, daß das Vcrgam-Blatte durch eine solche
Äampfmethode nicht seine Leser— hinausekelt..
**
•
Es geht doch nichts über authentische, verläKiche Mit-
iHeilungen. AuS dem „Vaterland" und dem „Deutschen Volks-
blatte", die sich gar häufig io gemeiasameu Liebhabereien und Ge­
hässigkeiten begegnen, konnte man neulich au einem Tage er­
fahren, welches die Gründe dafür feie», daß dem Sectionschrf
v. Doczy die Baronie verliehen wurde. Keines dieser Blätter,
welch« sonst in der Standeserhöhung eines hohen Beamten gewiß
nur etwas Alltägliches sehen, wollen in seinen hervorragenden
Fähigkeiten und Leistungen den Grund seiner Auszeichnung finden.
Das „Vaterland" meint vielmehr, Doczy sei Baron geworden,
weil er demnächst an Stelle deS Dr. Falk die Chezredactio»
des Pester „Lloyd" übernehmen werde. Das „Deutsche Bolksblait"
wieder behauptet, daß die „Verleihung der Baronie gewissermaßen
einen Ersatz für den Chefredacteurpoflen deS „Pester Ltoyd" be­
deute, den Doczy— nicht erhalten soll. Ja, es geht nichts über
authentische verläßliche Mittheilungen.
Militärische Nachrichten.
Die Erziehung der Officiere wird von den hohen k. u. fl
und k. k. Militärbehörden in neuester Zeit besonders intensiv betrieben.
Bor vierzehn Tagen berichteten wir an dieser Stelle über dm merk­
würdigen Reservatbefehl, durch den die Officiere belehrt wurden, daß
man an össemlichm Orten über den Kriegsminister keine unziemlichen
Bemerkungen dürfe laut werden lassen. Bor wenigen Tagen fühlt«
sich wieder das Kriegsministerium im Einvernehmen mit dem Landes-
vertheidigungsministcrium beftimnit, die Osficiere aufzuklären, daß
Annoncen, i» welchen Officiere unter Angabe finanzieller Bedingungen
ihre Heiratsabsichten ankündigen, nicht anständig seien, und daß die
Einsender solcher Annoncen strengstens zur Verantwortung gezogen
würden. Dieser neueste Erlaß ist zuvörderst aus sachlichm Gründen
ganz zwecklos; jedes Verbot hat nur dann Sinn, als dessen eventuelle
Uebertretung gestraft werden kann. Insoweit nun der Einsender einer
solchen Heiratsannonce nicht eruirbar ist, wird er sich auch durch ein
förmliches Verbot nichl abhalten lassen, diesen „nicht mehr ungewöhn­
lichen" Weg zu betreten. Ist er aber eruirbar, so braucht es zur Be­
strafung einer derartigen dccorumswidrigen Handlung keines besonderen
Erlasses. Schon seit Langen: durchsucht ein für derlei Angelegenbeitm
designirter Ofsicier des Kriegsministeriums die Wiener Tagesblätter
nach solchen scandalösen Schacherannoncen und wendet alle möglichen
Mitte! an, um deren Einsender zu eruiren. Und um solche Schänder
des goldenen Porteepees zur Rechenschaft zu ziehen, genügen vollauf
die bestehenden Vorschriften. Wozu also erfolgt die Herausgabe eines
besonderen Erlasses? Wenn einzelne sittlich minderwerthige Individuen,
welche sich in den großen OfficierSkörper des Heeres trotz aller Exklu­
sivität unbemerkt eingedrängt haben, das Ansehen ihres Standes der­
artig mißachten, muß darum vom Ministerium aus auch schon ein in
seinen Constqucnzen noch dazu ganz zweckloses Pauschalverbot an das ge-
samnlte Osficicrscorps hinausgehen. Wenn die bösen Social-
demokroten Len Militarismus im Allgemeinen und das Officierscorvs
im Aelondrren angreifen und verdächtigen, so ist dies eben ihr Beruf.
Aber die ministerielle» Behörden sollten denn doch etwas sparsamer
und vorsichtiger sein in der Hinausgäbe solcher „erziehlicher" Erlässe.
Zum Schluß wollen wir noch den Herren in: Ministerium ein Ge­
heimniß verrathen: Mehr als zwei Drittel der Heirats- und „ehr­
baren Bekannlschafts"-Annoncen von Officieren stammen nicht von
Osficieren, sondern von Buben zwischen lö und 50 Jahren, welche
sich um die kleinen Kosten einer solchen Annonce das große Vergnügen
der Lecture der Antwortbriefe erkaufen. Der Erlaß wäre also nicht an
die Osficiere zu richten gewesen, sondern zweckmäßiger von den kom­
petenten Behörden an jene Jnseratenblätter, welche solche Scandal-
annoncen aufnehmen.
Die Gagenerhöhung ist noch immer nicht in klingender
Münze Thatsache geworden, und die Beschwichiigungsräthe müssen
noch immer mit den fadenscheinigsten Gründen die Osficiere vertrösten.
Meine Mutter zog in die Residenz »nd wachte mit
zärtlicher Sorgfalt über uns. Bei jedem kleinsten über­
müthigen Streiche, der bei anderen jungen Leuten gar nicht
in Betracht kam, da konnte sic erbleichen. Ihre Auge»
blickten dann so gequält, so verzweifelt. .Daö wilde, heiße
Mut; das Erbe des Taters', stöhnte sie dann.
Ich konnte sie nicht leiden sehen, darum hielt ich mich
von Allem zurück, was ihr vielleicht Schnierz bereiten mochte.
Ich ging nirgends hin, studirle fleißig und zu meiner Zer-
sireuung spielte ich mit meiner Mutier Schach oder las ihr
aus irgend einem Buche vor. Wohl verspotieten mich meine
College», doch ein froher, dankbarer Blick aus den müden
Augen meiner Mutter belohnte mich für Aller.
Ich batte gerade mein Doctorat gemacht und eine
Stelle als Concipient angenommen, welche cs mir ermög­
lichte, die schwere Last, die auf den Schultern nieiner Mutter
ruhte, etwas zu erleichtern, da verschwand eines Tages mein
ältester Bruder, um nicht wiederzukehren. Mit ihm ver­
schwand die Gattin seines Bureauchefs, um jedoch einige
Zeit später mit ihrem Gatten, der den Beiden nachgereist
ivnr— zurückzukehren.
Ueber meinen Bruder erfuhren wir sodann, daß ihn
der beleidigte Gatte im Duell erschossen habe.
Meine Mutter weinte nicht und jammerte nicht, nur
wurde ihr Gesicht noch bleicher und trauriger, ihre Gestalt
noch mehr zusammengesunken, uud qualvoller als je kam c§
von ihren Lippen: ,Das heiße Blut— daS heiße, wilde Blut!'
Ich will mich kurz fassen.
Eine kurze Zeit später brachte man unS meinen
zweiten Bruder todt nach Hause. Auch sein Verderben war
die Liebe gewesen. Die Schwester cincs College» hatte sein
Herz entzündet, doch da sie seine Liebe nicht erwiderte, erschoß
er zuerst sie und dann sich.
Damals, an der Leiche meines Bruders, habe ich
meiner Mutter in die zitternde Hand geschworen: ich will
ihr nach Möglichkeit Entschädigung bieten für all das namen­
lose Leid, das sie erfahren; ich will das he'ße Blut ein­
dämmen, kein Weib soll mich brthöre», ihr, meiner ange­
beteten, geliebten Mutter, dieser heiligen Märtyrerin, will
ich mein Leben widmen. Ich habe bis jetzt meinen Schwur
gehalten und— hier blickte ich auf und schaute ihr voll
und fest ins Gesicht— werde ihn auch weiter halten."
Doch sic bemerkte diesen Blick nicht. Sic hatte die
Augen gesenkt und unter den geschlossenen Lidern quollen
große, dicke Thränen hervor. Und als ich erschöpft schwieg,
da öffnete sie die Augen und blickte mich an: so mitleids­
voll, so zärtlich, daß mir ein süßer Schauer durch den
Körper ging.
„Armer Junge," flüsterte sie leise, „armer, armer
Freund," und so wie sic vorher das Kätzchen iiedkost und
gestreichelt, so fuhr sie jetzt mir mit ihrer weichen, süßen
Hand liebkosend über das Haar.
Da sprang ich auf, griff nach meinem Hute und eilte
hinaus.
Ich verbrachte eine schlaflose Nacht. Immer wieder
sah ich dir großen, träumenden Augen vor mir, den rothen,
küssigcn Mund— suhlte die weiche, schmeichelnde Hand aus
meinem Haupte. Doch dann stiegen warnend drei bleiche
Todtengesichter vor mir auf— auch das liebe, traurige
Gesicht meiner Mutter, und da fühlte ich mich stark, allen
Versuchungen zu trotzen.
Am nächsten Tage traf ich sic am Corsa. Sie ging
am Arnie ihres Gatten und lachte und plauderte immerfort.
Daö war wieder das heitere, harmlose Kind, das mir nicht
gefährlich sein konnte.
„Warum sind Sie gestern so plötzlich fortgelaufen?"
fragte sie wich.
„Ach ja— ich vergaß— Sie waren wohl zu sehr erregt,
um weiter plaudern zu können. Doch von nun an kein
derartiges Thema mehr— wir wollen lustig sein, nur
von heiteren Dingen sprechen— das Leben ist ja so
schön."
Und sie blickte glückstrahlend ihrem Gatten ins
Gesicht.
Als ich am Abend bei ihr eintrat, war sie allein.
„Mein Mann ist bei einem Clienten zum Nachtmahl
gebeten; ich konnte nicht mitgehen, ich habe Kopfweh. Sie
werden heute eine schlechte Gesellschafterin an mir haben."
Ich erschrak. Ich hatte mir vorgenommen, jedem Allein­
sein nach Möglichkeit auszuweichen; mir bangte vor diesem
Mte-u-tötü.
„Oh, dann will ich lieber nicht stören," sagte ich
heftig und wollte mich entfernen; doch sie hielt mich
zurück.
„Nicht doch," sagte sie, „bleiben Sie; eS ist mir
lieber— ich langweile mich zu sehr allein. Setzen Sir sich
nur da her, aber drehen Sie vorher die Lampe etwas ein
— das grelle Licht thut mir weh."
Ich that wie sie geheißen, doch setzte ich mich nicht
nieder, sondern lehnte mich, wie gestern, an das Clavier.
Auch sie saß wieder im Schaukelstuhl; sie hatte sich weit
zurückgelehnt, so daß sic fast lag. Sie hatte ein dunkle»
Hauskleid an— nur am Halse war eS etwas aus­
geschnitten.
Die Unterhaltung floß träge dahin; sie antwortete ein­
silbig— „ja" oder „nein", wie ein Kind, wenn eS fchläftig
ist. Auch ich war nicht sehr gesprächig. Immer stärker fühlte
ich die Macht, die diese Frau, ohne es zu wollen, aus mich
ausübte; vergebeus wandle ich meine Blicke bald da her,
bald dort hin— immer wieder kehrten sie zu ihr zurück.
In dem Dämmerlichte, das in dem Zimmer herrschte,
erschien ihr Gesicht noch bleicher als sonst. Fast gesMstig
muthete es mich an— dieses Sphinxgcsicht mit den uner­
gründlichen, sehnenden Augen, mit den lockenden, lechzenden
Lippen.
Eine wilde Angst erfaßte mich.
Wenn sie doch nur sprechen möchte— bei dem Klange
ihrer hellen, kindlichen Stimme würde der unerklärliche Bann,
der auf mir lastete, sich lösen. Doch sie sprach nicht. Müde
zurückgelehnt lag sie da, ihre Augen blickten an mir vorüber
in eine unsichtbare Ferne. Und ich konnte nicht sprechen;


[ 2023-06-29 10:49:12.724 - 19000305 - Seite 3 ]
Nr. 10. Montag
Dafür haben diese tote Zeit. verschiede«« ungerechte oder doch offenbar
nicht vurchdschte Bestimmungen der Verordnung zu kritisiren, wenn
es «laubt »Ire. Go erfolgt «ach dieser Verordnung die Neubemeffung
der Wartegebühr der mit dieser Gebühr beurlaubten Gagiften des
Heeres von amtswegen durch das Reichskriegsmimsterium und erhalten
diese Personen, falls sie unmittelbar au? dem Wartegebührverhältniffe
in den Ruhestand verletzt werden, die Pension nach der neubemeffenm
Wartegrbühr. Diese» Personen kommt daher die Gagenerhöhung zu-
guke, allen vor dem I. Jänner 1900 in den Ruhestand Berschten
aber nicht. Nach den bestehenden Vorschriften wäre es wohl aus­
geschlossen, daß Jeinand länger als drei Jahre mit Wartegebühr
beurlaubt ist. trotzdem kommt dies aber häufig vor; so ist z. B. ein
Generalmajor v. E. schon seit 18S2, also a ch t Jahre auf Warte-
gebühr. Es ist ganz unergründlich, nach welchen RechtSbegrissen ei»
seit acht Jahren auf Wartegebühr Befindlicher einen Anspruch auf
Pensionserhöhung haben soll, wenn Tausende in diesem Zeitraume
in den Ruhestand Versetzte diesen Anspruch nicht besitzen. Eine weitere
Bestimmung dieser Verordnung lautet: „Die auf systemisirten Dienst­
posten angestellten Personen des Ruhestandes erhalten das Plus von
der Pension auf die neue Gagcgebühr ihrer wirklichen Charge." Dies
kann insoferne eine weittragende Bedeutung haben, als Personen des
Ruhestandes, denen man hohenorts wohl will, auf solche Posten be­
rufen und nach einer kurzen Dienstleistung wieder in den Ruhestand
mit der neubemessenen höheren Pension versetzt werden können.
Die Militärattaches der Dreibundmächte bei den be­
treffenden Botschaften in Paris sind keineswegs endgiltig abberufen,
es ist vielmehr die Wiederbesetzung dieser Posten seitens der genannten
Staaten binnen kürzester Frist in Aussicht genommen. Abgesehen von
dem Umstande, daß Frankreich seine in Wien, Berlin und Rom be­
glaubigten Militärbevollmächtigten nach wie vor auf ihren Posten
beläßt und daß auch der deutsche Marineattache Capitän zur See
v. Siegel seine Agenden an der Botschaft in Paris unentwegt weiter
versteht, entspricht es auch der diplomatischen Gepflogenheit und den
durchwegs freundlichen Beziehungen der Staaten des Dreibundes zu
Frankreich, daß eine längere Dacanz dieser Missionen thunlichst ver­
mieden werde. In der That haben die Zwischenfälle in der Dreyfus-
Sache, soweit sie in das Gebiet der internationalen Beziehungen
hinüberspielten, in Frankreich selbst ungemein peinlich berührt, und
es lag der französischen Regierung durchaus ferne, aus der angeblichen
Compromittirung einzelner fremdländischer Funclionäre Conkequenzen
auf die Institution selbst, als Organ der Vertretung moderner
Militärstaaten, abzuleiten. Auch seiten» der Dreibundmächte hatte
niemals die Absicht einer auch nur vorübergehenden Auflasiung dieser
schon durch die internationale Courtoisie gebotenen Missionen be­
standen; er war vielmehr unmittelbar nach Beendigung des Dreysus-
Proceffes lediglich ein Personenwechsel, und zwar nach Ablauf einer
gewiffen unvermeidlichen Frist ins Auge gefaßt worden. Demgeniäß
dürfte die Wiederbesetzung dieser Posten, die in den nächsten Tagen
erfolgen dürfte, alle gegentheiligen Vermuthungen desavouiren. Don
Seite Oesterreich-Ungarns ist als Nachfolger des so plötzlich dahin­
geschiedenen Obersten Ferdinand Schneider der Hauptmann Herbert
Graf Herbeistein des Generalstabscorps, eingetheilt zur Dienstleistung
beim Dragonerregiment Nr. 11 in Stockerau, in Aussicht genommen.
Die Prüfungen zum Stabsofsirier im Generalstabe
haben heuer— entgegen der bisherigen Gepflogenheit— schon im
Monate Februar stattgefunden und wurden in der letzten Woche ab-
geschloffen. Da es in den Intentionen der Kriegsverwaltung liegt,
alle neu systemisirten Generalstabsposten spätestens mit 1. Mai l. I.
definitiv zu besehen, so mußte für die Erledigung aller hierauf be­
züglichen umfangreichen Vorarbeiten ein entsprechender Zeitrauin in
Anschlag gebracht werden, woraus sich die Nothwendigteit ergab, die
Stabsosficiersprüfung des Generalstabes, deren Resultat für die bevor­
stehende Personalveränderung in erster Linie inaßgebend ist, etwa
einen Monat früher, als es sonst üblich war, stattfinden zu lasien.
Normalmäßig gelangten heuer 29 Hauptleute des Generalstabscorps
mit dem Range vom 1. Mai und 1. November 1894, ferner
« Officiere der beiden Landwehren und 3 Truppeuosficiere iwelch
letztere sich im Sinne der Besürderungsvorschrist jederzeit hiezu melden
können) zur Prüfung. Die Mehrzahl dieser Herren war seit ihrem
Austritte aus der Kriegsschule ausschließlich im Generalstabsdienste i»
die Kehle war mir wie zugeschnürt, meine Pulse flogen,
kalter Schweiß netzte meine Stirne und mein Körper zitterte
wie im Fieber.
„Fort, fort!" schrie es in mir.
Mit fast übermenschlicher Anstrengung zwang ich mich
zum Sprechen.
„Gnädige Frau," sagte ich, „gestatten Sie, daß ich mich
empfehle."
Meine Stimme klang heiser und meine Zähne schlugen
hörbar aneinander.
Ich hoffte: jetzt würde sic sprechen, doch sie nickte nur
leise und reichte mir die Hand, an der der glatte Goldreif
funkelte, welcher mir sagte, daß sie die Gattin meines
Freundes sei. Ich beugte mich nieder, um die Hand zu
küssen, und als ich mich wieder aufrichten wollte, fiel mein
Blick auf ihr Gesicht. Ganz nahe war es nun vor mir.
Ich sah die matte, weiße Haut, die träumenden, sehnenden,
nnirdischen Augen— ich sah den halbgeöffneten, süffigen
Mund mit den lechzenden, verlangenden Lippen ... In
meinen Ohren begann es zu sausen— rothe Funken flogen
vor meinen Augen. „Das heiße Blut— das heiße, wilde
Blut," schrie es in mir.
Das Bild meiner Mutier stieg vor mir ans—
zürnend, warnend, flehend...
Und da habe ich sie erwürgt.
Ueber den Augen, die mir die Ruhe geraubt, liegen
schwer und fest die Lider, um sich nie mehr zu erheben; der
Mund ist jetzt fest geschlossen und die rothen Lippen, die
mich rasend gemacht, sind jetzt bleich und kalt.
Jetzt werde ich Ruhe haben.
Doch nun haben sie mich in eine enge Zelle mit
vergitterten Fenstern gesperrt und sagen: ich wäre wahn­
sinnig.
Und doch bin ich's nicht.
L. MargulieS.
Loiul- uni Moutags-Iritull^.
Verwendung gestanden; st« sind daher jetzt grStztrntheiks im Truppen­
dienste begriffen, ein Verhältniß, welches auch noch in den beiden
folgenden Jahren andauern dürfte, da erst die Hauvtlente mit drm
Range vom I. November 1898 thatsächlich als Unterabtheilungs-
commandanten bei der Truvv« gedient haben. Der Chef des General-
stabes Feldzeugmeifter Freiherr v. Beck, der bei diesen Prüfungen
regelmäßig den Vorsitz führt, mußte sich diesmal infolge der schweren
Erkrankung seiner Gemahlin wiederholt durch Feldmarschalllieutenant
Ritter v. Pitreich vertreten lasten.
Die italienische» Truppe» sind bekanntlich erterritorial
dislocirt, d. h. der Standort der Regimenter ist unabhängig von den
Ergänzungsbezirken. Die jährlichen Truppenverschiebungen vollziehen
sich daher in Italien in viel größerem Umfange als in territorial dislo-
cirten Heeren. So werden z. B. heuer im Herbste nach den Uebungen
24 Jnfanteriereginicnter und 4 Bersagiieriregimenter ihre Garnison
wechseln. Bei der Hälfte dieser Truppentheile findet eine Versetzung
von Oberitalicn nach dem äußersten Süden der Halbinsel oder nach
Sicilien statt. Die Ursache solcher Verschiebungen, deren Umfang
heuer noch dazu geringer ausfällt als gewöhnlich, liegt in den politi­
schen Verhältniffen des Königreiches. Man will das Anknüpfen
innigerer Beziehungen des Militärs zur Civilbevölksrung künstlich
verhindern.
Die AiljiMmng ifes ü. u. k. üeetes
truifj firi§ e'nc flrgantf und drck» porschrinS'Lßjge sein. ?9ir frnpieliifn daher den
einrückenden k. u. k. E»irjLhris-Lk ftdi dicÄirrzrujlick, 'renraueusiwU
an die alte und bestrenoüin.irte Hus-UNiloru irui;Z--2j!is:.'.lr
Wilhelm Beck Si Söhne, f. u. f. Hof-Kammer-Liesrrante», Wien,
VIIl. Langcgaffe Nr. 1, l. Graben, Palais Equitable
wenden, wo jährlich dav Groß der Herren r. ?. "uiu-HIhn, sei
unsjigen '^roi’pn sttrs y.,r yolkc:i adj.'sue
Äil§ dem Souffleurkasten.
XXVI.
— Allen Respect vor den Tamc» Slojnn und Halton, vor den
Herren Spielmann, Strinberger »uv Natzler, allen Respect! daß sie
sich der Sache so warm annehmen und mit Hilfe der anderen Solo-
derrschaften dafür sorgen werden, daß das Theater nach dem Tode des
seligen Herrn v. Jauner nicht über den Köpfen des Personals zusammen'
kracht— offen gestanden, da» hätte ich ihnen nicht zugcmuthet. So
ein Rcschiccolleschnim lasse ich mir gefallen. Tie Herren arbeiten den
ganzen Tag in der Directionskanzlei, und da gibt es wirklich eine
Herkulesarbcit— Kinder hall'» Euch die Nasen zu!— dann spielen
l’ Abend Komödie und nehmen keinen Heller, weder dafür, daß sie
die Directionsgc'chäfte besorgen, noch dafür, daß sie sich auf der Bübne
abrackern— meiner Seei', wenn ich das Glück halte, p. t. Publicum
$u sein, ich möchi' mir jeden Abend mindestens einen gesperrten Sitz
kaufen, um die braven Menschen und dabei guten Spieler in ihren
wahrhaft künstlerischen und echt humane» Bestrebungen zu unter­
stützen. Gestalten Sie, Herr Oberreschisseur, daß ich Ihnen die Hände
drücke. Sollten, wovor uns der liebe Gott behüten möge, auch wir
plötzlich die Direclion verlieren, dann, ich bin davon überzeugt, werden
Sie gleichfalls Ihren Mann stellen und in ebenso selbstloser Weise
für da» Personal sorgen. Auch Sic, edle Gönnerin, hochverehrte
Freundin, keuscheste aller Garderobierinnen, o Frau Holeika, auch Sie,
ich zweifle keinen Augenblick daran, werden- in so einem tritffchen
Moment nicht erklären: Jetzt soll ein Anderer die Damen ankleiden
oder auskleiden, je nachdem! O nein! Sie werden keine Einzige im
Stiche kaffen. „Die Tugend übt sich schlecht im Glück; das Unglück,
das ist der Boden, wo das Edle reist", wie ivlr uns mit diesem
heldenmüthigen Magyaiember „Zriiirn", der auch bemüht war, die
Festung bis zuni letzten Augenblicke zu halten, 5. Act, 4. Scene,
classisch auszudrücken pflegen.
*»*
— Doch, Kinder, laßt uns nicht melancholisch werden. Heiter
auch in ernster Zeit. wie ein Coliesche im k. k. priv. Theater a. d. Wien,
der am vergangenen Montag, am Namenstag der gnädigste» Frau
Tircc oriii, ein Inserat circuliren ließ: „Ein donuerndc-S Hoch unserer
Frau Tircclorin Frl. Alexandrine v. Schönerer, daß das Achtcrhaus
wackelt und das ganze Persona! zappelt. Sie kennrn uns eh, wir sind
in der Näh'." Dder wie der Herr v. Kornau, für den alle Dircciorcii
in Wien schon so gut wie erschossen sind und der doch seinen Humor
nicht verliert. Da war'» letzthin an einem Productionsabend im
k. k. Mililärcasino. Als Mitwirkende waren eingeladen worden: Ter
k. k. Kammervirtuose Herr u. Erünfeid, die Sängerin Frau v. Türk-
Rohn und der ewig zu guten Späsien aufgelegte Herr v. Kornau.
Die erste Nummer hat der Herr v. Erünfeid gehabt und trotz Schnee­
gestöbers— es war doch gut, daß ich den Winterrock noch nicht
versetzt hab'— hat er den Strrmß'schen „Frühlingsstimmenwalzer"
aus dem Bösendorfer herausgezaubert. Im Publicum haben s nicht
bloß alle Engel singen, sondern auch alle Lerchen und Nachtigallen
schlagen gehört. Dann ist die Frau v. Türk-Nohn mit ihrem Begleiter
aufs Podium getreten: er setzt sich, sie stell! sich hin, er präludirt:
Tiritiritiritiri, prrrirrrm. Richtig sangt's an, die Frau v. Türk-Nohn.
den „Frühlingsstimmemvalzer" zu singen. Die Wirkung war beim
Teufel. Kichern uns Tuscheln an allen Ecken und Enden Kurz,
eine verpfuschte Nummer? Nun kommt der Herr v. Kornau
dran mit seinem Begieiter. Er me-kt die siau gewoideue Stim­
mung und flüstert dem Herrn v. Stcrnau, seinem Leibaccom-
pagneur etwas zu. Dieser setzt sich ans Clavicr: Tiritiritiritiri,
vrrrrrrrm— wieder der „Frühlingsstimmenwalzer". Jetzt aber
ist ein Gelächter losgegangen,»».daß rer Herr v. Kornau, der
harmlos wie ein Osterlamperl das Publicum angeschaut und so gethan
hat, als wüßte er sich die Heiterkeit nicht zu erklären, minutenlang
«icht hat zu Wort kommen können. Endlich kommt er dazu und trag,
mit der unschuldigste» Miene von der Welt: „Sollten die Herrschaften
dieses Toustück vielleicht schon einmal gehört haben? Tann pardon l"
Und er singt gleich sein Couplet mir dem Refrain: „Pardon!" Ob
ihn auch die schöne Frau v. Tnrl-Rohn pardonniren wird, da» möchte
ich bezweifeln, denn „Mi! Frauen soll man sich nie untersteh'!!, zu
scherzen," wie wir uns mit diesem Teufelskerl, dem „Faust, l. Theil,
„Garten" und nicht Militürcasino, classisch auszudrücken pflegen.
***
— Schauen S', da ist eine bekannte und setzt sehr beliebte
k.k. Hosopernsängerio viel praktischer. Denn die irgendwo zuiu Singen
rineklaken wird, da nimmt >' die Sieter gleich dutztickwei;' mit, wie
5. M ürz 1800. Sette 0.
beispielsweise jüngst bei einem der herporragendsleu Bantsirectore» in
Wie«. Die Künstlerin hat für jedes Lied einen Hunderter «erlangt,
und »er splendide Direktor hat ihr auch den B.trag gern bewilligt,
doch wurde ausgemacht, ruß sie drei Lieder singt. Die schcniaie
Sängerin singt ihre drei Lieder. Selbstverständlich kolossaler Applaus,
Beifallsstürme durchbrausen den Saal, wie es in den schönen Kritiken
heißt, die man sich herauszuschneiden und aufzupicken pflegt. Das
Fräulein beeilt sich, ein Lied zuzugeben, und ist bemüht, um so schöner
zu singen. Natürlich wieder mächtiges Klciticben und Beifallsrufen.
Da singt >' ein fünftes Lied, dann ein sechste-, endlich ein siebentes
und das Auditorium ist entzückt von dcr Bercitwilligkeii der Künstlerin,
ihre Perlen unter die Säulen der Wiener Börse zu werfen. Am
nächsten Tage schickt der Bankdircclor dcr Dame in einem schönen
Dankbriete drei Stück Hunderter. „Pardon!" singt wie der Herr
v. Kornau. „Mir kommen sieben Hunderter, denn ich habe nicht drei,
sondern sieben Lieder gesungen." Ja, B a u e r, das ist ganz ivas'
anders. Der Goidmensch hat zur Abwechslung blechen müssen, wird
sich aber hüten, die schlaue Sängerin mit den, guten Gedächtniß wieder
einzuladen. „Kurz ist der Lieb' Entzücken, doch ewig ist die Pein"
- wenn man statt drei Hunderter gleich sieben bezahlen muß— wie
wir uns mit diesem Rosjini's „Othello", 1. Act, s,. Scene, classisch
auszudrücken pflegen.
*•*
— Der Herr v. Schirardi ist jetzt vielleicht der einzige Künstler
in Wien, der auf solche Nebencinkommen verzichtet. Er singt und
spielt nur dort, wohin er seine Frau Gemahlin mitnehmen kann. In
die Salüner der hohen Aristokratie und der höheren Finanzwelt möcht'
sie auch nicht mit ihm gehen, denn sie gehört zu jenen Veilchen, von
welchen es heißt, daß sie mit Vorliebe im Verborgenen blüh'», und
cs widerstrebt ihr, die Aufnierksamkcit aus sich zu lenken. Am liebsten
bleibt f incognito, aber c» ist ein eigciithüuiliches Pech, überall
niißlingt'S. Wie der Herr v. Schirardi vor einiger Zeit in Graz
gastirt hat, im selben Theater, in welchem er als Echlofferbnb vom
Schnürboden heruntergepurzelt ist und schon danials einen anderen
Komiker beinahe erschlagen hätt', hat natürlich die Frau ebenfalls
mit hinreisen muffen. Zur Vorstellung hat sie sich in einer der
vorderen Reihen einen Cclsij, gelaust und hat min gehofft, daß sie
unbemerkt und »»gekannt das geliebte Männer! wird genießen können.
Anpunipst! Nach Acüchluß, wo da» Publicum wie ralend applaudirt,
den Künstler hervorjubelt und er mit Kränzen behängt wird, nähert
sich ein Herr der Frau v. Schirardi mit einem Ricsenbouquet und
macht sein Bucker!. Sie ichaut den ihr fremden Herrn erstaunt an,
aiaubt, daß da ein Irrthum m dcr Person vorliegt, wird aber eines
Bcsscren belehrt, als sich der Herr ihr vorstellt: „Gestalten, meine
Gnädige, ich bin der Tireclor Göttinger und erlaube mir der ver­
ehrten Gemahlin deS gefeierten Künstlers," u. s. w. Aus war'S mit
dem Inkognito. Kürzlich in Baden, wo der Herr v. Schirardi zum
Arsten de» „Rothen Kren;" den Valentin gespielt hat, war'S g'rad'
lo. Die Frau v. Schirardi sitzt zurückgezogen in einer Lösche, glaubt
wieder, dost kein Arensch sie kennt und Niemand sie bemerkt. Plötzlich
wird die Lösche geöffnet, eine elegante Dame tritt ein, stellt sich als
Präsidentin des Localverbandes vom „Rochen Kreuz" vor und über­
reicht ihr einen Rrescnbnschcn. So ist'?: „Das Weib soll sich nicht
selber angehören, an fremdes Schicksal ist sie angebunden", wie wir
uns in diesen „Piccolomini", 3. Act, 8. Scene... Gut, Herr Ober-
reschiffeur. Geh'» wir's an. Vorhang auf! Unten bin ich.
S ch n ü f f e r l.
SS.
\ PrUcco. j-ui; e ujX VerUngfeO.!
K M. WOLF
Einj.-Freiwilligen-Dniformen-
streng
orschrists-
müsttig. «et
Concerte.
Mit der Aufführung der ersten Symphonie von Brahms an einem
Faichingdienftage io viel Publicum in den großen MuftrvereinSsaal
zu locken, daß k.in Sitzplatz leer bleibt, das hätte man säst für eine Un­
möglichkeit halten dürfen, und doch ist es dem „Neuen philhar­
monische n O r ch eit e r" unter Lowe's Führung gelungen, das
ichier Unglaubliche, und zwar nicht einmal mittelst eines seiner sechs
Abonnemcnteconccrte, sondern mit einer außerordentlichen Production.
An diesem letzten Faschingsabende kam die genannte Arahms'sche
Symphonie, mit welcher schon das dritte Abonnementconceri einen
glänzenden Erfolg erzielt hatte, zur Wiederholung; vorher aber spielte
die ausgezeichnete Pianistin Ilona Eibenschütz das schöne Clavier-
conccrt Schumann'« uns that dies mit lodensweriher Beiseikelaffung
jedweden Dirluosensinsjes, ja sie ging in der Beobachtung vornehmer
Reserve vielleicht sogar ein bischen zu weit; wir wenigstens hätten
Len, Anschlage manchmal eine lebhaftere Färbung gewünscht, nament­
lich im Discant.— Den ersten Tag des Monates, der uns nach alter
Tradition die Schwalben bringen soll, begrüßte Marcel!» Pregi
mit einem Liederabende, der die eleganteste Gesellschaft versammelte,
jedoch vorwiegend französischen Gelängen Raum gönnte. Das deutsche
L:eü fand sich nur durch einige minder dantbare und wohl darum
auch wenig bekannte Stücke aus Schumann» „Minnespiel" sowie durch
einige sehr graziöse Nummern au» Nückaus's „spanischem Liederbuche"
vertreten, weiche nicht nur der feinsinnigen Interpretin, sondern auch
dem Komponisten, der sie am Clavier begleitete, den ehrenvollsten
Beifall eintrugen. Daß der Liederabend der Pregi, obgleich sie uns
nicht ganz so gut wie sonst disponirt zu 'ein schien, zugleich ein Er­
bauung», bend war für unsere Wiener Kunstjüngerinnen, versteht sich
von selbst. Boa Camilla Lands, deren Liederabend auf den folgen-
den Tag siel, wollen wir nächsten» sprechen. lr. w.
Tflilor« am! OtilsitteiB
Goldman 4Sc Sjala/tseli.
k. u. k. HofUaferanten 59M
Wien, Gruben 20 rn-ic- „N.I 8, „!.>.
CngUMä« licm-mi.ode-Arl’.iü!.
Abour für cuo vorm-iuiie Herrenwelt.


[ 2023-06-29 10:49:12.724 - 19000305 - Seite 4 ]
Stile 4.
Montag
„Wiener Losn- unö Montags-Zeitmig".
S. März 1900.
Nr. 10.
Aus dem Cagebuche eines Fraueukevuers.
CHa&tuä wehten.)
EL gibt Frauen, die sich Gott nähern, wenn Satan nichts
mehr von ihnen wissen will.
•
Jugend, die zu viel Weisheit hat, ist gerade so unklug, wie
das Alter, welches zu viel Thorheit hat.
*
Eine grau kann vergessen, doch sie nicht mehr jung ist, aber
ihre Freundinnen werden sie schon daran erinnern.
Wer die Wahl zwischen einer geschiedenen Frau und einer
Witwe hat, thut gut daran, auch ein Mädchen— nicht zu heiraten.
Der Verliebte hofft Alles unb fürchtet nichts, dafür hat er dann
oft att Gatte nichts mehr zu hoffen und Alles »u fürchten.
CstvII.
GegrEndet 1808
Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
reichster Auswahl in ollen Slylartcn, besonder? Seces­
sion und englische Mutier, an bUligitett Preisen.
— 1 -HZ Aeltere Master zu jedem Preis. =£—*
Z. u. Je. prlv Tapeten-Fnbrlk 6433
SpöHin& Zimmepmann
Fabrik: Kioderlajra:
Atrgersderf i.el Wien. I Tentttnoffstraese 3.
Pariser Diamanten- Imitationen
in »chf D»td «nd Kilderfalfrrng»« übertreki'en aUe kiShcri^n D-amonk-.
Imttkttionen an GLans «nv varrevrrderr gttttv. JAbe!::.
grhünge, King^, Knöpfe, Collier- und Oaavfchmrrdr für
Koirorn.
M« „Wir bru.lantenk 6 higim«
nur t. Sdrntnerstrasa« öl, vL«-L-v1« der Oper; nor I Adler*
Aasas 3, nä.oh.«t dem CJafb l-ixhaburj.
P 9> Ssrrst in Wien i;;nu FiUale.
Vrtif# in v»n Kchanfenstrr-n erstchMch.— PreU-katalsze
für
O 'fM
> %%%■ r,r l
JA %> i
V
MG
I 5474
I Ami(!. 5 a«j!i 2 fs.
iSignnuid Fiass
f!««fi(rrrafnt l ria-.,.-«
fite
At»iüf:fJr»Vrfi
«fcfmisiljf
W.ifchrrcr^
Üh f: Brünn, Zeiis Kr. 38.
Tflrpbon iHt. 5-76 a. ‘2\
...
Ci ß t« t K i f 6 e t I« g t n:
Mir», H. Gezirk, Meine Kperkgaffe 8
Pray, Kenvl'vl.--
jföbaprß, iLüsaberhpUtz lu
Krakau. Tl. 9vt. Krryr.s 1. 7
LrmvkvK, li. Systupka 1. £ö.
i AftftaRcvtflf.Sen ia «fff« «ribjma SfatfUa. P»v^-Auf!rägr prampl.
Montag.
Feuer-
wehr -Loitern
fahrbare -Leitern
Schah -Leitern
Traosmlssions -Leitern
Fahriks
Garten
Geschäfts
Haas
fllr alle
Specialzwecte
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
Leiterstühle
offerirt zu billigen Preisen
in bester u. zweckmässigster
Ausführung die
Patent* Leitern-
Erzeugung
der
Fonraisr- naä Holzwaareii-Fahrik
l§.Grossmanussn.
WEN 6968
II Sohieskygasse Nr. 31
-Cf
CaÜ City'
Wien, IX. Bezirk, Porzeliangasse Nr. L
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich zum Besuche ihres neu
und elegant, im modernen Style eingerichteten und vorzüglich
ventilirten Cafes höflichst einzuladen. Ausgezeichnete Billards, zahl­
reiche in- und ausländische Zeitungen stehen zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird
bestens Sorge tragen
6021
hochachtungsvoll ergebenst
Emma Ceranke, Cafeti&re
Pnf.Dr.JipririMsclB!
rt 3 4 m«. ,,w 4 m< V.m Mr« mimKa/
DaZ von uns unter der Firma
^ C. Poüack& 0. Gageur, I. Brandstätte 5
“» im’.fgfijaWt Miwni. General-BepAt sSnwiilicher
,’jA Kr 07. Kr. gSurr schrn Setgi»at-N»rm«l-ArtUut
KM (Fabrlea! w. Lenser Le., Bregenz) haben wir der Firma
J. N. Seidl, Wien, I.
■JE""-——* T -1 -W-.
Wir danken fei Kitia» unseren ßeetjrien Abnehmern für dar uns stets entgegengebrachte Vertrauen und
bitten dasfelbe auch aus ur,ieren ^.'acy viger zu überttagen.
HLchLcktungsvoll v ^oUs.oL L v. SLkrenr.
Ituüifm^lrößifcu.
Die gefertigte Buchdruckern ist infolge ihres großen ÜTafcfüncn-
bestaudes, darunter Aotatiouspreffen neuester tHonstruction, in der Lage,
die größten Arbeiten in raschester Zeit exact auszuführen.
Büchsigelegenes großes Ltablifsement
für das Gefchäfisvieriel Wiens. "WA
Tltter. und graph. Institut „Velio§"
Telephon 13.582. CAriLyt& Gißten)
Wirv, IX. üolingafjc 20, (Eilte des AchlickpiaHes.
Erste est.-üi.
Kaffee
CauiBs-Rösterei
^9 im GrossbtUiehe (?}*5tem Gwienbrcicii).
| Verkaufsstellen: Kien, I. Neuer Markt Nr. 12.>
! Baden bei Wiem .Schwarzer Huad% Ra!hb 4 t>tgasse 5.
VSeksni .Schwarzer Hsctistrasee 3.
Eisenmöbe!- uns Kinder-
waganfabrik
WIEN
V. Bfplslsrasso 19
ciKit d»B Däththärsflii
WaUer's Fatent .L'aivcrsal“
Si(z- und Sclilai’wiigcn ist der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drahtmatratzen.Gartenmübel,
Krankcrüälirstälile ia soli­
dester Ausführung, zs-i
Kein I J hon otfmp h ist echt
ahne meine Untersciirisi,
&M0
^Wut^Clß&lu
AussGfailessÜciie
ßeneraivartretüflg
Edison Import Ifouse
Wien, I. Kärntnerstrasge 28.
G'Tc^S/O/^ UEüT IN!
o
On VoRMEHMSTES s
d'fl- f^ElCHHALTIäSTES UNO -1
WPMl-M lU-VST^lRJES
FAr\ILIEf1SLATTi
L1EÜT IN ÜE.1 «M0MEM
k sYföy)! |o^A[EM des INN und AVSLANDES AVf.
f j// PROREN U/^r^ER <5 RAT IS
W ADAM NISR<vriON: WIEN N. PIÖSSIMSSE1.
Griechische Weine
99
ft
WemMH-ActlBHgesellsGliast in Patras.
C0- 7 Specialität:
,, Mavi*odaphne (<\ vorzüglichste &«n-
, ..,. j Ken- urrä R«con-
(rolli and sGss) 1 valeseefltfslweine.
A ä b_ ä« ä _zi( Yon ärztlichen
Cliaiei»| Autoritäten bestsss
(weiss und nicht Sites) i empfohlen.
General-Repräsentanz für Ossterreich-Uisarn.
G. «J. Sclupauth
Wien, IX/3. Frankgasse Kr. i
ParasiaEte gratis ai foun Intpk gratis.
Fl&schenweiae in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen-Geschästen der
Osterr.-nngar. Monarchie erhältlich.
Glacweiser Ausschank in allen Kesseren Cafe
Wiener JH'iHaie? der
Spareiakfion auf Büchet 4%— Wpoh*el»taho—
Bärsesordras-- Dsrlthen auf Wertkpaplere—
Wachsolasconpte —■ Viucnürurg urö DtvisCB-
lirung vbb Vs'ertnpapiKren.
2 üv 6 iost@nska banka
Kni* Wien, I. H©r»*»es»g, sasE-.© JSTr». IS.
Äctiencapita! M,S 8 T. 88 V fl.
Centrale Ia Prag.
Filialen in Bräun, Bilsen, Bttdweia, Pardubitz,
Tabor, Benesobao, Iglan, Mibr.-Oatnm.
Bollee* H&stomobile
6031
JBLi e
d o r f e p Ä^ü-tio xol obil- T8T e. r»
Baden bei Wien.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring IS.
Telephon Kr. 2tfC(5.
Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:49:12.724 - 19000305 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wiener Game» und MontagS-Zeirrmg" Nr. vom
K». io.
W»uta-
^vinur Hi»»- m»d Moniags-Zkituag".
u März 1900.
». Mär, 1900.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Zur Situation.
Wien, 4. Mär».
Die journalistischen Herolde der antisemitischen Partei
— das „Deutsche Volksbtatt" natürlich an der Spitze—
wußten bereits vorigen Samstag mit Bestimmtheit zu
meiden, daß die Sanction der Wiener Wahl-
reform und des neuen Wiener Gemeinde-
statuts schon gestern (Sonntag) in der „Wiener Zeitung"
publicirt werden wird. Nun, so schnell reiten nicht einmal
die Todten! Damit wollen wir zwar nicht gesagt haben,
daß die vom niederösti-rreichischen Landtag beschlossene
Wahlresorm und daS Gcmeindestatnt bereits zu den
Todten zählen, aber große Lebensfähigkeit scheint ihnen—
nach unseren Informationen— auch nicht innezuwohnen.
Wir hären nämlich von verläßlicher Seite, daß die Sanc«
tionirung der fraglichen Landlagsbeschlüsse keinesfalls
während der Tagung des ReichsratheS er-
folgen soll; und ob nachher, ist auch noch nicht über jeden
Zweifel erhaben. Denn wie sich der fernere Verlauf des
ReichsratheS gestalten wird und welche Ereignisse nach
Schluß desselben noch eintreten können— darüber vermag
Niemand heute eine sichere Meinung zu äußern.
»«
DaS Abgeordnetenhaus wird in dieser Woche
vom Mittwoch angefangen täglich Sitzungen abhalten. Da
die Wahl des eiste» Bicepräfidenle» als erster Gegen­
stand auf der Tagesordnung der Mittwochsitzung steht,
so finden, um ein einheitliches Vorgehen der Parteien der
Rechten zu erzielen, Mittwoch Vormittags Berathungen
sowohl deS ErecutivcomitSs der R c ch t e n, als
auch der Parteien derselben statt. Das Execmwcomitf wird
den vom Abgeordneten Grafen P a l f f y angeregten B e r-
mittlungsantrag, die Stelle des zweiten Bwepräsi-
tenlkn, auf welche Dr. 8 u p u l in loyaler Weise zu ver­
zichten erklärt, dem Abgeordnete» Dr. Zaczek zu über­
tragen, um die Jurigezecheii zu befriedigen, wogegen
den Parteien der Rechten freie Hand bezüglich der Wahl
des ersten Bicepräsidenlen zugestanden wird, zur Annahme
empfehlen. Man erwartet, daß der Jungczechenclub seinen
gestrigen Beschluß, an der Aufstellung eines slavischen
Eandidaten für die erste Bicepräsidentenstelle festMhallen,
revociren und eS vermeiden wird, in dieser Frage sich von
der Katholischen Volkspartei und dem Polenclub, die ent­
schlossen sind, den Abgeordneten P r a d e zum ersten Vice-
Präsidenten zu wählen, zu trennen.
Am Mittwoch und Donnerstag soll daS Ab­
geordnetenhaus die M i n i st e r a n k I a g e gi geu das
Cabinet Wittek und das Gesetz wegen Abände­
rung einiger Bestimmungen des R e n l e n-
steuergesetzes erledigen, die Sitzungen vom Freitag
und Samstag sollen der zweiten Lesung der Vorlage
wegen Bewilligung des R e c r u t e n c o» t i n g e n t£ j
gewidmet werden, um, wen» bis dahin der Bericht des!
Socialvolitischcn Ausschusses über die i» Aiigtlegeuhiik des!
Kohlrnar beiter st rikes und Einführung der Acht»!
stunden s ch i ch l eingebrachten DringlichkeitSanträze vor-1
liegt, bereits zu Beginn der nächsten AK che mit der Ber«!
Handlung drSselben im Plenum zu beginnen.!
Im Laufe dieser Woche wird auch die Zuschrift der!
Regierung erwartet, mittelst welcher das Abgeordnetenhaus
zur Vornahme der D e l c g a t i o n S w a h l e n auf­
gefordert wird.
*_*
Die Verständigungsconferenz soll erst in
der nächsten Woche wieder zu einer Sitzung zusammentreten,
in welcher jedoch keine meritorischen Verhandlungen statt­
finden, sondern darüber berathen werden soll, ob die
böhmische und mährische Sectio» während der bevorstehenden
Laiidlagssesston in Prag, beziehungsweise in Brünn, die
Verhandlungen fortsetzen sollen, in welchem Falle jedoch die
definitive Beschlußfassung über erzielte Vereinbarungen dem
Plenum der Conferenz vorzubehalten wäre.
Der Gouverneur von Fiume.
Budapest, 4. März. (Priv.-Tet.) In hiesigen
politischen Kreisen behauptet sich das Gerücht, daß der
Gouverneur von Fiume Graf Ladisiaus S z a p ä r y von
seiner bisherigen Stelle scheiden und zum Minister
u tute re ernannt werden wird.
Der südafrikanische Krieg.
Kein Glückwunschtelegramm unseres Kaisers.
Budapest, 4. März. Die Meldung der „Neuen
Freien Presst", wonach Kaiser Franz Josef anläßlich der
Eapitulation Crouje's ein Glückwunschtelegramm an Königin
Victoria von England gesandt habe, wird in hiesigen
wohlinformirten Kreisen als unbegründet bezeichnet.
Fricdenswünsche der Bure».
New-Dvr?, 4. März. Der „W o r l d" veröffentlicht
ein Kabrltelegramm des Transvaal-Gesandten Dr. LeydS,
worin dieser erklärt, daß die Buren jetzt Frieden
zu schließen wünschen, jedoch auf der Forde­
rung der Unabhängigkeit bestehen.
Amerikauische Vermittlung.
New-Dork, 4. März. Der Washingtoner Correspondent
des „N c w- A o r k e r H c r a l d" berichtet: Den beiden krieg­
führenden Par leien würd» zu verstehen gegeben, daß Präsident
MacKinley, wannimmcresgewünschtwerdr,
bereit sei, zu vermitteln. Das Staatsdepartement
hat indeß keinen Grund, zu glauben, daß England die Ver­
mittlung wünsche, wenn auch Transvaal sie wolle.
Ein englischer Angriff gegen die Buren.
London, 4. März. Rcutcr'S Office meldet aus
Dordrecht vom Heutigen: Die unter dem Befehl des
Generals Brabants stehende Colonial-Divisioii greift,
nachdem sie die ganze Nacht hindurch marschüt ist, heute
die Buren an, welche eine starke Stellung bei
Labuschagnes Nek (?) innehaben.
Eolesberg, 4. März. .Meuter-Meldung.) Eine
englische Trupvenabtheilung mit 2 'Geschützen machte einen
RecognoScirungsmarsch nach der befahrbaren
Brücke über den Oranjcfluß und fand dieselbe unbeschädigt.
Am jenseitigen User wurden 50 Surtti gesehen, die
sich zurückzogen, alS eine Granate gegen
sie abgefeuert wurde. Das englisch: Lager wurde
gestern nach Bamery. sieben Meilen nördlich von Colcs-
berg, verlegt.
Neue australische Truppen sür Südafrika.
Siducy, 4. Mürz. (Reuter-Meldung.) Chamberlam
hat hierher das Ansuchen gerichtet, die australische Eolonie
möge weitere 2000 Mann für den Dienst in Süd­
afrika stellen, wobei erbemerkte, daß die Reichs­
regierung die Kosten tragen werde. Der Premierminister der
australischen Colonien beschloß, das Ansuchen dahin zu be­
antworten, daß die Colonien bereit seien, weiter kräftig mit­
zuwirken. ___
Der Sinke der Kohlenarbeiter.
Brüx, 4. März. (Priv.-Tel.) Die Gewerken
werden in der Frage der Arbeitszeit vor ber Entscheidung
durch das Parlament keine Verfügungen treffen und machen
die Regelung der Lohnverhältiussc von den Umständen ab­
hängig, die durch allfällige gesetzliche Erschwerniß des Berg­
baues geschaffen werden.
Trauteuau, 4. Mürz. Im Schqtzlarer Kohll nreviere
sind gestern 2-b Manu, darunter 71 Häuer angefahren.
Im Ausstande befinden sich 1099 Man».
Die für heule in Schatzlar und Lampersdorf angezeigten
öffentlichen Bersammlunge u, in weichen über die
politische und wirlhschaftliche Lage gesprochen werden sollte,
wurden aus formellen Gründen untersagt.
Tcplitz Schönau, 4. März. jPriv.-Tel.) Die Thätig­
keit des Fachvereines der Berg- und Hüttenarbeiter wurde
behördlich sistirt und daö Inventar b e s ch l a g u a h m t.
Pvcstitz, 4. März. In V i t u n a steht der Rudolfs­
schacht unter Wasser.
Dux, 4. März. Gestern wurden im Braunkohlen-
becken A u s s i g- K o m o t a u 1117 Waggons Kohle,
gefördert.
Tie Papstfeier.
Rom, 4. März. Zur Feier des Geburtssestes und
der .Krönung des Papstes wurde heute Nachmittags in
der St. Peterskirchc ein feierliches Te Louio cciebrirt. Abends
war die Facade der Basilika glänzend beleuchtet. Vor der­
selben wogt trotz des Regcnwetlerö eine ungeheuere Menschen-
«KMf-
Die Protestbewegung gegen die Lex Heinze.
Berlin, 4. März. Heule Mittags fand im Saale des
Handwerkcrvercines eine ösfciiltlchc Versammlung gegen bis Lex
Heinze in ihren Bestimmungen über Literatur, Kunst und Theater
statt. Äu der Versammlung nahmen etwa 15->0 Personen, darunter
Professor M o m m s e n, R c i n h o l d- B e g a, mehrere Ab­
geordnete und zahlreiche Schriftsteller und Künstler «heil.
Die Versammlung wurde vom Abgeordnete» Schräder
mit einer Ansprache eröffnet, in welcher aus die Gefahren der ge­
planten Bestimmungen hingewiesen und dagegen Einsprache ei hoben
wurde, daß die Kunst und die Literatur tüuftig der Coutrole von
Organen unterstellt werden sollen, welche hicsär ungeeignet seien.
Professor E b e r l c i u hob die Mission der Kunst im
Volksleben hervor, welche nur dort gedeihen könne, wo ihr durch
den Staat der Boden bereitet und ihre freie Eutfaltmig gewähr­
leistet werde. Redner schloß, der bildenden Kunst werde von
h ö ch st e r S e i t c ein so tiefes, innerliches Ver­
ständniß entgegengebracht, daß zu soffen fei,
der Kunst würde der Lebensnerv nicht unter­
bunden werden.
Der Präsident der Bühnengcnossenschaft Hermann N issen
hob die Schwierigkeiten hervor, welche dem Theater ans dem
neuen Gesetze erwachse» würde». Das Theater würde dadurch
einem D e a u »c i a u t e n t h» m ausgeliefert werden. Auch die
Werke der Classiker hätten unter dem Ges tzr zu leiden.
Hermann Suderrnann sprach sich dagegen aus, daß
über die Jünger der Kunst dir Zuchlruthe geschwungen werde.
Der Kamps richte sich nicht gegen die moderne K u n st,
sondern gegen die :: e u e Zeit. Weil man diese nicht
verstehe, wolle man die Kunst, welche sie abspiegle, zerstören.—
Abgeordneter Mulle r aus Meiningen tadelt die Künstlerschaft,
weil sie so lange gezögert habe, zu der Ängrlcgeuheit Stellung zu
nehmen uns stellt die Forderung, der heutigen Versammlung noch
viele andere folgen zu lassen.
Die Reden wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen
Hierauf wurde unter lebhaftem Beifall« folgende Resolution
einstimmig angeuommeo: „Die vom Reichstage beschlossene«,
äußerst dehnbaren und der verjchi-densten Auslegung fähige», sür
ein großes Enlturvolk d c m ü t h i g e n d e n B e st i m m« n g e n
184 bis 184 d der Lox Hunze bedeuten eine schwere
Gefahr für die Entwicklung der deutschenKnnst
und Literatur, Die Ansammlung erhebt dagegen ent­
schiedenen Protest und erwartet, daß die den sehe Bol'is-
vertrrtnng bei der Schtiißberaih -ng diese und ähnlich: Bestim­
mungen zurückweisen werde." Schließlich wurden mehrere
Zustimmungstelegiamu-e, unter Anderem von G erhärt
Hauptma« verlesen.
Eine Rede des frauzösische» Kammerpräsidenten.
Nogent le Rotrou, 4. März. Anläßlich der
Wiederwahl D e s ch a n e l'tf znm Präsidenten Der Kammer
und seines Eintrittes in die Akademie veranstaktcten seine
Wähler heute ein Bankett, bei welchem DcSchaucl eine
I Rede h elt, in weicherer sein unerschütterliches Vertrauen in
J tote Jnstililtiondcö Landes auSspra.v Nachdem der Redner die
i vorzügliche HeereSinacht Frankreichs eingehend geschildert,
sagte der Kammerpräsident, auf den Krieg in Trans­
vaal anspielend, wenn man schon den Schwachen, die
so brwnndernSwerthen Muth zeigen, nicht beiklehe, io wäre
es eine kindische Po >lik, die Starken zu reizen oder gar zu
verhöhnen. Redner schloß mit folgenden Worten: Lassen wir
uns nicht ablenken von den großen Aufgaben, die unL die
contincntlllen Kriege in der zweiten Hälfte dieses Jahr-
Hunderts stelle». (Lebhafte Zustimmung.) Fahren wir fort,
auf dem geraden Wege zu marlmiren, der uns zu unserem
unverrückbaren Ziele führen wird. Die Rede Deochanel s
wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Große Erdrutschungen.
Raudnitz, 4. Mürz. Ueber die neueste Erdbewegung
in Klappn i wird amtlich gemeldet: Oberhalb der Ge-
meinde Klavpai haben sich infolge der starken Regengüsse
von der Haseiiburg große E r d m a s s e n abgetrennt,
welche nun neuerlich gegen die Ortschaft Klappai abrutschen.
Die Rutschung ist im Ganzen als eine bedenkliche an­
zusehen, doch ist ni o m e n t a n für die Ortschaft keine Ge­
fahr vorhanden. In Unter-Rocov find tu den letzten
Tagen infolge der staiken Regengüsse Erdrutschungen vor­
gekommen, welche die dortige Ortschaft be­
drohen. Es sind bereits die Häuser der Insassen
W e s s e l y, M a l a s> g, B o u z c d lind M a z e k ein­
gestürzt. Die Häuser d«r beiden Letztgenannten waren
binnen einigen Stunden verschüttet. Auch die UinfasslingS-
maner der alterlhümiichen Kirche ist in einer Länge
von 50 Metern eingestürzt. Die Familien Bouzeb
und Mnzek haben ihre ganzer Habe eingebüßt. Ueber An­
suchen des Bczirksbauptmaiins wurde den beiden Familien
vom Prior des hiesige» August-KlosterS vorläufig in der
früheren Schule Unterkunft gewährt.
Tritgramme.
Budapest, 4. März. (Priv.-Tel.) Än der morgigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses wird der Fahrer der Unabhangig-
keiispartei Gabriel Ugrou das Wort cigeeifcii, um auf die Au-
griffe, welche gegen ihn wegen der H a s c r l i e f e r u u g e n für
die Armecvcrwaltung erhoben wurden, zu erwidern. Es wird eine
erregte Debatte erwartet.
Madrid, 4. März. Ter Ministerrath beschloß, sieben
Millionen Pesetas, welche vom a»ße: 0 rdenllichen Kriegs­
budget noch zur Beifügung stehen, zum Ankauf von
S ch n e l l f c u e r k a n o» c n j u verwenden.
Petersburg» 4 März, Die der hiesigen Firma Brandj
«V'EV.'» gehörige Flachsspinnerei- und Eäckesadrik in Mclciiki
(Gouvernement Wladimir) ist gestern abgebrannt. Der
Schaden belauft sich aus ÖÜO.OOU Rubel. Die Fabrik beschäftigte
5000 Arbeiter.
Constantiuopel, 3. März. Nach Berichten aus Uesküb
weigern sich die dorttgeii AlbancscnchefS vor der Unteisuchungs-
evmiliijsiorl zu erscheine». In der Moschee seien 4000
Albanese» z u sa m en g esch a a r i. Die niuselmanischen Geschäfte
sind geschlossen. AnS den umliegenden Ouschafleii heranziehende
Albaueseugruppcu werden von Truppen am Eintritt: in UeSküb
verhindert.
Constantiuopcl» 3. März. Serbien genehmigte die
drcieilihalbiiioiiattichk Verlängerung der provisorischen' Haudels-
conventivii, während R u rn ä n i e n sie verweigerte und eine ein-
jährige Verlängerung d-r Convention und die Erhöhung der
j Tarife für drei Waren verlangte.
,_ Washington, 4. März. Präsiden! Mac Kinley hielt
\ gestern be, einem Festmahle eine Ansprache, in welcher er sagte:
j „Wir werden bald die legislative Garantie sür die Fortdauer
ider G o l d w ä h v u n g habe». Wir haben in Ostasien offene Thür
; und stehen zu keiner Macht iw, Verhältnisse eines Bündnisses,
; noch besteht zwilchen uns u»d einer solchen eine Verwicklung oder
[ titi Anlagüiiisuins: wohl aber stehen wir in freundlichem und
! herzlichem Verhältnisse zu Allen. .Kein Geschrei kann unseren
^ Vertrag mit Spanien beseitigen oder von den Derpflichtungeu,
, die er ernhäli. losmachen.
^ Carmaux, 4 Mürz. Das Strikecouiits erhielt die tele-
! graphis.ge Nachricht, daß der VerwaltnugSrath der Grubengescll»
! schal! den Schiedsspruch des Ministerpräsidenien Waldeck-
Rousseau ablehne. Der Inhalt deS Telegramms wird
heute Abends in einer Versammlung den Sinkenden mitgetheilt
! werden,
!, Paris, 4, März. Der Prinz von Ioinville ver-
! brachte eine unruhige Nacht. Sein Zustand ist andauernd
'bedenklich.
t
! Der zweite Ärlreitercorlo auf der Ringstraße.
I Zur ijtsteru zwischen 10 und 11 Uhr Vormittags hatte die
I iocialdeüiokrali'che Parletteitung bie Arbeiter abernials zu einer Pro»
erlautbarung der Partei stellte eine ernste.
nienadc auf
iiciu Itftrtner» r,i
durch abermals pcgcn ei: neu
demov stritt
werden. Ti: Ve
deutliche, a
-er ruhige Tciuor
Berlaui ba
die Erwartung
Th­
„Errripondenz
ees Covoi-:
2,:e
Arbeiter kam:,! e
Söi'iitU’ii zu
Ai ggraße. Ec
mit ro!h.;r
Archen im hino.ch
den: .chu te
r der Ttarch.id-
^ der Fghrba
h». 'Je mehr Ecu
desto aiivHii
prägt;? wn.-de di:
Erst proilieuirlen ne zwanglos auf
auf eciii Fußweg an der Jnn-nÄte
brr .büoci'unti erreicht war., hatte sich von icitu her F g in der
Veiic eiitwicke't, dop die dllagen v o u der Öre: auf dein keittichen
Fuhviao schritten und zur Ooer das T.oitorr aus n:cr Stadtieite
benützten.
. Ter^Coiio verlies ganz ruhig. Dache zu Fuß sorgte dafür,
oatz keine 'Llaunngei! erntraren und daß die drei Fahruroßcn frei
bind n. Berittene ^Wache war nur aus den Kreuiungsvuntlen aus­
gestellt. Aachdein sich Viele schon i>ü:,r emreln oder in ©nmeen ent-
rr.r.i batten, trat daö is-ni bei f.- u: !„ 7Ui"-e ::n: -Ubr
i :.n Null weg an. Oi» Tbe-l me our 3 d.e v.w.u i. re .'»nrnuie, '.'raße,
die weitaus größte Daist- kam zur V.llarirttraD. Ter: war -llicher.


[ 2023-06-29 10:49:12.724 - 19000305 - Seite 6 ]
Seite S.
Montag Loon- rmö Moutagr-Irilnnß".
h-itswache derart postirt, daß sie, den Ring überquerend, die Mani-
ieffanren anwies, durch die Babcnbergerstroße in die Mariahiiser-
itraße einzubiegen.
An der linken Seit« der Hosmuieen kam es zum ersten Male
zu lauten Demonstrationen durch Pfuirufe. (Gegen wen? Anmerk,
der Ste.i SicherheiiSwaLe schritt ein und forderte die Massen zu
ruhigem Verhalten aus.. Auch an der Kreuzung der Breitegasse »ab
es Stauungen und Pfuirufe. Auch hier war die Wache zum Ein­
schreiten LNtühigt und drängte einen Theil der Demonstranten in die
Breitegaste ad. Be: diesem Anlaß wurden zwei Rrretirungen
vorgenommen.
Tagesneuigkeiten.
. K. Leopold B e i ch db u ch n er gestorben.
(Ludwig Held s.) Verflossenen Freitag ist hier nach langem
Leiden der Redacteur des „N. Wr. Tgbl." Herr Ludwig Held im
Alter von 68 Jahren gestorben. Mit Held schied einer der beliebtesten
Publiciftev und einer der bekanntesten Bühnenschrislsteller der Residenz
auS dem Leben. AIS Bühncuschriftstelisr halte er auverordentlichc Er­
folge. Es genügt daraus hinzuweisen, daß er der Autor der Posse
„Die Näherin" und der Libretti der Operetten „Der Obersteiger"
und „Der Bpgelhändler" war, die, von Zeller vertont, die Runde
über alle deutschen Bühnen machte. Held war aber nicht nur ein
hochbegabler und von Erfolg begünstigier CchrislsleUer, ländern auch
c-.n herzensguter Mensch und ein Ueber College. Auch wir betrauern
m ihm einen langjährigen Mtiarbeiler. Das Leichenbegängnis;, das
gestern Nachmittag stattfand, gestaltete sich zu einer ehrenden Kund­
gebung für den Verstorbenen. Ter Einsegnung, die Prälat Nt a r-
! ch a l l in der Bottvkrrche vornahm, wohnte eine große Schaar
von Schriftstellern und Künstlern bei. Man sah unter Anderen: den
Präsidenten des Jourualiften- und SchriflstcllerveieineS „Concordia",
Edgar von S p i e g I, mit Lein Bicevräsidenten C h i a v a c c i und
vielen Mitgliedern des Vereines, Oberstlieutenant L u l in a n o v i c >,
M. W e st. die Theatervirecioren von B u k o v i c s und Ger t k e,
die Schauspieler Girardi und Fröben, außerdem Hosrath
Wohl, Consul Hartwig :c. Nach der Einsegnung wurde der
mit vielen Kränzen geschmückte Sarg auf einem vierspännigen
Trauer wagen aus den Cenlraisriedhos überführt, wo die Benetzung
der Leiche ersolgle. Am offenen Grabe rief dem Verblichenen letzte
Grüße nach Präsident Edgar von S p i e g l namens der „Concordia"
und Schriststeller Wilhelm Frey namens der ReoaciionscoUegeu.
(Eine L u s I s a h r l von Berlin nach Prag) AuS
Prag wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Bei BrandeiS
nächst Prag landete gestern nach 2 Uhr Nachmittags ei» preußischer
Militärballo» mit dem Oderlicuienant Ewald Kleist und den
Lieutenants Paul Witte und Paul Deck er t. Der Ballon war
um 1l Uhr Vormittags in Berlin aufgestiegen, brauchte also zur
Zurücklegung des Wege» van Berlin nach Prag nur etwas über
drei Stunden. Ter Ballon hielt sich durchschnittlich in einer Höhe
von MW Meter.
(Die wirth ichasrliche Zukunft Dalmatiens.) Herr
Alexander König hielt Freitag im niedeiöslerreichiichen Gewerbe-
verein vor einem zahireichen Publicum, unter welchem sich
Eisenbahnminisler Dr. Rtti.-r v. Wiltek, Geheimrarh Gras
Lankorons i, Section-chef Dr. Slibral. Hosrath v. Ebner, viele
HerrenhauSmiiglicder und Reichsrotdsabgeordnete bekauden, einen
längeren Vortrag, der von durchschlagendem Erfolg begleitet war. Ter
Vortragende besprach, was in den Innen Jahrzehnten verab «um! wurde,
um diesem an Naiurickiatzen io reichen Lande witthichastlich aus
die Beine zu helfen und entwickelte ein Programm, durch dessen
Verwirklichung in kurzer Zeit alles Versäumte gutgemacht werden
könnte. Tie Ausschließung bedeutender Kohlen-, ASpbatt- und Erzlager
und die Schassiina einer großen Juduitrie werden Lieft» pa-sive Land
i» einer für uns wichtigen (Annahm-quelle gestalten und den Wohl­
stand «ineS jetzt aruien Bolle« herbeijüyren. Herr König betonte, daß
an der Adria alle jene Verbindungen geichaffen wären, durch welche
Oesterreich in kommenden Zeile» zur einstigen Größe der alten
Habsburger Monarchie gelangen werde. Es ist z l hosten, daß die
gegenwärtige Regierung. die bereits Veranlassung nahm,
zu zeigen, daß sic für Dalmatien ein groaeS Interesse
hegt, 'Herrn König in seinem patriotischen Wirken unterstützen wird,
und sich diese '0 wertbvoUe Kraft, welche sich mit aller Hingebung
einer für die Monarchie io wichtigen culturellen Aufgabe widmet
za Diensten mach:. Ter Dortragende erntete für seine geurvollen Aus­
führungen uiigcr'heittc:! BcifaU und wurde herzlichst beglückwünscht.
(DaS E o l d f i c b e t in EnzerSdorf.) Beim Umbau
eine? Hauses in ß n z e r S d o r f wurde Donnerstag ein großer Eold-
funr gemacht, der aber durch die Unkennlniß des Hausbesitzers fast
ganz in alle Winde zerstreut wurde, und schließlich erst mit Hilfe der
Gendarmerie tbeiiweise wieder in den Besitz des rechtmäßigen Eigen­
thümer- kam. Ter Hausbesitzer Georg Toifi ließ eine Blauer feines
HauseS niederreißen, wobei eine große Menge Goldmünzen auS einem
Maueiloch sielen. Herr Toist sah sie für Sp i e l m a rken aus
Messing an und war infolge dessen damit sehr freigebig, insbesondere
gegenüber den Kindern de? Orte? welche ganze Hände voll davon
bekamen und di; Münzen zum „Anmäuerln" verwendeten. Erst
ein Lehrer erkannte den hohe,'. Werth des Fundes und Herr Tvifl
setzte sich nun mit der Gendarmerie ins Einvernehmen, um
wieder in den Besitz des Funde- zu gelangki;. Ties war jedoch nur
mehr zum geringen Theil« möglich. Es sind im Ganzen gegen 150!
Münzen in seine Hände zurückgelangt, die aus verschiedenen Jahr­
hunderlen stammen. Sie datiren aus de» Jahre» 1425 (Mathias
C o r v i n u s>, 1603 und 1604 (mit dem Bildnisse der Erz­
bischofs Wolf auf der «neu und jenem des Eiligen Rupert
auf der anderen Seite, weiters aus den Jahren 1688 (Ferdinand II.)
und 1636 (Leopold II.). Auch mehrere türkische Münzen find
darunter, woraus geschloffen wird, daß die Münzen zur Kit
der Türkenbelagerung in der Mauer versteckt worden
sein müßien. Abgesehen von dem historischen Werthe dürfte der reine
Goldwerth der Münzen gegen 1500 Gulden betragen. Infolge dieses
Goldfundes hat sich der Bewohner vom Enzersdorf ein »vahres Gold­
fieber bemächtigt. Biele Besitzer aller Häuser wollen ihre Mauern
niederreißen, um ebenfalls auf vergrabene Schätze zu stoßen.
(Hungertod eines Officiers.) Wie uns aus
T e m e s v a r gemeldet wird, ist dort der Hauptmann i. R. Josef
Gröber todt in seinem Bette aufgefunden worden. Als Todes­
ursache ist Entkräftung infolge ungenügende»
Nahrung constatir! worden. Der unglückliche O-ficier ist nach
längerer Dienstleistung mit 33 si. monatlich pensionirt worden. I»
seiner Verlaffenschaft fand sich nicht einmal Leibwäsche vor.
(Ein böhmischer Pilgerzug in RomF AuS Prag
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Unter Führung des Fürst-
«rzbischosS Skrbensky begib! sich am 18. April einPilgerzug aus
Böhmen nach R o m, um dem Pavste zu huldigen.
(DaselektrischeSignalalsVerräther.) Samstag
Abends wurde die im ersten Stockwerke des Hauses, Favoriten, Leib-
nitzgaffe 36 befindliche Wohnung de» Gastwirthes Martin Nepal
erbrochen. Durch das aulomattich-elektcische Läutewerk, das an der
Wohnungsthüre angebracht ist, wurde der Enkel des Gastwirthes
Georg P »korny, der im Wirlhölocal weilte, daraus aufmerksam
gemacht, daß jemand in die Wohnung des Großvaters gedrungen sei.
Er eilte in das erste Stockwerk und sperrte den Einbrecher
in der Wohnung ein. Dann rief er Nachbarn herbei und
durchsuchte mit ihnen die Wohnung, um sich des Diebes zu bemäch­
tigen. Er fand aber ein Gaffenfenster offen, die Wohnung leer.
Der Dieb war durch das Fenster aus die Straße ge­
sprungen. Im Sprunge fiel er auf die Gasthauslatcrne und zer­
trümmerte sie, ohne sich jedoch selbst zu verletzen. Dann batte er—
festen Boden unter den Füßen— die Flucht ergriffen. Ein Wach­
mann halte ihn aber flüchten gesehen, versolgte ihn und nahm ihn
auf dem Bürgerplatz fest. Der Gauner wurde als der 24jährige
Hilfsarbeiter Anton Stag l, zu Gmünd in Niederösterreich geboren,
erkannt. S tag I ist ein berüchtigter, zuletzt mit fünf Jahren schweren
Kerkers abgestrafter und aus Wien für beständig abgeschaffter Ein­
brecher. Er hat hier in den letzten Monaten mehrere Euibruchsdieb-
stähle verübt und wird nach Abschluß der Erhebungen dem Landes-
gcrichle eingelielerl werden.
(Erdbeben.) Aus Triest wird uns unterm Gestrigen
telegraphirt: Heule Abends um 6 Uhr erfolgte hier bei hefliger Bora
und starkem Schneelreiben ein kurzer, ziemlich intensiver E rd st o ß,
der ungesähr zwei Secunden dauerte.— In Verona wurde
gestein ein ziemlich hefliges Erdbeben verspürt.
(Unterstützungsverein für aus der Hast Ent­
lassene.) Unter dem Vorsitze des Präsidenten Grasen Lamezän
fund gestern die Generalversammlung des Unterstützungsvereines für
au» der Haft Entlaffene und Familien von Verhakteien statt. Nach
Begrüßung der Anwesenden widmete der Do, fitzende den im adge-
lausenen Jahre dahinaeschiedenen Vorstandsmitgliedern Ritter von
H e r r in a n n. Baron Leikenberger und Miller v. A i ch h o l z
ehrende Nachrufe. Bereinsdirector Landesgenchlsralh Finger er­
stattete lovann den Bericht über die Thätigkeit des Vereines. Die
Ein-'ahmeir betrugen darnach fl. 15 763, die Ausgaben fl. 13.359.
Eullassciie Sträflinge, Familien von Verhafteten und schuldlos Ver-
haileie wurden mit fl. 10.222 beihei!!. Das Vereiusve-mögen beläuft
sich auf st. 94.643. Ueber Antrag des Präsidenten wurde die Em-
teaguug deS verstorbenen Ausschußmitgliedes Miller v. Aich holz
in da» Ehrenbuch und die Ernennung des Oberlaudesgerichtsraihes
Tr. Granich st alten zum Eh>en»iitgliede beschlossen. Da Laiides-
aerichlsialb Finger infolge seiner Berufung ms Civ'lgericht seine
E:eUe als Vereinsdirector niederlegte, wurde diese Würde dem Lanbes-
genchtsralh Tr. Wach übertragen. Der Ausschuß wurde durch die
Herien Pater Franz F u ch s, Ecuaisvräfident Atzwa n ge r und
LandesgenchtSpräsidciit Derlcth compictni.
(De r!o b u» ß.) Fräulein Emma Berger, Toäiter de»
verstorbenen Herrn Franz Berger, Haus- und Realilätenbesitzer in
Wiener-Neustadt, verlobte sich mit Herrn Josef H eisig, Bureauches
der Firma M. Dukes' Nachfolger.
(KünstIerbau s.) Die Ausstellung im Künstlerhause bleibt
von heute bis Mitte März geichloffen.
,C o st ü m s e st.) Die Studirenden an der Kunstgewerbeschule
des k. k. österreichischen Museums für Kunst und Industrie veran­
stalten am 8. März im Sofiensaale ein Costümfeft.
(„Luftiger Abend" des „Arion"., Donnerstag den
8. März hält der „Arion" beim „Grünen Thor" einen „Lustigen
Abend" ab, der seinem Titel vollauf entsprechen wird. Karlen
ä Kr. 1 sind zu haben bei allen Vereinsmitgliedern als auch beim
Vorstände Herrn Jolef H. Kaindl, VII. Burggaffe 102.
(Ph i los ox b en k r än z chen.) Der Untzrrichtsniinifter
R. v Härtel, welcher Ehreiimilglied des ComitvS ist, hat sein Erichemen
auf dem Ballsest am 7 März in sichere Aussicht gestellt. Da» Comiie-
local befindet sich bis Mittwoch den 7. März im „Grand Hotel".
(Beim S I a l e h n e r) ist jeden Sonn- und Feiertag Militär­
concert, jeden Montag und Donnerstag Maskenball, jeden Liitiwoch
und Freilag Turl und Toni Da ree.
(R o b e s.) Die bekannte Firma S e e p o l d& Co., früher
l. Kärntncrslraße 55, beehrt sich hiedurch der p. t. Damenwelt zur
Kenntniß zu bringen, daß sich ihr« GeichäsiSlocaliiäien seit 1. d. M.
I. Karlsplatz Nr. 3 mächst dem »ünstlerdause) besindcn.
(Der Verein „Vorwärts") veranstaltete gestern im
Hotel „Central" einen C o s! ü m- B a> l, welcher recht zahlreich be­
sucht war. Das Reinerlrägniß ist für wohlthätige Zwecke bestimmt.
(Ter I. Wiener Amateur-Billardclub,) dem die
besten Wiener Amateurs angeekren, ist vor Kurzem unter den
günstigste» Auspichen ins Lebe» getreten und gelangt durch denselben
iu allernächster Zeit ein Claffenturnier zur Pusschre bung. Das
Clubheim befindet sich II Taborstrabe 11 B, Mezzanin, woselbst Bei­
trittserklärungen entgegengenomme» werden. Gäste stets herzlichst will­
kommen.
(Die Pianistin Olga Fritsche,), eine chemaliae
Schülerin des Wiener Konservatoriums, gab neulich— unterstützt
von den Herren Fitzner und Oe>ek— im Saale Böftndorfer ein
Concert, in welchem sie mit dem Vortrage verichiedener Werke von
Bach, Beethoven. Chopin. Smernna, Brahms u. l. w. ehrende Erfolge
erzielte und sich hiedurch beim hiesigen Publicum vorlheilhait einrührte.
lConcert der Musikschule Adler.) Am 11. Mär;
findet in Schweigho er's Concertsaal, VII. Breitegaffe 10. um 7 Uhr
Abends ein Concert der Mu kschule des Profeflors Mar Adler,
unter Milwiikun» mehrerer Kunftkrä!e, stall Sitze, Cercle ä Kr. 2
und Parterre ä Kr. 1, sind in der Musikschule Adler, I -. Rvßauer-
' Me 4, ju haben.
6. März 1900 Nr. 10.
(Köniar- Kör.) Ein neuer feuriger und melodiöser Königs
Kör von K. L Ball i, mit der Theorie dieses Raiionaltanzes van
dem bekannten Tanzlehrer Heinrich Reisinger, ist soeben »m Musik­
verlage von Albert Jungmann 4- L Lerch, M.n, I. Auguftiner-
straße 8, erschienen.
(Cast Citr>.) Das seit jeher bestrenammirteCast City hat,
seitdem es unter der Leitung der Frau Emma Ce ranke steht,
eine» erhöhten Aufschwung genommen. Das elegant und mit dem
vornehmlien Geschmacke eingerichtete Kaffeehaus bildet «inen An-
ziehungspuukt für die beste GeseUschalt des Bezirkes, welche sich in
den freundlichen Räumen ungemein heimlich suhlt.
(„D ocumente der Frauen",' Heft 24, herausgegeben von
M. Lang, behandell ausführlich einen Ueber griff der Wiener Polizei Ein
Dienstmädchen wurde auf die bloße Thalsache hin, daß er» anonym«
Bries aiichie Polizei sie der geheiiiieu Proftilution verdächtigle, ohne jede
weitere Recherche vorgeiadeu und ohueweiters amtsärztlich umersucht.
Die schwer Gekränkte wurde dann einfach wieder nach Hause geichicft,
wo sie durch biere Gemütbserschütterung zwei Tage trank darniederlag,
während der anonyme Brressedreiber nicht verfolgt wurde. Außerdem
bringt diefts Heil ein Effay von Mori; Necker über Riccarda Huch
als Literarhistoriker, einen Artikel von Melanie PoUak über Nervosität
in der Kinderstube und eine Skizze von Jenny Schnabl, die aus alle
Frauen nachhaltigen Eindruck machen werden, denn sie berühre»
centrale Wunden des Lebens. Eine Auseinanderietzung über die Lage
der Hausnäherinnen von Fritzi Taulsig und reichdaltige Notizen an­
der Frauenbewegung regen zum Nachdenken an.— Die „Documente
der Frauen" sind zum Preise von Kr 6 jährlich, die einzelne Numm«
für 30 Heller in allen Buchhandlungen und in der Administration,
Wien, Vi. Magdaleiienstiaße 12, zu haben.
<Lechner's Mittheilungen aus dem Gebiete
der Photogravhle.) 2)iit der vor Kurzem erschienenen Jänner-
Rummer beginnt ein neuer Jahrgang dieser gehaiivoUen, jedem
Amaieurphotogrovhen nützlichen Zeitschrift. Das Heft enthält eine
kurzgefaßte Anleitung zur Erlernung des Gu»»»idruckes von Raimund
Rapp; eine Besprechung der Probst'schen Broschüre zu Lechner's
Taichencamera; die exacte Beichreibung eines Facettirapparals zur
leichten Herstellung der Kupferdrucksacellen aus PhotographiecartonS.
Unter den Vereiusnachrichten finden sich solche der Photographische«
GeleUichait in Wien, des Wiener Camera-Club, Wiener Phoio-Club
sowie auch Berichte aus Prag, Graz, Dresden rc. Zu dem gesellt sich
schließlich noch der „Brieikasten", der fleißig benützl wird. AIS Kunst-
beilage enlhält das Jänner-Heft ein Bild von Graf Michael
Eszterhüy: .Hacht im Slurm auf dem Plattensee". In Rücksicht auf
die Reichhaltigteit, hübsche Ausstattung und des ungemein billigen
Preises von nur Kr. 2 jährlich können „Lechner's Mittheilungen" jedem
Amateurphotographen dringendst empsohien werden; Probenummer»
werden seitens der Firma R. Lechner Wilh. Müller) Wien, Graden 81»
bereiiw.liigst, und zwar kostenfrei verschickt.
(Sine Novellenpreisconcurrenz deS „Inter­
essanten Blatte s".) Das „Jutereffante Blatt", Wien, I.
Echuleritruße 22, das weitverbreiletste Famitienjouinal Oefterreich-
UngarnS, vernnstultet eine Concurrenz mit Preisen lür Novellen. ES
werden drei Preise ausgeschrieben, und zwar 1. Preis Kr. 300,
2. Preis Kr. 200, 3. Preis Kr. 100 für drei Novellen in deutscher
Sprache, die in spannender Entwicklung und gediegener Form einen
menschlich ergreifenden Vorwurf behandeln. Der Umfang der Novell«,
die selbstverständlich eine noch nicht veröffentliche Originalarbeit sein
muß, soll tünshundert bis lechzhundert Truck^Uen haben. Die Ein­
sendungen haben den Vermerk „Zur Novellenpreisconcurrenz des
Inter,ssanten Blattes" zu tragen, ein zweiles Couvert, das ein Motto
trägt, hat den Namen des Autors zu enthalten. Als Schluß d«-Eln»
sendungslermines ist der 15. Avril 1900 bestimmt. Das Preisrichter-
amt haben Herr Regierungsralh Dr. Carl G l o I! y, Frau Margarethe
L a n g k a »i m e r (Richard Nordmann), Herr Dr. Friedrich Edler
v Nadler und Herr Dr. Alexander Ritter v. Weile» üb«-
nommen.
(OesterreichsneueBahnen nach der Regierungs»
vorlage) betiielt sich eine nett ausgeführte Karte von Oesterreich-
Ungarn im Maße 1:1,500.000, weiche von unserer leiftunaSsähigen
Wiener Firma G. Freytag& Bernd! mit bekannter Pünktlichkeit schon
herausgegeben wurde und in den Schaufenstern der Buchhandlungen
zu sehen ist. Preis der Karte Kr. 1.
(„D i e R ef o r m, F o r t s ch r i t t e i m Der ke h rs we sen",)
6. Heit, iBerlag Carl Prochaska, Teichen) hat folgenden Inhalt: Die
überseeischen Telegravhrnlimen.— Elcktriichcr Betrieb auf Feld- und
Industriebahnen.— Fortschritte im Kernsvrechwesen.— Die Hoch-
wosftrverheeruiigen ans den österreichischen Staaisbabnen, 1897 und
13. 19.— Ueber das Bergen gestrandeter und die Hebung gesunkener
Schiffe.— Neueste Elektricitius- und Damvsautomobile.— Die Kaiser
Wild, lms-Brücke bei Niüngsten.— Postalisches auS Oesterreich.—
Eisenbahnuhre» rc.
(„H ei in statten berühmter Personen in Wie n")
betitelt sich die 44. Serie der Wiener Künsiftr-Postkarten, welche
loebe» im Verlage von Philipp Kramer erschienen ist. Der Schöp'er
derselben ist der bekannte Wiener Miniaturmaler L. Hoibauer. Die
Serie enthält die Äeburis-, Wohn- und Sterbehäuser sowie Denk­
mäler von Amerling, Anzengruber, Bauernseld, Beethoven, Ärill-
varzer, Makart. Raimund, Schubert, Dvmbaumeifter Schmidt und
Charloite Wolter.
(Wichtig für Hausfrauen.) Es «scheint gerade zum
Beginne der Frühjahrsianon angeincffen, die Ausmerkiamkeit der
p. t. Haus rauen aus das bestrenommirte Etabiiffement für moderne
Dampf-Kleidenärberei und chemiichc R!aschinenwäich«ei von Sigmund
Fluß in Brünn zu lenken. Das bereits mit zehn goldenen Medaillen
für hervorragende Leistungen ausgezeichnete Eiablissemknt hat seinen
Sitz i» Brünn und hält in allen Hauvtitädien der Monarchie
eigene Fabnksnicderlagen, in Wien ll. Kleine Sperlgaffe 8. Aufträge
durch diele Niederlagen werden ebenso vromvt und exact effecluirt,
als wenn sie durch die Centiale in Brünn erfolgt wären.
(Mit dem Diplom des großen PreiseS) hat di«
Internationale Ausstellung in Marieille den vom technischen Bureau
E. Munk Nachfolger G u st. W e i d m a n, II. Praterstraße 15,
construirten Palent-Wagenventilator „Rapid" ausgezeichnet. Wir
registriren Liese wohlverdiente höchste Auszeichnung, weil durch den
genannten Apparat die überaus ichwienge Frage einer rationellen
Venulirung von Eisenbahnwageii zur glücklichsten Lösung gelangte.
Wie wir erfahren, hat die Riehrzahl der großen Eiienbabnverwallungen
Oesterreichs sich mit der iosortiaen Erprobung dieies Avvarats besaßt
uns übereinstimmend die bisher unerreichte Leistungsfähigkeit des
Wagenveiitilators „Rapid" festgestellt.
(DaS Privat-Detectivebureau „Röntg«»".)
Inhaber Josef Pr,ffenhuber. Wien, l. Goldschmidgaffe 4, welches
bereits eine stattliche Reihe ichöner Eriolge erzielt hat, erwies sich jüngst
in einer äußerst verwickelten GeschäitSiachc, wo es sich um Aufhellung
-chwer eruirbarer Verdältmffe handelte, als nützlicher Faclor. DaS
Bureau wird, da es bejvnders unverbrüchliche Discretion übt, gerne
beschäftigt.
(In grenzenlosem Elend) befindet sich die Drechsler»
gehiltensgattin Anna Denk, XVI!. Hernals, Mayßengaffe Nr. SS,
2. Stock, Thür 12. Die Arme ist Mutter van neun unmündige»
Kindern und liegt krank im Wochenbette darnieder. Die u glücklich«
Frau hat sammt ihren Kindern seit drei Tagen keine Nahrung ge­
noffen, da der Mann, welcher lungenkrank ist, nur jetten Beschäftigung
finden kann und deshalb auch nur sehr wenig verdient. Edle Mensche»-
freunde werden geheim, der armm Frau Spenden zustimmen zu laßen.


[ 2023-06-29 10:49:12.724 - 19000305 - Seite 7 ]
Rr. 16.
Morüag
Los«- «uS Mouiags-Iritmq^.
d. März I960.
Seite 7.
Theater.
iBiirgtheater.) Otto Er»«'« i» Deutschland viAumstriUrue
Komödie „Jugend von heute", in welch« rigmtNch «ine Jugend von
vorgestern behänd«« wird, hat Samstag im Burgtheater, dank der
Darstellung, eine theilweise freundliche Aufnahme gefunden. Wik
kommen auf da« Stück noch ausführlicher zurück.
(Deutsches BottStheater.) Als Herr Oscar Blumen-
t ha l wieder kam, brachte et als seinen Mitarbeiter nicht Kadelburg,
sondern Herrn Max Bernstein mit; sonst wüßte» wir von dem
vuractigen Lustspiele „Mathias Gollingn" kaum etwa« weieiitlich
Neues zu berichten. Aus einer großen Anzahl älterer Stücke, deren
Titel wir schon aus Raumrücksichten nicht anführen, haben die Autoren
rin Dühnenwerk geschaffen, welches nur mäßiges Jntereffe zu erregen
vermag, obwohl Herr TvroIt die Titelrolle mit seinem ganze»
reichen Können ausstattete. Die Damen Rett» und Groß m ü Her,
sowie die Herren Kutfchera, Kramer, Rett» und Weiss«
nahmen frck ihr« Rollen mit Eis« an, ohne ihnen dm Geist rin»
stoßen zu können, der ihnm von Haus aus fehlt.
Sport.
Fußball-Match i« Budapest.
Eine Niederlage der Wiener.
Budapest, 4. März. lPrw.-Tel.) Hi« fand heut« zwischen
dem Wiener Svortclub „U n i o n" und dem Budapest« Torna-
Club ein Fußball-Match statt, welches mit der Niederlage
der Wiener endete. Die Budapest« «zielten 3 (gegen 0) Goals.
Prag, 4. März, (Priv.-Tel.) Das für heute anberaumte Fuß­
ball-Match zwischen dem Wiener Athlet,« Club „Victoria" und
dem hiesigen Fußball-Club „S l a v i a" wurde wegen ungünstigen
Wetters bis auf Weiteres verschoben.
Eingesendet.
_.?ib Löher!— 14 Meter! porrmd zollfrei zugesandt! Msler umgebend: ebenso
iou schwarzer, weißer u. farbiger „Hknneberg'Seidc" v. 4L Kreuz, dis st 14.VS p. Met
6. «ennebsi-g, SßMßü-FaDrMDt (l H. 1 Hol) Zürich.
Weciiselstuben-
Acxien-Gesellschaft
„MERCÜR“
Wien
L Wolheile 10.
WECHSELSTUBEN: I. Wolä7ei)e 10, IT Hanftstrasg» 14 VII Maiiahi.fer-
stiLLss 74 8. QL Aiserstrasse L!.
GELDEINLAGEN in laufender Rechnung werden
" bis auf Weiteres ohne Kündigung mit S*/. 0 /,,
bei Htögiger Kündigung «V.V.
und bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung
verzinst.
Erklärung.
Bon verschiedenen Seiten werden Gerüchte verbreitet, ich b'nütze
-ine Dunkelkammer, wo ich im schwär en Talare Geister beirwöre.
Solche alberne, auf Verwechslung ode. BöawiUi kett beruhende
Gerüchte eiktäre ick tör gänzlich unwahr und berufe mich dice-
bezüglich auf meine Kranken als die eintig mabgrbenden Zeugen. Ich
behandle meine Kranken stets strenge nach den wissenschaftlichen Regeln
der vor mebr als 100 Jahren durch Dr. Mesmer in Wien neu-
b,gründeten magnetischen Heilweise und habe dabei mit Geister­
beschwörungen oder Hypnose nichts zu schaffen.
Dr. Emil Bosnisch
magnetisch behandelnder Arzt
Wien. VII. Mariahüftrstrasse 108.
Julius Meinl
’S
Kaffee-Magazine-
Centrale: i. Fleischmarkt Nr. 7.
Man achte auf die Firma!
NEW-YORK“
Lebens-Yersieiiemiip- Gesellschaft
Aeltest« und grösste Internationale Lebens- Versicherung s-
GestUschaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich -eit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch BezablUHfJ der
entfallenden Prämien ln Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der
„NEW-YORK“ sind vom Momente der
Ausstellung an frei von jeder Be­
schränkung in Bezug auf Beruf, Be­
schäftigung, Reisen, Lebensgewobnheiten
und Duell; sie sind bereits nach einem
Jahre unanfechtbar und in allen Fällen
der Sclbsftödtnng in vollem Ver­
sicherungsbeträge zahlbar.
fieneral-flirectian für öcsterreicii:
Wien, I. Braten 8 (im falais der Gesellschaft).
gebiete« nur eine vorübergehende Erscheint.»g ist; ein kleiner
Nachwinter, der den wirlkichen Frühling nicht aufzuhalten
vermag.
Aber die Serie der geheimnißvollen Vorgänge außer­
halb der G.schäftsstillc des Marktes ist »och »ich! erschöpft.
Nicht nur die Wülgenstein.Gruppe verkauf! die Aciien der
eigenen Gesellschaften, sondern auch Siemens& Halste ver­
kaufen Bau- lind Berriebsaclicii. Und auch das wird mit
.einer gewissen Osienlatioi: gemacht. Nachdem man sich in
Combinationen aller Art über die Ursache dieser merk­
würdigen Erscheinung erschöpft hat, findet man die ein­
fachste Erklärung auf der geraden Gedaukenbahn: Die
Firma braucht Geld. Sie dü stopft ihren Besitz an Sau»
und Betriebsamen int Ganzen mit Nutzen, schafft sich Geld
| und macht »och einen Gewinn dabei. Und da es sich hier
I ja auch um eine morganatische Ehe mit der Wiener Commune
! handelt, weiß man nicht einmal, ob nicht gar eine Scheidung
!vo» Tisch und Bett im Weite ist, wenn cs nicht am Ende
Herr Veigani, der Prrßvertrautc des Syndikats, unwillkür­
lich ausplaudert. Hat er doch das Geheimniß der Erperlen in
! Angelegenheit der Cleklricilälswert
saus C o n st a n I' ii o p e l 4. März: Tic an auswäiligen Börsen
, verbreiteten Elerüchtc. wonach säminiliche fimm-'elie Angelegenheiten
> der Regierung der Berwalti.n,; der I>ette publique übertragrn. der
i Z »sengenub für die Aenonaie der Rett« publnzua von 1 Pereeni
s im nächsten Jahre um ein Biene! erhöht und endlich die Obli»
Kationen der orientalischen Eisenbahnen in vier
Theile getheilt weiden sollen, werden von zuständiger Seite als nn»
. begründet bezeichnet.
Somilagsbriefe vom Scholtenriug.
o die Börse wenigstens die Hoffnung,
daß die scheinbare Trostlosigkeit unsere- wichtigsten Esfttten-
tE r st e O e st e r r e i ch i i ch e A I l a e in e i n e Unfall»
v e r s i ch c, u n g e- e s e 11> ch a i i.) Tie Erste Oesterreich,ich«
Allgemeine UiitaUveri>chcru»g:.-v-eiell>chait m Wie». I. Bauern ii.artt
Ar. 2, dal am 27. Ftbiuar itiie Uwucialueriammluna abgehalten,
.sin Beginn derselben ivurvc dein vernvibenr» Berwattungsraide Herr»
August Miller Anter von und zu Aichholz ein warmer und ehrender
Naurus geiviemlli d e Anwesenden iiluHion sich zur» Zeichen der
Trauer von ihren Citren. Sodann «solg.e die Berteiung de» Rechen«
lchailebertthieS pro I8!B. Ter Brriä.I ronstatiri, baß die Gesrlllchakt
»ine stetige und filier toitichreitenve Euiin.dluna auimiie Dir Erste
Oesterreich»»« Allgr meine Un'allve,sichern» »-GeselliLaft hat auch
I8PP in den von ihr beiriehene» Branchen Eiiizelunfall-, Haitpsticht-,
lebenr längliche Eben dahuunglücksv,rsicherung a.i enteil bedemenden
Zuwachs zu verre.choen. Die n.ichtigslen Ziffern der Bilanz sind
die so:ge»d>n: Die Präuueneinnnhmin erreichen die Hohe von
Kr 4.8 9.428, w->S gegr» duS Poijahr euren Zuwachs von Kr. S4S.81S
cr.nbt. An Zin en wurde» Ar. 843.014 einarirommen. Sen Begum
ihrer Thäiigteit Hai die Anstatt )t. i&,\S2 8t>0 an Ent chädigungen
,uu Ansrahtung geb recht. Die Prämlenrcierve erhöhte sich auf
Kr. 2,$27.790, die Schrrdenreierve aus Kr. t,r8-.l>62, die ausiervrdent-
trche Schadcnreierve von Kr. 8>it»00v aus Kr. 1. 800. 000, die Capitals»
reierve auf Kr. 713 614, die R>ferne für Criursichiv.iukungen betrug
Kr. 26t.273. Die tpesanimtgarankleiondS ver Anstatt sind auf
die Eiinune von Kr. 8,L8U.i:6S gel't egen. Der Generaloeriamm-
lung stand ein Ncti»aewin» von Ke. 44 .LV8 zur Vertügung. «oven
Kr. 800.000, das ist Kr. 60 ne, Aclie, alsTividenbe zur Bertheilung
gelangen. Der Bericht der Verwaltung wurde von der Gencrutoer-
lainmlnug genehmia! und dem Verwatiungsralhe sowie der Direclion
der Dank ausgclvrochen.
Theater am Montag de» 5. Mär).
Bnrgtheatcr. „Agnes Jordan."
Hofvveriitüeatcr. „Viol>tta/
Deutsches BolkSthearcr. „Auf der Sonnensette."
p»aimuud-Tl>eatcr. „varrrere."
s» arl-Thearee. „llihodopr."
Theater a. d. ültt-n. „Die Fledermaus."
Theater in der Joiefftadt. .Unser« (MH."
Ja»tsch-Tbeatcr. „Pariser Lebe»."
Urania. Abends Halv8 Uhr; „Bilder aus der Sternenwekt."— „Das
heilige Land."
Sta£f jeifpr sipsomferen Anzeige.
Don tiefstem Schmerze gebeugt, geben di« Ge­
fertigten allen Leiwandicn und Freunden die er-
schütlernde Nachricht von dem nach langem Leiden erfolgten
Ableben ihrer innigst gelubtin Gattin, Mutier, Schwicger-
niulter, Schwester und Echwägeriu, Frau
flau sine floiMM
geb. Mamhner
welche am ö. März l. I. sanft ver'chied.
Die irtmdw Hölle drr ll:«„,en Verblichenen wird
Montag den 5. Man 1900, Po-mittags 10 Uhr, vom
Traverimuse, l. Aothrnthuriustraße a?düei»
als Schwiegersohn.
And sä««Mche Geschwister und Schwägerinnen.
tk/7i


[ 2023-06-29 10:49:12.724 - 19000305 - Seite 8 ]
«M 8.
Montag
.Witter Lsurl- uud
^& 8. Mäk, 1900.
ms. 10.
M« t t r r! R It »*
m *btortw*ttn keuie«, Vsstch tg»i Eie oder tefctt
einen reich ikntzrtrlen Slfttalaft gt«H4 anl tränef
neuen Kv-ierltsiben. »«» KLGiyen verft lU
ts«merr Em»!o»!en van ärztlichen Lapacitäten.
Glitte ReinluAkeir. tz-chfte ttleaon».
L. LL.I7LLL.rL». t u. (. Pri»i!e-. Inhaber
Whii. VI UH^nmaxa #. B»r werth! oi-n
I r Nackshmnngen wird groarnt; nur eckt, wenn
nebensreherrde -imtzmarke am Boden dos
K/ Wagen- ist. Zllustnrkr Lstalsge gratis und
sroruro. b^1
WtreMptkhtenz
«ich ii-,
Mflemeiuc iBeift-Seitiina
riplthlenKur Prdnumer«tion sowie fiirAnfündigiwflen die bekannten lvhatt-reick^l.
rrüh LÜusrrirten, elegsnt auS-eitaNrten. weiwerbreireten Sschblatt«: »' 8 o»««> g«|i. d. N Oe k«w Ver.-SBSst.| <893 Innsbruck. Ehren-Olp'om der lande» Ansäte lung.
Preisgekrönten
Perlmooser Portland-Cement
(aus unseren Werken Kirehbichl-Ferlmoos)
echt Kufsfeinei* Roman-Cement 5988
uns unseren Werken in KuLlein
ferner: Doman>Ccment aus unseren Werken in llallelu, l.llleut'eld und Oberplesting und
Portlanil’Oment aus unseren Werken in Kcheibmühl
liitärn wir ia Tor2ü#!u.h8ter jiitachmiUkn'er p.'iiep'«.-heiid den vobi Oeii^rveidiitwEiia fngonieiir- und Ar« hi'sdteO-Vs/siQ ia Wien cusgadrbflitc-taa
lind ..ii^»;i0!üujfc.ifn ^i-rrnOn jür i-iuLeitiirlie Lief rün^ und t'rüt.ut^ vuu l'orü&üd- und Roninn-O'-iuen'.
Erzeugnngasahlgki' rer sämmti. g»»eli£chatilicli*- Work« 18.0*0—14.000 V agenl&duugen pro anno.
Oireotion und Niederlage in Wien, I. Seheliinggasse Nr. 14.
Vcrtretuugen:
I Xsudwiff Koagrner in Graz, für die ^Ic'chnaoiig« Stndt und l*a.g-'iHir.g,
( Oer-stmasn& XAndncr in Brünn, f. c. tfksM-fcnrsjjjiga Stadl a. Intgchu.-.g.
: v*. M. Kctfccraav in Klag:entart, für iv-ruten^
MagagiaflianaaaflaBBMMBaaiM&TOiMWtiwrBaMBMmi
Joh. Grnbar in Budapest, für ä.-s% Stt.il
C. Bergmann ln Linz. Kl< iturö-lonv-i h.
Hoemer& Konaell ln Triest, !, er>ül f r «J. Kü-Inland. Trie* 1
Warenhaus
goid: Pelikan
VI!. Siebeiisien^24i
WÜ n. Prsisbuch gratis. WieO,i
Betteinsäftze 6 fl.
Htr Brrgröge. bester galvaninrrer S'aht-
draht, kann nch absolut kein Ungeziefer
halte». Zu beziehen I» i Winter, 7. Bez-,
"a serjrrasteW, »ttliale: Lerckenfeldergürtel,
Stadtbahnbogeu W.
K. k. pclY.
Gaggenbacher
Maschinen- Papierfabrik
Adolf ltiihmann
Wien, II. Gerbardusgasse Nr. 25
•raupt all« Sorten von Druck-, Rota*
UooMiruok*, Concept-, UtuscUiag» uud
Couferlpapiereu,
LVmaL prämiirt, f. k priv. 5LL^
Hirschkräuter-Zeltcheu
bestes Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
in grüne» Lose» ü U) fr., B obef.a ct^n
cHirfchkrüster-Katt ü 2S kr. -Nach chewichr
find die echten Lirschüräutcr-Aelichen nur
bei F. Kasst iu der KabriLs-^iiederkage:
Et ie.n, VI. Ma iahilfe st; atze U7 zu haben.
(5 5e»a 10 Kr.. >iko 50 ür.>
K. k. priv. Südbahn^Qseiischaft.
H JÜJ', Glitt« ob 1. October 18 t» 8.
«)
L U.
UL
4.
I. II
III.
e.3.| uJ.
i.n.t*r
Ul. |L. 1.61,
580 7«
3f"
6«*ts'5
?« M-,
gSfiOibiO 88)
lOaiijO» io 69;
u w !n OT 1 251
n l9!. i
1«. 1
11» it 43;
u“;-
2»i
8>»l ll 26
«SSj igl
jM' 4»7
212; f,00
. I 8»°
Oftober 1890
•
P.S-
8
E.3
S
S.Z
6
«• 3.
Oal-
i
1
!. UL
1. li.
I. u.
1. !1
1. II.
Ul.
Ul.
tli
tu.
Ul.
L. I. Oi
|
jlfi
525
826
912
112
üfc
cl'U
eg»
cur
2-2
61*
y-Ü
ittaö
HÜ
fe>
,-M I>E jsa
E.UA E
t,*’ i)ii!.
. »ä.
1*9 gl? 9 42 15fl2
3äu &©lüS'.
JJU.
Ul­
li
25*!
412,
9^0!
1Ü; S 37
- 4**).#
iiOOi. ß
112«?
"i£i; T -‘i
tzw,. 6Ü9|
. 7fj
" 7 a r. Ul*"
2«i. ine
näi i-! 4 H
016 325
«MlUKCiU!)..
MirrzättsLIag.
MltuUerg..
ßßi'ffuiisti;..
v.ii.Scfuiidta
Bluik ». ». M-
Hsßbiu...
(klstticrz...
Lrlzilml..
Wäisi!...
Jniirbruck..
BillluH
Bknkdig
©105
€*k(ftte
Piukls lGIeicheuborü)
Vutlcol'trg....
Ma bürg
5;iQQcnfurt....
Lilllich
Tvbiach
®9K« Gries....
fifietau
Trjr»l
Msri
Viren
Ni»»
Bcrviia
^tsgerljsj
Peliau
tilii
L kr inbrück
Aßk»m
Laibach
Sl. Peter
Abdazia-Matluglie.
Pala
Nabrciina
Gs^ ......
Beordig
ifBlOflna
Rlorcui ......
Rom
Neavel
Raiiand
Genua.
N'U«--
anpriest...
^ 1 siß© 1 f)öü ,8S>
Die Nacktjcit lü«; Ul
«lifte. bi-? IVW ierül!^ g 44
Abds. bi-? üL Rrüt!
iit durch Uiitcrstrci
chung der Minulen-
M,rn k-nnllich
gemocht.
im 4« uZ,
ÜÜt 8:“
4«
JOB
5»
8®
7*0
E
12»
915
71s
1»)
ebi
ü-itu (LüsbaHnHof)
Leb au 1 Ordenburg)
Gjombatbclo..
Nagy-Sauizja..
Züsrüb (Lgram).
riarcs
Pulracz....
, 
*J.
7
i. II.
IU.
9. ß.
Ostabitn
L. 1.61.
635 6 45
rf*.
;)2; 5«
M 4«
•H .”
122*«.
19«! 23
11—, I.
5^!«.
SM.
ltf'Sig.
8 M lä•
4 51 l.
5«i.
UM! 152
«1«'.
5bi.
gw.
740 12»
21» 7Ä
12« 5®
j 710 iflü
I2i5 s 38
. 6»
! 105» 7 17
:  Ul
5»
-02
3 48
322
!
i 7 46
! gs
. 1 E
.! 3'-ü
352 Ei
116 4®
1237 325;
1202 2^8
1017 1ÜI
940 1213
800 1122
833 1021
6®.
828 1007 233
70i( 911!=' 2 1«
. i 6M
25! 70.'t.
7« I20ig.
745
654
6-°
41J
355
7m
22« 8]0!
11® N§
E loii
738 788
4* 4^
3'ä 300,
318 318,
247 2 4T|
l w l°‘i
12“ 12“!
L!
! 1&;
iS|
1UJ 1
9461
1x51
!i(@
gS,
6“!
8Z
H
IO" 5!
6 10!
li!2!
so?;;
527:1
S 953
12»
i 3 lh
4*5
3
420:
«•
3201
:Cj"
11 "!
R
8 4o;
I N
256;
&
8 30
•e%
615
K ft
4.35
I®
2 k
oi5
12II1
9"
53I
2 lä
7Ü
525
103.S
450
10»:
2®i
. 1
lUtS,
es».
iM.uM
iS 933 6 10
T»|
m
4»;
8i5’
625'
86! 9I» 140 586
568 733 1057 SSO
4® 563 904 219
ab
1246;
7*9;
9®
2“;
6051220
707
845
935
63
440
206
llfci
6°0
8 ao
e.3.
!/.
I. II.
III.
9«
9»
7st| ....
6D, 73!
6201 7«
sW;"
. j 557
. I 405
623 5«>
52)
10S5
2*1
Stairrrrnd billig
werden alle Tapeziererarbeiten,
Zimmertapezierungen für i>. ien und
dir Provinz angenvirnieu und
schnellstens toerferligt. Reparaturen
werden prompt ausgeführt.
Tajiezierermrister Wilfiefm Lauf«
XI. Klvsternei.burgerstraße 28
22»
l“i
729;
12*71
7»
Ä>
803|
E
W;
7 10|
lo£l
E!
3®;
o 30'
1136!
}U6
8 35:
1222
800;
Die Zeiten rechts
von den Srations-
uamen sind von
unten nach
oben zu lesen.
Wien an Ab) tößtieb vom 15 November an.
Mine (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Exprenzügen (Wien ab 11« Wien
915), 'Wiea-Marburg-Kranzensiesle-Ala (Wien ab 945,
Wien ab 1126, Wien an 555) lägi. ab 15. November
und Wien-Pentafel (aut, HI. Ci.) (Wien ab 7*3, Wien
Tpeiscwagev
Lchlafwagcn ), Wien-Marburg*
ab 8 1B, 8*, Wien an
Wie» an 9^5), Wien-Sovr
(Wien ab UM, Wien an 530).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-basse«, jene für die Wiener Loealstrecken
auch in den Tabak-Trafiken kauftich zu haben.
S»U. »st»,
ppivst-
llöteeiiv
Institut
»Äl?;
XVIen, I. Bez., Bosnergasse 15,
übernimmt alte, selbst die schwie
riffstft'i geheimen A&frräg« znr jre-
wiAiexiiialteBten üiscreichten Din en-
tülunux. GüOI
Sper-ialltSt: Helrntsaaskunlte.
.lurlsiiMciier ßeiratli in erimiuellen
Auz**i^fffXiheiteu eia neu», k. k.
Pi'“
»gus‘ 6
. Bognergass
Kleins Spesen!
Billigste Preise!
Das
Teppichhaus
Bayer,
Trainier
& Co.
WIEN
L Jmlenplatz 3 n. 4
bietet die beste Gonvenienk
zum Einkäufe von
Teppichen, Vorhängen etc.
Infolge kleiner Regie, that-
säoblic!) billige Preise!
Laufteppiehe
per Meter von 10 kr. aufwärts.
Wirthecbaitetepplehe-
von 11. 1.70|
Bosnische Teppiche
TOD fl. 8 80,
Jpelsezlminer-Tipplch»
von fl. 6.90,
Salon-Teppiche
von fl. 15.50,
Smyrna Bettvorleger (imitirt)
toü Q. —.80 aufwärts.
Bettvorleger
von fl. —.58,
Baurett-Garnituren, 2 B-tt- und
1 Tischdecke, schwere, solide
Qualität, von fl. 4.50 aufwärts.
Tltcbdecken, Baurett
von fl. —.85,
Flanelldecken
von fl. 1.—,
Vorfainge (2 Theile)
von fl. 1.15-
uens. ___
Poliariratli, Bespreclmiig frei.
K.. k. priv,
Cia vier «Fabrik
Johann Hesse§
Wien, VTL SlariaMIserstr&ssa
Br. 00 and Klegriorgr&aae X
Sjäcciaiitilt:
Fiiigel mit
Wf tallstJiiiin-
’teck u. Iiej>6-
fc titiouü-
merhanik.
Im
L. Lupatsch
Klekier für Lüustkiche
Zähne
hcjiuöc: sich jetzt nur
iX.NussiIorferstr.40.
Teppichhaus
Bayer,
Trmnler&€o.
Wien, I. Judenp!atz3u.4
kommen von Montag
den 5. März ab in den
Souterrain- Localitäten
zum Verkaufe:
20 St. Brüssler Teppiche
200x140 ä fl. 8.60
15 St. Brüssler Teppiobe
240x170 ä fl. 6.90
50 St. Brüsalrr Teppiche
300X200 ä fl. 14.50
Am-rikanische Patent-Zähne Bon [Obige Teppiche sind mit
fl. i.50. a,te iZebisse werden voi?'festem Rücken aus Schaf-
neu umgearbeitet. Tie in mnns.iu wo ü c (nicht Jute) gewebt,
Atelier verwendeten kuustl. NS.biic..^- hühoehen Perser
sind von den natürlichen nicht 'J una™ MOsctien rerser
umcvidvnbei: litiD tx*?rbcn fcbincvä*! t4<HCt- Jjliiffl€fld€SS/ lflS.
!Pä ewgesetzt. Reparaturen ^sort.Sza S t. Saiyrna (imitirt)
Auch Sonntag bis 5 Uhr. 1 200 x HO ä 2. 3.80
50 St. Smyrna (imitirt)
240X170 ä fl. 4.90
75 St. Smyrna (mU'rt)
300 x 200 ä fl. 7.90
Obige Teppiche sind
doppelseitig gewebt und
von starker hochwolliger
Qualitä t in schönen Perser
Dessins.
Ferner
3 St. Smyrna\ e'oür-TsppiGhe
in schwerster Qualität
'fehlerhaft) in der GrOsse 340 Cm.
lang und 268 Cm. breit
jtatt fl. 65— um nur fl. 37.—
Leuffepplßfireits
5 H« 7 Meter lang Ton 80 kr. an
per gan/.en Beat.
Kleine Spesen!!
°E Billigste Preise!!
ÜL
REIF
DöSo
in
MMMMM


[ 2023-06-29 10:49:12.724 - 19000305 - Seite 9 ]
Mt. 10.
Montag
„Mater So«- «s- Jloniags-ltitjag“.
Seite S.
Der Msm Weier Fräse».
„Eia SahrrSAnkommm von hunLertfünfztztansend Rubel«.
Dir Aussicht auf die Millionen «me» ErbcnstlS, welcher Ke
GoldwSschereien im Ural gepachtet hat. Ti» PalaiS auf dem
ResSki-Prospect. Ein ZinShauS m der Mhe des Gostmorr Dwsr,
w» lauter Goldaedeiter wohnen. Eine prächtige Billa auf der
Newa-Insel. Bicrztgiausend DeSjatinen Weizenfeld an der Wolga.
Zweitausend Leibeigene. Kurzum, «aS red« ich da? Huudert-
füuszigtause^? Dean ein Mann die Sache in die Hand nehmt»
würde, könnte da« Jahreseinkommen zweimalhundertfünfzigtaufend
Rubel» betragen. Um diesen Preis würde ich eS selbst über­
nehmen— «arte blaueste."
»DaS ist wahrlich ein schönes Geld."
»Dann welche Verbindungen! Welche Verwandtschaft! Eia
Onkel ist Generaldirector der gelammten tranSuralischen Eisen-
bahnea. Der Bruder der Mutter ist Hauptlieferant der volhynifchen
Armee. Die Tante ist Hofdame an der Seite der Czarin und ist
zugleich die Gesangslehrcrin der kleinen Großfürstinnen."
„Das ist wahrlich eine schöne Gesellschaft."
„Und dann, was für Augen! Man, wie eine Eishöhle,
welche von innen mit Magnesium beleuchtet ist, und Augenbraue»,
so dicht und schwarz, wie ein bäurischer Urwald. Ihr Gesicht ist
so strahlend wie das Nordlicht, es ist schrecklich schön. Bon den
Lippen gar nicht zu sprechen; denn für einen Kuß derselben wäre
selbst die Deportation nach Sibirien kein zu hoher Preis. Daß
ihre Zähne echt sind, weiß ich vom englischen Zahnarzt, welcher
ihr einmal einen Zahn plombirte. Aber auch dieser hafte nur einen
kleinen Fehler. Die anderen sind echt. Und daß jenes lang«, dichte
Haar, welches ihren Kopf wie eine Feentiara umgibt, ganz ihr
rechtliches Eigenlhnm ist, dafür habe ich thatsächliche Beweise. Ich
habe ihre Friseurin bestochen, daß sic für mich einen Faden dieses
Haares ausreiße. Auf Ehrenwort: die Haarwurzel befindet
sich darauf."
„Nun, das ist wahrlich eine genug schöne Dame..
„Und da habe ich vorerst nur von ihrem Gesichte ge-
svrochen. Bon ihrer Gestalt rede ich gar nicht. DaS soll ihre
Photographie thun. Wollen Sie sehen, wie sie unter der Douche
steht?"
„Unter der Douche?"
„Nun ja. Unter der Douche im Dampsbade.. .*
„Aber wie kann eine solche Photographie entstehen?"
„O! Was Sie für ei» unschuldiger Mensch sind! Man
sieht, daß Sie soeben aus der Provinz kommen. Sie mußten sonst
wissen, daß wir hier ein prächtiges Dampfbad haben, ausschließlich
zum Gebrauche der eleganten Welt. Dort findet sich die Aristokratie
ein. und dorthin kommen die künstlerischen Celebriläteu. Im
Damenbasin befindet sich eine Wanduhr— ä!a regence— ein
antikes Meisterwerk. In der Mitte derselben ist eine große
Oissnung, in welcher der Pendel hin- und herschwinge. Hinter
dieser befindet sich eine Camera obscura mit einem photographischen
Apparat. Die Uhr steht der Douche gerade gegenüber. Zm ge­
eigneten Momdnt, wenn eine schutzlose Schönheit aus dem Modell-
podium erscheint, bleib! der Uhrvcndel plötzlich stehen, und damit
ist aus eins, zwei, drei die Momentaufnahme fertig. Am nächsten!
6; März 1900,
Tage kann man dm Abzng erhalten. ES ist wc^r, die Sache istt
etwas kostspielig, man verkauft das Bild zu hundert Rubel»; aber
die Abzüge haben dennoch reißenden Absatz."
„Da, ist eine tenfUjch» Praktik, hör» Me 1*
„Wenigstens kauft der Mensch nicht die Katz im Sacke.
Wollen Sie sie sehen?"
„Ich will sie nicht sehen. Ich fürchte, daß ich den Verstand
verlieren könnte."
„Nun, wenn man den Verstand verliert und dabei eine
Frau mit zweimalhunderttaustud Rubeln gewinnt, so gibt das »och
immer eine günstige BUauz. Ich sage Ihnen nur noch Eines.
Diese Dame sieht Sie mit sehr wohlwollenden Augm an."
„DaS habe ich schon bemerkt."
„Seitdem Sie mit Ihnen beim Hofballe getanzt hat, will
t bon keinem anderen Manne hören. Wenn Sie vor ihr er-
inen, können Sie mir dem General Diebitsch Zabalkaußky
ausrufen: ,Vsni, vidi, vici*.*
„Das hat eigentlich Julius Cäsar gesagt."
„Zuui erstenMalel Deshalb können Sw es aber gleichfalls
sagen und eS wird nicht zum letzten Male gesagt sein. Nun, was
zaudern Sie noch?"
„Ich denke, daß Ihr Plan ein sehr wesentliches Hinderniß hat."
„Was könnte diese» Hinderniß sein?"
„Ich habe schon eine Frau."
„Teufel! Davon haben Sie mich aber gar nicht verständigt."
„Auch keinen Andereu. Ich habe unter uieinem Range ge­
heiratet. Au« Liebe. Ich nahm die Tochter eine» Askowier Kauf.
Mannes zur Frau."
„DaS ist schon ein grober Fehler. Wann geschah dieses Unglück?"
„Schon vor zwei Jahren."
„Zwei Jahre I Das ist eine immense Zeit! Dann gibt es
ja gewiß schon irgend einen Grund, auS welchem man den
Scheidungsproceß austrmgc« kann."
„Es gibt keinen. Meine Frau ist eine wahre biblische
Heilige."
„Aber Sie sind kein Heiliger. Und ich möchte wellen, daß,
wenn Sie Abraham gewesen wären. Sie nicht Hagar, sondern
Sarah in die Wüste gejagt hättm."
Darüber lachte» Sie dann Beide.
Der Eine war AlexievicS Prokop, ein Askowicr Bojar,
Nachkomme der ehemaligen Strclizen: ein in derangirlcn Ber-
mögenSverhältnissen befindlicher Gutsbesitzer; der Andere war fein
Faktotum, Zidor SzameliecS, der schlaueste Rechtsverdreher in der
russischen Hauptstadt.
„Thut nichts. Ich sah schon ausgeschütteter Ocl ohne Lössel
von der Erd« ausschöpfen."
„Ließ man eS einfrierm?"
„Jawohl, man ließ es erst «infrieren. Wir wollen nun
schauen, ans welche Weise man Ihr verschüttetes Oel zum Ge­
frieren bringen iöuntc. Wollen Sic die Photographie sehen?"
„Ich will eS."
Zidor wie» die Photographie vor »nd Prokop betrachtete sie.
„Gut, jetzt hallen Sie sich nach dem, was ich Ihnen auf­
tragen werde."
Prokop AlexievicS hatte die Einladung zum glänzenden
Thee dansant in der Tasche, welchen Anna Jelenowna in ihrem
prächtigen PalaiS veranstaltete, das wegen seines Wintergartens
berühmt war.
Auf die Einladung sandte er folgende Antwort:
„Madame. Ich bete Sie mu der twisten Huldigung an;
aber dir Rechtschaffenheit ist mir aller Herren Herr. Ich habe
eine Gattin, welche eine felir wackere Frau ist und mich liebt.
Meine Redlichkeit befiehlt mir demnach, jenen Zanberkreis zu
meiden, nach welchem mein Herz mich drängt, «^welchem jedoch
daS Glück eines guten Weibcs in die Brüche gehen müßte :c."
Auf diesen Brief kam solgrnde Ermioernng:
„Monsieur. Schon bisher hatte ich eine hohe Meinung von
Ihrem Charakter; van nun ab schätze ich Sie mir um so höher.
Ich würde «S bedauern, Ihre Freundschaft zu verlieren. Machen
Sie mich mit Ihrer Frau btkamtt; ich werde ihr eine treue
Freundüi sein und mich glücklich schätzen, ivenigstens Diejenige
lieben zu können, welche Sie liebt/'
Worauf dann Prokop der Holden die solgendr Schluß-
botschaft zukommen ließ:
„Madame. Ihr Seelenadel drück! mich nieder. Ihr Wunsch
ist mir Befehl. Aber mich befällt ein gerechtfertigtes Bangen, ob
eS einem so einfachen, in der Welt unrrsahrenen Wesen, wie meine
Kalinka, bei der Begegnung mit Ihnen nicht so ergehen wird, wie
dem Glase bei der Berührung mit dem Diamaiiten, daß eS
nämlich in Trümmer geht? Ich werde sic zu Ihnen bringen.
Ihr edles Herz wird Ihre Mängel entschuldigen und mich wird
daS Bewußtsein glücklich machen, daß ich wenigstens im Wege der
Uebertragung Ihre Liebe besitzen kann," ». s. w.
Beide Brieie bulirle Zidor Szamielics dem Prokop
AlexievicS in die Feder. Deshald waren sie so schön ausgezirkelt.
Er selbst hätte dies nicht vermocht.
Nach drei Tagen, gerade am Nachmittage vor der Tanz-
iinterholtinig, stellte Prokop AlexievicS seine Gattin der Dame
Anna Jelenowna vor.
Katinla Darinkowna war eine blondhaarige Schönheit, mit
einem runden, rosigen Gesichte, auf welchem LicdcSgrübchen ent­
stehen; mit einem Stumpfnäschen »nd u»ter langen Augenwimpern
verborgenen nußbraunen Augen. Ihr feines Kinn war entzwei«
getheilt und auch dieses hals ihrem Gesichte lächeln. ES war ein
rwigeS Lächeln, besonder« wem, sie zu plaudern anfing. Und dazu
brauchlc sie nicht viel Ermunterung. Bei der ersten Begegnung
erzählte sie Anna Jeleuewna ihre ganze Biographie: wer ihr
Bater war, ihre Mutter, ihre Amme, wie sie mit Prokop
AlexievicS bekannt wurde; wie sehr sie einander liebten, was für
Weihkerzen sie schon den wunderthäligcn Heiligen gespendet, damit
sic ein Kind bekäme j Aber leider ginge daS nicht an, denn eine
Frau hätte sie mit drni bösen Blick verhext. Jetzt rieth ihr die
Kartciiausjchlägerin nach St. Petersburg zu kommen, Vormittags
die St. Andreas-Kirche zu besuchen und Nachmittags das Dampf­
bad. Sie falle ferner eine Wachspnppe im Gostinoer Dwor
kaufen, dieselbe unter ihr Kopfkissen legen und dann würde daS
sehnlichst nwarlelc Ereigniß eintreten.
flSEMgfl-IlBFiiiri!! W 8 N Staub Allein
Nachahmungen de» Conourreoz (Stauböle) llesarn' n' „H,
wir garantirt Biindeetor.s gleichwerthig, ©Cffl*&
nur billiger. >, i"
Telephon
7502.
lalls-Wanlis Carl Könnend!, FI. GiffiilifiB 6.
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divanüborwürfe, Spitzen- und Schafwoll-
K;8 Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porzelfanwaaren etc.
ISrndy’sclie
Magentropfm
(früher Mariazellsr Magentropfen)
—i. streitet in ler Äpe-ttsrkK ,,Zuur Aorng vorr 3lttftartt u
bei Carl BraUy tu Wie», I. Flrtschnrarkr 1
f |„ altbewährtes und bekanntes Heilmittel tum anregen-er
und krägtigeuvcr Wirkung uwi den Magen bei Berda«-
«ngSftorrrrrgen und fonstiren Mageubeschwerde».
Pr«l«& Fiasetie 40 Sir.
B«ppeifl»i(he 70 kr.
Ich sann nickt umbin, nochmals darauf animnt-am z» trafen, baS
meine M^entropren vielfach rverkden. Mau achte ;o»sch bei'üi SiuLuir
auf obige Schutzmarke »ntt der NnterschrM O. Brady und »eise alle
Fabricaie als unecht zurüS. die nicht mit obiger Schutzmarke und «ntt der
fteterfrirrift C. Brady versehen sind.
Pie MagentrojifVn d-r M-k-rs
(früher Mariazeller aff&gentropfen) 5W
sind in rotbrn Fa!tjchach!eUi verpackt „ab mir dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Nn:er der Schutzmarke
sich die nebenstehende Nnterschrisr Jozr rcr}. befinden. Bestandiheike
angegeben.*
Die M»-»aLropfe« sind echt zu haben in aJUs* Apstt/eKe».
K. k. priv. Tnragerätke
Orig, englische Sportspiele
Lawn-Tennis etc.
Dlnstrirte Preisliste gratis und franco.
5571
* Print-DetGCtive-IsUtit:
„Röntgen“
Inhaber: Jos. St. Presaenliuber, WIEN|
I. Stesansplatz, GoldsehmSdgstsse 4.
Ehrenhafter, that*ä.ohlioh ältoath«steh*ndar, daher roatinirtester 1
Fachmann, evitKiigt gew isionhaft und unmiii'äiiig Vertirauensaajffa-
legreaheiten judor Art tKelraSsattSktiafte, «yytematiacht» Uebar
wachaugoii etc. etc.) WehverhuidoDgcn! ECrennte Diacretion!>
602 Ö BabürdUch Auioruürt l
r
SXGX SINGER, WIEN
VII/I. Westbahnstrasse Nr. 1.
Besitze in Wien keine Filiale.
ii
„FOBGIERE
Pester Terslehe rnngs^Anst alt in Budapest.
Das baar eingezaliltc Aclien-Capital betrügt
4 Millionen fironen.
Die Gewinn- und Prämien-Beserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen
daher die Anstalt über einen (iaianthfond von über
21 Millionen Kronen
versagt.
Die Gesellschaft leistet Veraiciiemngea zu sehr massigen
Piümiensützen:
I. Gegen Brandiohaden durch Teuer, Elitz oder
Explosion.
9L Gegen Erucheohaden an Spiegelscheiben ln
Fenstern. Thüren oder Meubles.
3. Gegen Transportsohadon.
4. Gegen Hagelschaden.
8. Auf das Leben des Keuschen.
6. Gegen körperllcheCtfS-Ue der Menschen (Einzel-,
Hesse- and lebenslängliche Eisenbahn-Enfall-
Versloherangen).
7. Gegen Einbruchs dtebstahl.
Die Gesellschaft, deren Direetion ln Budapest,
V. Adlergasse 10, im eigenen Hanse -ich befindet, ist in
der ganzen Monarchie vertreten, in Wien durch ihre
General-Agentschaft, X Borssgasse 14, üu eigenen
Hause, in Frag. Wenzelsplatz 23.— Alle Vertreter
und Agenten ertheilen Versicherungsbecstrftigen bereitwilligst
Auskunft und nehmen Versicherungsanträge entgegen.
Msidinger-Oefenfabsik
H. Oirlich, Wien|
V. Ti aEZ.en*ga*ae 25,neben Kc':e Wi^rstr.lo. %.
EudRpest, XX. Xseayayxuftd 15. A
OriBinal- Kefdirger- Oefon, Potent -Kachetöfen, S
Pater.t-Kasemen-ifen, ResuMr-Ftillofon sowio all«*
HiJizt-iüiPÜo für IV.-paratiirmt. 5U/Ü
ISSPV.Iriea! 4 -, Kuch u. i>aru:rbram]ofnn.*wm
MUttMMMtt
Schutzmarke: Anker
r.ummumm
=
I LIHIMENT. CiPSICl COMP.|
s aus Richter» Apotheke in Prag,|
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstMenbe=
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 ft.|
= mW 1 sl. Vorrang in allen dlvotheken. Man D
Ü verlanfle bufcä|
fliifscüiciii bei lebte Hanömittrl 1
3 gest. stet? nur in Lriginalstlljche« INI! unserer§
g Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo. 5
g theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
B Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
S itt tprrtjj» Eiisabttl'ftraße J».
TmumummmmuiimiiuniHummuHitüHimamuiiii
rs
—
I
e
L
£


[ 2023-06-29 10:49:12.724 - 19000305 - Seite 10 ]
Seite 16.
Msiüa-
Nr. 10.-
Anna Jelenowna vermochte kaum ihr Äschen znrückzn-
drünge», während P>okop AlexievicS stets an seinem Schnurrbart
nagt« und insgeheim mit dem Fuße den Schuh seiner Frau
drückte, damit sie aufhöre, solche Unziemlichkeiten zu reden.
Warum nicht? Bor einer anderen Frau und vor ihrem
eigenen Manne?
Beim Abschiednehmen flüsterte Anna dem Prokop ins Ohr:
„Ihre Frau ist ein wahrer Diamant, nur der Schliff
fehlt ihr."
Run, Diamantenschleiser gibt es genug in St. Petersburg.
Am nächsten Abende brachte Prokop seine Frau zur Tanz-
unterhaltung mit.
Man sah es Kaiinka an, daß sie bei dieser Gelegenheit
zum ersten Male ein Kleid nach Pariser Zuschnitt am Leibe
hatte; sie besah stet? ihre Schleppe und richtete unausgesetzt das
Bouquet aus ihrer Schulter; die Stutzen ihrer Schuhe getraute
sie sich kaum aus den Falten ihres Kleides hervorzustecken, und
ihren Fächer gebrauchte sie nur dazu, »in damit zu verhüllen, was
der ausgeschnittene Leib unbedeckt ließ. Wenn ein Mann sie
ansprach, kam sie in Verwirrung, antwortete französisch, und zwar
mit einer Betonung, welche sogleich verrieth, daß sie erst bei den
ersten Lcclionen hielt. Sic senkte dir Augen nieder, und wenn
man ihr ein Compliment machte, blickte sic erschrocken um sich,
wie wenn sic ihren Mann suchen würde, damit er ihr zur Hilfe
komme. Dieser aber hielt im Buffet eine Abhandlung über das
Thema, ob der Thee mit Cognac besser sei oder mit Rum?
Anna Jelenowna halte einen Cousin namens Theodor
Jvanovics, einen kaiserlichen Fubrwesenhauptmann. Zn seiner
Charakt.risiriing diene folgendes Bonmot:
„Ei, Theodor Jvanovics!" sagte ihm ein Kamerad, „Du
dienst schon zehn Jahre und hast noch keine Dekoration?"
„Ich habe allerdings keine; wohl aber sind jene Männer
decorirt, mit deren Gattinnen ich tanze."
Theodor Jvanovics forderte an jenem Abend Katinka auf,
mit ihm einen Walzer z» tanzen. Katinka antwortete crröthend,
daß sie nicht walzen könne. Theodor Jvanovics bot ihr sodann
seine Dienste an, er werde sie schon Walzer tanzen lehren, sie soll
sich nur auf seine Schulter stutzen und einen Fuß nach dcni
anderen schleifen lassen.
Mit einem Male lief ein Kamerad Prokop'S mit der
Nachricht ins Buffet:
„Prokop! Soeben ist Deine Frau mit Theodor Jvanovics
beim Walzer gefallen!" Prokop hatte eben ein halbgelcertes
Champagnerglas an den Lippen.
„Sie fiel? Nun sie wird schon aufstehen."
Und damit leerte er das ElaS bis auf den Grund...
*
Der Diamant ward dann Weiler geschliffen. Das blonde
Frauchen begann malig ihre natürliche Furchtsamkeit zu verlieren
und trat in jenes Stadium, wo die kindische Uubeholfenheit die
Rolle der feinsten Koketterie übernimm!. Sie liebte eS schon, auf
den Ball zu gehen.
„Wiksrr So»«- ns)
, Der Gemahl machte diese Wandlung nur uvch bemerkbarer,
indem er, wenn sie zusammen auf de» Ball ginge», im Ballsaalc
blieb und dev Freuden de» Buffets nicht mehr nachging.
„Sieh" nur, sagt« einmal Anna Jclcnowna zu ihrem Cousin,
„wie dieser arme Professor AlexievicS traurig ist. Äst er viellncht
eifersüchtig?"
„Gewiß ist er's."
„Vielleicht auf Dich?"
„Nicht auf mich, sondern aus Dich."
„Wie?"
„Du weißt eS ja längst, daß er in Dich verliebt ist."
„Ohne Aussicht. Er Hit eine Frau."
„Mein Freund Prokop AlexievicS spielt ganz mit offenen
Karten. Er hat seine ländliche Unschuld mit sich in dieses neue
Babylon gebracht, in der sicheren Hoffnung, daß man sie hier von ihm
weglocken wird und daß er sich dann von ihr scheiden lassen kann.
„Wie kannst Du nur an so etwas denken? Geh!"
„Ei! Du bist ja ganz in ihn vernarrt. Ich hätte Lust,
aus dem Wege Euerer Wünsche die Hindernisse wegzuräumen."
„Sei vernünftig! Ich kenne Katinka Darinkowna. Sie ist
eiu unnahbares, treues Wesen."
„Jede Wildbirue ist sauer, bis sie der Reif berührt. Ich
glaube, daß ich Euch verpstichten werde."
„Sprich mir keine Gottlosigkeiten! Du wirst doch keine
Uebelthat begehen?"
„Ist das eine Uebelthat, bei deren Gelingen alle vier
Menschen, die dabei interessirt sind, befriedigt sein werden?"
„Ich leugne das."
„Nun wetten wir."
„Worauf?"
„In eine Rubinstein'sche Sowie."
„Gut."
Daniit ging Theodor Jvanovics zu Prokop Alexicvics.
„Was trauerst Du hier so einsani?"
„Ich bin dumm."
Nachdem er dies gesagt, engagirte Prokop Anna Jelenowna
zur nächsten Quadrille. Theodor Jvanovics stellte sich mit Katinka
Darinkowna ihm vU-ü-vis aus. Beim Tour da mains drückte Katinka
Darinkowna mit einem Male die Hand Anna Jelenowna'S mit
außerordentlicher Wärme und stotterte dann eine ungeschickte Ent­
schuldigung.
„Ah! Pardon, ich glaubte, eS sei die Hand eineS Anderen."
Eine „Rubinstein'sche" Soiree nannte man in St. Peters­
burg einen Gesellschaftsabend, an welchem auch der weltberühmte
Künstler erschien und durch sein meisterhaftes Clavierspiel der
vornehmen Gesellschaft einen außerordentlichen Genuß bereitete.
Die Hausfrau war sehr liebenswürdig, der große Künstler
aber spielte nicht nur über sein Programm hinaus auch »ach dem
Nachtmahl einige Piecen, er trieb die Höflichkeit sogar so weit,
daß er Anna Jelenowna bat, sich nach ihm an- Clavier zu setzen
und eine Chopin-Etüde zu spielen, bei welcher Gelegenheit der
berühmte Pianist selbst die Noten umblätterte.
Ein solch gesteigerter Kunstgenuß ist im Stande, die
ganze Aufmerksamkeit der Gesellschaft zu absorbiren. Augen und
5. März 1900.
Ohre», hänge» nur an jenen Zaubertaftcu und de« a«f ihnen
tanzenden Treuhänden. Wen» Jemand an« der OeftLfchaft fehlt,
f« «merkt da« Niemand, und wenn c« Jemand bemerkt, jo
nimmt er nicht Notiz davon.
Prokop AlexievicS spielte während des Concerte« in einem
Nebenzimmer Karten, Theodor Jvanovics trank. Prokop hatte in
Baccarat großes Glück, die Papierrudeln lagen in hellen Hanfen
vor ihm.
„Da« Sprichwort macht mir Angst," sagte Prokop. „Noch
nie habe ich so großes Glück im Spiele gehabt. Der Teufel
schläft nicht. Wie, wenn es wahr wäre? Wer^ im Spiele ge­
winnt, verliert in der Liebe! Das muß ich doch er­
forschen."
Er hörte zu spielen auf, steckte die Bankbillete ein und
begab sich m den Saal, wo man Clavier spielte. Er suchte seine
Gemahlin und sah sie nirgends.
Wen immer er fragte: „Hast Du meine Frau nicht ge­
sehen ?" alle Welt legte die Hand auf den Mund: „Still!—
Chopin!"
„Chopin her, Chopin hin, ich will meine Frau sehen!"
Er rannte in den Speisesaal. Dort hatte er seinen Freund
Theodor Jvanovics kurz zuvor verlassen.
Sein Stuhl war leer.
„Wohin kam Theodor Jvanovics?... Ich muß Theodor
Jvanovics finden, und wenn er in der Hölle ist!"
Damit lief er inS Borzimmer, wo er seinen Pelz hatte.
Einer seiner Kameraden rannte ihm nach, es war Zior
SzamielicS, der FiScnS.
„Brüderchen! Suche Theodor Jvanovics nicht in der Hölle,
sondern im ,Eisparadies-. Dort ist er."
„Mit meiner Frau beisammen?"
„Ja."
„Komm' mit mir."
Sie hüllten sich in ihre Pelze, warfen sich in einen
Schlitten und ließen sich in voller Eile zum „Ei-paradies"
fahren.
Das ist eine ebenso wohlthätige Institution, wie in Paris
die „Clojerie de Lilas".
. Dort fanden sie in der That das Liebespaar, untrr den
untrüglichsten Zeichen der schuldbaren, durch Zeugen constatirten
Conversation.
Das Ende war ein glänzender, großer Scandal. Die beiden
Männer geriethen übereinander, die Frau lief davon.
Am folgenden Tage schlug sich der Gemahl mit dem Ver­
führer.
Prokop AlexievicS erhielt einen Säbelhieb über Brust und
Arm, der ihn kampfunfähig machte. Eine Woche hatte er zu
leiden und während dieser Zeit besuchte ihn täglich eine dicht ver­
schleierte, schwarz gekleidete Dame, in welcher man an den auf
die Stirne des Kranken gelegten feinen Händen leicht Anna Jelc-
nowna erkannte.
Die treulose Frau wagte es nicht, sich an dem Bette des
verwundeten Gemahls zu zeigen. Sie mochte fürchten, daß kr sie
niederschießen würde.
I £-lidM!i!!!*;>ie in Pilsen.
Gesch&slslöiter: Ferdinand Slo Watschelt. 5469
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Himbergerstrasse Nr. SO.
F>gact© und gexüurnige Speise-SUie.— Vorzügliche Speisen und Getränke bei
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Neuer Besitzer: Emerich .Montilik. 5952
Mekkauraiion ..Zur Mehkgruöe"
Vi. ton Vudwei'cr und Franziö'aner-Leiribrari-Bieren, In- und
!.'!!'blnndrr deinen. Lehr rnävige Preise. Dtuig er Mittag-risch. Ab nnement von
1:.> ü Übt Nachmittags (U Gange) zu U! fl. und 14 fl. monatlich. Nach dem Theater
frische Küche. Spei en ä la- »rte und Couverts von 1 fl. auswärts.
• ■y.3 Karl Idchtenauer
Restaurateur zur Mehlgrube und Besitzer der Hüldrich-mühle in Hinterbrühl.
UV Original Prager Krenwürstel. 5> kr.
“CO dUE" Original Prager Salami... 12 kr. "HWj "ülO
|*F* Original Prager Leberwürste. 10 kr. "Mg
Warmes Selchfleisch. Delikatessen, seiner Speisesaal, vorzügliche Biere
■' <‘.'7 und Weine. Einzig in Wien!
S 5$ST£2f*’ s Prager Dampf-
■ Ep EL VH Ui wurstfabrik.
kcrsandk in die Provinz gegen TinsendunZ des Betrages vder gegen Nachnahme promptest.
Niederlagen:
Wien, I. Adiergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Trlephon Sr, 12980.
msHnmBiuKui'nwrai!iimmiraimniisnin!"imriii"imi'nmmrm'i('iiiiimmmii(i
Vergnügungs-Anzeiger. I
M c,r/ 7 aoLOSSEUlH
WfÜMÜD 1 Iss IX. Nussdorferstraue 4-
W ILNUn V7 Direction Carl Blanel.
Täglich 8 Uhr Abends: G punkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibnslmieu.
Vorzügliche Küche.+ Auserlesene Getränke. «A Civile Preise.
Tagescassen: 1. Kothenthuimstrasse Jü (Baz*r) und IX.
Danzep’s Oppheum.
IX. Was"gaste :n. Tirection: F. griebaum. T lephrn H.lfifi.
TüglitU grosse iiteraatali Künstler-Vorstellung.
W51* mir stets neuern Progr mm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen l-alb 8 Uhr. Jeden Sonn-
und Feiertag von 3 bis 5 Uhr: |2arf?»witta0#-U*»cft*Uune bei ermäßig eu
Dreisen.— Cassaeröffnun bald 3 Uhr.
Pleischmann’a
Cafö „Quissisana“ Restaurant
II. Taborstrasse (an der Ferdinandsbrücke).
Täglich Abends Concert im I. Steck der beliebten Salon*
capelle Haupt.
Exquisite Getränke, aufmerksame Bedienung, niässig# Preise.— Gut ventüirU
LocaiiUten.— Geöffnet bis Früh.— Sepaiirter Eingang Donauseite.
»fr— Chambrt, pnrHeuli-er. -j.& 62
Kunst-Auotion H. Cubasch.
Versteigerung
von
Antiquitäten und Kunstobjecten|
auf dem Besitze des
Antiquitätenhändlers Herrn W. STEINER
tvegea
gänzlicher Auflösung des Geschäftes
Montag den 5. März und folgende Tage
von halb 3 bis 6 Uhr Haclunittags’
I. Weihburggasse 18, 1. Stock (CeitriM).
H. Cubasch
6ÜV8 k. k. beeid. Schätzmeister, X. Stadion?***«&
i
i
t
»♦«• »♦♦♦♦♦»♦tut »♦«♦ S S S S s s
Die fürstlich Schwarzenberg’»® 11 ®" Brauereien
WittingauProtirä
empfehlen ihre Expart- und Laoerbiere in anerkannt
vorzüglicher Qualität.
Wittingauer Niederlage: Ober-Döblings, Radel*
mayergasse Nr. 3. Telephon 14.371.
Protiviner Niederlage: HI. Heimweg Nr. 2.
6056 Telephon 117.
]X
LIisefTomslfiflsflasler
Du untuut beste Kittel gegen Hübner-
atigen, 8ohwl«len ©to.
Hanpt-Depdt: 6063
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man I HennJs Touristenpflaster
verlange leelOC" zu 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
DaiBsscMffaM- öesellscßaf!
dm
Oesterreichisdien Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im März 1900:
Naoh Ostindien, China nnd Japan. Nach
Bombay am S. März über Port Süd, Suez und Aden. An­
schluss in Bombay nach China und Japan.
Bombay am 12. März über Port Snid, Suez und Aden. An­
schluss in Bombay nach China uud Japan.
Nach Kobe am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Trieat über
Flume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durch­
frachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China,
Japan, Auetralien und Ost-Afrika.
ft ach EgyptCn. Eil fahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi, mit Uebersehiffung in
Aiexandrien nach den Syrlsob-Cnramanlsohen Häfen und
nach Cypern.
Nach der Levante. EilfahrtnachConstantinopel
• jeden Dienstag um II'/, Uhr Früh über Brindisi, 8. ti Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 6. und 20. mit
| ^Verlängerung von Coastantinopel nach Odessa; am 13. und 27.
I" mit Verlängerung nach Constanza, Suiinä, Galatz und Brälla.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. am
1. und 15. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 8. und 22. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas uud Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus,
Syra, Kbios, Cesme und Vathy; am 4. und 18. mit Verlän­
gerung nach Constantinopel und den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[WaarenlinieJ.
NB. Hundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes hei Con-
tumazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direotlon in Frisst, bei der
General-Agentur in Wien, I Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Naehdroek wird nicht honorirt.
L _____ =3


[ 2023-06-29 10:49:12.724 - 19000305 - Seite 11 ]
Rr. 10.
Montag
„Wirser Lomr- mb Mo«tags-IeU«»g".
0. Wär; 1900.
Seite 11.
strengte er
a an. Zum
„, war tat««.
theidkger Theodor JvanovicS'. Mit "dem Verführer pflegt« man
sehr streng zu verfahren. Zur SchwurgrrichtSverhandlang ver­
sammelte sich ein elegantes Publicum. Nur imf großer Protection
konnte man Eintrittskarten erhalten. Unter den Damen war jene
gewisse verschleierte Dame zu sehen, welche den Bcrwundelcn ge­
pflegt -hatte. Bei der Verhandlung kamen überraschende- Wen­
dungen vor.
Der erste Angeklagte, Theodor JvanovicS, vertheidigte sich
damit, daß er eigentlich nicht der Verführer, sondern der Verführte
war. ES kam ihm gar nicht in den Sinn, die Frau feines Reben-
menschen auf die Bahn des Laster» zu geleite», sonder» sie ver­
lockte ihn dazu mit ihrer raffinirten Koketterie.
I Noch a» jenem Tage wechselte di« schSne »nd reiche Anna
^ Jclenvwna mit Prokop^AlexievicS dir Ringe und^ihre
ward auf den ersten Gonntag nach de» heiligen Drei
frstgchtzt.
Pit
orügen
a Darinkowna blickte bis dahin sanft, mit gesenktem
Haupte, mit flehendem Antlitz ans ihren Complicen; als aber
Theodor zur Rechtfertigung seiner Behauptung die Liebesbriefe
hervorzog, welche die gefallene Frau ihm sandte und von diesen
nur die Anrede und die Unterschrift verlas, sonst nichts— da
entflammte sich ihr Gesicht, sie warf ihren Fächer dem Geliebten
an den Kopf und ries auS: „Sie sind ein Feigling!"_
Die Sympathie des Auditoriums und der Geschworenen
wandte sich noch immer der schuldigen Frau zu.
Da trat aber Zidor SzamielicS hin, zog auS seiner Tasche
einzeln die gesammelte» Acten hervor und verschaffte deu Ge­
schworene» Klarheit darüber, wer Katinka Darinkowna sei. Da­
war ja da» Muster der Untugend! Nicht nur bei dieser Gelegen­
heit, sondern unzählige Male betrog sie ihren Gatten; mit jedem
Manne, der ihr nur in die Hände siel. Zum Schluß producirte
er einen vollkommen vernichtenden Brief Katinka Darinkowna'»,
welchen diese an eine Ookywer Engelmacherin jchrieb. Der war
noch an» ihrer Mädchenzeit datirt.
Da» Publicum murrte eutfetzt, die Geschworenen schlugen
die Hände zusammen, die Damen flüsterten untereinander und—
die Angeklagte lachte laut auf.
Das Geschwornengericht sprach einstiinmig da» „Schuldig".
Da trat der Ankläger, der zu Tode verletzte Gatte vor und sprach
zu dem Richter:
„Meine Herren! Urtheilen Sic nicht strenge Aber da»
miglücfliche Weib. Ihre Erzieher sind die Schuldigen, welche durch
schlechtes Beispiel ihre Seele vergiftet haben. Ich habe sic wahrhaft
giliedk, und ich wünsche nicht, daß sie bestraft werde. Ich weiß,
daß bei fo vielen belastenden Beweisen der Richter der geschiedenen
Frau keine durch den Gatten zu zahlende AlimcntationSkosten zu-
urtheilen kann. Ich höre aber auf die Stimme meines Herzen»,
und zur Erinnerung meines verlorenen Glückes übergebe ich dieser
Frau zwanzigtausendRubeln. Sie möge nach ihrem Gutdünken leben."
Nach dieser großherzigen Erklärung begann Katinka zu
schluchzen und warf sich vor die Füße Prokop's. Prokop aber stieß
sie von sich.
„Nähern Sie sich mir nicht. Ich wünsche, daß Sie sogleich
und für immer Rußland verlassen."
Diesen Wunsch förderte anch die Behörde, indem sie die
gesetzlich geschiedene Frau bis über die deutsche Grenze abschob.
„Run. sichst Dil ein, das; man da» verschüttete Lel ohne
Lössel anfschöpsen kann?" sagte Zidor SzamielicS zu Prokop
Airrirvicö.
„Man muß nur warien, bis es gefriert."
'*
Am Tage vor der Hochzeit, er war an einem Samstag,
kamen der Sitte gemäß alle Freundinnen, um von der Braut
Abschied zn nehmen. Einige kamen persönlich. Andere übergaben
nur ihre Visitenkarte dem Thürstcher. Der Bediente überbrachte
dann die Karte aus einer Silbeüasse seiner Herrin, welche alle
Visitenkarten in eine japanische Base warf.
Mit einem Male erhielt sie ein- Karte, ans welcher stand:
Frau Prokop Alexicvics
geborene
Katinka Darinkowna.
Anna ward bleich vor Zorn und frug:
„Wer brachte diese Karre?"
„Eine Frau, welche draußen im Wartesaal ist."
Anna riß die Karte entzwei und warf sie in die Präsentirlaffe.
„Troge sie ihr zurück und sage, daß Frauen, wie die
Trägerin dieses Namens, die Schwelle meines Zimmers nimmcr-
mchc überschreiten dürfen."
Der Diener kam nach kurzer Zeit wieder und brachte
diesmal eine Photographie auf der Tasse mit.
„Die fremde Frau bittet, die Photographie zu besehen, ob
Sie dieselbe kennen?
„Die Photographie zeigte eine schwarzhaarige, junge Dame
mit länglichem Gesichte."
„Ich habe sie nie gesehen."
„DaS ist die Photographie jener Dame, welche die Visiten­
karte geschickt hat."
„Führe sie herein!"
Anna Jelenvwiia sah eine ganz fremde Dame, in Schwarz
gekleidet, eintreten.
„Wer sind Sie?" frug sie.
„Ich bin Katinka Darinkowna, die Frau de» Prokop
Alexievics."
„DaS ist unmöglich!"
Die Frau in Schwarz zog au» ihrer Tasche den Paß und
den Ehecontract hervor und überreichte sie Anna, damit sie sich
überzeuge, daß die PcrsonSbeschrcibung dieselbe ist und daß die
Ehe noch besteht.
„Jetzt erst erfuhr ich," sagte die Frau niit leiser Siimme,
„daß man mich gesetzlich von meinem Gemahl getrennt hat wegen
Ehebruches, au welchem ich unschuldig bin."
„Wer ist also jene Frau, welche hier war? Welche den
Scandal beging? Welcher Alle» nachgewiesen wurde? Welche
verurihcill ward? Wer ist jenes W:ib?"
j „Jenes Weib ist: Fräulein Fleur d'Orange, die Chanfo-
! nettnifängerin einer wandernden Operettengesellschaft, welche ver,
! schieden» Rollen sebr gut zn spielen versteht"
> „Aber das Duell? Für eine Talmi-Frau hat der sich doch
, nicht geschlagen, welcher gar nicht ihr Mann ist."
I «Auch das Dur!! mar von dcrs.lb-n Art, wie die Frau.
! Sie schlugen sich mir nngcschliii.nen S.ibrln. Er erhielt keine
i Wünde, sondrr» nur Hiebst:,kcn."
„Und ich wachte an seinem Berte ?! ächte hindurch l"
Anna Jeienowna gebot ihrem Gesichte Ruhe, erstickte die
Leidenschaft in ihren, Busen.
Die Dame in Schwarz fuhr mit flüsternder Stimme fort:
„Ich erfuhr, daß Prokop AlerirvicS sich morgen mit Ihnen
trauen lassen will Ich eilte hieher, Innen das Unglück zu enthüllen.
„Ich tanke. Kommen Sie morgen in die Jfaak-Kirchr zu
meiner Hochzeit."
„Zn Ihrer Hochzeit?" rief die Frau eniictzt m\9. „Sie
wollen sich dennoch mit ihm vermähren?"
„Fragen Ci: nicht weiter. Komme» Sie nur hin. Ilm
zwölf Uhr Mittag» findet die hciliste Errcmouie statt in der
östlichen Capelle der Isaak-Kirche. Gerechtigkeit muß Ihnen werden,
aber— anch mir! Die schwarze Dame wollte gehen."
„Warten Sie. Rehmen Sie diele Einladung mit sich, ohne
dieselbe läßt man Sie nicht ein.
Sie selbst schrieb auf die Einladung den Namen Katinka
Darinkowua's.
Die östliche Capelle der Isaak-Kirche füllte sich am folgenden
Mittag mit vornehmen Gästen. Irr den russischen Kirchen sind
keine Sitzplätze. Man steht dort oder kui-t.
Die Ceremonie war eine glänzende, drei Geistliche wirkten
dabei mit.
linker der glänzenden Menge erregte eine in Schwarz ge­
kleidete Dame Aussehen, deren Gesicht ei» dunkler Schleier bedeckte.
Diese Frau bctracktrte unbeweglich den ganzen Verlauf der
Eerenionie. Sic ließ Alles geschehen und schrvicg. Die Geistlichen,
die Canioren fange», die Orgel brauste. Die kirchliche Handlung
war zu Ende. In diesem Moment riß die Braut ihre Hand au»
j tcrjcniflcti des Bräutigams und sich zu ihrem Derstande, dem
Fürst der Gouverneur von St. Petersburg war, wendend,
ries sie, auf den Bräutigam zeigend, ans:
„Und nun lassen Sie, uiein Herr, diesen Betrüger gefangen
nehmen, welcher wissentlich eine Bigamie beging. Seine erste Gattin
lebt und ist nicht von ihm geschieden. Dort "steht sie neben jener
rosafarbigen Säule: die Dame in Schwarz!"
Bei diesen Worten, und als seine wahre Frau ihren Schleier
zurückschlug, sank der Bräutigam ohnrnächtig zur Erde. Die goldene
Krone rollte weit weg von seinem Haupte.
In solchen Dingen versteht man in Rußland keinen Spaß.
Rach zehn Tagen fuhr Prokop Alcpievics in einem Schlitten nach
Tobolsk und seither hat er Muße, während der Zobeljagden
| darüber nachzusinnen, daß cö nicht gut sei, mH den Frauen zu
i spasse». (Narb dem Uirgaiiichen des M. Jokai.)
uMküAW. Wechselstube 5 t£rMttl 832.
Schelhammer L Schalters
Wien, I. Stefanspiatz Nr. 11.
Gin und Rerkank aller Gattungen Staatöpapiere, Priori­
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Banknoten zum Tnge-corrrse. Versicherungen von Losen gegen
Conrsverlnst im Falle der Berlosiiug. Promessrn zn allen
,-«> Ziehungen.
HollaM-Amerlka-ilnle Rotterdam-New-York.
XiicJiste /ihsahrien.
Maasdam 22. Februar 6 oo Vm. Statendam I März I oo gün.
Werkendam 8. März 8 0 a Vm Spaarmlam 15. föärz I oo
Neue Doppelscbraubendampfer.
Rotterdam 830STous, Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12 50® Tou*-
Preise der ersten vm 250 K ansvräits}. T,.
zweien Cajüt»* 212 K 50 b j Wlön
IIL Classo 185 K 40 h ab \Vi«m.
Bureaux in Wien: kür Cajüten: l. Koio^rratiinp: 10; für HL dass«
IT. WeyriuK^» gi^se 7 A.
Oeslerr. Filialen in Brünn, rnnsisntk und Triest. öSü7
Jtjiiiige «. Hals
>, Ru es. Knöterich (Poll i
Kräuter-Thee, Rues. Knöterich (PoHgonamavio.) I.e. vorzüii-Heus-
mittel d. allen Erkrankungen ü. Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigen­
schaften bekannte Kraut gedeiht i. einzelnen Distrioteo Russlands, wo ete. Höhe
bis 2 u 1»tr. erreicht, nichtzu verwechseln m.d.tn Deutschland wachsend. Knöte­
rich. Werdah.a. jp hthisU. JLuftrrtiren- (Mronchial~) Katarrh, Lungen*
spitzen-Assertionen, KehlJcopfieiden, Asthma, Athemnoth, Brustbe­
klemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentLafter
derjenige, weicher den Keim zur Lungensehieindsneht in eich vermutet,
verlange #. bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welche echt in Pacjwte»
i 1 gülden bei Ernst Weirtemauu, fjtebenlmrg *• Uurz» erbaiflich
ist. Broohuran mit ärztlichsn Aeseetnugeo und Attesten gratis. 1111
4 l /s°/o Pfandbriefe
Ungarischen Agrar- ai Renteiibank-
Actien-Gesellschaft.
Mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. Norember.
Rückzahlbar im rollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in sie-
mässheit des Ges -Art. XXX v. J. 1889 jetzt und
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Capitalsanlage. besonders geeigneten Pfand­
briefe sind bei den Wechselstuben der Uaion-BanJc:
I. Graben 13
11. Taborstrasse 11b und
VII. Mariahilferstrasse 62
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschäften zum Tagescourse erhältlich. ®06
Fort xniti den 3BLoBentx>ä>gre.x>sa!]
thun C»csue«lh«Ardi'*"j>irfiV j I
:i‘, hrquei:-, f'.n# püfteui’, «fiiuibr j
ne Alhemrivtti. sein Lrtrck, fein S I
Jeder crfiäU ft:i:
Ue»eitimiur,,
keine Alhe,ru,»rti
hcchwrift, friu£ Luöpir, ;ec Laülf ?.'» kr.
?i. l.Sj pr'r— SSHfU' »cvM» e\
hüV-'ö fItalien eiuivtcmcuhtii Aarstt.
" ÜoIilf«r7.
Wien, I. StBragesse 13^47, Cek« F-süisr»!^.
Kais. kön.
0
Gas-Ersparaiss
:5
Privileg.
Allgemeine Ässecuranz
Assecurazioni Gensraü.
Wegriindel im Jahre 1831.
Sitz der tveseUsctiakt: Trieft.
©Ie Bureaux
der Gesdlscljaft befinden sich
im ueueihauteu tJestllscUallshattse
I. SSL., lauermarlil Er. 2.
garantiren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler)
sammt Replirscfarauiieii.
Prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen inj
Wien, München u. Schiedam (Holland).
Gesellschaft für Gasspar Apparate|
nsiilentbsl 4e Co.
Wien, I. Friedrichstrfuwe Nr. 6.
Geieralvertreting ft die österreicteien KronlMer|
Brix, Kempier& Co.
Wien, I. Friedriehstrasse Nr. 6.
Telephon Xr. 4201. a 97
Sf“ Vertreter werden gesucht. "VQ
Gai rünclfit 1856.
Gegründet 1256.
Bank- und Wechsel haus 5574
Th* 3u Plewa Si SoitBi
Wien, X. Heuen ]MEa.s>Xz1i 13.
„Fiiiaiizieüe Post“
L'n;,bti!inc’;! -es Tadiblutt
Ein- «ml Verhaus
ülerG^tEHsiWaii^niers,
A'-isiilarang van
liöfae- A iS fl rüden.
für Volk^wirih;,chast. Bank- i
Uno ftersewosen.
GRATIS ;:u i-.«zivh«>.
„The Gresham“
Lebens-Versicheruiigs-Oesellsciiaft in London.
Filiale für OeUerrek-h: Filiale 18v l ng-arn:
■Wien, I. G-:c^I;-.;.trassa 1 j Badapesi, Franz Josefspl. 5u. 6
ha Hat» in Gsä-fsaasL j in Hass: Cr teiisan.
Activa der Gcstll.-diafs. am 31. December
Kronen 1C3.924.140'—
Jaltreeeinnalime an Prämien und Zinsen
am 31. December 18 W 33.239,791'
Auezahlunften fdr Versichcnmgs- und
Renleu-Verträgc und für Hückkftiife eic.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)., 362 853.507'—
Während des Jahres 1898 wurden von
der*41esel]schuft 6612 Polizzen über ein
Capital von 53,680009'—
ausgestellt.— Prospecte v.ud Tarife, auf Gruud welcher die Ge­
sellschaft Polizzen ausstellt, sov. io .\ntra£s-Forruu!,.rc werden un­
entgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarch« und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.


[ 2023-06-29 10:49:12.724 - 19000305 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., frltgrdruckl 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.
ssnabr«-Zl»drF,ietzer. ... fl. 1.-
Ä-f»« fr. :r-
Kommerlo-Vn-Harco... fl. 4.
Knovlodr ft, <».—
/ 54)1» »nt mr) Anrod riotstbrrsrr,
I. Slefausplatz 0.
^Scompte von l^eichaftS'
loechieiii, SRimenen, ic;u.lUj<*dvirJa,
l’!tistU> raftb, diScre: von «i.ir;;; t,'i sU'-te’i.
Vcnfe« v.. PrivateLcomvleurcir: rüfiie c:u-
u ,yßciii0iii*ii. _‘j:: vr!'.
'.»> b:Z Übe. L-arnr' vii'- -.u der
ridminiftratior.' des Blairs.
SQIavieretabllssemeut u. ^rih-
d" auftalt Mar Hamdurger, !. Be;.
6»rnlen ZUA (Trattueriiof» und VIII
Cchösteigafse L4, nächst der SUser.
straste. b'-'n
ALriefmarkcn. (Eduard Heim/
Wien, 1. Strfansplud, Lraud-
Nr. li, sonst zum I,ochsten Preise,
Briefötarken'Larnnunnfleit. atteBrict.
schatte» und Zeitungen mit Mark n
müh*! ßom einfachsten ⁣
zimr fcinueii sfteiu:
unter Garantie zu billigsten P leisen.
9lucb auf Tkeilzaytungeu.
Vd. Loc üo'lsr, Wien, I. Ädlercs.^
yßlS Bureau-, ^ßtu&icnrruv
sucht ein unbescholtener iViann,!
1 Jahre alt, kaldollsch im Acstüe allcr-
ftschSer ft, ft. Anerkennung/. sv-'Oe n.:r,
»vrzügUcher Lmpschlungcn, sofort Lrrüiüig
Gefällige Wnirage eu gcrf vPonf, Zörcu,
Ul. 4lpoLekgosse Z'.l, 4ßür 42.
LLold, Silber lind Platt«.
V" BUiiijfii, öorltii, Tiefte». Porle-
'.'•Irfft, Cdimu-t ec. werde» zum volle»
Edclmcixllwrrlh elagelaft i« der
C. A. Soheldaohen Aiflnerle,
Wien, 8. Bezirk, Ouoipendorfer-
strasse 88.
«Lriesmarkc»- Sammlungen,
c.lrc L'or:e'ol.mve:izei>, k.'U::
ui hbohato» L'r«!»«» dt?
iBriesttiarkemHaudliittg Lndvik
I-rLsM. Wien, I. Bezirk,
'Herrcngasne 0. 5'85
„Witittr iflun- unü Ms«1ags-2kitü»<.
KÜNSTLERHAUS g,
I. Karlsplatz 5 Mn Uärea-vkasss 9j.
Ausstellung
’ des Künstlerbundes „Hagen“ der Genossenschaft
bildender Künstler Wiens.^
Täglich von 9 bis 5 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 20 Heller.
S
#5^
X 3*" ü W

•iu. ve.
T tu i*,t ^al'U’U fJH-iibf VJiöbrl*
N riiTla-;»* *>■*■' Jullu» Philipp, Leon
ütnu.icb'v Wieri, II. iües., Cbcrr
iu'iüüir tiriftjl. tj'tope'iInsDsltil in Lpei'e. n.
iSttyaitintjTirr. gutf Qualität.
WIENER KUH3TQEWEKBE-VEREIN
/L laviere. Flügel, Stuyflilgel
d' u. P:!r::;i!:)v iu t'rrmanenN'r Äukrvati!
ücti tncM' .!!•} )•" iiderlpit.lte.1n-
sti-Miiwutf i’ Ü. lol.-, tteu* u. 2iiO-
.(li.uj-iti'i. 'i; /i !Tivmirlfnni;jf;i luU:u''!eP'.t-i>l'
'in J. CtUjvI'ä er::/.:: viierreirhis^tn
^l'jnifT-üiFUüistnifr.t, l. Br/irk, Hoh.-r
s Markt L. UW
,. Schauflergasse 2. fEm^MEKiTfi /?5|SSTELLMHQ
T rntrA^. r- VON ERZEUGNISSEN ÖES r i
Freier Eintritt. KVNSTGSWERBE5 14 4*1
|ätc(S> in jeder Höhe, mit oder
uti^, f; i/ .^au-'beu^er,
üslualifre, ausHauLjä^e und Hausaurb^ile
Gr'nchuNen, i.:rgu'.e, Baurredile.
1. Bt'Uui lasuas^ 3ir. 4, l. Et., Tk>. 1!.
von 8—!l oder 1—2. Uhr. siTll
Vklßäbcl aus Thcilzahlung
/« 5 »* ansti leil)iyctie, unter g ünstigen
Sledriignisjen. rr«vr«oth& Löwen-
beln, Wien, X. Bez. Habsburger-
x»»»s 10. ua'2
^ECLSSIOW
Unter günstigen I
Zahlungsbedingungen
ftefrni wir foüb und e'egant grarbkitete
Hcrtengarderoben. 3. Löwy& Sohn,
X. ^dlrrgasso 4. Lelephou. ütf.-ö.
595«
ERÖFFNUNG
ANFANGS
MÄRZ.
Schauspiel- und Redekunst
|i Bndoir Sotthardt
m Hofschauspieier
Sprechzuit: Tüglich von 1—2 ülir.
Vll. Bezirk, Neustiftgasse Nr. 12.
filöGef auf Hafen
II. Mühlfeldgasse Nr. 15
(vis-a-vis der Nordbahn). £875
Portog »rast li- A i! p«* n s e 11
aller Berufe und Branchen /Lprrialitätu
Adressen ftauttlraftiger Nri^astrundschasl^
liefet -err«g».Ftni»n. Wien. lX/l.'\
FAHBItlUEB
t t! O'ror Modelle
uch 18 Ker ge.
dranchre,
1.' nichts
^ernrl.Mur^
JJten, vstrrirt
u znr Bor-
■ um MKiiiHi ’w' ni’oüuu't'r
reeller Gar. zu staunend billig. N'ei'k'ii
M. RURDBAKlf;, WiEN, IX. Belasse?,
Nähmaschinen von fl. K an.
Echte Lack-Tanzschuhe
Zorne» fT. 1 .<■<>, J'urrcn ss. 2.90, re che
^uSmah! in allen Lorten Herren. Taiuen,
Üinder^MuIii'u und 6>oiaschcn, um ein
Llrittrl biUrser a!4 nl-eraU, nur Ftaiser-
lsrotie 1. Kt. Lei Frir.HHeimcr. Ü98l
Kein Staub mehr!
Teiinsleirendt-
DoppeAmtööl
sür harte und weiche Trrnchcden. Kein
A«fsp»itz»n, kein Kufrvaechou nrestp.
Sterne, gesunde Lnsi, kur., uns gut einlegen.
Peer» ptr KUo t'.O Kreuzer-. r> Kilo^
Postcvllr b. 83. fl. o franco. j,
r,362 Tjftusrr i
Wien' I
5/1, Wienstraße 77 V. j
iHf;? ent des k. li. k. ReichK-Keie-Müuiu
steriuwl», de§ k. u. k. mrlitar-Leotzravhiiche!!^
Instituts, der Cornraune Lpien rc. rc.
Zum aUgcmcincir LLohl und^
Nutzen l
3 ff. 3ctlirrs:fi6onnmenf.
Familienmitglieder blost fl 3
ZAHNE^JI.
Cime Adonilcmeut Plombe» von!
00 kr., Zähne Vv» fl l. i
U^ILHAtlcOpl^ir>
Ncpräsciiraiiz der
li. u. E. fijlerr. ii.ftitfmnltit
Stein»»»'’-'v& Sons
und ellaW Bliittinsr.
6002
Bernhard Kohn
ucivier rrufv m i:. ausländ. Fabrieale.
Wien. I. .s'. i.iZiIu'orkg. I. St.
200 Stück Auswahl.
Rene Siu:;..'uticl lk. ''.00-2000,
■yianitteJ« tr. POO• 1200,
Harrnoui.iMu. uurririrltc Cljcifre.
h>rci:|.' ^liß.iitstufl.
Zahnarzt
esc« (Karmeliterplatz.)
Original-
"•■KsfÄ“; Pfaff-Nälimaschinen
#&r6etei u. (firm. Pichecri
E. Kmetana, Wie«.
Fabrik: Vfl. Ziee,!erZE C>.
Filialen:
II. Tad.cura e 4.
IV. ki.rvorikenüraste 54,
Vi). WeülnNnchrafte
VIII. Ion ^tad:t rstrane :.7.
XVII Hernalser Hanolüranc t>.\
XIX. Tsdlrnfler ./xMi^rirruH.'
Alle UJatmngfn .Hlfitrr werden sorg­
fältig über Wunsch auch i t 24Ltun-
Sen, chenr. genux- Lpeciatputzerri
für Seiften- nnv Aalltoitetten.
tilltlLN ungsmsin
scllkin, sctuw'i
nucl kk»nüuseh-
Moppen
Wüst, e auf da»
Voüiomiuerisfe,
tmd k:u;n man
n.il dfr.*eiii«tn
telsr st Uün
Mickeu.
i§ Verkauf Auch ar.f Raten.
Bcpar.taren sstwell und biiiig.
Tsiecleriage: 64au
! Hermann Kemm
Wten.VIU. Schlosselgassel?.
1/• Ausstellung. ******
jA*** l^unst-Salon Min.
% Stefansplatz 4.*****
oüos. —Entrse 40 Geifer. ***■
m
Wüt). 8 M. L. Winter's
Photograph.-artist. Atelier
Wien, III. Reisnerstrasse 21 (Piiten)
Telephon Nc. 15M.
Oelporträts
(iür Köder, Ansprache)
•b! ]il Glogt«plu»tlter (irureUate uad uecü der Natur,
5934
Betender* cmpfoh'en unsere
Linographien.
{»ebenes roste Leinwand- Photographien, in Oelfarbe schyrar*
dprchgelUiurt, in der Dauer von Oelgemäidon.
PREISES
Brustbild, 60- 68 Ctm. Höhe
hnieetück, 1U)—326 Ctm. Hohe
. fl. tro.- bie fl. r>.-
.ü. Sy.— bi» st. GO.-
Aquarelle, Platlnotypien aii Pbofographian
jeder Crosse und jeden Genres.
Offene Besichhjungshalle: I. Kolowratring 6.
mit Tokajer Stadtwappen
aus der
Epsten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tolcaj
ist die beliebteste, mildeste Marke.
IlBberall «rhÄltlich- i>m
Die
beste und gesündeste
Luft NN Zimmer
erzeugt der
TOftffempriDflttfitttft
auch ärzllich empioble» zu Jntzalaiiaveu stall
gichllnöl u. dg!., dargestellt den
Dr. Sedlitzk»), Salzburg.
Hai'pkdcpot f. Wien: Pavillon d'oiioor I.,
1 Ledlewitzolatz 1: ferner in allen eniqiäg.,
1 Seich. Wun« u. d. llSrodii,^: wen» irgendwo‘
L „ichl nljöithd), dire.-te za bestellen de, J
Tr. Terlitzkch. Salzburg.
Mk*. e::an ach c g enau auf diele
Firma.«
1 g laich« 1 fl.
fl
5. März 1900.
KLONDYKE“
dfur 6eae*te Horrenpatelot
au* reiner Schal vi ofl« ü. 8.—-
Nr. 10.
5577
SiMDEL&SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai Ä
Etfe der P.othenUiurrostraas#.
r Bl» 10 Uhr Xaclrts geöffnet.—
Bruna Fahrradwerke
Wien, I. Kärntnerstrasse 28
Anerkannt beste Marie, bei bequemsten Zap-ingr-
bedingungen.
Bei Ankauf einer Rades LZahrunterncht gratis irr
der mir allem Comfort ausgestatteten Falnrsetuite.
PreiScourante gratis und franco. MM
A1 Lr*w1«“ ar Albert ki
Uurjei, I. Elisabethstr. 5.
K. u. k. Hot. f&3 Lieferant
}♦ J J» t J» f». t. t t, f J
Beror Sie ein Rad kau'en, bestchttgen Sie das
Kayrrafttager» Vien, VIII. Utinftengasse 28,
Kanne f. Mnfter.
Daselbst we> den Sie bestimmt etwas Passendes finden!
chrotze Auswahl, all« Preislagen!
'! Tandems, Äepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder!
SpecialiLäk: eL«L»*-Damen- und Herttrrrader.
Kn gras und eu ftfthm. 6030
Zähne ohne Gaumenplatte
welche eiae Entzündung der Schleimhaut erzeugt und durch das unver­
meidliche Ansetzen von Speiseresten einen üblen Geruch verbreitet,
Zähne ohne Gaumenplatte
welche durch das R.dhen der eigenen Zähne diese verdirbt, die Geschmacks*
empHnduiig benimmt mid die Sprache verändert, 6060
im zahnärztlichen und zahntechnischen Atelier
Wien, I. Graben Nr. 29 a (Trattnerhof).
Möbeltransporte
und Einlagerung
bss Garo& Jellinek
Wien, I. Schottenring Nr. 27.
•/
jf
t/‘
sä-
7
/£
>w> Alleinig hereohtigte Fabrikanten: "W8 ssi's
W. BEUGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage för en gros: Wien, I. Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- und Wäeehegeechiften.
Einrichtung neuer
Duchljaltnngcu
Kraantstrung uud Vevision bestehender sowie alle in dieses Fach e nschlageuden
Arbeiter'. üScrnimmt bi iigst und coulaui tür Wien und Provin; KSerSeamtcr mit
Prima«Referenzen-— Ke ÜNrge Ant äge unter „IV. C VÜ6' an FLudotf Moffe, Mien*
■&g*
ch
Double-Schlafrock.. st. 6.56
Kameclhanr-Schlafroek
(das Beste) .... st. 13.—
Stadtpelz fl. 60.—
hei Incoü Rolhberger, k. u. k. H o s-
liefernut, Sütcii, J. StcfcuiSplatz Nr. 9.
L Ktallaag, (miten, Hasche etc. et«,
t Aurq,piastie ^»tcraei, für Wergserste (»ielieliia
IMS i» Berwcadung).
Herausgeber und reramworuicher Redacteur: Wg?«r.
^BuchdruSerei K. Kchsrf unter yeraMartlicher Leitung des Kdniund Wayer.

