
[ 2023-06-29 10:48:38.693 - 19000514 - Seite 1 ]
Wiener
Mm
Erscheint
Irden Montag Früh 6 Uhr-
R#4mö«hs- und Admiiilrtrationn.Knmn:
Wien, IX., Kolingasse Kr. 20.
TtlapkM.Ni-. 14.793.
Einzelne Blatter kosten in Wie» 12 b.
nebst dem Beiblatte:
Hasdels- und Versicherungs-Zeitung.
AlsxLväer SoLarf.
Advnnvnavnt TäT Wlent
Zum Abholen in der Administration vierteljShPlf
I K 40
Mit Zustellung in's Haus und für di© Provin*
Vierteljahr. 2 K, halbjähr. 4 K uni gan^ahr. 8 K.
rär'a Anstiftn*:
fsnzjähr. tOMark, halbj 5 Mrk., viertes. 2'AiMrk.
„ <2 Frcs. 6 Frcs.„ 3 Frca
Nr. 20.
XPicrt, Montag den Mai ^g00.
58. Jahrgang.
Die Gallerie spielt mit.
Da wir seinerzeit den rücksichtslosesten Kampf gegen die
deutsche Obstruction geführt haben, wird man uns vhue-
weiterS zutrauen, daß wir auch für die czechische Obstruction
kein Gefühl der Billigung hegen. Die Obstruction ist jeder­
zeit Verdammenswerth, von wem immer sie ausgehen mag.
Aber eS bestehen doch zwischen der deutschen und der czcchischen
Obstruction wesentliche Unterschiede, über die wir nicht mit
Stillschweigen hinweggehen wollen. Zunächst, was die Wirkung
betrifft. Die deutsche Obstruction hat den Parlamentarismus
todt geschlagen, da kann ihn die czechische doch nicht todter
schlagen. Letztere kann also den schon durch die deutsche
Obstruction verbrochenen parlamentarischen Nothstand ganz
unmöglich vergrößern. Schwerwiegend ist jedoch der Unter­
schied in der Form, in welcher beide Obstructionen geübt
wurden. Die czechische Obstruction hat auf die Anwendung
der Pultdeckel als Klopfapparatc, auf das Werfen mit Tinten-
fäffern und auf die persönliche Bedrohung des Präsidiums
und der Minister verzichtet und bloß die trockene Guillotine
der namentlichen Abstimmungen angewendet, um ihr Ziel
zu erreichen. Außerdem waren die Czechen so geschickt, daß
sie nicht wie die Deutschen sofort den ganzen Rcichsrath
lahmlegten; sie waren vernünftig genug, die Staatönolh-
wendigkeiten und einige andere wichtige Angelegenheiten auS
der Obstruction auszuschalten, und nian könnte daher ihre
trockene Obstruction im Gegensatz zur feuchten Wirlhshaus-
Obstructivn der Deutschen gewissermaßen als eine siaatS-
männische Obstruction bezeichnen.
Der staatsmännische Charakter dieser Obstruction tritt
um so deutlicher hervor, wenn man die begleitenden Um stände
beachtet, die sich darboten. Die Wiener Antisemiten benützten
die Gelegenheit, eine Komödie aufzuführen, indem sic die
Dheilneh'.nkr an dem Gewerbelage in das Parlament schleppten,
um durch sic einen unmittelbaren Einfluß auf die Vorgänge
im Hause selbst auszuüben. Dieser Gallcrie-Scandal erinnert
gar lebhaft an jene Scene des Pariser Convents, a!6 die
Pöbelmassen unter der Führung des Brauers Santerre in
den Sitzungssaal eindrangen. Und nach dieser ebenso ge­
fährlichen als lächerlichen Action erfcfieir.t der blödeste Clown
des antisemitischen Circus und droht mit der Intervention der
Straße. Wir müssen daher auf den Leitartikel unserer jüngsten
Nummer verweisen, in dem wörtlich zu lesen war: „U n d
wenn es dara u fankomm t,wcrdcndie Christ-
lichsocialcn das erforderliche Straßen-
concert gegen die Czechen zu insceniren ver­
stehen." Nachdem es also auch der Regierung kein Geheimniß
war, daß die Straße gegen die Obstruction der Czechen auf­
geboten werden soll, da auch Herr v. Koerber unseren Artikel
gelesen haben dürfte, so haben wir wohl ein Recht, dem
Feuilleton.
Srahrn-Theater und Schlenther-Theater.
Der erste Gastabend des Berliner Deutschen
Theaters gab ein eigenes Bild. Unten im Parquet
hastete während der Zwischenacle Dr. Otto Brahm, der
Leiter de- Deutschen Theaters, an den Bankreihen vorüber.
Ein Männchen, bartlos, Demokratengesicht mit einem
Bühncnschcin, ganz Energie und Ausdruck. Man denkt an
einen Arbeiterführer, nicht wie sie der famose Herr Adamus
zu zeichnen für gut und ersprießlich fand. Seine Arbeiter,
in der Kunst, hat Dr. Otto Brahm wundersam organisirt.
Man nennt diese Organisation in der Bühnensprache ein
Ensemble. Seien wir uns nur darüber klar. Ei»
Bühnenensemble kann nie ein wirklicher Organismus sein,
da er widerstrebende Theile enthält, das sind die Individuali­
täten, welche nicht aus der gleichen Wurzel mit den Anderen
und nicht in die gleichen Ziele mit den Anderen wachsen.
Man kann aber solche Kräfte, die sich weiß Gott wie
zusammenfinden, organisiren, daß sie ein Organismus
scheinen. Das Organisiren in der Kunst gelingt nur den
Starken. Auch wer von Otto Brahm nichts weiß, muß ihn
beim ersten Blick für einen Agitator halten, der in Bewe­
gung setzt und organisirt. Ihm ist das Schwerste gelungen,
auch seinen einstigen Mitarbeiter Dr. Schlenther in Bewegung
zu setzen. Die Schlenther-Masse rollte fort bis ins Burg­
theater und blieb dort liegen. Während Dr. Otto Brahin
die belebten Reihen des Parquets durchschritt und Glück­
wünsche, Glücksrufe ihn begleiteten, faß Director Schlenther
mit der ihm eigenen Hofrathsposc in einer Loge des ersten
Ranges. Er gefällt sich bei Banketten in der Rolle öeS
Atlas, als ob das unabwendbare Schicksal ihm das Burg­
theater auf die Schultern gesetzt hätte, um sein einst so
Herrn Ministerpräsidenten zu sagen, daß er seine Pflicht ver­
säumte, als er nicht rechtzeitig der Polizei de» Auftrag er­
theilte, die beabsichtigte, angekündigte und vorausgesagte
Demonstration gegen das Parlament zu verhindern.
Diese Episoden sind übrigens geeignet, mancherlei Be­
trachtungen anzuregen, die wir auch den Wiener Antisemiten
a» ihrem Nutz und Frommen nicht vorenthalten wollen.
Sie sollen nicht mit dem Feuer spielen. Der Ruf nach der
Straße, um dadurch das Parlament zu schrecken, ist ein gar
zweischneidiges Schwert. Wir möchten die Wiener Antisemiten
daran erinnern, daß sie schon wiederholt die Beweise dafür
erlebten, daß die Beherrschung der Straße nicht unter allen
Uniständcn ihre Domäne ist. Haben sie auf die Pfui-Luegcr-
Episodc und auf die handfeste Mitwirkung Puinmerer's
vergessen, so oft es galt, ihre» Herrn und Meister aus
der Masse zu lavircn? Außerdem gibt cS in Wie» sehr
viele Czechen, zahlreiche Socialdemokraten und Massen
anderer Leute, die nicht mit Dr. Lueger harmoniren.
Da könnte es leicht geschehen, daß eine solche Straßen«
demvnstration eine ganz andere Wendung nimmt, als die
Arrangeure beabsichtigten. Es will uns daher scheinen, daß
die Komödie der Mitwirkung der Mitglieder dcS Gewerbe-
tages an den Sitzungen dkS Parlaments ein her stich unge­
schicktes Arrangement war, und eS »'.acht den Eindruck, als
ob die Antisemiten dem Herrn v. Koerber den schuldigen
Dank für die ihnen erwiesenen Wohlthaten durch kleine
Gegendienste quitliren wollten, um sich der größeren— Ver­
pflichtungen gegen ihn zu entziehen. Ha! der Herr Minister­
präsident etwa den bösartigen anlstcmiiischcn Antrag überhört,
der die Nichtbcwilligung der Steuerfreiheit für ungarische Renten
fordert? Den Versuch, den Ausgleich mit Ungarn zu er­
schwere», vermag das von der Parlameuts-Gallerie iiiscenirte
Gaukelspiel nicht zu compensirrn. Auch sollte Hernv. Koerber
nicht vergessen haben, daß antisemitische EtraßeGDcmonftrn-
tionen in Wien auch schon bei anderen Anlässen stattge­
funden haben. So beispielsweise anläßlich der Nichlbestätigung
deS Dr. Lueger zum Bürgermeister. Damals sind die Hcer-
schaarcn des Dr. Lueger bekanntermaßen in de» Burghof
eingerückt, und die Reden des Dr. Lueger klangen zu jener
Zeit nichts weniger— als loyal und patriotisch.
Die Beurtheilung, welche die Mitwirkung der Gallerie
an den ParlamentSverhandlnngen in der gewissen selbst­
mörderischen Presse gefunden hat, fordert die schärfste Kritik
heraus. In erster Reihe glänzt da, wie immer, die „Neue
Freie Presse". Sie findet nicht ein einziges Wort des Tadels
für dieses unqualislcirbare Vorgehen, vielmehr spendet sie ihm
Beifall, indem sie auf die Vorfälle im Prager Landtage,
wo ja gleichfalls die Gallerie in die Verhandlungen ein-
griff und sich gegen die Deutschen wendete, verweist. Sic
vergißt nur die einzig richtigen Cousegucnzcn aus der Cou-
siatirung dieser Thatsache zu ziehen: Wenn es nicht möglich
ist, eine Verhandlung des Streites zwischen den einzelnen
Nationalitäten im Parlament und in den Vertretnngskörpern
ohne Mitwirkung der Straße und der Gallerie durchzu­
führen, dann muß man eben diese Verhandlungen aus­
schließlich in die Landtage verlegen. Denn wenn beispielsweise
die Gegensätze im Prager Landtage aufeinanderprallen und
dessen ActionSfähigkeit eine Zeit lang lähmen, so ist das eine
beklagenswerthe Episode, aber der regelmäßige Fortgang der
Staatsverwaltung wird dadurch nicht behindert. Wenn aber
infolge des SprachcnstreitcS das Wiener Parlainent lahm­
gelegt wird, so ist das eine Katastrophe für das ganze Reich,
und die Wirkung einer solche» Katastrophe ist verhängnißvoll.
Wir denken, daß dies auch thatsächlich die Lehre ist,
die man aus dieser Mitwirkung der Gallerie an den Ver­
handlungen deS Parlaments zu ziehen hätte. Die Verständi­
gung zwischen Czechen und Deutschen ist in Wien gewiß nicht
leichter als in Prag oder Brünn, wahrscheinlich sogar schwerer.
Würde man aber der Forderung der Aulonomisten Rechnung
tragen und die Entscheidung solcher Fragen dem Central­
parlament entziehen, so wäre der Gesanimtheil des Reiches
der Friede g geben und eine ruhige wirthschastliche und
politische Entwicklung gewährleistet. Dann könnte vielleicht
auch Herr v. Koerber der Mitwirkung Dr. Lueger's bei
Unterdrückung der Obstruction entbehren, und die Vertreter
der Deutschen im ReichSrathe hätten eS sich erspart, ans
dem Munde des Dr. Herold zu vernehmen, daß die Ob-
strnclion der Czechen im Gegensatze zu jener der Deutschen
als die Obstruction dcr formalen Anständigkeit und der
überlegenen Intelligenz sich darstelle. Dieser Hieb sitzt...
.,. Austriacus.
schuldloses Dasein für immer zu belasten. Er gibt sich als
ein Opfer der Bestimmung. Weil das öffentlich geschieht,
muß dies auch öffentlich abgewiesen werden. Das Fatum
Schlenther's sind bekanntlich der Komiker Thimig und das
muntere Ehepaar Devrient gewesen. Wer hinderte Herrn
Schlenther, vor diesem Schicksal längst das gewohnte
Compliment zu machen und zu sagen: „Verehrtes Fatum,
Du hast Dich gcläuscht. Lassen wir's genug sein. Ich will
das Burgtheatcr nicht ganz zugrunde richten; ich nehme
meine Errungenschaften mit mir, packe Herrn Bicsantz,
Fräulein Ansion u. s. w. zusammen und gehe. .Ich
glaube, das Schicksal hätte nicht mit einer Wimper gezuckt.
Herr Schlenther wähnt sich aber mit dem Burgtheatcr ver­
wachsen und fürchtet ihm durch die Trcnuuug wehe zu thun.
Man kann ihn beruhigen; er irrt; er liebt nur am Burg­
theater, ganz leise, lose. Ei» Ruck, und das Theater athmet
wieder frei. Es kommt nur ans eine Probe an. Dem Burgtheatcr
kann nichts geschehen. Den», das Schicksal möge mir verzeihen:
i Nicht das Burgtheatcr erdrückt Herrn Schlenther, was der
! Thcatergkschichte auch ziemlich gleichgilüg wäre; wohl aber
! wird das Burgtheatcr durch die Schlmther-Massc, die an
iihm klebt, niedergedrückt wie kaum je zuvor... Da saß
i dcr Atlas des Burgthcaters denn in der Loge des Volks«
j Iheaters. Kam ihn kein Grauen an, als er dieses Ensemble
! gewahrte? WuS hat doch Otto B r a h m aus diesen Kräften,
j die sich im Einzelnen nicht mit den Größen des Burg-
* theaters messen können, geiuacht! Individualitäten, Kraft«
! menschen wie Reicher, allgemeine Schauspielerlypen und
! gewiß auch manche Unzulänglichkeit, die wir in einem so
! mustergiltigen Ensemble gar nicht erkennen mögen— Alles
| zu einer höheren Einheit^ zu edelster Harmonie gebunden,
j Welche Einfachheit und Schlichtheit der Darstellung! Weil
Fräuiein Dumont ein paar Worte pathetisch hoch ansetzt
(was im Burgtheatcr noch als natürlicher ConversationSton
gälte), fällt sie bernts auf. Wir haben doch auch das
Die Llrrthmrde vom „Deutschen Volllslllaü".
Der Oberste Gerichtshof hat das Urtheil der Ge­
schworenen im Proceß Hilsuer cassirt und eine neue Ver­
handlung anberaumt. Es fällt unS selbstverständlich nicht
ein, uns mit der Frage zu beschäftigen, ob die künftigen
Geschworenen in diesem Proceß den Angeklagten HilSner
als einen Mörder verurlheileu werden oder nicht. Wir und
mit uns alle rechtlich und— normal denkenden Menschen
haben von allem Anfange an in dieser, die Gemüther so
aufregenden Angelegenheit, den Standpunkt vertreten, daß
Hilsncr, wenn er ein Mörder ist, seiner verdienten Strafe ver­
fallen müsse. Für die Antisemiten freilich lag der Fall ganz
anders, für sie handelte es sich lediglich und ausschließlich
um die Constatirung der Thatsache, daß HilSner ein—
Ritualmördcr ist. Die Antisemiten erreichten es denn auch
mit dem Aufwnnde der unglaublichsten, an daS Mittelalter
gemahnenden Mitteln, daß dcr Kultenberger Proceß, wenn
Jbseu'sche Patentamt des Dr. Fleischer gesehen mit Fräulein
Riechers, dem großen Ausrufzeichen für Jbsen's Symbole,
und Herr Schlenther wird sich auch noch seines „Baumeister
Solneß" erinnern, da vor jeder Jbsen j'chen Anspielung eine
große Trompete angesetzt wurde und die beziehungsrcichen
Worte des Dichters uns im Tempo und mit der Kraft
eines BläscrchoralS ins Ohr getutet wurden.
Die Darstellung der „Gespenster" war als Gesammt-
leistung schlechthin vollkommen. Herrn Reicher hätte ich nach
den früheren Gastspielen in Wien nicht so viel Selbstdisciplin
und Unterordnung zugetraut. Kaum mit einigen Worten
brach sein Machlbewußtsein durch. Herr Rittner als Oswald
würde das Ende vielleicht mit größerer Ruhe und Einsachheil
ergreifender gestalten; mir scheinen die Schlußworte, einmal
hervorgestoßen, den furchtbare» Proceß deutlicher als alle
physische Verzerrung zu bezeichnen. Am Einzelnen aber soll
man nicht kritteln, wenn dcr Gei st der gcsammten Dar­
stellung uns Bewunderung abringt. Unbestimmbare Elemente,
welche gerade daruin Stimmung erzeugen, scheinen das
eigentliche Band dieses Ensembles: Ein Tempo, welches sich
wie von selbst ergibt, eine Tonhöhe, die nur innerhalb
weniger Grade varürt, stets verwandte Klangfarben, ver-
* wandte, immer gegenseitig aufeinander bezogene Be­
wegungen, der Schein einer Selbstregie, die wie aus
Eigenem geregelt wird. Diese scheinbare Freiheit in dcr
Gebundenheit herzustellen, das ist Geheimkunst des hervor­
ragenden BäKieiiieitcrs. So bewirkt Otto Brahm ein
doppeltes Ensemble; vorerst jenes auf der Bühne, dann
aber das wichtigere und weit seltenere Ensemble, das die
Einheit und Einhelligkeit von Dichter, Darsteller und
Publicum bedeutet. Die „Gespenster"-Aufsührung erzeugte
diese einträchtige Atmosphäre, in welcher weder der Gebende
noch die Vermittelnden oder gar die Empfangenden auch
nur einen Augenblick isolirt schienen. Die Gefühle des
Dichters, der Darsteller, der Zuschauer wurden förmlich
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:38.693 - 19000514 - Seite 2 ]
Erik 2.
Montag »Uieutr Sonn- und Montags-ZkidlStz*. 14. Mai 1SV0. Nr. 20.
auch :u demselben daS Wort Ritualniord nicht ausgesprochen
wurde, doch niit dem angeblich vollkommen ge­
rn ch t ö o r d n u ii g s m ä tz i g erbrachten Beweise
d e S R i t u a l r.t o r t> c 6 endete. Alle, vo» dem famosen
„Reckuscomilc" mit deni Redacteur des „Teutschen Volks-
blall" au der Spitze unternonimenen Vorbereitungen, die
ganze Führung deS Processes und namentlich die Gutachten
der grandiosen, von der Wissenschaft des AntiseniilismuS
ganz und gar erfüllten Gerichtdärzlc— Alles zielte dahin,
festzustellen, daß daS Blut der unglücklichen Hruza wirklich
verichwunden fee. DaS war der springende Punkt, und im
„Deutschen Volksblatt", welches sich um die Conslruirung der
Polnaer Ritualntord-Afsairc Las höchste Verdienst erworben,
wurde immer und immer aus das verschwundene Blut als
aus das entscheidende Moment hingewiesen. Das Bcrgani-
Blatt wußte sogar ganz genau, was mit diesem Blute ge­
schehen. Mit dicken Letter« schrieb es:
„D i e N a ch r i ch t, daß d a s B l u t d e r E r«
mordeten zu rituellen Zwecken aufge­
fangen und perEifen bahn mitgenontinen
worden sei, wurde uns v o n v o l l st ä n d i g
verläßlichcrSei1eund in der verbürgtesten
Weise m i t g e 1 h e i! t."
Nun wollen wir vor Allem erklären, daß unseres
Erachtens nur fanatisiric oder verblödete antisemitische
Gehirne eine Bestätigung der ebenso unsinnigen als ver­
logenen Blutbeschuldigung in dem thatsächlichen Nicht-
vorhandensein des Blutes der Erinordetc» finden können. Wie
jämmerlich, wie schmachvoll steht aber die ganze nichtS-
ivürdige antisemitische Bande angesichts der Entscheidung
des Obersten Gerichtshofes da, welcher auf Grund des ihm
vorliegenden Faculiäts-Gutachtens die ganze Basis der
infame» Blntbeschuldigttug, nämlich daö an­
geblich fehlende Blut, schlechthin als eine Lüge
stigmatifirt ‘t Es heißt in den Gründe», die zur Cassirung
des Kutlenbergcr Urtheiles führte, unter Anderem buchstäblich:
„Die Anklageschrift cvnstatirt nur, gcslützr wiederum
auf das Gutachien der Polnaer GcrichlSärz'e, daß die
Leiche der Agnes Hruza beinahe ganz ausgeblnlet erschien,
die auf dein Thalorte vorgefundene Blutmeugc aber
jenem Quantum nicht entsprach, das bei der constatirten
Todesart vorauszusetzen war. Kann auch hierin ein AuS-
fpruch über das der Thai zugrunde liegende Motiv über­
haupt nicht erkannt werden, so ist doch, dem nunmchr
vorliegenden Facullätsgninchten zufolge, B l n t e n l-
z i e h ii ii g zum Z w e ck c irgend einer be­
stimmten Verwendung des Blutes als
T h a t m o t i v schlechthin auszuschließen.
Ucberzeugend weift daö Facultälsgut-
achten nach, daß die dem Körper der Er­
mordeten entsprechende B l u t m e n g c in
deren blutdurchtränkten Gewändern, den vom Blute
förmlich zufaminengebackenen ^poavn«) Haaren, in der
auf dem Thatorte constatirten Blntlame un-d- der Nest
im Körper der AgncS Hruza selbst gesunden würbe."
WaS sagt das „Deutsche Volksblali", welches mit der
von uns bereits gewürdigten schurkischen Verlogenheit sogar
zu erzählen wußte, wie bas fehlende Blut der Hruza auf
der Eisenbahn weggeführt wurde, um es rituellen Zwecken
dienstbar zu machen, zu diesem zermalmenden Streiche, den
ihm daS Urtheil des Obersten Gerichtshofes in die haßver­
zerrte Fratze versetz!'? So »iedcrlrächlig und verhniignißvoll
die Hetze des antisemitischen Blattes war, so kläglich be-
schäint steht es jetzt in seiner ohnmächtigen Wuth da. Auch
die Frechheit des „Deutschen VolkSblaltcS" hat seine Grenzen.
Den Versuch, die Aussagen der Kuilenbcrger Gerichtsärzle,
die durch ihre sonderbare Wisseuschastlichkcit gleich von allem
Ansang an daS Kopsschütleln der Aerzte hervorgerufen hatten,
gegen die Gutachien der wissenschaftlich hervorragenden
Männer der Prager medicinischc» Facultät zu vertreten,
wagt nicht einmal ein Vergani. Und so bleibt ihm nichts
nlS ein deniülhjgeiid vernichtendes Schweigen, welches in
diesem Falle das Zugeständniß ist, in der Polnaer Affaire
ineinandergctriebeii, ineinandergekeilt. Ueber dem Ganzen
keine stolze Firmenlafel „Deutsches Theater" oder „Dr. Otto
Brahm", keine Eigenheit, Besonderheit, kein Extrustyl,
sondern alles Persönliche, Besondere hinter die Sache, das
Allgemeine gestellt... Wie eine Bühne zu diesem höchsten
Ziele kommt? Herrn Direktor Schlenther ist's bis heute ein
dunkles, dunkles Geheimniß geblieben. Kurz vor Eintreffen
des Deutschen Theaters ist Direclor Schlenther für einen
Mvliire-Abend wieder ein wenig aufgewacht. Einen
praktischen Theatermann hat selbst das Schicksal, welches
Herrn Schlenther über die Grenze brachte, in ihm nicht
vermuthet. Wir freuten unS aber All- auf seine litera­
rischen Einflüsse, erhofften für die Classiker, sürEaldervn,
Shakespeare, Möllere die schönsten Abende. Und gerade mit
diesen ließ uns Herr Schlenther im Stich. Sein unbezähm­
barer Thatendrang stopfte einen ganzen Abend mit Möllere
voll. Der „Misanthrop" und der „Tartüff" mußten Arm
in Arm mari'chiren. Nach französischem Vorbilde wurden
dem Publicum zwischen den Acten keine Pausen gegönnt.
Die rein äußerliche, durch Möllere selbst gar nicht gerechl-
sertigte Spielerei wurde zu unerhörter Qual durch zweimal
fünf Acte. Die Glocke als Symbol des Vorhanges genügt
nicht; am wenigsten zwischen dem dritten und vierten Aufzug
des „Tartüff", wo die Vcrininst für die nöthige Zwischen­
zeit einen Zwischenvorhang fordert. Zehn Acte mit nur
einmaliger Unterbrechung, das war der „äußere Schauplatz"
deS Schlenther'schrn Molikre-Abends. Erwäbnr ich noch die
Interieurs für Leu „Misanthrop" sowohl wie für den
„Tartüff", welche die Hauptsache, die Rede, durch ihre
Ueppigkeit erdrückten und eher für einen modernen Börseaner
zu passen schienen, so wäre das „Arnßere" abgethan. Dem
Geiste Mvlicrc's aber zeigte sich die Wirksamkeit des
Directors auch nicht gewogen. Ich zahlte im „Misanthrop"
allein gegen fünf verschiede-.!- Sprcchüyle. Herr Kainz, der
statte Sprecher hätte den Erundton und das Grundlempo
mit bodenloser Schurkerei Lüge auf Lüge gehäuft zu haben.
Ob Hilsner ein Mörder ist, die Frage steht heute »ach offen,
daß aber der Versuch, ihn zum Ritualmörder zu stempeln,
irotz aller Lügen und Schändlichkeiten schließlich elend ge­
scheitert ist, geht ans der Entscheidung des Obersten Gerichts­
hof mit leuchtender Klarheit hervor. Die arme Hruza ist
das Opfer eines Verbrechens geworden, aber selbst wenn
Hilsner ihr Mörder gewesen, so war nicht er es, der ihr
Blut benöthigte. Das waren ganz andere Leute. Das
waren unsere wohlbekannten aniisemitischen Bluthunde, die
vor keinem verbrecherischen Treiben zurückscheuen, um
Beweise für angebliche Nitualmorde zu beschaffen.
Das waren dieselben Patrone, die lueus a non lueendo ein
„Rechtscomite" bildeten, um das Unrecht zu cuitiviren, die
schamlos genug waren, um sich am helllichten Tage der
Gräuel zu brüsten, die sie in Polna an einem Knaben be­
ginge», um ihm Anklagen gegen seinen Bruder zu erpressen.
Mit einen, Worte: Affairen wie die von Polna werden
heute, wie so viele ähnliche in früheren Zeiten, von Jenen
gemacht, die, um ihren Haß gegen die Juden zu kühlen,
unter Umständen auch davor nicht zurückschrecken, das Blut
von— Christen zu vergießen.
V e r i t a a.
Fragmente von der Woche.
(„Gleiches Recht für Alle."— Die Ausbeutung der Schwächeren.—
Der „Altbürgermeister".— Dr. Porzer und Dr. Stransky.— „Nur
Lumpe sind bescheiden."— „Derzeit.")
Es ist in unserer Zeit ein Anachronismus, auf den Satz
zu pochen: G l e i ch e s R e ch t s ü r A l i e! Der Rector Pro-
iessor Neumann wollte’ bie Siudenten mit diesem Appell zu ihier
Pflicht zurückführen. Er vergißt dabei nur an ein alles Sprich­
wort, das lauter: Wie die Alten sungen, so zwitschern die Jungen.
In einer Zeit, in der man täglich das Evangelium der Ungleich­
heit und des Hasses gegen Andersdenkende verkündet, darf mau
sich nicht wundern, wenn mindestens ei» Theil der Jugend solche
Lehren praktisch zu bethätigen sucht. Aber wir möchten den randa-
lirenden jungen Herren doch Eines sagen: Das Recht, die Farben
zu tragen, wurde seitens der Studenten seinerzeit allerdings durch
das LoSgchcii erworben, aber durch das Losgehen gegen den Feind
des Vaterlandes! Wenn die katholischen Studemen sich einmal
weigern sollten, ihrer Pflicht gegen das Vaterland mit der Waffe
in der Hand Genüge zu leisten, daun möge man ihnen die bunte
Mütze vom Kops schlagen; aber so lange sie nnr auf das blutige
und gewiß nicht sehr geistreiche Spiel der Stndenten-Paukereien
nicht eingehen, hat Niemand ein Recht, ihnen den dmschenschaft-
lichen Schmuck zu verwehren. Es schadet der Studentenschaft
nichts, wenn ein Theil derselben darauf verzichtet, eine Unter­
haltung mit dein geflügelten Anwurf des „dummen Jungen" ab­
zuschließen.
**
•
Unsere Gewerbeordnung bildet wohl das am meisten
gepflegte Gebiet antisemitischer Reformen. Ausdehnung der Ver­
pflichtung des Befähigungsnachweises und Ein­
schränkung der Handels- und Productionssreiheit, das sind die
Ziele, die uneulwegt verfolgt werden. Der gewesene Handels-
miuister Dsi" Hai seine kurze Ministctlaufbahn benützt, um
diese Ziele der Antisemiten mächtig zu fördern. Aus seiner Minister­
schaft stammt der Entwurf zu einer Neueiniheiknng der haud--
werksmäßigen Gewerbe, der kein anderes Ziel verfolgt, als unter
dieser scheinbar harmlosen Etiquette das Wirklingsgcbikl des Befähi­
gungsnachweises zu vergrößern. Die Wiener Handelskammer findet
leider für die Abwehr dieser Attentate nichi nur nicht mehr den
Brustton der Ueberzeugung, sondern auch nicht mehr die nöthige
Majorität unter ihren Mitgliedern. Mit Mühe und Noth hat sic
sich dazu aufgeschwungen, wenigstens die Modistinnen vor der
drohenden Verpflichtung zum Befähigungsnachweis zu bewahren;
die Fedcrnschmückcrinneu und Blumenbinderinncn dagegen ver-
uriheilt sic zu zweijähriger Lehrzeit, obgleich auch diese Handwerke in
viel kürzerer Zeit recht gut erlernt werden können. Wie alle Maß-
nahmen der Antisemiten, sind auch diese Bestrebungen zur Aus­
dehnung des Befähigungsnachweises auf die Ausbeutung der wirth-
schastlich Schwächeren gerichtet, und es ist eine Schande für die
Wiener Kammer, solche Bestrebungen zu unterstützen.
*#
*
angeben müssen. DaS that er wohl und in seiner leichten,
geistreichen Art sehr entsprechend. Herr Gimnig neben ihm
aber kaute nur Verse, Fräulein Bleibtrcu suchte noch
schneller als Herr Kainz zu sein, Fräulein Witt pointhli
Fulda, Herr Devrient hat seine eigene Sprache, die Alles
durchschneidet, stulüa's Ucbertragnng selbst ist eine reizvollc
Paraphrase Moliere's, wenn man will, liebliche Variationen
über das Thema Möllere, die uns aber vvm Thema oft
weitab führen, imnier näher zu Fulda, ganz hinein i» Fulda
Die Schlcnther'sche Stylsammlung that das Uebrige, um
Molikre nur noch dem Theaterzettel zu erhalte». Herr Kainz
als Tartüff war vollends gegen Möllere gerichtet. Seine
schnuppernde MaSke ist ein Kunststück im Häßlichen, aber
zu individuell in der abschreckende» Häßlichkeit, um dem
Grundgedanken Moliere's dienen zu können. Möllere sagt
deutlich in seiner Borrede: „Die Heuchler haben keinen Spaß
verstanden; sic wurden gleich wild und fanden es sonderbar,
das; ich mich, kühn genug, über ihre Grimassen lustig
machte und ein Metier in Mißcredit bringen wollte, mit
dem sich so viele ehrenwerthe Personen abgeben." Möllere
wollte eine Classe zeichnen, eine Classe von Heuchlern.
Kainz mit seiner Maskentechnik stellte ein ganz einziges
Ausnahmöscheusal aus die Beine, das auch nicht einen
Zug besitzt, der Organ hätte tauschen oder verlocken können.
Kain; tritt nicht als Heuchler, sondern gleich mit der Frcch-
heit des Hochstaplers auf; er ist Gewaltmensch, Uebcrmensch
des Cynismus, und Uebcrmensch auch in dem Sinne, daß
er sich beständig über den Dichter, von der Dichtung weg
ins Kainz'schc Gedankenreich stellt. Wenn Organ unter
dein Tische steckt, gibt sich der Kainz'sche Tartüff in seiner
Ueberlegenheit, als wenn er sagen wollte: „Ich weiß gar
wohl, daß Organ jetzt unter dem Tische horcht, cS wäre
klüger, jetzt davonzuschleichen, der Dichter will aber, daß ich
irotz meiner— Kainz'schen— Gescheidtheit in die Falle
gehe. Nun so will ich's ihm zuliebe thun, ich, der Kainz,
Herr Dr. L u c g e r hat in der jüngsten Gemeinderaths«
sttzung dem Herrn S t r o b a ch plötzlich und unvermillelt den—
„Alibürgermeister" genannt. Die Verleihung deS so schönen Titels
erfolgte mit Nachsicht des Charakters sowie auch der Taxe» und
erregte allgemeine Verwunderung. Wir sind in der Lage, die
Gründe dieser Ernennung Europa mitzutheilen. Man erinnert
sich noch an die höchst merkwürdige Art, in welcher Dr. Lueger
vor kurzer Zeit den Herrn Slrobach als Bicebürgermeifter öffent­
lich verabschiedete. Er verlieh ihm damals ein Zeugniß, welche-
jeden— Hausknecht mit stolzer Genugthuung erfüllen konnte.
HerrSkrobach fühlte aber Alles nur nicht das Gefühl stolzer Ge­
nugthuung. Er und seine intimen Freunde waren vielmehr so er­
bittert, daß Herr Dr. Lueger sich nicht der Nothwendigkeit ver­
schließen konnte, dem gekränkten Strobach ein Master auf die
schmerzende Wunde zu legen. Er ernannte ihn also zum „Alt-
bürgermeister".
»#
Wie seltsam sind doch die Schicksale der Menschen. Man
sehe, doch einmal, wie der Abgeordnete Dr. Stransky von den
Christlichsociatcn beschimpft und begeifert wird, wie sie ihn, trotz­
dem er sich längst durch die Taufe von dem Judenthum losgesagt
hak, cousequcnt den „Juden Stransky" nennen, und vergleiche
damit die schwärmerische Liebe, die dieselben Christlichsocialen dem
Dr. Porzer entgegenbringen, der doch auch nur ein getaufter Jude
ist. Ja, die Schicksale der Menschen sind sehr verschieden. Wenn
die Häupter der Christlichsocialen von Lueger bis herab zu Gregorig
einen Vertheidiger brauchen, so flüchten sie sich vertrauensvoll zu
dem Dr. Porzer, der ihr Hort und Schutz, ihr Retter und Helfer
ist. Und wenn die Häupter der Christlichsocialea mit dem Auf­
gebote ihrer ganzen Roheit einen Gegner angreifen wollen, so weiß
man, daß dies Dr. Stransky ist, den sie in demselben Maße
Haffen, wie sie den Dr. Porzer lieben. Run mag ja Dr. Stransky
sich füglich geebrt fühlen, daß nicht er, sondern Dr. Porzer der
gehätschelte Liebling der Antisemiten ist. Aber im Stillen mag er
sich doch manchmal fragen: „Wie kommt eS, daß der Juden-
stümmling Dr. Porzer ein gefeierter Held der Antisemiten ist,
während ich. der ich nicht minder gründlich gelaust bin, nur als
der „Jude Stransky" figurire?" Dr. Stransky wird die Antwort
schwerlich finden; vielleicht wüßte ihm Dr. Porzer Bescheid zu geben.
*»*
Der W i e n e r M a g i st r a t hat sich selbst ein Zeugniß
ausgestellt, in welchem er sich seine außerordentliche Arbeitskraft
und Leistungsfähigkeit „ohne Ueberhebung" bescheinigt. Außerdem
legt er sich noch die Attribute vollster Unparteilichkeit und Ob-
jectiditüt bei der Zusammenstellung der Wählerlisten und der
Reclamatillnsmittheilungen bei. Wen« der Magistrat es nur
darauf ankommen ließe, daß die Wähler ihm dieses Zeugniß aus­
stellten; aber merkwürdigerweise behaupten die Wähler gerade da-
Gegentheil. Statt daß nun Dr. Lueger dem Magistrat mit dem
bekannten Sprichworte: „fremdes Lob klingt, eigenes Lob stinkt"
geantwortet Hütte, lobt er seine energische Abwehr gegen daS
Urtheil der Wühler. Ja, im Rathhause huldigt man dem Worte
Goethe'»: Nur Lunipc find bescheiden. Oder sind sie manchmal
auch unbescheiden?...
**
Herr Gabriel U g r o n, der Schützling des „Vaterland",
der Judenfresser und Compagnon des Herrn Jeremias Baruch,
möchte, auch nachdem die Geschichte seiner famosen Armeelieferunzen
in die Oefsentlichkeit gelangt ist, seine Rolle im politischen Leben
weitcrspiele». Es scheint, daß das-dem biederen Manne in Ungarn
doch nicht so leicht fallen wird. Das Uitheil in seiner Jncom»
patibilitätsangclegcnhcit ist, obwohl cs formell zu seinen Gunsten
ausfiel, im Kerne doch ein für ihn verdammendes. Es heißt in
demselben, daß „derzeit" ein Fall der Jncompatibilikät nicht vor­
liege, daß die Licferungsverträge des Herrn Ugron bereits erloschen
seien. Im Blatte des Herrn Bergani kann man lesen, daß „nur
die verbiffeiiei! Liberalen darin eine bedingte Verurtheilung Ugrvn's
erblicken wollen". Natürlich, in den Augen des Herrn Bergani
ist jeder Antisemit ein großer Ehrenmann, der „derzeit" nicht beim
Kragen gefaßt werden kann. Die antisemitische Moral kennt eben
ganz hübsche Disüiictionen. Da gelangt man zum Beispiel zu der
netten Auffassung: „Der X. hat einmal vielleicht Gelder unter­
schlagen oder Obligationen eingesteckt, aber „derzeit" ist er ein
höchst ehrenwerther Cato."
ütüiimsdje Nachrichten.
Die Delegationen berathen in diesen Tagen in Budapest
das gemeinsame Budget pro 1901. Man erinnert sich noch, daß bei
den lebten Delegationen im December vorigen Jahres mehrere Dele»
girlc die zu geringe Höhe einzelner Positionen der neuen Gagesätze
der sich sonst nicht gern fangen läßt." Das ist die ironische
Tonart, mit welcher der Kainz'sche Tartüff sich über daS
Stück hebt. Herr Schlenther empfindet das nicht störend
oder nimmt sich nicht die Mühe, das Ichbewußtsein seine-
Stars zu dämpfen, oder er fürchtet auch Kainz, der eigent«
!ich daS Burgthcater ist. Um Herrn Kainz gaben sich Frau
Schratt, Frau R e i n h o l d, die Herren T h i m i g,
Gimnig viele Mühe, Moliöre einzeln nach eigener Fayon
zu spiele». Ein leitender Geist war nicht zu gewahren, auch
„Tartüff" zerfiel in eine Anzahl an sich ganz hübscher Be­
strebungen.
Wie anders hält Dr. Otto Brahm seine Leute auch
im heiteren Stücke zusammen! Map Drcyer's „Probe-
candidat" war wieder eine gelungene Probe ausS Ensemble;
die Professorensccne ein Meisterstück einer scheinbar selbst­
thätigen Regie. Der Ton wieder durchaus gleichartig, fein
nuancirt und selbst in dcrPvlyphonic der Worte reineCon-
sonanzen. Das Stück wirkte hier, als ob man es bei Dreyer
für Wien bestellt hätte. Den Wiener Censor beruhigte da»
erleichternde Schlußwort „Preußen". Mit der Regelmäßig­
keit eines Uhrwerks schnappten die großen und kleinen
„Schlager" ein. An das Stück vergißt man bei den Festlich­
keiten, welche der Tendenz gegeben werden. Es ist eine Reihe
von Toasten nnf Freiheit, Wissenschaft, Charakterstärke. DaS
Publicum schrie Hnrrah! und Hoch! und begleitete jeden
Pöllerschuß der Dreyer'schen Gesinnung mit tosendem Beifall.
Die Anspielungen alle haben feste Beziehung zu unserer,
pardon zur preußischen Ocffentlichkeit. Merkwürdig scheint
mir nur, daß diese Beziehungen zum Grundmotiv de»
Stückes weniger fest, ja zuweilen sehr locker sind. Da»
Dreyer sche Festbankett der Wahrheit und Freiheit spielt sich auf
einem Podium ab, daS aus Fehlschlüssen gezimmert ist. Die
liberalsten Schulmänner werden dem heißblütigen „Probe»
candidatcn" entgegenhalten, daß Gymnasiasten für da»
volle Verständniß der Darwin'scheu Theorien die geistige


[ 2023-06-29 10:48:38.693 - 19000514 - Seite 3 ]
Ihr; 20.
Monteg
^Wirser Lorrn- rmß Montags-Leitmll".
14. Mai 1900.
Seite ?>.
bemängelten, und zwar sowohl in der österreichisLen wie in der un­
garischen Delegation. Diese Thatsache erschien damals fast wie eine
groteske Umkehrung des üblichen Schemas parlamentarischer Budget-
berathung. Diese seltsame „Opposition" hatte zwar keinen sichtbaren
Erfolg, aber i» Officierskreisen hoffte man, daß sich vielleicht auch bei
der jetzigen Session solche Contrastinimen erheben werben, und mit
mehr Erfolg. Denn die kleinen, vom Ministerium geflissentlich igno-
rirten Wünsche einer nachträglichen Correctur oder Ergänzung der
Gageregulirung— zumindest durch Schaffung von Alterszulagen für
die Hauptmannscharge— erscheinen ebenso gerecht wie wenig kost­
spielig. Die überaus trostlose innerpolitische Lage, unter der die Dele­
gationen diesmal zusammentreten, dürfte allerdings diese Hoffnungen
gänzlich vernichten. Wer könnte auch in einer Zeit, da die Auflösung
des Parlaments droht, einem Abgeordneten zumuthen, daß er für eine
Claffe von Staatsbürgern sich einsetzt, die politisch beinahe kein einziges
staatsbürgerliches Recht ausüben darf?
Das Beschwerderecht in der k. u. k. Armee gelangt
gelegentlich der im Monate Mai üblichen FrühjahrSinspicirungen in
gar sonderbarer Weise zum Ausdrucke. Nach Punkt 77 des Dienst­
reglements I. Theil steht es jedem Soldaten des Mannschaftsstandes
frei, sein Anliegen unniittelbar und ohne Einhaltung des Dienst­
weges an den Jnspicirendcn zu richten. Gleichwohl werden aber die
Leute allenthalben schon geraume Zeit vorher über die etwa beab­
sichtigten Bitten oder Beschwerden befragt und die lctzteren in einem
speciellen Derzeichniß, welches nach sorgfältiger Sichtung höhcrenorts
vorgelegt wird, bei der Frühjahrsinspicirung bereitgehalten. Dabei
wird die Mannschaft eindringlichst belehrt, daß ein etwaiges Vor­
treten ohne vorheriger Anmeldung a priori einen Mangel an Ver­
trauen gegenüber den unmittelbaren Vorgesetzten bekundet, daher—
unabhängig von dem Gegenstände der vorgebrachten Angelegenheit—
demgemäß geahndet wird. Macht nun ein Mann thatsächlich von dem
ihm reglementmäßig zustehenden Rechte Gebrauch und tritt nach der
üblichen Aufforderung aus freien Stücken vor, so coinproinittirt er
damit unbewußt und meist auch unbeabsichtigt den betreffenden
Zwischmvorgesetztcn, der es vielleicht unter seiner Würde erachtete,
das Beschwerderecht der Mannschaft in oben angedeuteter Weise zu
beschränken. Jedenfalls ist das vorerwähnte Verzeichniß eine über­
flüssige und ganz reglementwidrige Bereicherung dcs ohnehin um­
fangreichen „Eingabenrepertoriums". Es versetzt die Officierc, die cs
anzulegen und auszufüllen haben, in eine mitunter peinliche Lage und
fordert außerdem das begründete Mißtrauen der Mannschaft heraus.
Also weg damit! Den Osficieren ist das Recht der directen Be­
schwerdeführung nur in— Deutschland eingeräumt. Bei uns sind sie
in dieser Beziehung an den Dienstweg gewiesen und nach Punkt 86
des Dienstreglements verpflichtet, die Aufklärungen der Zwifchenoor-
gesetzten „ruhig und leidenschaftslos in Erwägung zu ziehen". Die
Bedeutung dieses Satzes kennt jeder Ofsicier, der jemals naiv genug
war, über erlittenes Unrecht seitens Vorgesetzter Beschwerde zu führen.
Gewöhnlich ist der Untergebene im Vorhinein vcrurtheilt, und cs ist
eine seltene Ausnahme, wenn einmal ein energischer und unab­
hängiger Truppencommandant den Muth besitzt, ein unparteiisches
Urtheil zu fällen. Es wäre hoch an der Zeit, diesen Kautschuk­
paragraph unseres Reglements entweder einer gründlichen Reform zu
unterziehen oder ihn ganz zu beseitigen, denn in letzterem Falle
wüßte der Ofsicier wenigstens woran er ist und ließe sich nicht
manchmal verleiten, an ein reglementmäßiges Recht zu appeltireii,
welches ihm gegebenenfalls mindestens Verdrießlichkeiten, zumeist aber
geradezu Unglück und Verderben bereitet.
Der Militär-Maria Thcrrsien-Ordcn zählt schon bedenk­
lich wenig Mitglieder. Mit dem in der Vorwoche verschiedenen Feld­
marschalllieutenant Freiherrn v. P i e l st i ck e r, der sich als Oberst­
lieutenant bei Custoza 1866 das Niiterlreu; erstritten hatte, ist die
Fünfzahl der Ritter des Maria Thcresien-Ordcns zur Merzahl zu­
sammengeschmolzen. Hievon erhielten zwei Ritter, der Ordenslänzler
Feldzeugmeister Baron Fejerväry und General der Cavallerie Baron
Appel, den Orden für den 24. Juni 1859 (Solferino), und zwei,
General der Cavallerie Baron Piret de Bihain und General der
Cavallerie Baron Bechtolsheim, für den 24. Juni 1886 i.Cusloza!-
Die Großkreuze des Ordens sind mit Feldmarschall Erzherzog Albrecht
bereits 1895 ausgestorben, von Seiner Majestät als Großmeister des
Reise nicht besitzen, daß nur ein Rappelkopf es unternehmen
mochte, in dem Gymnnsimn der Kleinstadt ein Collegium
über Darwin zu lesen, daß eS aber jedenfalls ein unver­
zeihlicher Fehler war, den Schülern die Theorien als Grund­
sätze und nicht als Hypothese n, was sie sind, einzugeben.
Die Vorlesung des Herrn „Probecandidaren" im >schullocale
mag vielleicht ganz tüchtig gewesen sein. Was wir aus seinen
„wissenschaftlichen" Aeußerungen im Stücke entnehmen, geht
über unverdaute Artikel des Conversaiionslexikons nicht
hinaus. Er hat wirklich die Eierschalen der Wissenschaft noch
nicht abgeworfen. Auch die Anmaßung des Candidatcn gefällt
mir nicht. Ihm scheint die überspannte Lehrerin, welche die
Thürklinken küßt, die er berührt hat, doch den Kopf zu ver­
drehen. Denn mit einem kleinen Darwin-Vortrag ist man
noch kein Galilei oder Giordano Bruno.
Die Erde bewegt sich freilich und die Darwin'sche
Theorie hat viel für sich. Die Frage aber, was unreifen
Gymnasiasten schon zu bieten und noch vorzuenthalten sei,
ist nicht so leicht gelöst wie am Freitag das jubelnde Publicum
vermuthete. Hat doch dasselbe „Premieren"-Publicum nicht
minder stark die „Jugend von heute" des Gymnasiallehrers
Otto Ernst bejubelt, der sich gegen die exacle Wissenschaft
der Aerzte kehrt!
Schlager wirken, hier und dort. Beide, Dreyer und
Otto Ernst, sind gleich geschickt im Beiwerk, gleich sicher i»
der Zeichnung lebensvoller Figuren, Beide verstehen es, die
Episode emporzuschnellen, daß sic wie eine Hauptsache scheint.
Die Dreyer'schen Toaste auf Freiheit und Wissenschaft sind
sehr gut gemeint und verdienen lauteste Zustimmung, nur
scheint ihre Anwendung auf das zugrunde liegende „Ercigniß",
eine sehr oberflächliche Darwin-Vorlesung im Gymnasium,
mir durchaus verfehlt. Ich kann echtere Stücke und einen
echteren Liberalismus denken. Ich glaube, man darf das
Grundmotiv des Dreyer'schen Stückes bedenklich finden und
doch im Sinne des Fortschrittes— wählen.
L. A. Terne.
DfbenS abgesehen, und mit Feldzeugmeister Freiherrn v. Kuhn starb
1896 der letzte Commandeur deS Ordens.
Wen» daS Mariuebudget immer constant bleibt, so be­
deutet dies für die Delegirten als Vertreter der Steuerzahler eine
Freude, die aber der Kehrseite nicht entbehrt. Denn keine militärische
Ausgabe zeitigt schon im Frieden so sichtbare Frucht, wie die für die
Kriegsflotte. Man weiß, daß der jetzige Marinecvmmandant unk Chef
der Marinesection Admiral Spaun bei seinem Amtsantritte ein
ganzes Flottenprogramm entworfen hatte, ohne jedoch mit demselben
durchdringen zu können. Es handelt sich aber nicht bloß um den Neu­
bau von Schiffen, sondern auch um den activen Dienst der Schiffe.
Da scheint das Auskommen mit den Mitteln des Budgets »och schwerer
zu sein oder nur durch Begünstigung des einen Dienstzweigcs auf
Kosten des anderen. Während nun die alljährlichen Sommerübungen
mit der hiezu ausgerüsteten Schulescadrc recht ansehnlich zu nennen
sind, leidet umsomehr der „Auslandsdienst". Die Kriegsmarine hat
die Doppelpflicht, für den Ernstfall gerüstet zu sein und im Frieden
die österreichische Flagge im transoceanischen Auslande zu repräsen-
tiren. Letztere, eminent im handelspolitischen Jntereffe gelegene Pflicht
kann sie unter den jetzigen Derhältniffen nur sehr unvollkommen er­
füllen. Zur Zeit ist unsere Kriegsflagge in der weiten Welt nur durch
ein einziges Schiff repräsentirt, durch das Torpedoschiff „Zenta",
zwar ein moderner, aber nicht ansehnlicher Kreuzer, der in den ost-
asiatischen Gewässern schwimmt. In einigen Wochen kommt hiezu die
Segelcorvette „Donau", welche eine einjährige Mifsionsreise nach Süd­
amerika antritt. Ende Sommer wird der „Leopard", ein etwas kleinerer
Torpedokrcuzer als „Zenta", nach Ostasien und Australien dampfen,
woraus da« Schiss „Zenta" heinckehrt. Dies ist der gesammte „Aus­
landsdienst" unserer Kriegsmarine. Es wäre nicht zu wundern, wenn
aus den Kreisen der Delegationen selbst ein Wunsch nach Erhöhung
der Mittel für diese Budgctposttion laut würde.
Die flifjtilmiig fe L n. L leeres
muß stets e'ne elegante und doch vorschrklts' eßige sein. Wir ormuclilett daher den
einrückenden h. u. h. firfi dlesde-üglich vertrauensvoll
an die alte und bestrenourmine .v>oj- Um- or ;i. irrn: r ?. V; n fi a It
Wilhelm Berk Töhnc, k. ri. f. ^o^auniicr^irforanten, Wien,
VIII. Langegasse Nr. 1, I. Graben, Palais Eguttable
zu wenden, wo jährlich das «ÄroS der Herzen k. u. k. Freiwilligen bei
mäßigen Preisn stets zur vcll'.en Zusriedenheii adjusttr. wird.:
Lotlchugs-ZtuLicn.
H.
— „Nu? Was sagen S i e, Herr Doctor, zu unsern Parlament?"
fragte Herr Kohn, nachdem er, in Mödling angelangt, das Morgen
blat! durchflogen hatte.
= „Darf ich bitten ?" versetzte Dr. Kneipeles, nach dem Blatte
des Herrn Kohn greifend.
Dieser entzog es ihm.
— „Kunst!" sagte er. „Sie wollen erst den LeiiartikN lesen,
um dann angeblich .I I> r e Ansicht ibcr das Kcippklg'spicl am
Franzensring zu eißern. De Kunst bringt auch mein Schwiegersohn,
Herr Bachsteincr, zuweg', nur mit dem Schied»,iter, daß der Leitartikel-
schreiber in der Zeitung schon wann er anfangt, west;, wo er heraus­
kommen werd', wohingegen sich mein Herr Sckwiegerlohn auch in
den Punkt auf den lieben Gott verlaßt. Berzich' mr ä so 's Gesicht.
Bachsteiner, ä Jeder muß in sein Beruf tichtig sei». Soli der Leit­
artikler probiren, in Garne zu machen, werd' er sich ans Ehr' noch
mehr blamiren wie Du. Alsdann, Herr Doctor, um auf Ihnen zurück­
zukommen: Nu, was sagen Sie zu unsern Parlament?"
Tr. Kneipeles, der sich auS ökonomischen Gründen den Lurus
einer Zeitung erspart und sich auch darin während ter Tour im
Locnlzug auf das Kiebitzen verlegt, fuhr sich mit den in schwarzen
Glaces steckenden Fingern durch den auffallend schwarz bleibenden,
immer noch assyrisch zugestutzten Bart und vcrsctzte:
■= „Nachdem ich heute noch keine Zeitung gilcscn habe, bin
ich auch nicht in der Lage, über die mit jedem Tage wechselnde
Situation im Parlament eine Meinung abzugeben."
— „Geben Se se ruhig ab, Herr Doctor, de Situation hat
sich seit gestern nicht geändert. Immer noch diesillstge Culör in Krau,"
sagte Herr Kohn und fuhr fort: „De Czechen streiken und de Dcilschcn
sein zu stolz, um sich mit de Degcl in Unterhandlungen einzulassen.
Mich hat nur eins gefreit bei der ganzen Jnstructionsocbatte..."
---- „Sie meinen wohl ObstrnctionSdebatte..."
— „Aha! Der Herr Doclor Kneipeles spielt sich schon wieder
auf den Professor der deitschen Sprache heraus. Wenn ich sag': Jn-
structionsdebatte, weiß ich, was ich sag'. Obstruction hecht mer's, aber
ä Jnstructor, der die Leit' abricht't, steckt immer dahinter. Was mich
gefreit hat, waren de Pütsch, die der Doctor Stransly von de Wiener
Antiscmilen bekommen hat."
---- „Das hat Dir Freude gemacht, Papa?" rief Herr Bach­
steiner entrüstet. „Diese Roheiten, diese Brutalitäten, diese Infamien
mußten jeden anständigen Menschen ohne Unterschied der Partei und
der Confessio» auf das Tiefste empören, denn ..
— „Genug!" unterbrach thu Herr Kohn. „Bisher ist es ganz
glatt gegangen, Verderb Ter r.ir den Effect. Ich bin gewiß ka rach­
sichtiger, ka hartherziger Mensch und genn Keiner» was Beses, aber
so oft de Wiener Maurerpolierer, Greißler und Canalreimer im
Parlament dem Doctor Clraneky den Juden vorgerieben haben, bin
ich gequollen vor Dcrgnicgen. Mir kommt n-r so unschön vor als
wenn Aner, der seinen Glauben gewechselt hat, mithelft, seine friehere
Glaubensgenossen zu beschimpfen und -u verleimden. Ter getauste
Jiid Doctor Stransky hat den jungczechischen Antisemitismus in
B-Hmen in jeder Weise untcrstitzt, er is durch Dick und Dinn mit
Respect gegangen mit dem Handschuhmacher Brzeznovrly— helf Gott,
daß 's wahr is!— und den rituellen Blutschänder Doctor Fora—
nebbech auch ä College von Ihnen, Herr Doctor!— und darum
haben mich de Pätsch gefreit. Ich sag' Ihnen, meine Herren, Gott
soll uns vor de Stehendgetauften behieten, de Liegendgetausten thun
uns nie ä so weh."
— „Wie meinen Sie das, Herr Kohn?" fragte Doctor
Kneipeles.
— „Wie ich das mein'? Wie es der Tr. Lewy in Budapest
gemeint hat, der in Gesellschaft mit ä Collegen von ihm war, was
schon Leway geheißen und sich kurz vorher getauft gehabt hat. Wie
der saubere Herr Tr. Leway sich auch anfangt zu antisemiteln, fragt'n
cDr. Lewy: Entschuldigen Se, Herr College, sinnen Sie stehend oder
! liegend getauft wor'n?— Was soll diese Frage bereiten? schreit der
> neigedachene Antisemit.— Werd' ich Ihnen sagen, antwort'! Dcctor
j Lewy. Ae neigeborenes Kind lieg! bei der Taus', ü erwachsener Mensch
! steht bei d er Tau,'. S i e sinn doch nebbech gestand'» bei der
! Tauf'— was schimpfen Se alsdann aus de Juden?"
s— „Der Tr. Stranskn ist ohnedem genug geschlagen, jetzt wo
sich sein Freund und Gesinnungsgenosse Tr. Baxa mit dem Ritual-
mord an der Hruza so gründlich blamirt hat. Das Vorhandensein
des Bluts ist ja doch festgestellt worden." bemerkte Herr Bachsteiner
und rieb sich dabei vergnügt die Hände.
— „Blut is ka Wasser," erklärte Herr Kohn und fügte hinzu:
„Damit will ich aber weder aus Seiner Majestät den deutschen Kaiser
noch auf nebbech de hungrige Pokerl anspielen, wie mer bei uns de
Indianer heißt."
---- „Sie wollen vermuthlich Indier sagen."
— „Weh' geschrien! Ter Herr Dr. Kneipeles kommt sich heinte
aus den Schulmeisterfrack gar nir heraus. Gut, heißen Sc mich ä
io. Hungrig is hungrig, ob jetzt ä Pokerl, ä Indianer oder ä Indier
nix zu beißen hat. Mit den ewigen Unterbrechen bringen Se mich
aber ganz aus dem Kohncept. Wenn ich sag': Blut is ka Waffcr, so
mein' ich dermit da? arme Mädel, de Agnes Hruza, deren Merdcr
m'r vielleicht schon längst entdeckt hätt', wenn bei de Untersuchung
nix der ganzen Bagasch', was sich aus ä Ritualmord capricirt hat,
's Blut zu Kopf gestiegen wär' und de viele falschen Zeigen von de
antisemitischen Unteriuchungsreporter weniger mit Wein, Schnaps
und Bier, dafir aber mehr mit Wasser tractirt wor'n mär'». Immer
haben de antisemitischen Haderlumpen geschrien: Wo is' Blut? 's
fehlt 's Blut und wenn se nix ä Ritualmord annehmen inechtcn,
mühet ja 's Blut da sein. Der Richter in Kuttenberg hält' es ä so
machen sollen mit 'n Baxa und de Anderen, was sich in einenfort darauf
ausgered'l haben, se wissen nix, wo 's Blut ä hingekommen is, wie
vor Jahren der Stuhlrichler in Szentesch mit Loser Flaumseder, was
mit ä Schuldenlast von 30.000 Florin in Eoncurs gegangen ist. Wie
'» der Stuhlrichter fragt, wieso er 's Deficit aufklären kann, sagt
Loser: „Mit 30.000 Gulden hab' ich angefangen. 5000 Gulden Activa
sein in Geschäft, wo die restlichen Fünfundzwanzig hingclouimen sein,
weiß ich selber nix." Sagt der Stuhlrichter: „Gut, barätom, fehlen
Ihnen bloß Jüiijuiidzwanzig— Uat Janosch, bring herein de
Bank!"
— „Nu?'' ließ sich in diesem Augenblick die Baßstimme des
Herrn Eilbersinger vernehmen. „Nu? Bon de Gemeinderathswahlen
red'! Keiner was?"
— „Ein aufgelegter Schwindel!" rief Herr Bachsteiner und das
Blut schoß ihm ins Gesicht.
----- „Tic Wahlen sind ungesetzlich und dürften in einem Rcchts-
staate gar nicht vorgenommen werden," erklärte Dr. Kneipeles und
fügte hinzu: „Statt daß sich die Liberalen vergebens bemühen, sollten
sic sich der Wahl enthalten und dadurch deren Ungesetzlichkeit docn-
mentiren. Wahlenthaltsanikeit sollte die Parole sein."
Herr Kohn aber sagte:
— „Herr Doctor, ich empfehl' Ihnen, verderben Sie es sich
nir mit Jhncre Herren Collegen, Dr. Vogler, Dr. Mittler und
Dr. Ncchansiy. Was? Wahlenthaltsamkeit predigen Sie den Liberalen?
Wie heißt? Die Liberalen missen sich in so viele Sachen einschränken,
sollen se in Wien auch nix mehr wählen dersin? De Liberalen in
Wien erinnern mich a» den frommen Rabbiner nebbech in Petschenei-
doi>, der hat ä Gehalt gehabt, zuni Sterben zuviel, zum Leben zu
wenig, und er pflegt oft zu sagen: Mieß is mer, verhungern kennt ich
nebbech, wenn es nix glicklichcrwcis' ä so viel Fasttag bei uns Jiden
geben that!"
— „Da hat Papa Recht," sagte Herr Bachsteincr. „DasWahl-
recht ist ein Recht, dessen Rechtmäßigkeit in constitutionell regierten
Staaten, wo das Recht der Individualität durch Einwirkung der
regierenden Factoren, in deren Beeinträchtigung, sei es durch erlaubte
oder ungesetzliche Manöver, an ihrer Entfaltung eine Einschränkung
oder Entwicklung und naturgemäße Ausgestaltung Einbuß zu er­
leiden und den Rechtsstandpunlt verrückend, indem daß..
Die Locomotioe pfiff.
— „Wien!" rief der Couducteur.
— Heißt ä ©lief!" sagte, das Coups verlassend, Herr Kohn.
„Wenn der Zug nix eingelaufen war', wär' mein Herr Schwiegersohn
wieder einmal auf der Strecke stecken geblieben."
L R I| »■» k. und. k. Hofiieleranf, Wien, VI.
gVfg \stf ft]| s» iHtariabüferstraaee 29.
■pfcägj■ vüa W w 1 d aui Verlangen. K
Einj .-Freiwilligen-Uniformen
Theater.
(Theater i. d. Josefstadt.) Die zufällige Verwundung eines
exotischen Fürsten an einer heiklen KörvcrsteUe durch einen friedlichen
Bürger bildet das heitle Thema der Posse „Javarajah" der Herren
0 r d o n n e a u, Ist r e l c t- D a n c o u r t und K e r o u l, welche letzten
Mittwoch zum ersten Male ausgeführt wurde. Drei Autoren haben sich
zusanimengethan, um so viel Unsinn, aber auch so viel Komik auszu­
häufen, daß man— trotzdem arg am gesunden Menschenverstand gesündigt
wird— doch versöhnt das Theater verläßt. Die Franzosen verstehe»
eben den Unsinn in solche Form zu kleiden, daß zuweilen auch tiefer
Sinn darin verborgen scheint. Um die Darstellung machte sich in
erster Reihe wieder Herr Maran verdient, der vermeintliche Atten­
täter. Tue Damen P o h l- M c i s er, Ilm, eine lympathische Er­
scheinung, T a m s k a, Palme und die Herren Sachs, Richter
und Schmidt trugen Jede und Jeder aus ihrem Platze zum Erfolge
bei. Herr S t r a ß n y hatte einen, separaten Beifall für eine höchst
gelungene Maske.
(Jantsch-Theater.) Eine Prcmiare einer Offenbach'schen
Operette! Bor 25 Jahren wäre dies der Gesprächsstoff von vielen
Wochen für gewisse Kreise gewesen und heute achtet man gar nicht
darauf. Mit Unrecht. „Die schöne Lurette", so heißt nämlich die 1880
in Paris zum ersten Male aufgeiührte Operette, die seither noch nicht
in deutscher Sprache ausgeführt wurde, ist echter Offenbach. Prickelnd,
melodiös sich ins Ohr schmeichelnd, leichtflü'sig hört sich das Meiste
an, ohne anspruchsvoll ans Opernhafte zu streifen, wie die modernen
Operetten. An einer großen Bühne gegeben, würde dieser Offenbach
gewiß viele Wiederholungen erleben. Leider ist das Libretto nicht der
Musik ebenbürtig. Wir wissen nicht, wie viel daran die Uebeitragung
Schuld trägt. Die Darstellung that ihr Möglichstes, doch reichte dies
nicht immer hin. In der Titelrolle lernten wir ein Frl. Stamm
kennen, das mit Heiserkeit zu kämpfen halte; wir wollen deshalb mit
, unserem Urtheile zurückhalten. Eine hülnche. umfangreiche Bariton-
- stimme entwickelte Hr. Arnold, der ein Lied sogar wiederholen
! mußte. Sonst wären noch Frl. G ermann und Hr. He ss e zu
1 nennen. Chor und Orchester hielten sich lehr brav, wohl ein Verdienst
j des Kapellmeisters Frau k. Director L i s ch k e hat sich mit seiner
- letzten Novität einen sehr ehrenvollen Abgang gemacht.


[ 2023-06-29 10:48:38.693 - 19000514 - Seite 4 ]
Stile 4.
Montag
„Wieorr Lsnn- Md Msutags-rtitnug-.
14. Mai IE
Nr. M.
Aus dem Tagebnche eines Frauenkenners.
W.zförnA verboten.)
Schöne Augen und cfl gefährlichere Waffen als Pistolen. Die
Augen können Einem nämlich überall hin folgen.
*
Wan kann rief leidster die sanfteste Frau wild machen, als
eine Mderspänstige zähmen.
*
Ein ßiierrsiiit’ger überlchäht immer in demselben Maße die
Geliebte, als er sich selbst unterlcbätst.
Man ahnt nicht, wie viel Muth oft dazu gehört, vor einer
Frau die— Fluch! zu erküren.
Als Ena vom Baun-.? der Erlenntniv genossen, war ihr erster
Gedanke: „WaS ziehe ich mir and"
Kegrüoäe! I80S.
~4r~
Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
reichster Auswahl in allen Styhirten, besonders Seres-
•ion unßn‘CiaHlät: Mocea-Mi^'-TiiD'.; lh -'' l! I»<* r Kiff, Wffncr .•f Wie*'. I. -Vut-;- >i.uhi ff-'; 6üü'lN t ßl Wien:
,Schwarzer Huuel“, UaihhauRpisso Vütiau: „V’Kv.Hr'rr Hund“. Hochstrttt-se K.
5%/v? v/\A^V*^VV\A
j Eröffnungs-Anzeige.\
/>
j Nach langjähriger Bedang der reuommirleeien Ateliers£
t, Wiens habe ich einen/
Bamenkleidsr-Ssiefl
im englischen und französischen Genre irn Hause des Herrn i
Bittmann
S Wien, I. Kiinitnerstrasso 20
% (Eingang I. Neuer Markt 4)
C eröffnet,
Maison BSßHIi senior,
eröffnet.
icr. 5
J. Patarnoss*
mr I?
^ Quintessenz
ans Knüllern heuriger Fechsung.
TKi-f Naiurbeilmiüel zur F.Vdernne h«s Haar-
Pt-Ä' wurhses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel. Seit 30 .fuhren durch
ttuiseude Älteste anerkannt bester
Ezlraci.- Preis jx-r Flacon fl. 1.
NI."- IISU(!t>lie|ldt s
A. Stockinner in Wien, I. Spiegelgasse 4.
iosef v. Tiif'ök. Apotheker, Budapest.
Josef Fürst. Apotheker, Prag.
Laubsäge
r'goid: Pelikan
[VII. Siehensierit£Z4
(Wien. Preisbuch tfratisJsöi
Beiieinsätzs 6 fi.
jede Be'tgiöj-c, bester aalvmrilirier EraHl-
drabt, hum sich ndlolut kern Ungeziefer
Halten. Zn beziehen bei Winter, 7.
fta^erftrafeef^, Eilinie: Lercdenfe'.dergÜrtel,
579? Stadtbahnbogen 23.
MAlMn.LssÄ
Ntüderlrefflichti
lezrlirdrrer
LpivitrisgÄS-Herä
„0EK0N0M“
voHkomnsen gefalir» und geruchlos
50% Er«pnruifii.
GUT Per Stück Kr, 7. 50.
Ig. Reich, Wies, ff. Pressgüsse 28.
Wietffrverl.üuffr entsprechen Jen Rabatt.
können Sie mit vollstem Vertrauen
nur kauten bei
J. Spira, Wien
VII. Sleiiessterngasse 1
««> (Ecke hvföilega&se).
Islubel-Aümm gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
^444444-^444’^-
Wien, IX. Bezirk,
Porzellangasse Nr. 1.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich znm Besuche ihres neu und elegant,
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich ventilirten Cafes höflichst einzu­
laden. Ausgezeichnete Billards, zahlreiche in- und ausländische Zeitungen stehen
zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird bestens Sorge
tragen hochachtungsvoll ergebenst
6021 Emma t'eraiilte, Casetiere.
iiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiliMiiTTTTT
Tausende von Menschen
Holen (icü den firanfffeilsiieun ans Melkten, dem Luftzüge ausgefegten Ctsfeis.
! Guttmann'« mit dem Staatspreise ausgezeichnetes, pateiilirtrs, vollkommen geruchlos«»
i Jimmeorioset kann infolge der voltfländigeii Geruchlosigkeit sowie der discreten Form wegen in
jedem Wohnungsraume ausgestellt werden. Dasselbe ist für Leidende und Kinder ein absolute«
I Bedürfnis?, für Gesunde das beste Schutzmittel gegen Erkrankung.— Ausführliche Prospekte und
Preiscoilrante durch
6233
Biittmann
:. k. priv. Closetfabrik
| Wien, VI, Mariahiiferstrasse Nr, 25,1. Stock und!. Groben, Dorotheergassa Nr, 6.
Hrotzrs ^ager in JSidrts, Llosilpapier, 7?upierKästchen und hygienischen Spucknäpsen.
Äof ÄHerhaohsten Befehl Seiner k. und k. Agostsliscken Majestät.
XXXill. k. k. Staats-Lotterie
für ClTÜ-WoliltiiäUgkeitstiiflcke der diesseitigen Rsiobsliäifte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewinnste in bcarem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Ha.vii»'ttx>e£Fex> beträgt:
• 18«
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7» Juni IS90.
KST Ein Eos tostet 4 Kronen. "VH
Lose sind bei der Abtheilung für StaatsloUerien in Wien, I. Riemergasse 7, in Lotto-
eollecturen, Tabaktrafiken, hei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben elc. zu bekommen; Spietpläne für Loskäufer gratis.
Dia Lose werden portofrei zugesendet. Von der Ir. k. Lotto-Gefälfs-Direciion.
Abtheilung der Staatslotterlcn.
Allgemeine Oesterreiohisclie ElBctricitäts-Gesellsctiaft.
Die ausserordentliche General-Versammlung der Actionäre der Allgemeinen Oesterreichisehen Electrieiläts-Gesellschaft
vorn 1. Juli 1899 nat behufs Beschallung der zur Erweiterung der gesellschaftlichen Betriebsanlagen erforderlichen Geldmittel
die Erhöhung des Aetiancapitais durch Ausgabe von 5000 Stück neuen, mit je 200 Guide» voileiegezatilten Actien, welche an
den Erträgnissen der Gesellschaft ab I. Jänner ISGO partiolpireo, beschlossen, und wurde diese Capitalsvermehrung mit Erlass
des k. k. Ministeriums des Innern, ddo. 21. September 1899, Z. 24316, genehmigt.
Auf Grund einer mit der Anglo-Oesterrcichischen Bank bereits im Vorjahre wegen Uebernahme dieser Actien getroffenen
Vereinbarung und im Einvernehmen mit derselben räumt die gefertigte Allgemeine Oesterreichische Electricitäts-Gesellscbaft den
Inhabern ihrer derzeit im Umlaufe befindlichen 40.000 Actien das
BezngsrecM
auf die neuen 5000 Actien zutn Course von 500 Krorun per Stück in der Weise ein, dass je acht Stück der alten Aciiea dal
Anrecht zum Bezüge ja einer neuen Actic geben.
Acüeu-Bi uclitheile oder Certificate auf Bruchtheüe von Actien werden nicht ausgegeben.
Die Anmeldung des Bezugsrechtes hat in der Zeit
vom 11. Mai bis inclusive 19. Mai 1900
zu erfolgen, und wird die Aitgl9-0esterreichisch8 Bank in Wien (Strauchgasse 1) diese Anmeldungen innerhalb der gewöhnlichen
Gescliäflsstunden entgegennehmen.
Die Herren Actionäre. welche das Bezugsrecht, ausüben wollen, haben dasselbe mittelst Consignaüon (deren Formular
bei der Angio-Oesterreiehiscben Bank zur Verfügung stellt) anzumelden und unter Einem die in ihrem Besitze befindlichen Actien
beizubringen, welche ihnen nach Vornahme einer die erfolgte Ausübung des Bezugsrechtes ersichtlich machenden Abstempelung
zurückgestellt werden.
Bet der Anmeldung- Ist auf jedo zu beziehende nette Actis die VoUzahlung mit 500 Kronen za
leisten und sind von den Herren Actlanare-, ans den Nominalbetrag: von 400 K onen per Actie fünf
Percent Zinsen vom 1. Jänner 1900 feäs zam XDnsahlungstage baar zu vergüten.
Auf Grund der erfolgten Anmeldung und Einzahlung werden den Herren Actionären die bezogenen Actien mit
Dividenden-Coupons, deren eisl.er für das Geschäftsjahr 1900 gilt, ausgefolgt werden.
Actionäre, welche bis inclusive 19. Mai 1. J. das Bezugsrecht nicht ausgeübt haben, gehen ihres Rechtes ans den
Bezug der neuen Actien verlustig.
Unter E! nem werden die Herren Aciioniire eingeladen, zum Zwecke der
J3@]bL©l>&*Äi£f neuep Cotupsonslbog-esi
zu den derzeit im Umlaufe befindlichen Actien Nr. 1 bis 40.000 die bezüglichen Talons, arithmetisch geordnet, mittelst Consignation
bei der Liquidator der Anglo-Oßjterr«iohiso‘ie/i Bank einzureichen. Die Blanquette hiezu werden daselbst unentgeltlich verabfolgt
Wien, 10. Mai 1900.
6280
Allgemeine Oesterreiehische Electricitäts-Gesellscliaft.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
jü-'ilärtlo der
4- Wechselstube—
Wiejicr
Spareinlagen auf Büche„
Borst-,-ordrss -- Darlehen auf Wertiipcplcre—
Weohselieeöinpt«- Vincuhrung und Deviscu-
llrung von Wertpapieren.
Ziwai®sf©gfsi:fa foanka
618?
Wien, X. Heppengasse Np. 12.
Aotiencapital 10,000.000 fl.
Centrale in Prag.
Filialen” in Brünn, Pilsen, Budweia. Pardubitz,
Tabor, Benescbaa, Iglau, Mähr.-Oetrau.


[ 2023-06-29 10:48:38.693 - 19000514 - Seite 5 ]
Beilage zur „Wiener Soun- und Montags-Zeitung" Nr. 20 Nom 14. Mai 1900.
Sr 20.
Montag
wtttfKr Sonn- und JRontags-3riiung“
14. Mai 1900.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Eröffnung der Delegationen.
Der Kaiser an die Delegationen.
Budapest, 13. Mai. Der Kaiser empfing Mittags
die Delegation des österreichischen Reichsrathes und um
1 Uhr die ungarische Delegation. Auf die Ansprachen der
Drlegationspräsidenten erwiderte Seine Majestät wie folgt:
„Dir Versicherungen treuer Ergebenheit, welche Ich
seeb-n vernommen habe, erwidere Ich mit dem AuSdrueke
Meines aufrichtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in den wenigen
Monaten, dke seit der letzten Session der Delegationen ver.
flössen sind, keine Aenderung erfahren. Unser lang­
bewährtes intimes Verhältniß zu Unseren
Verbündeten, welches auch anläßlichMeineS
jängsten Besuches bei Seiner Majestät dem
deutschen Kaiser wieder in so erhebender
Weise zutage trat, findet in den vortrefflichen Be­
ziehungen, in welchen wir zu allen Mächten stehen sowie
speciell indem steten Einvernehmen mit dem
russischen Reiche in allen den näheren
Orient betreffenden Fragen eine erfreuliche
Ergänzung, und leiten wir aus dieser Situation die
Zuversicht ab, daß der Monarchie dieSegnungcn
dcS Friedens auch fernerhin erhalten
bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem Jahre
nur in den engsten Grenze» der Nothwendigkeit Mehr-
sorderungev. Dieselben sind lheils eine Folge der früheren
Bewilligungen, theils betreffen sic Versuche im Geschntzwescn,
taun solche Beschaffungen und Bauten, welche unaufschieb­
bar sind.
Das wirthschaklliche Leben in Bosnien und der
H rzegowina bewegt sich in de» normalen Bahnen stetiger
Weiterentwicklung, und zur Deckung der Verwaltungskosten
dieser Länder werden, wie bisher, die eigenen Einnahmen
vollkommen ausreiche».
Indem Ich der patriotischen Hingebung, mit welcher
Sie sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit unterziehen
werden, vertrauensvoll entgegensehe, heiße Ich Sie herzlich
willkommen."
*
Die Ansprache Jaworski's an den Kaiser.
Budapest, 13. Mai. Beim heutigen Empfang der
österreichischen Delegation durch Se. Majestät den Kaiser
hielt Präsident Ritter v. Jaworski folgende Ansprache:
„Ew. kaiserliche und königliche Apostolische Majestät! Dem
erhabenen Rufe Ew. kaiserlichen und königlichen Avoflolnchen
Majestät Folge leistend, naht die Delegation de« österreichischen
Reichsrathes ehrfurchtsvollst den
mit dem Gelühle «nwandctba'.er
ehrung. Geruhen Ew. kaiserliche und königliche Avotzolische Majestät,
den Ausdruck dieser Gefühle ailergriävigst entgegenzunehmen. Bon
dem ernsten Bestreben geleitet, den AnsorLcrungcn der Monarchie
in Bezug auf deren Machtstellung llnd Bedeutung sowie in Bezug
auf die Schlagfertigkeit der Armee $» entsprechen und dieselben mit
den finanziellen Kräften der Monarchie in Einllang zu bringen,
darf sich die Delegation des ReichsratheS der Hofjnung hin­
geben, daß es ihr gelingen wird, die ihr zugekommene Aus­
gabe einer den Staatsrnteresseri entsprechenden Erledigung_ zu­
zuführen. Ew. kaiserliche und königlrche Apostolische Majestät!
Auf das Tiefste ergriffen und freudig bewegt
sind die Völker der M o n a r ch i c, i ft d i e trcu-
ergeben st e Delegation von dem herzlichen und
glänzenden Empfang, der Ew. k. u. k. A p osto li schen
Majestät bei A l l e r h ö ch II i f) t e in B e suche in Berlin
zutheil wurde, wie erblicken darin einen neuen
Beweis für die herzliche Freundschaft zwischen
den beiden erhabenen Monarchen, wie nicht
minder für denungeschmälertenFortbestand des
mitteleuropäischen Bündnisses, welches zur Er­
haltung des Friedens so wesentlich beiträgt. Tir
Empfang, welcher Ew. Majestät von Seite der Etartrenrälentan,
und der Bevölkerung der Hauptstadt des Deutschen Reiches zutheil
wurde, hat in den Herzen der Völker Ew. Majestät den kräftiaüen
Wiederhat! gefunden. Galten diese Huldigungen doch nickn bloß
dem Friedenssürsten, den, Sckövfer drS Dreibundes, galten sie doch
auch unseren, geliebten Herrscher, seinen hohen Regenlentugcnden.
zu Leflen Weisheit, Gerechtigkeit und Herzensgüte die treuen
Völker Ew. Majestät ln Tagen jegl-cher Betrübniß hoffnungsvoll
aufblicken. Möge die gütige Vorsehung Ew. Majestät noch lange
in rüstiger Gesundheit erhalten zun, Wohle, zun. Heile der Monarchie.
Gott beschütze, Gott segne Ew. k. n. k. Apostolische Majestät!" (Die
Versammlung brach in begeisterte Hochrufe aus.!
Hierauf gab der Kaiser die an die Spitze dieses Be­
richtes gestellte Erwiderung.
Die Ansprache Szilagyi's an de» Kaiser.
Budapest, 13.Mai. (Bericht d. Ung.Tel.-Co:r.-Bnr.)
Um 1 Uhr Nachmittags wurde die ungarische Delegation
von Sr. Majestät empfangen. Der Präsident der Delegation
Dcsidcr v. Szilagyi richtete an Sc. Majestät
folgende Ansprache:
„Ew. kaiserliche und königliche Apostolische Majestät! Aller-
grrädigster Herr! Ehe die ungarische Delegation an ihre verfasiungs-
mäßigen Arbeiten geht, sind wir vor Ew. Majestät erschiene,!, um
unser« ehrfurchtsvolle Huldigung darzubringen und Ew. Majestät zu
bitten, dieselbe mit gewohnter königlicher Gnade entgegennehmen zu
wollen. Durch die alljährlich sich erneuernde Allerhöchste Gnade werden
wir unsere Hauptaufgabe, die Feststellung der gemeinsamen Ausgaben
der Monarchie und die Controls der Wirksamkeit der gemeinsamen
Regierung, auch aus diestm Anlasse auf das Sorgsamste und
Getreueste erfüllen. Bei unserer Thätigkeit werden wir in gleicher
Weise die auswärtige Lage der Monarchie, die durch des
Gewicht und den Einfluß derselben gebotenen Bedingungen, wie
die Zustände der gesamntten Länder der heiliget» Stefanskrone,
insbesondere aber deren wirthschaftliche Kraft uns vor Augen halten,
und wir erachten es für unsere Aufgabe, den diesen Momenten
entspringenden Rücksichten zu entsprechen. Die Delegation hat eine
lange Reihe vo., Jahren hindurch der auswärtigen Politik zuge­
stimmt, welche i» Gemäßheit der Absichten Ew. Majestät die
gemeinsanie Regierung geführt hat, jener Politik, welche die Er­
haltung des Friedens und die friedliche Zurgeltungbringnng der
gailvn hat auch stets dem hauptsächlichsten Mittel dieser Politik,
dem Dreibünde, in jener Richtung beigestimmt, welche auch sreimd-
schastliche Beziehungen zu den anderen Mächten pflegt und die
Jnreresjen der Monarchie im Einvernehmen mit denselben zur
Geltung zu bringen bestrebt ist.
Wir nähren die Hoffnung, daßunserBundes-
Verhältniß mit den beiden Grüßn,ächten an
Innigkeit nur gewonnen Hai, und daß unsere
sreunbschaftli,chen Beziehungen mit keiner ein­
zigen Macht getrübt wurden. Indem wir einerseits
dieler Richtung der auswärtigen Politik veipfilchte», verkennen
wir keineswegs die Lage. Wir sehen, daß inmitten der friedlichen
Zustände die Nationen mit aller Krastanstrengung den Wettbewerb
fortsetzen. Jede der Großmächte arbeitet an der Entw,cklung ihrer
Machtmittel, ihrer Wehrkraft, und jeder Staat setzt sich mehr denn
je die Erhaltung und Vermehrung seiner materiellen Krajiguellcii
zur Ausgabe. Diese letzteren bilden nolhwenbigerwejte die Grundlage
der ersteren, und jede Macht betritt den Weg des Verfalles, >»enii
sie die eine oder andere Ausgabe vernachlässigt. Wir halten uns
daher fortwährend die Erfordernisse der inneren Entwicklung des
ungarischen Staates vor Augen: jene dringenden großen Aus-
gaben unserer politischen und wrrlhsckauiichcn Erstarkung, die noch
initiier der Lösung harren. Wir wissen, daß wir alle uns zur
Verfügung ftehendenKräfte aufbieten müssen, damit keine unserer großen
Interessen einen Abbruch erfahre Innerhalb jener Eren cn nur, welche
diese Rücksichten uns ziehen, werden wirbcreilwiiligdie Mittel gewähren,
welche die Sicherheit und das internal. Gewichkjder Monarchie erfordert.
Die Delegation ist von der Ueberzeugung geleitet, daß die Sicherheit
der Monarchie uniere Sicherhnt und daß die Kraft der Monarchie
unsere Kraft ist. Und weil die Monarchie ihre Macht ans den
Kraftquellen der beiden Staaten schöpft, ist die Entwicklung und
Vermehrung derselben die Grundlage dafür, daß wir nach außen hin
mit einer desto imponirenderm Macht unserer vereinten Kräfte
auftreten könne». Aller«, ädrgster Herr! Wenn i» den, kurzen Zeit­
raume, welcher seit der Thätigkeit der l tzte» Delegation ver­
flossen ist, auch in der auswärtigen Lage keine die Monarchie be­
rührende Veränderung eingetreten ist, so hat doch jener Besuch,
welchen Ew. Majestät in der Haupsladt des deutsche» Reiches an­
läßlich eines Familienfestes des kaiserlichen Hauses abgestattet
haben, unsere Aufmeiksamkeit ui An'pruch genommen und unser
Gefühl erweckt.
Auch in der Ferne waren wir mit st o Iz er
F r e u d e Z e u g e n d i e s e r Fc >t l l ch ke, ke n: wir w a r e n
nicht nur Zeugen d c r s e! b e n, sondern wir haben
in unseren Gefühlen an ihnen an ch I h e i l g e-
no m ni eii, da wir sahen, welch innige Freund-
s ch a f I die Häupter der verbündeten Monarchie»
verknüpft, ia wir die immer sich erneuernden Beweise der
Verehrung und Sympathie beobachteten, mit welcher
die Bevölkerung der Haupt st a d I des Deutschen
Lleichcsundmil ihr die deulichc Nation Euere
Majestät umgaben, einer Verehrung, weiche sowohl dem.
Haupte der verbündeten Monarchie, wie vessin fürstlichen Tugenden|
galt: da fühlte» wir unser Herz warm pochen und wir empfanden
eS, daß bei der Zujainnienkunft der Fürsten auch die!
Sympathien und die loyalen bundesgencssenschaktlicheii Gefühle!
der Nationen sich begegneten und daß das Bündniß, welches
politische Inter,ssen geschloffen, in der Ueberzeugung der Nationen
Wurzeln geschlagen hat. Empfangen Ew. Majestät mit so oft be­
wiesener königlicher Gnade, inmitten Ihrer schweren Herrschersorgc»,
die Kundgebung unserer Huldigung und den Ausd-.uck des heißesten j
Wunsches, die Vorsehung möge gestatten, daß die Weisheit Euer!
Majestät möglichst lange die Geschicke der Monarchie leite aus dem
Throne, welche» Ew, Majestät lo viele Jahrzehnte h-ndurch glorreich
innehalten. ES lebe der König!" sBegeislerte Eljciiiufe.),
Sodann erlheilte der Kaiser die gleiche Antwort, welche!
lufen des Allerhöchst, -II Thrones er bereits an den Präsidenten der österreichische» Delegation!
reue, innigster Liebe mid Ver- g-richl»t Halle. Die Antwort Sr. Majestät wurde mit großem'
Bnsalle ausgenommen.
***
Ser Cercle.
* Oesterrcichische Delegationen.
Budapest, 13. Mai. (Priv -Tel.) 'Nach dem Empfange
der Delegationen hielt der Kaiser Ecicle.
D,r Cercle der ö st c r r e i ch i s ch e n Delegationen!
war diesmal auffnUritbcilucife sehr kurz: er dauerte zehn!
'Di i n u t e ». Sehr bcmcrft wurde, daß d e r Kaiser die!
C z e ch e n außerordentlich kühl behandelte. Mit!
dem Dr. S t r a n S k i) hat er faur.i c i ti bis) zwei Wortes
gewechselt. s
Dem Delcgiiliu Dr. Kra marsch gegenüber gab der j
Kaiser der Hoffnung Ausdruck, daß die Sitzungen d e S\
ReichsratheS schon demnächst einen u o r ni a l e n B e r- j
lauf nehmen werden. i
Air die Delegirtc» Ritter ö. Jaworski, A b r a h a m o* j
tot c j, Graf S i ü r g t h und Gras Better v. d. Lilie!
richtete der Kaiser einige Fragen bezüglich des zukünftige» Arbeits- s
Programms des R-.ichsralhes.!
Den Telegirtcn Dr. R. v. Demel beglückwünschte der!
Monarch zu der von ihm im Abgeordvetenhause in der K ohlen-l
strikedebatte gehaltenen Rede. s
Beim Dr. P c r g e l t erkundigte sich der Kaiser über dessen:
persönliches Befinden. Mit den Delegirien ans S l e i e t in a v f
besprach der Kaiser ausschließlich Landcsangelcgenheilen. Ten,
T r i e st i n e r und knstenläudischcn Dclcgirten gegenüber gab der!
Monarch der Hoffnung Ausdruck, daß die zweite Bahn-!
Verbindung mit Triest doch zustande konmien »erde.
«#
*
Ungarische Delegationen
Der Cercle der ungarischen Delegationen nahm bmuier!,l:
Stunden in Anspruch. Tee Kaiser sprach als Ersten den Präsi­
denten Desider Szilagyi an, dem er für feine ausgezeichnete;
Rede dankte. Sehr warm sprach sich der Monarch H.rin po»*
Szilagyi gegenüber auch über den E m p s a n g in!
Berlin aus.!
Brr Koloman Tisza erkundigic sich der Kaiser theil-!
nehmend nach dessen Befinden. Auch drückte er ihm geg-.nnbcr die s
Befrietigung darüber ans, daß die Arbeiten rnr ungarischen;
Abgcordnctcnhausk flott vcmstatlrn gehen.
Mit JnliuS Szapary conveisirle der Kaiser über die
Kaiholikenaulonomie.
Zu Max Falk sagte der Kaiser: „Sie haben wieder das
Referat über die auswärtigen Angelegenheitci! angenommen."
Herr Falk erwiderte: „Zu Bcschl, Majestät, obwohl ich ans
meine aller! Tage gerne schon ein A b s o l u t i ft tuerbtn mö.i tc."
— „No, no, das ist nicht erlaubt," fügte der Kaiser lächelnd.
Mehrere Dclcgirte ans d.-r Provinz fragte der Monarch,
ob der Frost in den letzt-,' Tagen großen Schaden ver-.
ursacht habe.
Mit dem Grafen Albeii Äpponyi unterhielt sich der.
L->» Der Kaiser leitete das G-spräch mit fol-
„90»', Gras, seitdem wir uns das Ki'te
Kaiser längere Zeit,
gendrn Wollen ein:
Interessen der Monarchie sich zur Aufgabe gestellt hat. Die Dele-Mal gesehen, ist auch in dev ä u ß e r e n P o l r l s f nichis
besonders Wichtiges vorgekommen." „O doch, Majestät,"
bentcrktc der Angeredete, „die Berliner Reife." Der Kaiser
erwiderte darauf: „Ja, da baden Sie recht, die war
sehr schön. Die Berliner haben sich aber ausgezeichnet."
„Wir haben uns," jagte Graf Apponyi, „außerordentlich
darüber gefreut, daß Ew. Majestät auch anderwärts mit so
aufrichtiger Begeisterung empfange» werden, wie jedes
Mal bei uns in Ungarn."
Bei drin Eommissär für die Pariser Weltausstellung, Bela
L u k a c s, erkundigte sich der Monarch über die Verhältnisse in
der ungarischen Ausstellung; beim Delegirken August P u l S z k y
über die iitue» Kanone „.
Eine bemerkenSwerthe Aeußerung machte der Kaiser gegen­
über dem Delegirtc» Baron Fr iedrich H a r f a» ti i. Der Kaiser
sprach mit ihm über die Arbeiten und den wahrscheinlichen Bcrlouf
der Delegationen und schloß mit den Worten: „Ich glaube nicht,
daß die Verhandlungen sich verzögern oder auf Schwierigkeiten
stoßen werden. Wollte@ o 11, e s w ü c e u jenseits d e r
Leitha auch schon solche Zustand e."
«*
Budapest, 13. Mai. Der Kaiser ist heule Nachmittag«
nach G ö d ö l l ö abgereist, von wo er Donnerstag Früh
hiehcr zurückkehrt. __
Zur Situation.
Wien, 13. Mai,
Die Gesammtlage seit einer Woche ist unverändert.
Eine Besserung ist absolut nirgends zu bemerken, eher eine
Verschlinunernng, insofern, als die czechische Obstruction,
deren Ernst und Gefahren man unterschätzt hatte, daS
parlamentarische Terrain vollständig beherrscht und sich leider
als sehr lebensfähig erwiesen hat. Der bloße Umstand, daß
der Ministerpräsident bei Einbringung der Sprachen-
g e s e tz e n t w ü r f e sich in seiner Rede, wie begreiflich,
nur auf die Bcthältnisse in Böhmen und Mährtn be-
jchränll und der Schmerze» der Südslaven nicht
gedacht hat, war geeignet, im Club der Letzteren
warme Bundesgenosse» zu Gunsten der Obstruction
anzuwerben. Der geringste Versuch, von welcher Seite
immer, die Geschäftsordnung gegen die Czechen zu beugen,
würde unbedingt daSCorps derOb st ructio nisten
um mindestens 40 Stimmen vermehren. Ein
Theil der Polen und die Gruppe Dipauli-Kathrein
arbeiten daraus los, entweder mit größter Beschleunigung
die Geschäftsordnung zu ändern oder den Präsidenten Dr.
v. Fuchs zu entsprechenden Auslegungen der Geschäfts­
ordnung zu vcrnnlassen, alle Führer der Linken— und
das ist sehr interessant— lehnen entschieden jegliche der­
artige Mitwirkung ab, aus Besorgniß, eine Waffe vernichten
oder abstumpfen zu Helsen, aus die sie selbst zu verzichten
nicht geneigt sind.
Die Czechen nehmen keinen Anstand, überall offen za
EkkrMj^Niß der von ihnen geführte Kamps nicht nur für
ihre Interessen geführt wird, sondern auch gegen die durch
die jüngste Berliner Entrevue gesteigerte germanische
Sinlflulh als Abwehr auszusasseii ist. „Fällt unsere Mauer"
— sagen diese Summen— „so geht es gegen die Sprachen«
Verordnung in Galizien los!" Diesen Anschauungen begegnet
man auch bei vielen polnischen Abgeordneten, so daß der
Eifer des Pvlenclnb«, die Obstruction zu brechen, kein allzu
heißer ist.
Daß gewisse Vorlagen von der Obstruction ausgeschaltet
werden bürsten, unterliegt keinem Zweifel, aber wohlgemerkt,
nur solche Gegenstände, an deren Erledigung die Regierung
kein Interesse hat. Selbstverständlich gehört der neun­
stündige Arbeitstag in erster Reihe zu jenen Vor­
lagen, deren Erledigung nicht obstruirt werden soll. Da­
gegen wird sich die Obstruction mit der größtcil Energie
gegen das B u d g c t- P r o v i s o r i u m und daS I n-
v e st i t i o n s- A n I c h e n kehren. Letzteres gilt als Kanips-
object par exenlh nce, weil diese Vorlage, die berufen ist, die
leeren Staatscasscn zu füllen, nicht mit dem tz 14 drcrelirt
werden kann.
«*
•
Die Entscheidung über die Frage deS ferneren Ver­
bleibens dis MinlstcrS Dr. Rezck im Cabinet ist wohl
nur alö eine joiimllc anzusehen. Sein DemisstvnSgesucb,
welches keineswegs aus Conflict mit dem Cesky-Club,
sondern n u s Differenzen mit der Re­
gierung wegen der LP r a ch e n g e se tz e n t w ü rf e
zurückzuführc» in, wurde vom Kaiser allerdlngs abschlägig
erledigt. Allein die Möglichkeit des weiteren Verbleibens
hängt in letzter Linie von der Art und Weise ab, wie sich
die serneren Beziehungen der Czechen zum Ministerium ge­
stalten werden. Bleibt das Verhältniß nach wie vor ein so
gespanntes, dann wird Dr. Rezek, der nicht zu den Männern
gehört, die sich an das Portefeuille klammern, kaum lange
im Amte ausharren können und wollen.
Orr südafrikanische Krieg.
Tie Uebcrgnbe vo» Kroonstad.
London, 13. Mai. lPriv.-Tel.) Ein Correspondent
bei der Trurpe R o b c r r s' telegrnphirt aus K r o o» st a d
unter dem Grstrigcn, baß der Feldcornet von Kroonstad die
Stadl'd-'i» Marjchal! 'Roberts übergab, nachdem Prä­
sident S t c j n sich schon Freitag Abends gefluchte', hatte.
Marschall Rodens wurde von den englischen Einwohnern
der Stadt mit großem Enthusiasmus empfangen. Dreihundert
Burghrrö aus dem Zrnstaat- gaben bte Absicht kund, sich
zu ergeben, zahlreiche Ankere wurden in Haft
gesetzt. Die Baren hatten vor ihreiii Abzug die große
E i s r n b a h» b r ü ck c> m ©üben der Stadt z e r<
st o r l, i m ni e r h i n ist >, o ch e i n e B r ü ck e st e h e n
geblieben. Irländische Freiwillige in der Armee der
Buren hauen das Eisendahnmagazin in Brand gesteckt. Die
Buren zithen sich sitz! gegen den Baalfluß zurück, wo
sie Ml nn nliiT frn. Grnerul Fre» ch, wttcker im Nordosten
der «taot sein Lager aufgeschlagen Halle, sandle eine Truppen-


[ 2023-06-29 10:48:38.693 - 19000514 - Seite 6 ]
Seite 6.
Montag
^Wirrrr L«ru- «ch Mmchgs-IMW'.
14. Mai 1900
Nr. 20.
siblljfiluiig aus, um den feindlichen Eisenbahnzug abzu-
ichnciden. Diese kam jedoch erst spät Abends an, nachdem
der letzte Burentrain abgegangen war.
Präsideut Stejn proclamirte Lindley als Hauptstadt des
Freistaates. Da zahlreiche Burghers in ihre Heimat zurück­
kehren, glaubt man, daß dcrWidcrftanü desFrei-
ftaates cndgiltig gebrochen sei.
Die neue Hauptstadt des Lraujc-Freistaates.
Loudon, 12. Mai. Bevor Präsident S t e^j n
K r o o n st a d verließ, proclamirte er Lindley zum Sitze
die Negierung des Oranje-Freistaates. Bot ha
und De Wct begleiteten die Transvaalburen.
Ter Ucbergang über den Zandfiust.
Lo^dou, ly. Mai. (Priv.-Tel.) Interessante
Details werden vom Uebergange über den Zandfluß durch die
Streitmacht Lord Roberts' bekannt. Man hatte anfäng­
lich einen geharnischten Widerstand an diesem Punkte er­
wartet; indeß hatte die Plötzlichkeit des Vormarsch s
Üiobertö’ den Feind demoralisirt. Nichtsdestoweniger ver­
suchten die Buren ihre Stellung aus den Kopses nördlich
vom Flusse zu behaupten. Die Engländer rückten in drei
Csloiinen vor, von denen nur das Centrum und der rechte
Flügel aus Widerstand stieße». Insbesondere die Infanterie
in, Centrum ging unter h e s t i g e m A r l, l i c r i e-
(euer seitens des Feindes, >v e l ch e r die
Kopses besetzt hielt, v v r. Dieser Halle indessen
lchlechl gezielt, so daß nur wenige Engländer verwundet
wurden. Schließlich traten die Bure» den
R ü ck z u g an, ohne d a s B o r r ü ck e n d e r E» g-
i ander abzuwarten. Die englischen Batterien er­
öffneten nun das Feuer gegen den Feind; mehrere Granaten
sielen mitten unter die Buren. Neun Buren wurden ge-
jangcn genommen; unter den Gefangenen befindet sich a n ch
ein Deutscher, Namens T r i ck m a n n ans
Erfurt. Während das Centrum der Buren im vollen
Rückzüge begriffen war, setzte der linke Flügel des Feindes
mit drei auf den Höhen postirten Kanonen den
Widerstand fort. Zwei englische Battet icn eröffneten
das Frncr, während ein Bataillon regulärer In­
fanterie und ein Freiwillige »-Bataillon
der Stadt London über die Ebene vorrückten, Nach-
dcm die Infanterie bis ans öOU Meter vor der Position
des Feindes herangekommen war, drang sie mit gefüllten!
Bajonnett vor; es kam zu einem Schar»,atze!, bei welchem
viele Gefangene gemacht wurden. Der Feind
zog sich sodann auf der ganzen Linie zurück und zeigte keine
weitere Lust zu kämpfen. Der Rückzug vollzog sich übrigens
iI, guter Ordnung. Etwa 20 Bure» erschienen im eng.
l,scheu Lager und ergaben sich freiwillig. Alle bestütigen,
rnß zwischen den F r c i st a a t b u r c n und den
Transvaalburen arge Differenzen b c-
s:ehen. Sie glauben, daß die TransvanOburen,
u> c n n s i e a m B a a l f I n f f e« e f ck l a g e n würden,
sich nach Pretoria zurückziehen werde».
Die Räumung vou Thaba Nchu
Thaba Nchu. 12. Mai. (.Prm.-Tcl,) Eine englische
Truppenabtheilung führte Freitag einen soreirten Aus-
liärungSmarsch aus, fand jedoch die Stellungen
des Feindes verlass t u. Nack den Angaben der Ein­
geborenen hatten sich die Buren auf K r o v n st a d zurück­
gezogen; ein Cominando halte sogar ja,»:, de» Baalstuß über­
schritten. Sowohl Freitag o.lo heule wurden zahl­
reiche B» r g h e r ö in Waffen gefangen ge-
I, o m m e ii.
London, 13. Mai. Reuter's Office melde! auS
Thaba Nchu: Nachdem in Erfahrung gebracht worden
war, daß ein Burencommando auf dem C r i n o l i n e-
Hügel, 1» Meilen nördlich von Ladybrand lagere, unternahm
gestern eine größere britische Truppcnadiheiiuug mit Geschützen
cnif RecognoSeirulig. Die Buren hallen indeß ihre Stellung
bereits verlasse» und sich, wie Eingeborene mittheilten, in
der Richtung nach den M a g» n l! i u g- Bergen zurück­
gezogen.
Der englische Vormarsch.
Loudo», 13. Mai. Neuter'S Ojfice meldet aus
Maseru: Die Generale !K u» d l e und Brabant
rücken in einer Linie vor: man nimmt an, daß sie zur
^cit am Leeuwflusse lagern. Der schnelle Vormarsch Lord
Roberts' machte Eindruck ans die Freistaatler, die i» der
Nachbarschaft von E l o c v l a n und R v r a n n a b e r g
stehen. Sie zerstreuen sich nach alle» Richtungen. Viele
Frauen sind all,in auf den Farmen rnrückgelassen worden.
Zwar ist es möglich, daß die Engländer »ach auf starken
Widerstand stoßen werden, aber nnwahrschiinllch ist cs, daß
ihr Vormarsch gehenuni werden ivird. Vereinzelte
C o m :n a n d o S s i n d n o ch b c r e i t, g e g e n schwache
Punkte der englischen Linie v o r z u st o ß c n.
Die ungarische Fuvcstitiousanlcihe.
Budapest, 13. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht
das Gesetz betreffend die Investitionsnnleihe.
Vorkehrungen gegen die Pest.
Constvntinopck, 12. Mai. Tie Anordnung ärztlicher
Untersuchung von Provenienzen ans Smyrna bleibt unver­
ändert in K r a s t. Dagegen hat G r i c d) c ii 1 a n b die
fünftägige O it a r a n t a i n c für Prorenienzeu aus Con-
stantinopel aufgehoben. Der fällige Lloyddampfer ilt infolge
deffen mit Passagieren und der Post heute nach P i r ä» s ab­
gegangen.
Constantinvpel, 18. Der hier eingelangte Bericht
de? Bakteriologen Dr. N: c o l l e, welcher nach Smyrna ent­
sendet worden war, um den dort vorgeton.menen verdächtigen
Krankheitsfall zu untcrsnchen, besagt, daß cS sich n i ch t u m
Pest handle. Der Kranke befindet sich übrigens,
a u f d e m Wege der Besserung. Die ärztliche Unter -1
suchung der Provenienzen aus Smyrna wird daher eingestellt j
werden. i
Gallifet lebt.
Paris, 13. Mai. Das gestern Abends hier verbreitet
gewesene Gerücht von dem Tod« des Kriegsministers Gallifet
ist vollkommen unbegründet.
Keine serbisch« Miaisterkrkse.
Belgrad, 13. Mai. An competentrr Stelle wird
versichert, daß die Nachricht, als müssen zwischen dem
Ministerprüsidentea und dem I u st i z m i ui st e r
angeblich Differenzen entstanden sein und infolge dessen eine
partielle Ministerkrisc bevorstehe, vollkommen der Begrün­
dung entbehrt.
Der Proceß Tauschanovie.
Belgrad, 13. Mai. Das Zeugenverhör wurde heute
beeodet. Der Vertheidiger und der Angeklagte hielten ihre Schluß­
reden. Die in einem wehmüthigen Tone gehaltenen Ausführungen
des sichtlich gebrochenen Angeklagten erregen alleuthalben Mitleid.
Das Urtheil wird morgen verkündet werden.
Ein politisches Duell in Epauie«.
Madrid, 12. Mai. Der Maire von RsuS nahm eine
Horausforderung des Marquis vonPorlago zum Duell
an. Die Ursache desselben ist ein Zwischenfall, der sich im Bahn­
höfe von NkuS bei der Rückkehr des Ministers deS Inner» nach
Madrid ereignet hatte.
Tagcsnenjgkeiten.
lZuin Ka iIerbe >' uch in Berlin.) Der Kaiser hat
den österreichischen StaatSangeh-rigen, und »rar dem Voisitzendcn-
Stellvertreter des öfterrelchi,ch-ungari>chen Hilisverenies in Berlin
Earl Holliticher sowie dem Secretär diele« Vereines Jacov
Gu! Irid den Adelstand, dein Leiter und Mileigenlhümer der
internationalen Nriseunternehumüg „Courier" in Berlin Jacob
W Nische! das 3(i;tevfreu; deS Franz Iaieshs-Ordens und deni
Cassier des österreichitch-ungariichen HiffSvcreineS in Berlin Josef
Palma den Tire! eines kaiserlichen Rathes p"s---h,-n
iD> c B e r in a h I u n g der Prinzessin Maria von
Eriechenlan d.) Gestern fand, nöe aus C o> j u telegraphirt wird,
,n der dortigen St. Georgskiichr die Trauung de, Pruizrisin M o r> e
van Griechenland um dem Groß>ürücii Öi e o v q Michail o-
wilich von Rußland ftalt. Tie Neuvermählten begaben sich nach
Sorrent.
Ne g i er n n g" r a I h Dr. Stegcrtt Wie die „Wiener
Zeit««»" meidet, hat der Kaiser dem Hof- und Gerichtsadvocate»
Dr. Heinrich Sieger i» Wien den Titel eine« RegierungSrathes
verliehen.
(% e r s t! i di e Nachricht.) Herr Dr. Joief H o f f m a n n
bat, wie seit 23 Jahren, die cur- und frauenärzrliche Thätigkeit im
Curorte Baden bei Wie» wieder aufgenoiu'.nen.
(G e ii e r,i l c a p e l i in e i ii c r L e v i g c st o: b e n.) Au?
M ün che n wird uns unterm Gestrigen trlrgraolsirt: Heute ist hier
der GenererlcapeUuieister a. D. Levi gestorben. Ter Verstorbene war
einer der begeistertsten Vo,kampier Richard W a g n e r's, mit dem
ihn auch eine innige Feenndichait verband.
(E e n e r a l- V e r f a m in l u» g der H e i l a n st a l t
Al land.) Gestern Vormittags land im Gewerbevereinosaale
töichrnbachgaff« III die Jabresversammlung, des Vereines „Heil­
anstalt Allaiid" statt. Ten Borfiil fübrle Hofrath Professor Dr.
Sch rotier, der in «einer diese Folgendes sagte: „Wie aut vielen
anderen Gebieten so sind wir auch in Bezug auf die Krankenpflege
dem Auslande gegenüber in den Schatten ge stellt. Ein paar
Hundeile kaum ünden bei uns Schutz und änliübe Hilfe, »»ährend
beiüiielswesie in Deutschland 8" Anstalten b-i-iiS striig sind und
title groß« Anzahl von solchen im Werden de,-risse,! ist. In unserem
io schwer zerrütteten Skaterlande wird es selbst schwer, ein humanes
Bestreben zu fordern Die Indolenz der Bevölkerung unserem
Unternehmen gegenüber steht beispiellos da. Auch das Jnterei!«,
welches im« die Behörden entgegenbringen, lässt Vieles zu
wünschen übrig. Kein Wunder, wenn wir, statt vorwärts zu loinmen,
einen S!ück>ckrit! zu verzeichne» hoben. Eist gestern kam im« ?. SS.
die betrübende Nachricht zu. daß unter Zweigverein in Krems sich
auslösen muht«. Was wich anbetrifft, io aestebe ich offen, das:
i ch b ere ii S m ü de b i n. Gerne würde ich weine Sielle einem
Anderen überlassen." Hierauf wurden die Wahlen in das Curatsrium
vorgenommen.
(S «löst ni o t b eine« Kauf m anue s.s Au? Brünn
wird uns unterm Gestrigen telegraphir:: Heute Abend? erschoß sich
auf deni Spielbrrge der Kaufiliann Eollsrrcd S mutny. Das
Motiv der That ist unbekannt.
(Ein leben? in ü d c r G r e i -:-.) Gestern hat der 75jähr:ge
penffonirtc Kanzleidiencr Peter Ml. seinem Leben durch Sturz vom
ersten Stockwerke seiner Wohnung, 3. Beffik, B.'attgaffe 12 ein Ende
zu machen gesucht. In dein Momente. alS der GeeiS die That aus­
führte, trat eine >e:aer Tächter in« Zimmer. Eie eilte zum Fenster,
konnte jedoch den Later nickt mehr euasi.-v. Durch den Sturz halte
sich der alte Mann eine schwere Verletzung der Wirbelsäule und
innere Verletzungen zugezogen. Auf Wunsch der Kinder blieb M, in
häusliche, Pflege. Peter M. zeigte, seit er infolge seines Alters pcn-
sionirl worden war, Spuren von T r ü b s i n u.
(Ter demokratische Centralverein) hält Mittwoch
den 16. Mai, 8 Uhr Abends, im Galeriesaale deS Hotel Union,
IX. Ilußdorferstrahe 23, seine Generalversammlung ab.
sB e r h a s t u n g eines p e n s i v n i r t e» O f f i c i e x &.)
In den letzten Wochen kam ein Mann in der Unisonu eines Landwehr-
obcrlieutenants in verschieden« Hotels und nahm jedeemal ein Zimmer
aus. Er nannte sich Maschas und wandte sich nach kurzem Verwetten
an den Zlittmerkellnir oder den Portier mit der Bitte, ihm ein Dar­
lehen zu gewähren. Da die OtfieierSnnifor»! Vertraue» einflößte,
beiann sich da? Hotelpersonal keinen Augenblick, dem Paffagicr die
gesorderte Summe ausrufolgen. Auch entlehnte er von Geschilltsleulen
in der Uinaedung des Hotels unter verschiedene-! Aoiwäiideu Beträge.
Kaum im Besitze des Geldes, verschwind der Dl steter aus seinem Ab-
nergcqusrt-er. ohne sich wieder blicken zu lassen. Die Folge war. daß
sich mehrere Georeltte mit St asanzcigen an die Polizei wandten. Am
12. d. SM. Mittags wurde der Gesuchte ausgesonäst, als er eben in
Ikniform in einem Kaffeehause aus der Laudstratze saß. Nitter großem
Aus-ebeu erfolgte teure Andaltung. Es stelit sich heraus, daß der
Mann mit dem Dberlientcnant des Landwehrruhestandes Anton
Nekich identisch ist Neisch wurde verhallen, die Uniform gegen den
Civilanzug zu vertauschen und ist dann dem Landesgcrichte eingcliferte
worden.
sV e n e d i g in Wien.) Der fünsmiltionste Besucher hat rwar
noch immer nicht daS Tourn-quet pa'sirt. aber der Besuch ließ gestern
trotz der kühlen Witterung nichts zu wünschen übrig. Es war ein
Fluih i', an einzelnen Stellen sogar ein Drängen von Eampo zu
Eampv. das Theater war ausverkauft, „Die Landstreicher" von
Ziehrer san.'en wieder stürmvLe Ausnahme, die slanucnsweitden
Product'ciicn der Hagenbeck'ttden Tbiergruppe ebenso wie die Baritts-
vorstellui'.g erutelen reichen Beifall, wie überhaupt das neue Arrange­
ment. wir meinen vor Allem die Hi> wegräumung der lästigen
Brücken, eiustttumigrs Lob stndet.
(„S eidenköniai n".t Das Seidenbaus „Z n r „Seide n-
könig in, Alle,,. Bauernmarkt 10. empßehil seine Specialitäten:
Impiägini!« SeikestioulardS, schwarze gesottene Seide und Wasch­
seide in gaiant-rk guten Oiialitälen.
-Die ,.B e r e i >: i g «r» g österreichischer bildender
K ü n it! e t und ü üus: leri» ne n",) Wie». Manahitserstraße 8,
hat ihre zweite Ausstellung bis inclusive 20. Mai verlängert.
-Der „S ck« b e r t b u n d"> veranftalte! seine satzungsgcmüße
Sommer-Llederiasel Mittwoch den 28. Mai im Dreher-Park«
ui Meidling.
(Hoch er Besuch.) Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin
Giiela hat das renomwirte Schuhetablissemeut Robert Schlesinger
lPaprita-Schkesniger Wallsischgasie, mit höchftthrem Besuche ausge­
zeichnet. Ihre k. u. k. Hoheit lieb sich verschiedene Schuh« zeige» und
probiren, sprach hoch führe Befriedigung über daS Geffheue -MS und
machte einen größeren Einkauf. Vor dem Local hatten sich maffeu-
haftc Spaziergänger aus der Kärntnerstraße angesammell, welche der
-trau Erzherzogin beim Verlaßen des Etablissements durch ehrerbietiges
Grüßen eine stille Ovation darbrachten.
lH a u v t t r e f f e r.) Der am 5. Mai d. I. gezogene Haupt»
treffer der dreipercentigen Bodenlose II. Emission vom Jahre 1889
von Kr. 100.000 wurde mit dem von der W e chr l st mb e n-
Actiengesellschaftsi.Mercur", Wien, I. Wollzeil« 10, ver­
lausten Lose Serie 4380 Nr. 35 gemonnen.
iVerlosungsverlusts.)Beidenam15.Maistattsinde»dea
Berloiungen der gpercentrgen Bodencreditlose l. Emission, der nngari»
ichen Prämienloie, derspereentigenukgarischen Hypotheken- und ckä-ssv-
Lose erleiden die Bcsitzcr durchAurlosung mit dem kleinsten Treffer empsind-
lich« Verluste. Derselbe beträgt bet Bodencreditlosencirca Kr. 48, bei
4vercen!,gen ungarischen Hypothekenlosen Sr. 50, bei ganzen Ungar-
lolen Kr. 26, bei halben Kr. 1s und bei öo-sriv-Losen Kr. b. Um
sich gegen bieje euipfindüche» Verluste zu schützen, -mGrhlt es sich,
die von der Wechsclstuben-Attiengescllschaft „Mercur" in Wien inS
Leben gerufene Jnstiiution der Versicherung gegen VerlosungSverlsfte
in Anspruch zu nehmen. Die Wechsel st uben-Actiengesel I-
schalt „SB! et cur" nimmt in ihren Wechselstuben: I. Woll,eile IO,
ii' Hauptstraße 14, VII. Mariahilserftraße 74 B und
IX. Aherstraße 32 Versicherungen entgegen und versendet Prospekte
und Prämientarife überallhin gratis und ffanco.
^ «Raimnud-Thcatcv.) Im Raimund-Theater wurde Samstag
„Der Nage! in, Herzen", ein Zeitbild aus den Wiener Kleürbüraek-
krcilen, von A. v. P l a n k e n b e r g und K. Krug mit gutem Er­
folge zum ersten Male gegeben. Das keck durchgeführte Stück wendet
sich wirk. am gegen Aberglauben und Verdummung des Volkes. Die
Männer sind einregelnder modcrncn draniaüschen Richtung hier wieder
die Eefcheidten; die Figuren aus den tieferen Gründen der Großstadt
sind ergötzlich gezeichnet. Die Darstellung war vorzüglich, in «strr
Reibe das Pärchen TballerundTheren, dann B a l a j t h y und
Fräulein H e t i e y. Prächtig war die Kartmauslegrnn durch Frau
Ana tour ch.irakteriiirl. Mit Ehren seien noch die Fräulein
Lichten und Frau Kneidingcr, sowie die Herren Göstl,
Kneivinaer und Po!!a n dt genannt. Die Regie, welche aus
ein sioltes Tempo sah, ist zu loben.
Lport.
Trabreunc» zu Wie».
(F r ü h j a h r s m e e t i n g.)
Wien, 18. Mai.
Man mußte ein großer Verehrer des Trabrennsports sei», um
sich an dem gestrigen kühlen Maientag hinter der Rotunde wlchl zu
befinden. Immerhin mar t-c Aussicht auf Gewinn, wohl auch das
Ii.leccsse om Sport so verlockend, daß Atlionärranm und Glllbenplatz
-echt guten Bes-,ck auswiesen.
Das Hauplrennen deS TageS, den Comilepreis, gewann der
ä«t'orit Lihai'.io recht überlegen, nachdem Colonel Stufn einig« böse
Fehler gemacht hatte; auch später, als er ins Rennen kam, machte»
die Freunde des ausgezcichnctra Hengstes die Wahrnehmung, daß er
nickst mehr der alte ist. Die übrigen im Comilepreis laufenden Pferde
spielten dis^ aus Bonnatclla die Nolle der Statisten. Sehr hübsch
gewann Jquique das Herrcnsahren. In Freundeskreisen machte Herr
Wob se». gestern Sensation, als er Princesie Nefta in den neuen
Farben^führte. Die ausgezeichnete Inländerin, di« ihr Rennen, auch
wenn Trolley Girl besser gegangen wäre, gewonnen hätte, gehört jetzt
dem Mister Baird.
Am Preis von Rom zeigte Carrie Shilds große Schnelligkeit.
Deck Miller von Cav. Rosst ausdauernd und vorzüglich gesteuert, kam
auf een -weiten Platz. BemcrkenSwerkh ist auch noch die DiSqualifi-
ciruiig Apmere's, der unter der Peitsche seines Herrn zum zweiten Mal
- dmchs Ziel gaioppirte.
Nachstehend die Resultate:
1. Preis von Ebenfurtb. 2400 Kr. 2700 Meter. Cav.
Rolf:'-? :>i. br. H. Eolo i4:25'6) 1. Girardi 2. Adolph SB. 3. Kluk,
Taraiit-Ua, Piäsidevl. Mcdea, Lady Quarlermaster, Priatny ll.
Tot.: 147:10. Platz: 41, 32, 40:25. Guldenplatz: 187, 43, 8L 35.
2. Inländer-Rennen 1. C l. 3600 Kr. 2600 Meter.
Mr. Baird's 6j. F.-St. Princesie Nefta -,4: OO'ö- 1 Trolley ®itl 2.
Mary C. 3. Benksiz. Bannina, Esznieny, Berta D. Tot.: 17:10.
Platz: 29, 30. 35:25. Gulrenplatz: 17, 30. 31, 41.
3. C o in i te p r e i ä. 5000 Kr. 2600 Meter. Mr. Dollar'?
8j. schwor. H. Athanio '3: 39 81 1. Bonnatella 2. Miß Siduey 3.
Belle I. Cut Glaß. Colone! Kuser. Tot.: 19:10. Platz: 34, 51:25.
Guldenplatz: 21, 32, 44.
4. Einspänniges H e r r e n f a h r e n. 3400 Kr. 2800
Meier. Es. Schönborn'S 9j. br. H. Jquique (4:33) 1. Czimer 2.
Arline 3. Twang, Papacoita alS Zweiter diSqualisicirtst Lizzi« Vogel,
Lady Sllelltngion, Nellie H. Tot.: 22:10. Platz: 33,51, 51:25.
Guldenvlatz: 21, 31, 56, 49.
5. Preis von 9t o m. 2800 Kr. 2700 Meter. Capt. Tuthill's
6j. F.-Et. Carrie Shields .3:54'2) 1. Teck Miller 2. Boabdil 3.
Armer« , Princesie Naphta. Tot.: 56:10. Platz; 60, 54,
38:25. Guldenplatz: 52, 63. 60, 41.
7. Handicap. 2400 Kr. 2600 Meter. Frau Mac Phee's
9j. br. H. B. B. M. (4:007) 1. Maggie E. 2. Evalou 3. Sprinter,
Happy Bird, Robert Lee, Risa Pancoast, S lade land Tiptoe. Tot.:
32:10. Platz: 42, 209. 101: 25. Guldenplatz: 31, 34, 94. 81.
8. Arion- Handica v. 2600 Kr. 2800 Meter. Gestüt
Döriler's 7j. F.-W. Czimer (4:35‘6) 1. Princesie Trouble 2. Hatal­
mas 3. Gransion, Trilby, King Trouble, Callifti, Barischofsky,
Bruder Martin, Szeles P., Eile dich. Pava E., Eolo, Ceownprin«.
Noblesic. Tot.: 26:10. Platz: 44, 72, 99:25, Guldenplatz: 24, 42,
69, 145.
Rennen zu Budapest.
Budapest, 13. Mai.
Jucroyable gewinnt den Königspreis— Pilatus unplacirt.
Die Sensation des Tages war die Niederlage des hohen Favortts
Pilatus in dem großen 100.0U0 Kronen-Renen, während Jnceayoble
das Nennen leicht vor Sternbusk und Sobri gewann. Die Rennen
verliefen:
1. Szechenyi-Preis. 320 Ducaten. 3000 Meter. Bak
Bottyan 1. Mordony 2. Tiit cheop 3. Vier liefen. Tot.: 40:10.
Platz: 54, 51:50.
2. Handicap. 3 00 Kr. 1400 Meter. Charnier 1. Fillt 2.
Faeon 3. Fünfzehn liefen. Tot.: 64:10. Platz: 115, 168, 147:80.
3. Königöpreis. 124.000 Kr. 1800 Meter. Jncroyable 1.
Slernbusk 2. Sodri 3. Ealüard. Cid. Kartal, Pilatus, Meksidm».
Gle» d'or. To!.: 31:10. Platz: 85, 246, 595:50.
4. V e r k a u f k r e n n e n 2000 Kr. 1600 Meter. Arkangyalat 1.
Artatlan II 2. Trio!« 3. Vier Uesen. Tot.: 40:10. Platz: 79,91:80.
5. Berkaussrenneu der Zweijährigen. 2800 Kr.
1000 Mcter. Padra Kata 1 Leanyka 2. Kerecz 3. Sieben liefen.
To:.: 253:10. Platz: 177, 107. 74:50.
6. D e r ka u s s- H a n d- c a p. 2000 Kr. 1000 Meter. Masoi 1.
Pattogs 2. Gaudriole 3. Zehn liefen. Tot.: 34:10. Platz: 73, 121,
91:50.
7. Maidenrennen der Zweijährigen. 3400 Kr.
800 Mcter. Tarantella 1. Eglantine 2. Garany 3. Neu» liefen.
Tot.: 40:10. Platz: 54. 51:50.


[ 2023-06-29 10:48:38.693 - 19000514 - Seite 7 ]
Nr. 20,
Mont»-
Lall»- n»S Montags-Zkituns"-
14. War 1900.
Seite 7.
Internationale Radreuuea in Wien
Äut der Prater bahn wurde gchcii, die Nenmaiion für Wien
bei gutem Besuch eröffnet. Im Enticheidungslaus des Aorgabesahreus
stürzten 5 Radfahrer, doch ohne besonderen Schaden ?n nehme». DaS
Motor-Treiradsahren über 10 Kilometer gewann der Panier Gaste,
der dann auch den bisherigen Etundenrecord von Mar 51 Kilometer
bv Meter) bedeutend schlug.
Die Coiicurrenzen verliefen:
1. Erössnungsfahren. 100 Kr. 1000 Meter. Im Ent-
scheidungelaus Heller (2:8 6- 1. Pnsini 2. Lurion 3.
2. Neulingsfahreii. 3 Erinnerungszeichen. 1000 Meter.
Glück (1:23) 1. Kreuzer 2., Bloch 3.
8. Begrüß»ngsiahren. Ehrenvrene. 1609 Meter, tf.
Müder (3:16'2) 1. I. Moder 2. Kleemann 3.
4. Prämi« nfahren. 190 Kr. 5000 Meter. Pasim <8:16 8) 1.
Heller 2. Lanfranchi 3.
5. Motor-Drelradiahren. 140 Kr. 10 Kilometer.
Louis Gaste. Paris -10:18 2, 1. Dietrich (10:54 6: 2.
g. Wettbewerb um die goldene Medaille der
Praterbahn. 2000 Meter. F. Moder (3:10'2) 1. Kleemann 2.
Bliedung 3.
7. Zweierfahren. 200 Kr. 30 0 Meter. Pastni-Lanfranchi
(4:55) 1. Warchalowski-Minozzi 2. Lurion-Heller 3.
8. Vorgabefahren. Ehrenpreise. 1609 Meter. I. Mader
j2:21°8! 1. F. Mader 2. Knich 3.
9. 10.000 Meter-Fahren mit Motorführung.
350 Kr. Dietrich (12:7'2) 1. Lanfranchi 2. Lusum 3.
Im Recordfahren über eine Stunde schlug Gaste den von Max
im Vorjahre aufgestellten Motor-Dreiradrecord von 51 Kilometer
50 Meter, indem er 59 Kilometer 886 Meter zurücklegte.
Bergfahrt Nenwaldcgg—Exelberg
Die Bergfahrt von Neuwaldcgg auf den Exelberg «412 Kilo­
meter) für Motocycles (Nenn- und Touristen-Motocycles) hatte fol-
gcnbes Resultat:
1. Renn-Motocycles. Gaste, Paris (6:24'2) 1. I.
Dietrich 2.
2. Touristen-Motocycles. Steam (Pseudonym)
(?:3°2^ 1. Arnold Spitz 2. Gf. C. Schönborn 3. Gs. StefanGyulai 4.
G-. Denes Daskowich 5. Diese starteten.
Internationales D amenschwimmen.
Zum ersten Male trat gestern der I. Wiener Damen-Schwimm-
diui mit einem internationalen Meeting vor die Oesfentlichkeit. Im
Dianabad hatte sich zu demselben ein sehr zahlreiches Publicum ein-
eeiunden, das den interessanten Concurrenzen mit Spannung folgte.
Dieselben verliefen:
1. E l e v i n n c n s ch w i m m e n. 68 Meter. Lorbeerkranz mit
Schleife. Anna Kesiler (1:28) 1. Gretel Wahringer 2. Bier starteten.
2. R ü ck e n s ch w i m m e n. 100 Meter. Silbernes Ehrenzeichen.
Dritzi Fischer (2: 152) 1. Poldi Schnitt 2. Anna Kestlcr. 3. Diese
starteten.
3. D a m e n p re i ss ch w i m m e n. 100 Meter. Silbernes
Ebremeichcn. Mizzi Kellner l2:4'8) 1. Hermine Grimm 2. Diese
»arteten.
4. Hecht tauchen. Silbernes Ehrenzeichen. Gusti Abeles i
;34 Meter) 1. Grele! Wabringer f 10 Meter! 2.
6. Plunging. Silbernes Ehrenzeichen. Gusti Abelcs (9 Meter,,
90 Centimcter) 1. Gisela Erinim 2. Vier startelen.,
6. Kürfpringen. Silbernes Ehrenzeichen. Gusli Abeles,
(196 Meter« 1. Anna Kestler 2. Drei starteten.!
7. Schwimmen. 68 Meter. (English hands^uver liands-:
stroke.) Ehrenzeichen. Gusti Abeles (1: 82'2> 1. Fr>tzi Fiicker 2.|
8. Danubins-Srbwimmen. 200 Steter. Ehrenzeichen.;
Gftela Grimm (4: 52 2) 1. Magda Jcriwein gab auf.^,!
Den Abschluß bildete ein Waterpoloipiel, das lebhaften Beitall I
«and. Sämmtliche Starterinnen gehürlen dem I. Wiener Damen-
Schwi mm club an.
Correfpondeuz der Redaction.
Cadettenprüsung. Richten Sie im Dienstwege ein Ge­
such an das Rctch-kriegsministcrium. worin Sie bitten, nach
Analogie mit§ 64 der Wehrvorichrifien, Punkt 7 (Erlangung des
Esnjäbrigcn.FreiwUlieenrcchreS bei Mangel eines formellen Nachweises)
o-e Sadettenprüning ablegen zu dürfen. Das Ministerium pflegt
«olch« Gesuche ihunlichs! zu berücksichiigen.
„Gioconda". Selbstverständlich müssen Sie die Erlaubinß
einholen..
Eingesendet.
mrt HSHer!- 12 Meier! piirts- und zolliiei zuzrsandt! Muster U!ii-,chcnd! ebenso
non schnnirzer, weine: «. sartiger „Hcnnebcrg-Sc-de" v. «ü Kreuz, dir-IrSu p. M-t.
G. Henneberg, Men-FaMM (LII. I Böfl.) Zürich.
"EN
4867
SempeV^tyrittSHfiiel
Weltberühmtes' I
Hocl)alpir^ Curorte.
Levico aM. Vetriolo
(500 Meter) (1500 Meter)
Süd-Tirol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt vorzüglichem
Erselg gegen Bluikrankheitcn, Nerven- und Frauenleiden rc.
Levico-Arsenwafler ist iu allen Apotheken erhältlich.
Vornehmes Gur-Etablissement
I. Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Comfort, Trirck-
und Badcnire:!. gesellschaftliche und sportliche Unterhaltung!».
Etienbabnstation der Valsuganabahn, eine Stunde von Trient.
Directe Eilzngv rdinduiig vor und nach allen Richtungen. Prospecterc.
durch die Reffstbnreaux und die Direclions-Kanzleieu in Charlottenburg
(Berlinerstraße 33) und L.vicv (Süd-Tirol).
a-„f ois,_. ?-»«!. Dr. oUfft»
«53.
Restaurant Tonelio, Baden
ersten Ranges.
19* Eröffnung 12. Mai.
Antongasse Nr. 13. Franzenssirasse Nr. 36.
i- —Telephon Np. :«>
tn
Berlin.
Brüssel, London. Paris, Zürich, und beschäftigt über 900 Angestellte:
in Amerika und Australien ist sie vertreten durch The Brudstreci
Company. Tarife postfrei. «25
Der Condüsteur.
Waidheim’s Ausgabe
des offlcielien Coursbnclie»
M&i mit den neuen Fahrplänen des In-
/Klein» Anienbr mit InUMlnkuN u“ d ., Ausland.., Fahr., i... d.n Hm.pt-
Fahrplänen. Preis 60 /., per Pest I »tadto äl et,- I K 2(M, per J “*■
1 -g ,. r J I 1\ 40 h (narb I ngarn I h 50 *).
Filiale für Leopoldstadr
von
i Diese glauben nun ihre Situation zu verbessern, indem
> sie Männer ihres Vertrauens in die Verwaltung hinein«
! dringkn; als einer dieser Vertrauensmänner wird Herr
| Tireclor Popper vom Banknenin genannt. Wer lacht
s da? Aber lassen wir die heuere Seile dieser Candidatur für
\ heule unervrleri mit» wende» wir nnS dem ernsteren Sach«
> virhalte zu. Als die T raiiSaeiinneii mit der (iommune bc-
I gannen, mußte bekanntlich der Äankveiei» in den Hinter«
! gründ treten, weil der Hier von Wien „mit dieser oer-
jndeten" Bank nicht verhandeln ivottie, es wurde daher die
Deutsche Bank in Berlin als spani'che Wand vorgeschoben.
Jetzt, wo cs bei der Bau- und BelriebSgejellschaft in jeder
Beziehung schief geht und dir arische Bank ihre Tramway«
Aktien bereits längst innunof! hat, jetzt soll wieder der
jüdische Bankdirector Popper ln die Brejciie treten' Wir
halten diesen Herrn doch für viel ;u vernünftig, als daß wir
glauben könnten, er werde sich ;u dieser unwürdigen Komödie
mißbrauchen lassen, reu bei diesem trau—kclspiel steht ver­
flucht wenig Ehre, ivoltt aber manche Unaun:hmiichkeit in
Aussicht. Wer möchte oeiin die Garantie dafür übernehmen,
daß da« ganze Gebahrcn der Bau- und BetriebsgeseUschaft
nicht noch von der— Staatsbehörde,: hier eingehenden Prüfung
unterzogen werden dürste'? ... Die Herren Arier, die sich
diese Suppe fingtörrieft haben, sollen sic daher auch hübsch
auslöffeln. Dabei ha! kein Jude mitzulhu». Für heute möge
eosL
Julius Meinl
Kaffee-Magaz
II. 7 AS 0 Z 87 kzA 88 ll IM 26
Man achte auf die Firma!
- si—n iiwri miiimwm——immb
„The Mutual“
LebSRSversicboruntis-Gesellschaft von New-York.
Hein wechselseitig.
| Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
VermOgensstand Kr. 1,389.576,69329
I Verbindlichkeiten auf Rechnung der
i Polizzen-Inhaber 1,150.168,487 79
| Ueberschuss aul Rechnung der Polizzen-
I Inhaber 219.408,205-50
! Versicherungsstand incl. Leibrenten..„ 4.795.499,175-81
[ Einnahmen 1898, 299.666,682-86
Auskünfte, Prospeote und Aufstellungen durch die
!General-Direction für ÖSTERREICH:
Wien, I. Lobkowitzplatz Nr. 1. 6or' 7
Sonntagsbriefe vom Schotte'.!ring.
(Bau- und Betrieb-gesellschaft.— Das neue Eleklricitäl-anlchen.)
. Der Saldo der jüngsten Woche bedeutet für viele
Habitues des schönen Acarmor-Börsensaales ein ansehnliches
Dch'icit. Es war eine Woche des FallenS der Course bald
ans diesem, bald aus jenem Grunde. Es lohnt sich aber nicht
der Akühe, diese Gründe auf ihre SlichhäUigkeit zu prüfen.
Den eigentlichen Anstoß zur Verflaiuing des Verkehres gab
der Coursrückgang der Bau- und Betriebsactien. Man darf
sich nicht wundern, daß die sonderbare» Vorgänge bei diesem
Unternehmen, dir Kautschuk-Berträge mit der Eominune und
mit Siemens& Halste, und die Verschweigungen deS
redseligen Directors Schwieger den Aetionärcn endlich
auf die Nerven gehen. Zwar die Herren im Ralhhause sind
durch diese Vorgänge nicht nervös geworden, ebenso wenig
als die Deutsche Bank, offenbar aus dem Grunde, weil sie
ebenso wie diese nicht mehr zu de» Aclionärcn gehören. Es
gibt aber an der Börse und im Publicum sehr viele Leute,
welche aus Tips aus dem „Rathhause" Bau- und Be­
triebsactien kauften, und da ihnen die Tips zum Verkaufen
aus dem „Ralhhause" nicht rechtzeitig zukamen, »och imnicr
im Besitze derselben sind. Für diese thatsächlichen Actionäre,
zu unterscheiden von der Majorität der Strohmänner­
actionäre der letzten Generalversammlung, war der Cours­
rückgang der letzten Woche kein Spaß, und eS ist begreif­
lich, daß sie den Versuch machen wollen, wenigstens die
Berwaltuiig des Unternehmens in die Hand zu bekommen.
Das Bedauerlichste ist, daß Director Schwieger selbst
über die Chance» des Unternehmens ganz unrichtig informirt
zu sein scheint. Während er in der Generalversammlung den
Strompreis per Kilowatt niit 12 Heller berechnete, mußte
er später zugestehe», daß er von gar Niemandem hiefür eine
Zusage erhalten habe, am wenigsten von dem elektrischen
Comili, und heute ist es schon kein Geheimniß mehr, daß
der wirkliche Preis zwischen 19 und 20 Heller betragen
wird. Wie bei einem so hohen Preis für die Stromlieferung
sich das Unternehmen rentabel gestalten soll, wenn es noch
außerdem in 25 Jahren die Zinsen- und Tilgungsquoten
für das 30 Millionen Kronen-Anlehrn aufzubnngen hat,
das dürfte Director Schwieger selbst den vertrauens­
seligsten Bertiguensmännern der Actionäre nicht ausrechinn
können.
diese Andeutung genügen.
Noch eine zweite Affaire, die infoferne manche Aehn»
lichkeit mit dev soeben besprochenen hat, alö sie gleichfalls
ein größeres O-schäsl mit dem Herrn von Wien betrifft,
hat in der abgelaufenen Woche viel vo» sich reden gemacht,
und sie dürste noch viel, recht viel Staub auswirbeln, wenn
auch nicht gerade- „Gvldslanb". Die Länderbank, einst
alö „jüdische" Bank pur oseellenee verschrieen, fühlt jetzt
ein menschlich Rühren mit der antisemitischen Communal-
verwaltung, indem sie dieser in ihrer ärgsten Finanznoth
hilfreich unter die Arme greift. Zwölf Millionen Kronen
hat die Länderbank dem Bürgerincister— offenbar auf das
Gesicht deS „schönen Carl"— unbedeckten Credit gewährt;
denn dieses Darlehen entbehrt jeder sonstigen Sicherheit.
Es gibt nämlich recht ernste Leute und sogar tüchtige
Juristen, die der Ansicht sind, daß der derzeitige Rumpf«
Gcmeinderalh zu einer solchen Operation auch nicht im
Entfernteste» berechtigt war. Darüber wird »och ein höheres
Gerichisfvrum entscheiden. Bis dahin erscheint jedoch diese
schwebende Schuld als geradezu in der Luft schwebend.
Außer diesen 12 Millionen Kronen hat die Länderbank
bekanntlich noch das Elektricitätsanlehen im Betrage von
30 Millionen Kronen znm Course von 98 Percent über­
nommen. Sic ofserirt dieses Anlehen nun dem Publicuni
zum Course von 96 5 Perccnt. In einem Circulare, das
die Länderbank an ihre Committenten gestern versendet hat,
findet sich überdies der merkwürdige PaffuS, daß sie diese
4pcrce»t>gen Schuldverschreibungen „bis auf Weiteres"
znm jeweiligen Geldcourse (heute 96'50) erlasse. An und
für sich ist diese Ziffer, wie wir bereils in der Vorwoche
an dieser Stelle ausführten, in der Thatsache begründet,
daß die Gasanlehe gleichfalls 96'5 nolirt; demnach läßt
dieses: „bis auf Weiteres" verinnthcn, daß die emittirende
Bank den bekannten Ausruf Lnther's dahin vnriirt, hier
stehe ich, ich kann auch billiger!... Und sie wird dieses
Anlehen auch zu einem billigeren Cours abgeben, sobald die
Deutsche Bank— will.
Bei der unvermeidlichen Fehde, die zwischen der
Deutschen Bank und Dr. Lueger in Aussicht steht, braucht
erstere nur ein Quantum ihrer unbegebenen GaSanleihe auf
den Markt zu werfen, und der Cours der ElektricitätS-
anleihe stürzt in gleichem Maße mit.
Cs ist schon vorgekommen, daß ein Emissionsinstitut
sich genöthigt sah, eine zu höherem Course übernommene
Anleihe später infolge ungünstiger politischer oder Wirth«
schaftlicher Ereignisse unter dein Ucbcrnahinscourse allmälig
z» veräußern. Daß aber eine Wiener Communalanleihe am
Tage der Uebernahme zu einem tieferen Course emitürt
wird, ist »och nicht dagewesen. Das ist ein wirkliches Novum
und ein Unicnin.
Der Herr von Wien scheint sich über diese Thatsache
in seiner bekannlcn Selbstgefälligkeit leichlsinnig hinauszu­
setzen. Seiner Eigenliebe genügt es vollständig, wenn er
seinen Barricrestöckcn den „Pflanz" des durch ihn erlangten
hohen Courses vorschwescln kann.
Dr. Lueger weiß ganz gut, wie theuer er diesen hohen
Cours im Bauwcrthc des Elektricitätswerkes an die Lönder-
bank und Schuckert bezahlt. Beweis, daß das Kilowatt der
kommunalen ElcktricitälSwerke sich auf circa 16 Heller Selbß^
kosten stellt, während thatsächlich ein solches Kilowatt bei
anderen Elcktricilätswei ken sich auf circa 10 Heller berechnet.
Doch solche ZukunslSsorgen quälen unseren Bürgermeister
niemals; ihm genügt der Erfolg des Tages, wie der gestern
erschienene Wahlaufruf seiner Partei in eindringüchster Weise
lehrt. Wähler! Wien kann nur durch das antisemitische Regime
groß und mächtig werden— im Schiildenmachen, fügen
wir hinzu.
(Die Union-B a u mal e r i a l ien- Geiel ls chaft) schreib
für Donncrsia,'!. den 3l. Aiai, ihre 26. ordentliche Generalversammlung
mit solgeiwer Dagerordnnim aus: 1. Bericht des BerwaltungsratheS
über das 0!e:chätt?jahr 1899 und Vorlage der Bilanz. 2. Bericht deS
Revision-ansichiiffcs über den Rechnungsabschlub vro 1899 und
Bischlusnaisung l)icrübcT._ 3. Beschlustkasiung über die Verwendung
des Sitiilgeivinnes. 4. Statutenänderung. 5. Wahl des Reviüans-
ausschusses. 6. Wahl ui een Berwaltungsrath.
Theater am Montag den 14. Mai.
Bnrgtheatcr. „Eötz von Berlichingen."
Hofoverntdcatcr. „Ntignon."
Deutsches VolkStbeatcr. „Das Friedensfest."
Raimund-Theater. ,.Gretel."
t>.»rl-Theater. G.-äuossm.
Theater a. d. Lvie». Geschloffen.
Theater in der Fosefstadt. ..Mamsell Tourbillon.'
Jnntsch-Theater. „Die ichöne Lureltc."
Venedig in Wien. „Die Landflrcicher."


[ 2023-06-29 10:48:38.693 - 19000514 - Seite 8 ]
Etile 8.
Montag „Wiener Los«- und Montags-Zeitung-. 14. Mai 1900. Nr. 20.
Notizen.
iDer F r a u e n c o n 8 r e 6 1 S* 0 0.>
Fisher Unionc, Üonton, in
ns W.
<1
soeben erscheint bei
sieben Bänden „'bin- international
Csins’re.n ns Women uTer intern stionfi'e Frauencongreb zu
London 1900, !)craui 0 fncbfn von der «unuürctniten Präsidentin des
intftnntionalon Frauenbundes, der ueiflniitnen £onmtfr so vielfach
genannten „Ladn Jchbcl Aber Veen s Tie Herausgeberin nennt
ihre Arbeit in der Vorrede nur ein Zaiaimncnlranen res anneiummeltcn
Material? über die Frauenbewegung auf dm jedem Thcilnehmer
pcwif: unvergeßl a,cn Junttaaen vcrjlosjencn Jahres. Lady Aberdeen
ist unserer Meinung nach zu bescheiden. Wir möchten ihr Wer! als
das großartigste Nachschlagewerk inr Tranen bezeichnen. das unseres
Wissens nach derzeit Überb.iuim ern'lirt. Nichts fehlt. Kein Gebiet, aus
rem sich Frau«: jemals bethntigi haben, ist itilllchwrigend übergangen.
Dabei ist das ungeheuere Material >o übersichtlich geordnet, so populär
behandelt, das, cs selbit dem Laien leicht wird, sich in demselben
zurechtzrlsinoen. Beigefügt inio in sehr schöner Ausstattung die Porträt-
aller hervorrauenden Ihcilmhmer an dem Longreß. Wenn wir einen
Wunsch zu äusern Ilütir, loare ei nur der, das Werl recht bald in
deutscher Sprache su fe'r'ti. r. T.
ii d e r Pi a n t’i ch e n 05 c> e I- a n s g a b et ist soeben er­
schienen: Gemeindestatiil iür die l. !. Reichshauvi- und Residenzstadt
Wien. Gcmeiiioewahlordnucg für die k. k. Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien. Wahl des GemeindcratheS.
i F ü hre v o u f t e r W i euer Skadkbah n.) Von dem
im Berlaae des „Oefterr.-ungar. Gseubahndlalles" erscheinenden Führer
aus der Wiener Stadtl'nhu ist soeben eine neue Auslage erschienen.
Dieselbe enthüll d,e Fahraiäne inmmilicher im Betriebe stehenden
Sladlbakntinit». der Wiener Verbindungsbahn. Tonauuserbahn sowie
der Localstrecken der Weiibahn und Franz Josefs-Bahn auf Grund
der mit 1. Mai in Wirllamkeit getretenen Sommerfahrordnung
nebst der Fahrpreistabelle und einer Karle und ist zum Preise von
LO Heller iu allen Tabaktrafiken erhälilicb.
(,.Mufifblätte r.") Die soeben erschienene fünfte Nummer
der „Musikblätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
Overnalbum für Clavier zu zwei Händen mit Potpourris aus Doni-
zetti- „Lucretia Borgia", Meperbeer's „Hugenotten", Meyerbeer's
„Prophet", Mozarl's „Figaros Hochzeit", Mozart's „Zauberslöte"
und Mozart's „Don Juan". Der Pränumeralianspreis der allwöchent­
lich mit einem Notenalbum für Clavier erscheinenden „Musilblätter"
beträgt mit portofreier Zusendung Kr. Tb 0 vierteljährig. Administration:
Wien, I. Sonncnselsgaffe 11 Einzelne Ezemvlare in allen k.k. Tabak­
trafiken und Zeitunzsverschleißen für 60 Heller zu haben.
(C e n t r a l- W o h n u ii g s a n z e i g e r.) Die am L April
erschienene Nummer des Ccnlral-Wohnuncsanzeiger, welcher mit einem
ausführlichen Wegweiser und vollstäudigen Wohnungsanzeiger sämmt­
licher über die Saison im Curorte Baden zu vermielbenden Wohnungen
und einzelnen Zimmern versehen ist, wird von den vielen Curgäüen
als langersehntes Bedürfniß freudigst begrüßt werden und ist dieses
hübsch und reichhaltig ausgestattete Blatt um 40 Heller in Wien in
den Zeitungsverichleißslellen Goldlchmidt und Weiß, Stadt, Wollzeile,
sowie auf allen Bahnlöfcn zu haben.
lW i en er .Ii ü n st lerp o stka r ten.) Im Verlage von
Philipp& Kramer sind wieder zwei Serien dieser beliebten Ansichts-
larten erschienen, und zwar ..Eine Mittelnieerreiie" von Abrrmder
Kircher und die verschiedenen „Trinker" von Josef Sira ka
:Die erste Abfahrt) des im December vorigen Jahres
vom Stapel gelaufenen Doppelschraubendami sers „Potsdam" der
H o l l a n d- A m e r> k a- L i n i e von Rotterdam über Bvulogne nach
New-Aork finde! au> 17. Mai statt.
lF i r m a p r o t o k o l! i r u n g.) Der Inhaber des Inter­
nationalen Abresieubureaus, Josef Rosen zweig, hat seine beiden
i Söhne Rudolf und Ludwig, die langjährig« Mitarbeiter seines Ge­
schäftes sind, als öffentliche Gesellschafter in lein Unternehmen auf­
genommen und wird die handelsgerichtlich protokollirte Firma nun­
mehr „Jnternalionales Adressenbureau Josef Rofevzweig& Söhne"
lauten.
(Sie fiaffesotten) der Firma O. Hüffel in Wien,
L Neuer Marli 12, welche in Wien und Lyon mit der höchsten Aus­
zeichnung prämiirt wurden, haben sich wegen ihres vorzüglichen
Aromas und ihrer Ausgiebigkeit in zahlreichen Haushaltungen ein­
gebürgert. Herr Hüffel, welcher in Paris liors eoneours ausstellen
wird, wurde in die Jury der Ausstellung b-rusen.
(De »Jungbrunnen derSchönheit.) Fraueuschönheit
ist, war und wird zu allen Zeiten das kostbarste Gut sein, besten
Macht diejenige des Geldes übertrifft. Deshalb hat sich von jeher der
Scharfsinn der Menschen damit beschäftigt, diese herrliche Gabe der
Natur zu conserviren und zu erhöhen. Unter der Unzahl kosmetischer
Mittel, welche die Neuzeit hervorgebracht, nehmen diejenigen der Frau
Rosa Schajfer in Wien, königlich serbischen Hoslie'eranlin, unstreitig
den ersten Platz ein. Ihr Poudre-, Erd,ne-, Ean- und Savon-
Raviffante sowie die Stirnbinde leisten das Wunderbarste für die
Schönheit des Teints. Rosa Schaffer, eine Beaute ersten Ranges, ist
die beste Reclame für ihre Mittel. Diese Cosmeliques haben in der
kürzesten Zeit eine allgemeine, eminente Beliebtheit erlangt und
werden von Mitgliedern fast sämmtlicher europäischen Hö.e benützt.
Infolge der ins Riesige gewachsenen Nachfrage sah sich Madame
Rosa Schaffer veranlaßt, ihr renommirtesHerrenmodemagazin aufzu-
! geben und sich ausschließlich der Erzeugung ihrer Erfindungen zur
i Erhaltung der Frauenschönheit zu widmen. Die Niederlage, eine
> Sehenswürdigkeit an Eleganz, befindet sich- Wien, 1. Kohlmarkl 6.
Company’®
Ffeiseii-Ixtract
dient znr augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
fcailsappe, verbessert sofort alle
laden Suppen, Saucen, flemüBe
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit und
ausserordentlichen Ausgiobigkeit.
Kur echt mit dem Hamenszng
„I. v. Liebig“ in blan quer durch
die Etiquette.
©««•••
ii t I e i! R h
£ir einen .iNnderwagen sauren, bksich igeu Sie oder lassen
Sie sich einen reich iliuürirten Kataloq nrnti» nud franco
von den neuen Iiiigicilischeu, zmu Liefen und Sihen vcrsl-ü-
iiaren 8i-ugen smnmkn, Emviokilen uon ärzNicheii Capacitälen.
Ü-Xvhit )!»einltchkett. liöchi'e Eleaanz.^
I,. r. u. k. LriviU'g.-Inlil'der.^
VI. r:rn8->e Ai«er-
stras*** 45. Bor tymljlmcii Waituihiimnafn
wtcd gewann: nur edrt, rueuii nebeufielunbe
SrtuiHmslrfe enu Ävven des Wagens in.
fzNuürirre Siatiito^r qrafiS n irmtco
Rolland-Amerika-Llnle Rotterdam-New-York.
Mich fite Abfahrten.
17, Mai: „Potsdam 4, 3°o Nm; 24. Mai: „Statendam“. 900 Vm;
31. Mai: „Sparndam“, 330 Nm; 7. Juni: „Rotterdam 4, 830 Vm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam 8 ,'tOäTons, Stntendam 10.820 Tons, Potsdam 18- 500 Tons.
Preise ü®r ersten Cajiite von 240 K aufwärts). Hafen
?;weit»-n Cajs.it» 204 K j
)ii. Chisse 185 ä 40 A*ab Wien.
Bureaux in Wien t für Cajfiten: I. Kolowratriiig 10; für IIL Classe
IV. Weyrinscerffassf: 7A.
Oes'c-rr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest 6155
P|liologr»i«liisclie Apparate
(a ch fßr Radfahrer, zn aßen Preisen.
SammKitfie 3 edarsäart kck >nr Amat'ur-Phorvüraph n.—
Mlidiges LaglD der EasrinairKodak-SIriirel.— Lechner's Mil-
picihnißru rJv logr. Irbatts: 12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen.-
Prvbkh iif gratis. §jSF"')t ucr Äatafo-], Cuartbanb, mit IH.- Seiten
ii. ' Arbildtingen a l Krone -k> H. i'-Fe rat; mitb rüduergiltet tei
'.'tnfsiitfcn von 10 Kronen an.) gg Gratis Unterricht im Atelier, gg-
E^. I^e«’ h n e r*^ f Will'». Müller)
f. u. f. Hof Manu- facinr für Photographie.
sKunfUischlcrei rc.) Mira, Graden iPbotogr. Atelier.)
Zum allgemeinen Wohl und
Nutzen!
9 3 ßfires=H 6 omiemcnf.
r?amilii'ttniitßticber bloß fl. 3.
ZÄHNE äII
Ohne Abonnement Plomben von
50 kr., Zähne von fl. 1.
Zahnarzt. "■ “r
62 si (Kaimollterplatz.)
Adressen
a'ler Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Ges« hül'lsverbiit-
dungen mit Portogarant «> ja interna".
Adreseenb. Jbtef Rosenzwefg& Sühne,
Wien, I. Bäckerstrasse Nr. 3. Finnu-
bsstand seit 1860.Interurb.TelephonSl-V».
Pio*pecte iranco. 6s?3J
ßattuiaffct>ficsiamICttug
igeschult an der Poliklinik des Herrn
!Pros. Winternitz, von Aerzten bestens
^empfohlen. Frau R., IX. Bleicher-
i gaffe 11, Thur 23.
Original Prager Krenwürstel. 5 kr."
Original Prager Salami ... 12 kr.~
Original Prager Leberwürste. 10 kr."
Warmes Selchfleijch, Delicaressen, feiner Spcisesaal, vorzügliche Biere
6 üs und Weine. Einzig in Wien!
TEO
S. BERG
Prager Dampf-
wurstlabrik.
Lersandt in die Provinz gegen Einsendung des Betrages oder gegen Nachnahme promptest.
Niederlagen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Telephon Sr. 12888
FouiaB*d-$E@0
per Meter
Kreuzer.
Circa
Q^flO Metcr Foulard- Seidenstoffe in modernen sdiönen Dessins
und hellen wie dunklen Fnrben-Nuancen gelangen am
unrnc
1. JL^r. 2e'UHaOL
Occasions-
Ausnahms-Verkäufe.
Mode-Wollstolle, Seidenstoffe- Waschstoffe sssrairssssK
biSSigen Preisen!
Dooiß für Blousen, Schosse und Toiletten sind in allen Stoffarten zu den sensationell
ItUülv billigsten Preisen erhältlich.
WARENHAUS
LESSMEJt, «in.
üapiahigfepstrasse Nr. 38— 83.
Occasicns-Ausnahms-Verkauf nur an Private, "^S
s
MW»


[ 2023-06-29 10:48:38.693 - 19000514 - Seite 9 ]
Rr. 20.
Montag
„ttJttncr So»«- «nd Montags-Iciinng".
14. Mai I960.
Seite 9.
Me gemordete Psyche.
verdorrn.)
Sie ging »nt kangsamen, müden Schritten ins Zimmer
und legte Hut und Handschuhe ab; dann trat sie vor den Spiegel.
„Also so," sagte sie hart, »so sieht ein Mädchen aus, dem
ein verheirateter Mann von Liebe spricht."
Sie bedeckte das Gesicht mit beiden Händen— aber sie
weinte nicht. Wozu auch?— Sie konnte doch die Worte, die
sie hatte hören müsici,, nicht ungesprochen machen; die un-
geweintcn Thränen, die sie im Halse würgten und zu ersticken
drohten, konnten— wenn sie ihnen auch freun Lauf ließ— das
brennende Gefühl der Scham nicht auslöschen; und dann— wie
lächerlich unmodern: ein alleinstehendes Mädchen, nicht mehr in
der ersten Blüthe, das infolge seines Berufes gezwungen ist, aus
dem engen Rahmen, den Madame Convenienz ihrem Geschlechte
gezogen, herauszutreten und das über eine Liebeserklärung in.
Thränen ausbricht.
Sie hatte darum auch keine Miene verzogen, und Alles
ruhig über sich ergehen lassen: die faden, alltäglichen Cornplimente,
bei denen sie nicht wußte, ob sie lachen oder sich ärgern solle; die
unzarten Schmeicheleien über ihre körperlichen Vorzüge, die ihr
die Räthe der Scham und deS Zornes ins Gesicht trieben, und
das leichtfertige Erwähnen feines „BcrheiratseinS", so an passant,
als thäte dies gar nichts zur Sache.
Wenn sic wenigsten« an diese Liebe hätte glauben können,
an diese alle Schranken durchbrechende Leidenschaft, von der er ihr
sprach— sic hätte dann vielleicht ein Wort d:r Entschuldigung
für ihn und auch für sich gewußt.
Aber er liebte sie gar nicht; da« erkannte sie an den un­
natürlichen, überschwänglichen Bclhrnerungen, an den Phrasen, die
wie rinstudirt klangen und die sie sich erinnerte, in diesem oder
jenem modernen Romane gelesen zu haben.
Ec liebte sie nicht, er prvbirte nur.
Und sie hatte ihn angehört, ihm nicht Schweigen geboten;
nur hie und da ein banales Wort hingeworfen— ans den
Lippen das stereotyp gezwungene Lächeln der Berkänserinnen,
Tänzerinnen rc.— all jener armen Geschöpfe, die immer dastehen
müssen, als würden sie jeden Moment photographirt: „Bitte, nur
recht freundlich."
Ja, sie war recht freundlich gegen ihn gewesen, während er
mit roher, täppischer Hand den Schleier ihrer Seelenreinheit
zerriß. Nicht daß sic bisher blind durch die Welt gegangen wäre;
daß sie von all dem Unschönen und Frivolen des Lebens keine
Ahnung gehabt hätte; sie wußte Alles nur zn gut, sie hatte ja
Alles vor Augen, „vor diesen klugen, sehenden Augen"— wie er
gesagt hatte.
Aber sie war der Meinung gewesen, daß all die Mädchen,
die sich später die Augen wund weinen, früher einmal gelacht
hätten; daß ein Mann, der einem Mädchen von Liebe spricht—
sei es diese oder jene Liebe— doch dazu irgend einer Aufmuterung
oder wenigstens eines ReagirenS bedarf.
Und nun hatte sie es an sich selbst erfahren, daß dem nicht so sei.
Schon lange wußte sie, daß er Interesse für sic hege—
gleich zu Beginn ihres Schaffens. Aber sie hielt es für das
Interesse des Meisters an der begabte» Schülerin; für die Theil-
, nähme Desjenigen, der von der Höhe deS errungenen Ruhms mit
! einer gewissen wehmüthigen Freude das Ringe» und Streben der
' jungen, noch ungebrochenen straft beobachtet und manchmal einem
seiner Gnade würdig Befundenen mit einer leisen Handbewcgnng
einen leichter zn crtlimmeiidcn Weg tveist.
So hatte sie es verstanden, als er ihr einmal mit seiner
wohllautenden Stimme, mit einem freundlichen Lächeln, in den:
ein llcm wenig Hcrablaffung lag, sagte:
„Sie haben Talent, Fräulein; entschieden Talent. Ihre
letzte Radirnng ist sogar genial zu nennen. Sie werden eS noch
einmal zu etwas bringen. Ich möchte Ihnen gerne behilflich sein,
so weit es in meinen schwachen Kräften steht; aber das müßte erst
eingehrud besprochen werden. Wollen wir »ns dazu an irgend einem
dritten Orte, auf neutraleni Bode« treffen. Ist es Ihnen so recht?"
Ob es ihr recht war sie zählte die Stunden, die sie!
von dem Tage der besprochenen Zusammeukmist trennten.
Als sie klopfenden Herzens auf dem Rcndczvousplatz an­
langte, war er schon dort, und als sie mit einer Entschuldigung
zu ihm hintral, zog er galant ihre Hand a» seine Lippen.
Er sah— oder wollte ihren erstaunten Blick nicht sehen.
Während er sprach, betrachtete sic ihn heimlich, so von der
Seite, ohne baß er cs merkte. Sie hatte ibn bisher nur im Atelier
gesehen, inmitten des Reiches, in dem er herrichte; doch nun sah
sie ihn bei hellem Tageslicht, des Nimbus, mit dem ihn ihre
Phantasie umgeben, entkleidet. Er sah merkwürdig gewöhnlich
aus, nichts war von dem Glorienschein, der ihn sonst umstrahlte,
zu sehen. Waren eü die Worte, die er sprach, die ihn so eiitgötterten,
oder lag cs daran, daß sie, wo sie doch sonst immer vertrauensvoll
zu ihm aufgeschaut hatte, heute seinem Blick nicht begegnen konnte.
Es war das erste Mal, daß sie vor dem Blick eines Mannes
die Augen niederschlug.
Die Hand, die sie ihm zum Gruße gereicht hatte, hielt er
noch immer fest, und sie entzog sie ihm nichl; war eS doch seine
Hand, die sie empvrzieben sollte aus jene sonnige Höhe des Er­
folges, die sie vermöge ihres Könnens hätte allein erreiche» können,
wenn sich ihr nicht immer und immer wieder neue, unvorher­
gesehene Hindernisse eutgcgcugksteUt hätte».
„Sie müssen gerade und unentwegt Ihren Weg gehen,"
sagte er, als sie von seinem Thema ablenkend, ihm von ihrem
Schassen und Ringen erzählte. „Hindernisse dürfe,, für Sic »ich!
existiern; die schieden Sie muthig beiseite."
„Und wenn sie sich nicht beseitigen lassen?" fragte sie.
„Dann schließen Sie ganz einfach ein ilvmpiomiß.— Ein
bischen Entgegenkommen van der einen Seite, ein wenig Nachgeben
von der anderen, und da« scheinbar unüberwindliche Hinderniß
erweist sich ganz im Gegentheil als brauchbares Milte! zur
Förderung Ihrer Interessen.. ."
Er sprach langsam, eindringlich, jedes Wort fein pointirend,
und doch halte ein unbefangener Zuhörer aus diese,! Worten
nichts Anderes als einen wohlgemeinten Ratb heraushören können.
Sie auch nicht— wenn nicht die Worte, die rr vorhin
gesprochen, noch in ihren Ohren gcllungen hätten; Worte, wie sie
ein Mädchen nur van dem Manne hören darf, der sie zu seinem
Weibe machen will oder wenigstens kann.
Welch feige Erbärmlichkeit— ein Mädchen, das vcr-
I trauensrvll, Hilfe erwartend zu ihm ausgeblickt, grundlos so zn
beschimpfen; wo er wußte, daß sie wehrlos war, daß sie
schweigen mußte und schweigen würde, weil doch ein gut Theil
ihres Schicksals in seiner Hand lag.
Und sie schwieg auch; und Witter, nid sie sich ein wenig
gefaßt hatte, da scherzte und lad;te ist, als hätte er nicht soeben
ihre Seele gemordet, als nuive das, was er sprach, nichts
Rene?, Ungewohntes für sie; als wäre cs ehr etwas Alltäg-
licheS— LiedeSwöile or.co verheirateten Mannes zu höre».
Sie vermochte es sogar, ihn mit seiner Frau zu necken;
oft waren sie hart am Rande eines gewagten Themas; manch
pikantes Wortspiel flog hin und her, und während er entzückt
einmal überS anderemal versicherte: er hätte indem ernsten, streng
aussehenden Mädchen niemals eine solch wiyreichc, amnsantr
GeseUschastcrin vermuthet— hatte sie das Gefühl, als reiße sie
sich Stück für Stück ihre Ehre hernntcr.
Und dazwischen dachte sie: „Welche Thörin war ich doch,
zn glauben, daß mir daS erspart bleiben 'winde, was alle
Mädchen, die in abhängiger Lebensstellung und, ersabren müssen ..."
Der „gnädige Herr" kneift das er tnbenmädchcn herablassend
in die Wange; der Werisährcr der Fabrik begliickt die Arbeiterin
mit einem wohlwollenden Küßchen: di: anderweitig Angestellte
muß manch gewagten Scherz mir einem freundlichen Lächeln hin­
nehmen, und die Kniistjüiigeri». sei es ans welchem Gebiete
immer, muß sich z»m Mindeste» beancmen, das, wag man
Mädchenstolz und Zartgefühl nennt— beiseite zu lassen.
Die Männer mnsicn von Liebe sprechen— auch wenn sie:
selbe gerade nicht fühlen ES ist ein angenehmes Thema, strengt
den Geist nicht besonders an; man kaun, mit kleinen Variationen,
so ziemlich jedem Mädchen dasselbe sagen.
Einer Frau ihrer Kreise jedoch lönnen sie nicht immer
damit kommen; sic mttsieu sich ans eine Abweisung oder wenigstens
auf ein scheinbares llugehalte: sein gefaßt machen.
Dieses Risiro füllt hier «eg.— So ein abhängige» Ge­
schöpf, dessen Wohl und Wehe mau in der Hand hält, darf doch
keine lächerliche Enipsindlichkcit zeigen, da kann man ungehindert
seiner momenlaiie» Laune folg«!.
Bei einem Manne genügen Talent und Ausdauer zum
Vorwärtskomme»; wM muß auch er seinen Stolz beugen, mm.
er etwas erreich:» null, ad r seine Seele bleibt rein, d. h. wen»'
er sie sieh rein erhalten will.
Sic halte minier geglaubt: wer sich— so wie sie eS
immer geiba.i— einfach und .zurückhaltend benimmt, de« Freodeni
und dem Glücke der Jugend entsagt und nur der Zukunft, dem
Erreichen sriiicS hohe» Zieles lebt— der kann unbesorgt an dem
Lebcnssumpfe vorübergehen, fein Tröpfchen Schlamm wird feine
Seele beschmutzen. Und jetzt steckte sie mitten drilln.
Ein einziger Schritt hatte sic in den Sumpf geführt, dem
sie bisher mit Aufopferung dessen, was das Herz de« Weib«» er­
sehnt, gemieden, und sie fühlte, sic würde darin versinken;
denn diese Hand, die ihren Geist hinaufführen sollte auf deeHöhe
ihrer Ideal:— diese Hand stieß ihre Seele mitleidlos in
den Kolh.———————————
Und jetzt weinte sie— ein toilbeC, verzweifeltes Weinen;
wie man einen geliebten Todten beweint.
Sic weinte um ihre gemordete Seele.
Lona Margulie».
Krr§ Msg««? unsl Mepgsposserussg der LoeaSii&äte« z« tief Ist ?-afo•:.-•säfei-en Preisen.
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppicho, Bivauüberwürfa, Spitzen- und Scb.afwoli-lTorh8aa.ge,
Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porse-lauwaaren etc,
ll)zaEilnii|§-Waarenhani Muri Miinsiriifli
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 6. mH
Wasser-Heilanstalt Casa Picoota
Wien, VI. Marlahllferstrasse lc v. Id.
Institut für Wasser eure?:, lAchtbiider, Elektrotherapie
(Ziveizellenbitcl), Manuelle uiul maschinelle Massape,
Gesonderte Curräume lür Herren und Damen.— Modernste Ein-
eif -,5 riehtung.— Massige Preise.
Original amerilsau Ische
„SpaW!ng“-Tennis- Seidiger.
Man verlange ausdrücklich
.Favorit"
„Greenwood"
jj.Geneva"
„Lakeside"
„Siocum junior".
Meistersebaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängemailen.
Original amerikanischer
musfcelstiii'feer
von Prüf. Alex. tVhilely in New-York.
Slgi Singer
Wien, Vll/I. Wesibahnstrasse I.
Complete
Laifl-Tetmis-Spide. FnssMlls
und Turngerätho.
Aui Verlangen versende mein reich ilUnln'i los IYeisboch
gratis und franco. P 2 <\>
*, 0>
~ <u r
r- 4 Ast
J?
&
SV* Alleinig- berechtigte Fabrikanten: *7P£S 6147
W. BEfefiER SGMHE, SS K£ S» E fl Z.
Fabriksniederlage für en gros: Wen, I. Kohimarkt S.
Za haben in allen besseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften.
oieJ^-äPi?
Beste BRIEFPAPIERS und COUVERTS.
mm &HARDTMUTH, WIEN,
I^Ttarotnerstraßseö, Ecke W eihburggaree:
achte ans obi#e Fabrilcnn&rke nad die Ban «man .Margaret &U1S*
übnli f-.L kliagaSGö Iia»öu nicht gehascht bu wsnuMh.
Oetecfiire-Miffi:
,,R©»‘fcgjen«
XInhaber: Jos. St. Pressenhuber, WIEN
I. Stefausplatz, Goldschmidgasse 4.
Ehrenhafter, thatsächlich ältostfeestehender, datier rontinirteEter
Fachr.tana, c--iskU.t nwi unaufsiül g Vortranensangre-
le^eahoiten .^Jcr Alt tlieiratsatiskünfi-s, üecer-
waohungen etc. etc.) We ;■.ni strengste Discretion!
^ Bchörüiich autui isiri:
-t#» i S »OO
Für fl. 5 monatlich
Ein eleganter SosBieranzng. fl. 26-
Eia eleganter Eelienlelier.. fl. 22-
Keine Lager»vaare! Jedes Stück wird nach Mass
angelt:/ lagt. Nk ht tadellos Passendes braucht nicht
übernommen au werden. Vollste (Jarantie für vor­
zügliche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
6170
HANDLUNGSBAUS CITY, WIEN
!!. Obere Donaustrasse Nr. 89
Teleithsn 14.405.
IMcjiSion 14.405.
FJsenmctJül- uni Kinder-
wa^nfabrik
Leopiä Mer
WIEN
V. IMfclil^asse 19
i s»ai !!a:ih;tismplai2
WuHcr’s i'atcnt ,Universal“
ttiuc- und ceidaiwagcii ist der
beste und jjraktischests
KJ d- r-.v;in. Kinderbetten,
ic .ttin-i. u;.;tc!j!nübel,
Kn-.ninjn.uii! stüi.U' in soli.
53,;! dester Ausführung.


[ 2023-06-29 10:48:38.693 - 19000514 - Seite 10 ]
S«ite 10.
Montag
„Wieiur Sonn- und Montags-Zeitung".
14. Mai 1900.
Nr. 20.
JVeu gegründet Jänner 190D.
Decorations-Industrie
Franz Josef Korbuly
Wien
VI/! Magdalenenstrasse 23.
Fabrication von Adlern, Wappen,
Kronen und Decorarionen in grösttcr
Auswahl für jede Art gejtltcflteiteu.
Aimmerstukartikek u. z. Rosetten,
Friese, Thüraussätze rc.
Reich illnstrirte 5lata!oge erscheinen
monatlich; April-Änrawg mit LtlU
Abbildungen.— Versandt an Jeder-
vj.e> mann gratis.
Tüchtiger Vertreter wird gesucht.
Tslsption Nr. 51.
Die fenerfest gehanten, elektrisch beleuchteten Lagerhäuser der
Allgemeinen österr. Transport-Geselischaft
IX. Sobieskygasae 2 b und 2 o
(Stadtbureau: I. Wallfischgasse Nr. 15)
•Ignn «ich am betten zur Einlagerung und Contervirung
übep den Sommer
von
Teppichen, Vorhängen, Pelzen, Kleidern etc.
Eigene Lagerhäuser für Einlagerung von
Wohnungs-Einrichtungen.
FachmSnnische Behandlung!
Biliisste Preise!
Tepplc-'i-Klops-Mascbine, tagUoh im Betrieb zu Beben.
Auskünfte jederzeit auf Wunsch durch unsere
Vertreter. 6»j
Bollee- Automobile
Leesdopfer Automobil
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
AWrs lülraeea beliebe mal direct an das West in Badei n ricltea.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV/ 2 Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152. *®t
Letzte Woche!
Bnvalidendank-Samose
3 Ziehungen für L Krone
Haapttreffer £0.000,15.000,12,000 Kronen
empfehlen:
Ant. Schey* Wechselstube, li. Pmlcratrcssi 2-l.
Jones Hadere’ 1, Wechselstnb**, IH. Haupts! rasse 19.
GDGOGGOOGOGGOGOGOGOG
WATZL 8 Uhren
Neue Cameras u. Dr. Stock*
Victorisplatten
BCRNDORfCR
9:12 12:16 17.: 16 18:24
Dtzd. fl.- .yü 1.45 i.tz') d.55
empfiehlt
,;,8S Felix Nefiinaim
photographische
JHanufaotur
ZA Mb Wien, I.
ERTHMR KRHfE
mP8k »k Singerstrasse
Hr.iO.
VERSIL^RTL’MrEtGCRTCTME^tSBCSTDl^'flS
JF M.
1 rariSTBR°n<E• /^VRELfH-ttKCCU 1
| NICDIRLa<3EC1 in WIETV I.WoltZC!UE. 12$GR*ßtM
§ I2: I.BPOTRGft5E2: W.n/IRl^rHÜ?ERSrRAS509-2l:
p PPÖS-<ö\jRj[inrE.a«)!PRQ3P£.at< <5R^Tl5
die besten die billigsten
in WIEN bei
Mb Reparatur lielaniitlicli nur
«an TV kB*.
mit IM. (Garantie.
sPreiscourante gratis u. franco.
Wien, XVI!!. Währing, Sclwlgasse Nr. 5.
Usbersiedlungen
Ersparniss der Embailirung mittelst »erschtiessbarer
Paten t »M übel wa gen
Emballirungen
daroh geschulte Packer
Einlagerung
von Mobilien, Eifeeten und Kaiifiiiannsgütern.
Effecten-, Reise-Gepäck und Colli-Sjtedition
Eilgut u. Lastgut nach allen Richtungen
Tti. Bindtner
k. u, k. Hof-Spediteur.
Wien, I. Fiehtegasse 6 (Kolowratring).
Telephon Nr. 8 u. 2405.
FILIALEN: ===£-
j VI. Esterhazygasso 32 I II. Grosse Molirecg. 3
I (Mari.iliiUi, (LeopoMctndt)
I Telephon Nr. 142, 1 Telephon Nr. 4293.
j WM-NllMLM der t t M. Kaiser FerfliMMs-Nonünto
Wieu, Aordbahuliof, Magazin 6.
Telephon Nr. 13025. ssss
WI EN •-* ---
2$ 8 s 5 .w«c £5
6247
4pepcentige
Wiener Y erkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900). «u«
mit halbjährigen Coupon« per I. April und I. October Rückzahlbar
im vollen Nominalbeträge innerhalb 32 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesamrnten Anleihe der
Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesat alle gesetzlichen
Regün.-tigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Cau-
tumsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1928 reiciiende Steuerheiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug’ zustatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, naeh Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechslergeschfiften
zum Tagescmir-c erhältlich.
yiimimiiiHii Schutzmarke: Anker iiiuimiinuui,
~~ LIH1MEMCAPSICI COMP.l
aus Nichttrs Apotheke in Prag,§
onctTmiut vorzüglichste schmerzstillende I
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 fr. 5
um 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Wan£
verlange dieses i 5 S
allgemein beliebte Hausmittel"~
gest. stets nur in Lriginalslaschcn mit unsern§
Schutzmarke „Anker" ans Nichtcr» Apo-§
theke und nehme vorsichtiger Weise nur"
j§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Lrigiiial-Erzeugni» an.
i Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
s in Prag, Etisabethstroße b.
Tuim»»»iii»i»»mii»iu»mm»»m»»»ii»»iii»l»»» n
03
«e
ts
PF* Zähne ohne Gaumenplatte "W8
welche eine Entzündung der Schleimhaut erzeugt und durch das unver­
meidliche Ansetzen von Speiseresten einen fiblen Geruch verbreitet,
Zähne ohne Gaumenplatte
welche durch das Reiben der eigenen Zähne diese verdirbt, die Geschmacks­
empfindung benimmt und die Sprache verändert, 6151
im zahnärztlichen und zahntechnischen Atelier
Wien, I. Graben Nr. 29» (Trattnerhof).
fiel Patentier-
wogen „Meiabo!" zum Sitzen und Liegen
find die praktischesten, solidesten und
billigsten, auch alle anderen
Gattungen Kinderwagen
und Korbwaaren in reichster
Auswahl. Preiscourant^
gratis und franco.
J. Schmul
I. Wipplinserstr. 17,
IX.Alserbacbatrasse 2
Brady’sche
Magentropsan
(früher Mariazeiler Magentropfen)
kerertet in der Apotheke „Zur» Kö«rg «»« Zlttgsr'«"
des Carl Erady in Wie«, I. Fleischnrarkt 1
.Schu tzmarke ein allbewahrtes und bekanntes Heilmittel von anregender
und kragtigenvcr Wirkung ans de» Magen bei Berdau«
^ nngSftörungen und sonstigen Mragcnbeschwerden.
Preis» FIstNelie 40 kr.
Dop|ielfl»aelie 70 hr.
Ich kann nickt umhin, nochmals daraus aufmerkiam zu machen, daß
meine Magcntropfen vielfach gefälscht werden. Mau achte sonach bki:n Einkauf
auf obige Schutzmarke rnit den NnleufchvifL v. Eracky und weise alle
syabricate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und rnil de»
zlnterfchrift G. Brady versehen sind.
Wie Magre «tropfen bt®
(früher Mariazeller M&gentropfen)
5432
sind in rottien syaltschachieln verpackt und mir dem Bildnisie der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift <y.- befinden. Bestandtheile sind
angegeben. e»wiuit^r
Die Magrrrtropfe» find echt zu haben in alle« Apottstelle»«


[ 2023-06-29 10:48:38.693 - 19000514 - Seite 11 ]
Nr. 20;
Montag
„ttittttr Sann- und Mautags-Icitnug".
14. Mai 1900.
Seite 11.
BBtaii 1
WM
Vergnügungs-Anzeiger. j|
K. k. Weifksfparfen
IRestaurant und Cafe Jon. Seidl.
Telephon Nr. ;.*02. Telephon Nr. 3203.
fßfT Täglich Abends Concert. -^8
Heute Montag.& 5»2
CONCERT
der Capelle des bosn,-herzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
Beginn ‘/.7 übr. Eintritt 00 Keller.
V E ri edijo; in W i er ri«
Heute und täglich:
Campo I, halb 8 Uhr:
„Die Landstreicher“.
Halb 11 Uhr:
Grosses ITairiete:.
Di© Ärabep. Madcaps.
Corso-Theatep.
Sawade’s Raubthiergruppe.
3 Musikcapellen. —Venetianer Truppen,
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
Eintritt SO kr.— Sonntag', Mittwoch, Er eitag 30 kr.
Circus BUSCH
Heute und täglich
7,8 Uhr Abends>
„Persien“.
Großes Manöge-Schaustück. Original-Pantomime des Circus Busch, dar­
gestellt von b 0 l> Personen. Sensationellster Erfolg. Außerdem: Auftreten
der erstklassigen Künstler und Künstlerinnen sowie der besten Clowns.
Vorführung und Vorreiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpfcrde.
Jeden So««» und Iieierlag 2 große Aorftellmigeri. um 4 Uhr und
'1,8 Uhr. (Nachmittags Kinder aus Sitzplätzen kalbe Preise).
Wiener Tlilersrarfe«, k, k. Prater.
Auftreten der n«u au gekommenen, ethnographisch hochinteressante»
Bifaiiah (Derwisch)-Trnppe (li* i T'"’ 3 i" en)'
Aehmed Ibrahim Araber-Truppe.
[^hZ; Buren-Kunst-Schätzede Haas Weapsr u.MissMartha.
Vor- und Nachmittapr-j-Yorstellungen, Täglich Oonoort.
Entree 30 kr.— jtfiiitiir und Kinder die, JiH.l/'ic,
Wr Tkinrnartan I ftffftrlß* Besitzereines Los<>9 geniesst frei-n Eintritt in den
:” r -L t HlBfggngP Ly»64 lg» .TJiiflrgarten. Lose hT Kr. in allen gr&wrtn Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen. üJ07
Täglich Concert
„O’Strohmajer«, Exner und
Oberkleiner. Ductlistcii.
Winter, preisgekrönter Jodler.
',111. JosesstSdterstrasse 48. x» gonjt Mach! geöffnet.
;2.'n> Wintergarten.— Lhamdrss parlicuherss.
Cafe Carola
PjeiHch mann’s
C a f 6 „Quissisana" Restaurant
II. Täborstrazse (an der Ferdinandsbrücke).
Täglieh Abends Concert Im I. Stock der beliebten Salon­
capelle Haupt.
Exquidte Getränke, aufmerksame Bedienmur, massige Piei?e.— Gut venliiirte
Localitäten.— Geöffnet bis Früh.— Sepaiirler Eingang Donauseite.
-)»»» »fr Chambre particuUev,— 6062
fifiiiiiiiiiwiuiuiiiouifinHmnniimmraüBmBnöalDMmnnmj
Hotels, Restaurants und Cafes.
Emmahof
VII. MariaiiilferstrasseB.
Aussehank niederSsterreichiseher Weine,
kalte Speisen und Dalicatessen, fran­
zösische und Inländer- Champagt er.
Gesellschaftszimmer (Grotte), gegen vor­
herige Bestellung. Geöffnet bis halb drei
Uhr Früh.
Znm Besuche ladet höflichst ein
Karl Lehofcr
5964 Eigenthümer.
Johann Benediekter’s|
tz Restaurant RiedhofH
| Mim, Vül. AiLenSnrggaffe 15 «ab Schlössekgaffe. M
Eröffnung“ 1
tnt
Mtchaelrrplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herdcrstein.)
Nicderösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
erg.', den Speisesaal.
U
Restauration „Zur Linde
Wien» X. Bezirk, Himbergorstrasse Nr. 20.
Gfefsnte trad geräumige Speise-Säle.— Vorzügliche Speisen und Getränke bei
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.'
Ktlar Beutzer: Emerich IVlentllilc. «M
ICiiider-Peiisiow
Wif.tt.lX. Kohncasseig.
Kinder answürrs lebender Eltern, welche einige Zelt altci» in Wien
Z vor. leib-:-,I müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen.
S Auskünfte »rröen mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt
heilanstait
««• RiESENHOF te!Lte'
ßb.-Ogst.
Herrliche Laae. wind- und staubfrei, Nadelwald. Jnduid. Behandlung aller
; Nerven-, Frauen- und thron. Lciden niittel'i Wasiercnr, Dior. Hrilgstmnastik,
i Massage, Elektricität. Sand-» Lust und Sonueridader, Tchwinuudad. eig.
Meierei. Mäsriqe Preise. Brofvecre 'rei. De. ZvräirH.
n" iihiiii i ywirwwrwwBWB^TiwrTrmr, ~"irM«MrrT, iHTrMni
itsiden bei Wim.
6275
f mtrnt loset
Yis-ä-Tis dem Bahnhöfe.
liadeti bei Kien.
120 Zimmer, elegant möblirt (von fl. 1.80 auswärts), elck rische Beleuchtung, Personen-
aulzug, vorzügliche Restauration, Lklein-Schvechater Lagervier, Pilsener Bier aus dem
bürgert. Brauhause, feinste ihieiue. iropoifr Keidl, Director.
@urort
büheki
Lei Wien.
mit 1”> erdig^salinischcn Lchweselqucllen von -f 27 bis Celsius.— Bädergedrauch
während des ganzen Jahres.— Summersaison vom 1. Mai bis 15. Ocrober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Säiweselwäiser seit Jahr­
hunderten mit bestem Cr'vigt in Anwendung gebrachl bei Eicut, Rheumarivmcn,
Kervenkraukheiten, Neuralgien, Lühimiiige.', Lervphuli'T, l'uro, HauUcai'.N.ei'eu,
Metallvergistungeu, OTsudate. Gelenks'- und joei)c11«ifiuuiienr-;i ». j. uu Je nach
Reigui! i und den Bütteln sn:dec der Curgast in Baden den elegantesten dumntt
oder genrüthl'che Einfachheit. Durch daS neue Curl,aus. den grvfleu schattigen Cur-
park. die dreimal tagii.-u st.i.tsiirdeuden Concerte der Curcapelle. durch tägliche
Theatervorstellungen. Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen.
Tombolas u. s. w.. durch elekrrische Bahnen, vorzügliches Trinkwassir, ansgezeichnere
Beleuchtung, durch die prawivolle Umgebung ist für die Bchagliaikeit und Uiner-
haltuna der Curgüstc reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch,
israelitisch. Prei c mäßig. Frequenz im Jahre I8W: ILz.M« Personen. Auskünfte
und Prost-ecte gr atis dur ch die
Baden
Kote! Stadt Wien
linde»
—= Haits ersten Ranges.—
Elegant und komfortabel eingerichket. 50 Passagierziinmer. Nestauranr mit schönem
Garten im Hause. Vorzügliche Aüche und Keller. Aufmerksame Bedienung. Diabige Preise.
6ÄD dkolr. Rain, f. f. Weinschätzmeiher.
Oie fürstlich Schwarzenberg’ schen Brauereien|
Wittingau <* Protivin
empfehlen ihre Export- und Lagerbiere in anerkannt(
i vorzüplichi-r Qualität.
H Wittingauer Niederlage: Ob er-D Öbling, Radel- i
4 mayergasB® Nr. 3. Telephon 14.371.<
T Protiviner Niederlage: III. Heimweg Nr. 2.'
T 6 o:,o Telephon 117.
iMa^sieiiscfiie
lim Mi
Nntrtvgeninlles Aellvertt'-stern, vor ngUch bewahrt geaeu acure na-> stuciiiichc,
ÜTtui tcrnlUNe Aranlheiten. uisbefoudere-> ich-, heumaiismus, Aencuslheuie, Nervositär,
Äecvruschnn-rz, Lähmungen, hräuwic, Kop schmerz, Migräne, S: hiflofißfett, Herz-,
Magen-, Darm-, Lungen-und Hvra..-eilkranki,eiten, Geschnu.re und Drü einchweLunge»
sowie Eutkrastungs-ustaiide aller Art in der tÄh',
Ördinatians-Anstalt ßss Robert Schmidi.
©riiiiaUca: 10—12 u. 2—5 llfir, IX. ltufll>fivfcvflvns;c 10.
Der im
>TsotcC „W cIropole*
. SV
jrcffiäal
isctt rciioonie!!
steht für Siflitqucüe, ijodijcifru, '5’stiuififiiQr.pcts :c. wiebex
j'.tx Scriü^U!^
ai;t> r. i: Aü'ouä Herold.
=J0
lübS ilm Ikrpii:
Srelrischrs Licdcratt» im vo:i
Llllla LräLll Buttler-(Zichy)'Stui3Gül]erB.
X Für eine Singstimme und Piano.
| Band 1 und tl a Kt-, -.40 netto.
ä Alb. Jungmann L 0. Letsch
form. C. A. Spina’s Busikallcnlisadlung» 2»
Wien, I. AnttU*tli*er*tr««iHe Sr. 8.
Fürst von kNsttvrniob
ichards-QneUe.
Itestos Tafelwasser d.i IVeil. 6’ m
Curoet und SiaJiibiid König&wart (Uuiimen).
riaupt-Depöt bei S. Ungar jun., k. k. Holl., Wien,
1. ■Iiiiiomirgotlstr. 4. ErludUidi in allen Apotliekui und Mineral-
wa^cr-IIaudluneen. Central-Kanzlei Wien, 1. Kärntnerring 6.
Slolioii Jtnldiau-
©bexBerflfr-'iöaliu.
r> 5 t. v. Wien, 1 Kl. o. Acrkin, ZLubapest.)
Sflisnn ii>. Mai bis 15. O?rt-ber.
LtLrksts ooddrsrnrinsUs am Coaxlnent.
Das einzige Bad, wo in reiner Jodsoole gebadet werden
kann. Bedeutende Neuer,mge», mastige Preise, große
schattige Anlagen, Trinrenre» re.
WM-' Kinder ohne Aegkcitung werden unter Me-
ansststitigung van Schwellern des Ka„cl-Norr«mS»s-Krb«n»
im 84.t»»«Serfl»«•>«»* in örttliche Akhandlniig genommen.
Nay,ne t'luskuiift ertheil! und Prospecie verseiibe» gratis
6^74 iMirtii Dr. Willi Dfiitn und i)r. Ludw. Bram
in Jodbad Darkau, Station der Kajchau-Odcrbcrger Bahn.
Scni'iiierfEtstsie 1 rofaißcSl
Ctictftfittnttttl, herrliche Lage, nett,'
Wohnungen, flute ^oTit'öte, Bäder. Vin:-
kunst gibt greittbenücrcin. Ü.TS
I In Namdegg
dem schönsten Orte d. kleinen Exlaiis-
thales, sind zwei möblirtc Zimmer
mit Küchen- und Geschixrbenütznng
ztt vermlethen Doetor, Bad, Post
und Telegraph im Orte. Auskunft-^
Joses Anilerle, Fleiichhauer daselbst|
oder Htivl, VII. Apollogasse 3.
Vom I. Hoi an glltig I
Ä. f. prill. SiidLiahtt-Gcsellschast. ----
—' Schnollruas-Nervindmtgeu. —'
Wicn- 3 talien
(Rbbazia-Görz Triest-.
Beb. autor.
Privat-
Detectiv
Institut
Argus“
Wlea, I. Bez., Bognergasse 15,
übernimmt alle, selbst die schwie­
rigsten geheimen Aufträge zur ge­
wissenhaftesten diskretesten Darcii-
fahrung'. COOi
Specialität: iieiratsnnskOnlte.
juristischer Beirails iu criminellen
Anfiselegenheiten ein peil«, k. k.
Polizeirath, Besprechung frei.
Hir
VCTEhJ,
6686
i ri
?3?
816;
W
9821
9 «;
857
225
6ts:
112ä!
7!an Neapel
an
ab
A
8-j‘
: f.,0
! (ijj
2I'< 1
i 1
I f,V,
, 1 I Ü>
Litnner-l'guie.
Aien-Züd-Tirol
(Werr.it. Areo- Riva).
: 9 L>ab^üicii.. .an!
712 an Villach... c
1;
Bozen-GrieS A 1 4 n>
!
Meran...
! Mt
: :sifi
Trient...
: f /d
S 855:
Rovrred»..
22«
' 1
Mori...
1 221
5 (rjj
Areo....
i [07
m
Riva...
11260
417 nn Ala .... ab! 2 <«
hillll'.rn-Tiroi.
* Word-Süd-Expretzzug (Luxuszug- bis Mailand täglich
bis Ende Mai, dann täglich bis Verona. BiS Nizza (Cannes)
und zurück zweimal wöchentlich bis i»cl. Ich Mai.
Gflende-Wien (Triest-sErprehug
lOovlab London
418; d Ostende
. Mt! 44S:
. Al 950;
825
917
940
y Wien S.'Bhn an; 9l5:>
an Adbazia*. a&i 8äi| -•
an Triest... ab! 8)5 1~
' Directee Echlafwagenverkchr »ach und von Triest.
-lUlüillio
7öOab Berit»...
an
Ll‘i
\)’
h ,? hLL: ab löHhuücjt. .an
9.-0! 9L.
i 1-'/ •'
115
1042* Leipzig...
A! W
0:i.!
62-
Klo; 62!,anKlagenfurt .ab
IlLllUM
NL>
8«',
Dresden..
All
81
815; 712!
1 Billach... A
llW
835
855-
1120
9!2. >,
München..
%
r,s«'
9ü
7U>: 4—
Innsbruck.
Ml
1)41
25«
IN ab Jimslirnik.
an 1245
(,
j"> \)V
München..
1 1420'!.
:>06
711
öäB'an Bozen-Gries ab
840
»'■
‘IM
nüS! 145.
Bozen-Gries
41!l!.
449
sa
745;
Meran...
>
640
1>
74".
Meran...
3ol
4®
8L>
74.1!
Trient...
7: .-i
157
744 :jk
Trient...
2">1
—
909
8211
Rovcredo..
651
—
720
821 35n
Noveredo..
22.5
6Q0
1102
1023;
Verona...
500
1155
44'
' 82. 400!
Mori...
221
8jo
640
225;
Mailand..
11»
925
1 0;'
(|.V) 5sjnj
Äre» ....
107
—
634
6«!
Florenz..
9J0
—
61"
'Ki 1^ y Niva ...^
1250
—
110
1125 Y R0M....
i
2-'*'
—
ms:
8*' 417 an Ala. ... ab
—
635
700|0u Neapel...
ab
820
2-v,
Ä. Pcttrsdnrg-Wien'llh;a-Lrpreß)ug
fWieu-Nizza-i'amieS).
Ferdeyrt nur »o» P8i!le 'SosonUt eis (tnfct a»tis.
ionntag j 9! 2 !ab St. PetrrSd. an 1 l-LDamstag
Montag i t»-!hab Warschau.- Mt 2 <> 6 jFr»img
11 ab Wien S.-Bhu.an ö 55 i^
320 -an Leoben ... ab 2 tv;^
1 B!an Beuedig.. a 310:
610; g Mailand.. I 10 LA;"
15 t; Nizza.., g 1227 ;jfi.
224! f Caanes.. ab N 4 -v


[ 2023-06-29 10:48:38.693 - 19000514 - Seite 12 ]
■, 4 >-
Stile 12.
Montag
„Wirser Losn- usd Moslags-Zeitustz".
14. Mai 1900.
Nr. 20.
Kleine Anzeigen.
Das War! 2 Irr., ftiiacdnickt 4 irr.
Allgeintmtr Verkehr.
M»»«brn-Zckeber,ieffer' .... fl. 1 .-
Hofen ii. fl,~
Somnrerlodrn-^acco ... fl. 4.
f)apri0(h fl. fl.-
6oi;tfrrsiiH\Ubt'ieUo: r ;!
sKchwrrnmcj£ etc ob Noistbrrger,
5!Ä>5 I. Slesansplah 0.
Möbclharrö,
. (s)ufiou Urnfliv*, VH. Maria-
1J4. ^l,l)^:rflmerMöbel
in aller- ZiDic.vim vorrÜLHig. Preis-
•coiirni!^ orativ. o'>r*
Möbel!
FL lavieretablissemeut u. 1'ciS
stitfloü Mar (-amlirrster, i. Bet
Graben JeHA iTraunerr,os> imb VIII
Lütioftelgasse 24, nächst der »ili?V
ftrnstk.
r)'
billig J.rafrt uu l.
t i v il .; r?a[;rs:t l>f*'-{■•<• ubt; ä'fl'tu’l
Julius Philipp, flroit
1- 'J.adiiü'ßec, Stneii, Ü. ^e*., Dom
i-aiiftrotorM. ^v.vüHt* VLi;ö\os!f;l iuLpeise- u.
Isl?,imn:pr. i'tiii gute Qualität. 5.M,
fttule (5! avterc
^ billigst in alle Sommerfrische,!
e r(ch öt r! i; nä er Garantie zu billigste,, Preisen.
j-ti Ruch ans Tbeilzablnngen.
irr». Lvohollm, Wien, J. Adlerg. 4.
ttiricfmstvfcn- Cauimtini -cu,
oltr (iorrc;po;i'c>Pi:taäi;r
zu höchsten Frcleou die
Briksmartcu-Hüttdimist Buttoll
Fried!, Wien, I. Bezirk,
Herrenfcasae 6. '& r>
ASriesmarkcn. Eduard Heim,
ÜViej», ). Ltejansplnll, Brand
stalte Vir. fl, taust zum höchsten Breisr
BriekmarkrmSnmmlungkn, nlre Brief
fchaftru und ZelNmgen mit Marke«
»'uchreste, solideste flabrica
tiö», billigst: ofilr Herren^ u. ftna m
anzuge, Jacken. yfe enntdüi^! und tLosliim"
Alleriteueires iu "..fl.ne. Gdit.’ i/otfn pr.
t erren und Dainen. TvürOinp Tu.! e jii:
apezicrer u. V3iü,irl>:tfliirt. Lucktinubluu:
Eig. Schlesinger tV (so., I. Hoher Marti 7,
im neuerbauleu Hause.
gir öbcl auf Thcilzahlnng
■***+ auch leihweiit, nitrr ntUtjUaeu
Bediustniiir-u. Ncnrath& I*fewon-
b«in, U ion, I. b*z. Habsburger*
passe 10. s^'il
fi|r!b in jeder Höhe, mit oder
u'.ne Tflu'in-rkuust. fuv H>i!!?besiner,
(laaaliere, aus unk Hanc-aulYeile,
ssrbschaitkn, Le,-jäte, ^stt'.i.'.ediie. I'&mtf,
üjyii’ji, 1. yjcnsltioürafic yir. 4. Part., 2b. 8.
7.711
jASeoiupie von Geschiistö-
lueäuclu, fl.'imesscu, ^efuoüuUved.n.'lu,
l illiflft, rasch, discrck von einem bei rrfü-u
teu,
chZaichuvimii, rnnnnuluc en uudfltntsonS sowie
ji-on 2>nl,sinnen sur Heirenan nstw. Louneil-
! .'mirrar au:; '-.cide in aü'en Marken per
c.tsttk fT. 1.7«. .-. %Vcd
brauchte.,
durckm-end
frtirl.yjiiu' L
Ijfen, csfexirt i
.fl-r Bor I
»»MV»»»'» cijoii inurrB
reeller Gar. zu skannend billig. Prei eu st
8. RUNOBAKlf;, WiEW, !X. Berggasse 3.
llalrrnnfrinur» lun fl. 8. *** 1
Dotftstfiümttic flfilficifuug.
6284 Modehaus
Zwieback
I. Kärnlnerkraße 11
(int Souterrain).
Frrlbias'rrjacken. von fl. fl.- aufn'ärtZ
DonUeddragen.„ », fl.—„
Cobiune 10.—„
Ikiuderfleidcheu.„ fl.—„
Eeiteuhrmdrn..„ ,, fl.—„
UolMsiümlMc Hötfieituug.
Emil Schumann, Pirna a. E.
Weiivekauu,* iic!loim’nri i id;t, r
Kannrienedelrollex'.
Miiiiiui ins doch ei! r'il's-
ekihnnngen Berianduurter
b)'a;aii ie i. Wenn v. leb.
7ickun,1 aeaeu r'lackjna!,''^
M!. \i\ 12, !7>,-"p. S,.
chn Iruh’iM ru Niarck 1..70.
fliidsfr.uU’ifiinß M.i Psenniz
. r >.). >i; Brienntticken.
Original-
Pfaff-NäliiascMiiea
r; l;r,i t;G"p;t eil,
*(ln'
ird ^etau-sr’,-
Os. r topprn
i' m:' e n-:s das
ttiinji»-risse,
ui d k.i'iii man
kni! tUnsfibfn
tfl.i s< hün
btiokeii.
KMT Verkauf auob auf Raten.
Bcparclcren sciinrl! und biHig.
Niederlage: w6°
Hermann Kemm
Wien, VII!. Schiösieljasso 17.
JPPNVM E!
9 WferrenlHemßsr
racschiitiHn
ßstmf. UntyiDeutsi
'srzaugt/
lEölfODaÄJDE^II
\n3en
umichae
XTZ•
Rcxrascnlaiiz der
si. a. Ft. oflttr. f efFirfrrar.trn
SteinwaV& Sons
und Julius Eiüihner.
färfictri II. difiit. jluijcrci
J, Smrtann, Wien.
Fabrik mit D-mvkkEt-! XUI.Ber,
Linwrüranc iOl.
Eigene Nunabuie Filialen:
I I. Tadorstra' e 4,
IV. ^avoritenürane 31,
VIl. Wei'.dahitstraste
VII. ^iiNflfrßafn*
VIII. Ioie'üadk.rstrasto 37,
XVII. Hernnver Hauptstraße 6.7,
X!X. Dol'li'.wer Hauptstraße 43.
Slste Gattungen t.Ue.der, Sto'ie, Bor
bange werden soratältig grpuu
ge'-rdt.— '-?ror:in;-Äusrräf'e:
f»i»r>G und b lliiiü esteetairt.
kOnstlebhaus•
I. Karlsplatz 5 (Miier Lslkitgmlrasst 5|.
VI
©
XXVII. JahreS'Ausstellong.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh IiN 6 Uhr Abends.
Caseascliluss o Uhr. 0
Eintrittspreis 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
J «I9Ö 2 Uhr 40 Heller. s
I-:-. «- «v «-» e©
jap'?«—5F~ >* tk‘ >'
<9 O C» 0 $>
FS X
WIENER KUN5TQEWERBE-VERE1K
i. Schauflergasse 2.
Tägflch von 0 bis? Uhr.
Sonntags 9 ois t Uhr.
Freier Eintritt.
PEKnäNEtfTB ÄUSSTELL^M^
VOM EKIEy^HISSEIl E&ES r i
KÜMST^EÜlfEülEES i**« I
Wilh.& M. L. Winter*
Photograph.-artist. Atelier
Wien, III. Reisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Kr. 1561.
Oeiportralts
Ii i ei o s r a p Ii i e is,
I^ebensgrosse Loimvancl-Pljpt'.’grrphien, in Gelfarbe sebwa-z dureb-
geltUirt, in der Djtier von Oeigemitlden.
Bruslbild, 60- 68 Cim. Höbe ... fl. 30.— bis fl. 35—
Kuiestück, 100—1-6 Ctm. Höhe.. .11. 50.— bis fl. 60.—
Aquarelle, Tlatinolypicn und Photographien
6!28 jeder Grösse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshalle: I. Kolowratring 6.
Tokajer Cognac
mit Tokajer Stadtwappsn
aus der
Ersten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tolcaj
ist die beliebteste, mildeste Marke.
Ueberatl ci'häitJich. s:tof
Alles rein Schafwolle.
O
Knabenkleider, Schnlanzug sl. 6 .—.
M a t r o s e n- A n z u g fl. 6 .—. Havelock
ft. 5 .-.
Jaeolr Notstderg-v» k. tt. ft. fjofttrfernnt, Wien, X. gfjirb,
Slrphanspfatz 9.
Der Terkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 6053
IM- und
Grabmonumenten-Lager
Fried länder&Deutsch
Wien össs
XI. Ceniralfriedhof, angrenzend an die
israelitische Abtheilung.
Stadt-Niederlage: 1 Seitenstettenjasse 2.
MT Prris-Tollra tt auf Ürrlangtn gratis und franco. "W>
w r f(Xi-
Bernhard Kohn
Vagerersrerin-«.anhand rr.fl.r \;.v.c.
Wien. 1. Hiiumell'iu'.ia. l. ct.
300 Stück Auswahl.
3Tfoe Ltuytrnget is. .'iOfl-2000,
Pianinos IT. 300
Harmoniutn», uderiptelt? Ciaoiere.
etrrSkle Leiyanttasr.
U e 13 6 is i 8 fHu* i o ß n
I mii f. u. f. Patent Äolelwigen. Ein*
| Ingernugeu und Emflalliningen d-.lligst
i'iuer 0>ara::iii'.
Möbel Tran-t-part Untcruelunnng
| Alexander Salzer
WIEN" 6083
I. Franz Jossss-Quai 5.
| (Gegründet 1'78.)— §'!kpt,on HXZQ.
Filiale.-
L.sm'aerch, pl. Cmolki Kr 3.
@rfln st. su öllprr. ung. nussdtC. priu.
adeMsaPabrik
de»
Carl Kronsteiner
Wien, III. Ifauplsirassc Sir. ISO
(im eigenen Hanse).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Liestiani der erzherzoglichen und fürstlichen Hnls-
vcrwaftmixen, k. k. Mifiiärverwafiuiigeii, Sifcn-
bakiicn, Aadiistric-, Wer,-;- u. KüttengcfelNLasieu,
Wau^cfclffdiasleii,2!attunierncl-«cru. W»>!mcistcr
iomic SaSrlSr- u. KraNtüt«nlefttzcr. Diese Fa^ade»
Farben, welche in Kalk löslich sind, weiden in li ockenem
Zustand in Pulverform und iu 40 verschiedenen
Miinern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und
sind, aubelaiiffcnd die lltcinheit des Farbentones, dem
g,m Hefanftrich vollkommen gleich.
ptustcrtiirrte fowi- 0)cI>eilua-e-au>I>cii'i:ng aus 2?«-
lairgen sratio uah t-ra>,ro.
Herausgeber und veranlwvttlicher Rcdaciem: tzdmltnd Klager,
V
KLONDYKE
U
der neueste Herrenpalelot
aus reiner Scliafwoiie fi. 8.—.
6245
SAMUEL L SOHN
Wien. I. Franz Josefs-Quai 9
Lek* der Rothen thu rmsira^e.
8^
..All MIKADO
Kaffee-Magazine.
Centrale: I. Wollzeile Nr. 8.
Filialen:
II. Taborstrasse Nr. 28
(Ecke Rotlieusterngrasse)
¥ 111. Josesstädterstrasse Nr. 27
(vis-a-vis der „Lb'iren-Apotheke“).
6278
AU MIKADO’*“
n
Japan- und Chinawaaren-Import
Wien, I. nur Schulerstrasse 1—3.
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
Bruna Fahrradwerke
Wien, I. Kärntnerstrasse 28
Anerkannt beste Marie, bei bequemsten Zahlung»-
bedingrmgen.
Bei Ankauf eines Rades Fahrunterricht gratis in
der mit ollem Comfort ausgestatteten frütr«8hu)e.
Preiscvurante gratis und franco. 6039
“wi. r ü-“ s Alben H. Curjel, l. Elieabethstr. 5.
K. u- k. HoU f£j| Lieferant,
:::>.!!!! i t:::! i!:!
’ÖCi Ot Eie ein Rad kau cn, besichtigen Sie das
Kayrradkager, Wien, VHt. Mindengasse 28,
«Sanns §. Zkinder.
Daselbst weiden Sie bestimmt etwas PasiendeS finden!
Hrohe Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gcpäcksdreiräder!.
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: ^ur«s-Damen« und Herrenräder.
Kn gras und eu dblait... 60
Frühjahrs- rr. Kornrnersaissn
1 s o o.
Echte Krünuer Stoffe
81« Eoup»n Mtr. 3.10
Aniug
fl. 2.75, S.vO, 4.80 non gaset i
fl. 6.— und 6.90 non besserer I
< fl. 7.75 «o» feiner> SlUtlf-
ff. 8.63 non feinstes I malle
1 fl. 10.-‘
x««0, p 7 75 U(m stm„
6iX«t) g«ba«d. kastei m-.r l^ slodif(inf, t[
Ein Coupon zn fchwar-.em Sa!on«Anzug fl. 10.-, sowie Ueberzieherftoffe,
Touristenloden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspreisen die als
reell uni solid bestbekann'e Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Briinn.
IRufler gratis und franco, flftuflccgttceue Lieferung gataniltC.
Die Noiflhette der Privatknndfchaft, Stoffe drrrrt bei obiger Firma am
Kavriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 61V6
cbzc| Möbeltransporte
und Einlagerung
6258 Caro& Jellinek
Wien, I. Schottenring Nr. 27.
BLITZABLEITER
vorzüglicbstf'r Construction unter Garantie facligemSsfer,
solider Ausführung. Tetegrnphcn und Telephou-Aülagcn
für alle Zwecke, Iustallirnng elcklriselier Betenchtung
6277 besorgen billigst
Deckert& Homolka, Wien
!. Kärntnerstrasse 42, IV. Favoritenstrasse 34.
Bi
Buchdruckern jt. Scharf unter Verantwortlicher Leitung des Edmund Wayer.

