
[ 2023-06-29 10:48:15.001 - 19000716 - Seite 1 ]
Erscheint
Ir-r» M» »tag Früh k ühr.
«,SssMr> «4 Sch»l»«r»«»ll,-S,esss:
Wie*, IX. Kell* sasse Nr. 80.
T»)*ftioi>-Sr. 14.733.
Einzelne vlLtter kosten in Wie« 12 h.
nebst dem Deiblatte:
Haudels- und Bersikheruugs-Zeitiulg.
WMZMr: Alexander SvbarL
Abonnement für Wies:
Zum Abholen in der Administration vierteljährig
I K 40 h.
Mit ZusteiifiRQ Ib' 8 Haus und für die Provinz
Vierteljahr. 2 K, halbjähr. 4 K und Qaiizjfi.hr. 8 K.
Für s Ausland:
ganzjähr. iO Mark, halbj. 5 Brk., vlorteij. 2V, Mrfc.
. 12 Free., 6 Pros.. 3 Fror
Nr. 29.
Wien, Montag den J6. Juli 000. 38. Jahrgang.
LommerpoMK.
In unserem Blatte war jüngst zu lesen, daß die
Sommermonate dem Ministerpräsidenten eine unverkürzte
Schonzeit gewähren, in welcher seine Stellung als uner­
schütterlich angesehen werden könne. Officielle und officiöse
Zeitungen belehrten die Welt sodann darüber, daß der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber Heuer ausnahmsweise die
Sommermonate zum Regieren benützen wolle, daß cs daher
auch für die Beamtenschaft des Ministeriums des Innern
keine Sommerurlaube geben werde. Mail sieht, die Regie­
rungspresse hat eine der Phantasien Heinrich Heine's ver­
wirklicht. Die Regierung wohnt in einem Glashause und
das Volk kann zusehen, wie regiert wird. Damit es aber
nicht merkt, wenn einmal zufällig nicht regiert werden sollte,
so werden solche Pausen seitens der Functionäre mit nütz­
lichen Beschäftigungen, wie Federn schneiden, Bleistift spitzen,
Papier zurcchtschneidcn und ähnlichen Manipulationen aus­
gefüllt. Die Völker Oesterreichs stehen neugierig vor dem
Glaspavillon, in dem das Ministerium Koerber wohnt, und
sehen dem Ministerpräsidenten regieren zu: es geht Alles
ordnungsgemäß, mit dem Federn schneiden und dem Bleistift
spitzen, und es schaut Alles ganz rcgierungsmäßig aus. Nur
einige Pessimisten unter den Zuschauern behaupten, daß gar
nicht regiert, sondern daß das Regieren nur markirt wird.
Diesen Zweiflern muß man aber doch entgegenhalten, daß
in der letzten Zeit allerlei Anzeichen sich bemerkbar machen,
daß doch ganz ernsthaft regiert wird.
Worin bestehen diese Anzeichen? Wir wollen uns zu­
nächst von dem Verdachte reinigen, als hielten wir die in
verschiedenen Blättern in jüngster Zeit auftauchenden inner-
politischen Leitartikel für ernste Regierungssymptome. Alle
Welt weiß, daß im Sommer in den Redactionen Mßer
Stoffmangel herrscht. Wenn man fünf Tage üb-r Chüda
geschrieben hat, so kann man sich am sechsten Tage immer­
hin einen Artikel über innere österreichische Politik gestatten,
um so eher, als die kriegerischen Ereignisse in China vor
dem Verdachte schützen, daß die Aufeinanderfolge der Themen
eine satirische Anspielung sein soll. Wenn wir daher der
Meinung huldigen, daß im heurigen Sommer ausnahms­
weise ernsthaft regiert wird, so bestimmen uns dazu andere
Wahrnehmungen. Vor Allem die Thatsache, daß die Schon-
zeit des Ministeriums mit einer That abschließen muß, wenn
sie nicht mit der Demission abschließen soll. Wenn ein
Beamter nicht auf Urlaub geht, so geschieht cS, weil ihm
sein Chef eine ernste Aufgabe gestellt hat, die in einer ge­
gebenen Frist zu bewältigen ist. Auch der Ministerpräsident
ist mir ein Beamter, und daß ihm die bezügliche Aufgabe
gestellt wurde, darüber besteht kein Zweifel. Die Aufgabe
besteht darin, die parlamentarische Maschine in Ordnung zu
bringen. Der Weg, sie zu lösen, ist dem Ministerium offen­
bar freigestellt. Und diesen Weg zu finden, das ist die Auf­
gabe, die zu erfüllen ist und die den Beamten des Ministe­
riums des Innern die Sommerurlaube kostet.
Wir glauben, daß unsere Leser über alle Seiten dieser
Aufgabe genau orientirt sind. Eine Auslösung des Hauses
wird namentlich von dem Poleuclub perhorrescirt und
darum steht sie nicht weiter in Discnssiou. Eine Befriedigung
der czechischen Wünsche durch das Zugeständniß der inneren
Amtssprache im Verordnungswege ist indiscutabel. Die
Bildung einer neuen Majorität gegen die Czechcn ist im
Wesentlichen als gescheitert anzusehen: bleibt also kein
anderer Ausweg als ein friedlicher Vergleich zwischen den
Diutschen und Czechcn. Bekanntlich ist die Einladung zu
Vergleich^verhandlungcn diesmal, nach dem Gelingen ihres
Obskruclionsversuches, von den Czechcn ausgegangen, von
den Deutschen aber brüsk zurückgewiesen worden. Einladung!
und Abweisung hatten jedoch keinen osficiellen Charakter,
und es kann daher der Gedanke jederzeit von den osficiellen
Kreisen aufgegriffen und nctivirt werden, und das scheint
denn daö Ziel der Sommerpolitik des Ministeriums Koerber
zu sei». Man hat bald durchschaut, daß die verschiedenen
Vorschläge der activen Politiker von Grabmayr bis Ebenhoch
an einer vollständigen Verkennung der Existenzbedingungen
des Parlaments kranken. Man kann ein Sprachengesetz
und eine Geschäftsordnung octroyircn, aber inan kann sich
darüber nicht täuschen, daß durch solche Schrille nichts ge­
wonnen ist. Das Parlament kämpft ja nicht um seine
Autorität gegenüber der Regierung, eS kämpft lediglich um
seine Mandate, und daruin ist es unfähig, ein solches
Octroi über sich ergehen zu lassen, ohne AUeS kurz und
klein zu schlagen. Wenn man daher den von uns vorge­
schlagenen Weg, die Lösung des Sprachcnproblcuis in die
Landtage zu verlegen und den NeichSrath auf diese Weise
arbeitsfähig zu machen, nicht acceptire» will, offenbar weil
man dessen Schwierigkeiten überschätzt, so bleibt kein anderer
Ausweg, als nochmals die VcrständigungSaclion zwischen
den Deutschen und den Czechcn anzuknüpien. Wahrhaftig,
die Zustimmung der Deutschen zu einer parlamentarischen
Behandlung der Sprachenfrcigc im böhmischen, mährischen
und schlesischen Landtage zu gewinnen, scheint uns lange
nicht so schwierig, als die Erlangung dieser Zustimmung
zur Wiedcranknüpfung der deutsch-czechischen Ausgleichs­
verhandlungen.
Die Regierung des Herrn v. Koerber will daher auch
diese Schwierigkeit umgehen, indem sie zunächst den Versuch
macht, den bereits ausgearbeiteten Sprachcngesctzcntwurf im
Sinne der deutschen und der czechischen Forderungen zu
adaptiren und denselben sodann den Deutschen und den
Czcchen zur Begutachtung fyt überreichen, eventuell im
Herbste daS Abgeordnetenhaus wieder einzuberufen und dem
Hause diesen adaptirtcn Entwurf zu unterbreiten, damit der­
selbe in einem Ausschüsse, in dem ja die Deutschen und
Czcchen vertreten wären, das Object von Compromißver-
haudlungen zwischen beiden bilden könnte. Offenbar rechnet
Dr. v. Koerber darauf, daß die sommerliche Stille be­
sänftigend auf die Nerven der nationalen Politiker wirken
werde, und daß es leichter fein werde, daS also besänftigte
Parlaincnt im Herbste zu seiner Pflicht zurückzuführen.
Theoretisch sind diese CalculS ja auch ganz richtig, aber
leider lassen sich diese Theorien praktisch nicht verwerthen.
Die Menschen verhalten sich zueinander nicht wie chemische
Elemente, deren Beziehungen dupch feststehende Fornieln
geregelt sind. Man kann jene persönlichen Ambitionen nicht
aus der Welt schaffen, an denen sich der eigentliche Streit
zwischen Deutschen und Czechcn entzündet hat, und durch
welche er genährt wird. Gäbe eS eine politische Formel für
die Ausgabe, es Allen Recht zu thun, so hätte sie sicher
schon Graf Taaffc erfunden. Wenn auch dieser MeiM in
der Bewältigung unüberwindlicher Schwierigkeiten den Gegen­
satz zwischen dem Entweder—Oder nicht ausgleichen 'konnte,
so wird Herr Dr. v. Koerber darin nicht glücklicher sein.
Auch gebricht es an Zeit, die etwas langwierige Methode
des Ministeriums Koerber durchzuführen. Ein Monat parla-
mentarischer Rauferei und dann fünf Monate Beruhigung
durch entziehende Diät: eine solche Cur kann man im"Jahre
bestenfalls zweimal versuchen, denn ein Jahr hat nur zwölf
Mostakei A>ian wird daher an maßgebender Stelle noch daS
Resultat der Sommerpolitik des Ministeriums abwarten,
und wenn das Resultat dieser Politik nichts Anderes fein
sollte, als die Erneuerung der parlamentarischen Obstructions-
und Lärmscrnen, dann wird eS wohl mit diesen vergeblichen
Versuchen der Galvanisirung des Parlaments für immer
zu Ende fein. Die maßgebenden Politiker der Deutschen und
der Czcchen können über diesen Verlauf der Dinge kaum im
Zweifel sein. Ob eS nicht doch von beiden Theilen ver«
uünstiger wäre, sich von den Glasscheiben des Regierungs-
Pavillons zu trennen und statt des unfruchtbaren Zuschauens,
wie ein Anderer sich abmüht, ihre Gedanken zu errathen,
diese Gedanken gegenseitig auszutauschen und eine Ver-
ständigung zu suchen, die gefunden werden muß?
Lustriaoos.
Feuilleton.
. (Nachdruck verboten.)
Der Srief.
Doctor Max Linden ging mit erregten Schritten in
seinem Arbeitszimmer auf und ab.
„ES muß sein," murmelte er, „ich muß die Ketten
brechen, die mich an Anna fesseln, ich muß wieder an meine
Arbeiten denken können und mein Studirzimmer auch zu
etwas Anderem als zur Abfassung mehr oder minder lang­
weiliger Liebesbriefe benützen... Mein Gewissen belaste ich
durch diesen Bruch nicht, Anna liebt mich nicht mehr ...
wenn sie mich überhaupt jemals liebte... Und ich ... nun
ich sehne mich nach der Freiheit, nach meinen Studien, ich
will wieder ein Mensch sein, der sein eigenes Leben lebt und
nicht der Sclave tyrannischer Launen ist..
„Aber wie führe ich diesen Bruch herbei?" seufzte der
junge Mann, während er nervös mit den Fingern durch
den blonden Vollbart strich. „Ich habe niemals die Brutaliät
fassen können, daß ein Mann, der einst auf den Knien um
die Lieb« einer Frau bettelte, der mit taufend wahren und
falschen Eiden schwor, daß er sie anbete und ihr Bild stets
vor Augen habe, eines Tages, weil seine Gefühle erkalten,
vor sie hintritt und ihr trocken sagt: Adieu! Ich bin ein
Anderer geworden, oder Du erscheinst mir als eine Andere...
Adieu! So roh, so hart kann ich nicht sein. Und wenn ich
tausendmal davon überzeugt bin, daß ich nicht dem Herzen,
sondern höchsten« der Eitelkeit Annas einen schmerzlichen
Schlag versetze, wenn ich mit ihr breche... ich vermag cS
nicht. Ach, wenn sie daS erlösende, das lösende Wort
spräche... ja, dann wäre ichLlücklich, dann könnte ich ruhig
aufathmen. Aber das thut sie nicht, sie liebt mich nicht mehr;
aber sie ist noch treu, und solche Frauen verzichten niemals
auf ihr Herrscherrecht... Was thun?"
Der junge Mann versank in tiefes Nachsinnen, endlich
schien er eine rettende Idee gefunden zu haben.
„Tausendmal hat sie cS mit ihren blitzenden Augen und
dem ironischen Zucken ihrer Lippen gesagt, daß eS Eines gebe,
was kein wahres Weib verzeihen könne; nun will ich sie
beim Worte nehmen. Was einst die tödliichste Drohung war,
soll heute meine Rettung werden."
Er setzte sich an seinen Schreibtisch nieder, nahm ein
kleines, schlichtes Briefpapier, tauchte die Feder ein und
dachte ein wenig nach:
„Wie soll ich sie nennen, wie heißt mein neues Ideal?
Julie? Nein, der Name ist zu alltäglich. Rosa? Hat mir nie
gefallen... Hm, vielleicht Helene? Der klingt so einschmeichelnd,
vertrauenerrcgend... Ja, Helene isr's, die ich liebe. Und ich
werde ihr eS auch sofort schriftlich mitlheilcn. Er schrieb:
„Mein süßes Helenchen!
Deine Thränen brennen mir noch immer im Herzen.
Ich kann es nicht ertragen, mein herziges Goldköpfchen
traurig zu sehen, Deine holden Lippen, die mir so oft hin­
gebungsvoll die Worte: „Ich liebe Dich mehr als Allesauf
dieser Welt" zuflüsterten, sind unsäglich rührend, wenn sic
im Schmerze beben, aber sie sind bestrickender, wenn sie
lächeln. Sag', Liebchen, wie oft muß ich es Dir wiederhole»,
daß ich nur Dich allein liebe, daß Du mein Alles bist, seit­
dem ich Dich kenne, daß Du mir das Höchste auf Erden
bist, daß ich mich übermenschlich glücklich fühle, wenn Du
mir in so süßen, herzlichen und rückhaltslosen Worten von
Deiner Liebe sprichst... Aber ich habe Dir doch ehrlich be­
kannt, daß ich nicht frei bin, wenigstens jetzt es noch nicht
völlig bin, daß mein Herz durch Bande der Dankbarkeit
noch gefeffrkt ist, nachdem es erst durch Dich die wahre, die
einzige, die erhebende und befreien!« Liebe kennen lernte.
Sieh', mein süßes Kind, Du hast es mir ja selbst gestanden,
daß Du die Beweggründe begreifst und achtest, die mich ab­
halten, jener stolzen, schönen Frau schroff und kurz für immer
Lebewohl zu sagen... Ich habe sie einst geliebt, denn ich
dachte, das Feuer der Liebe werde ihren Stolz zum Schmelzen
bringen, werde sie zu einem sanften, demüthigen Weibe machen.
Als ich meinen Irrthum erkannte, genas ich zwar von der
Leidenschaft, di- mich einst berauschte, aber ich blieb der
Sclave des stolzen, herrischen Weibes, das ewige Dankbarkeit
für jede Secunde Glückes, die sie einst bot, fordert. Du
kennst mich, ich bi» zu zartfühlend, um ein Weib zu be­
leidigen, das mir einst als Ideal erschien. Nein, daS kann
ich nicht, und wenn ich auch zweifach darunter leide, meinet­
willen und noch mehr Deinetwillen, Du gutes, süßcS Kind.
Glaubst Du denn, daß ich nicht mit tausend Freuden zu
Dir fliegen, in Deine treuen, blauen Augen blicken würde,
bevor ich dem Wunsche der stolzen Frau gehorchend, in
Theater und Concerte gehe, um dort das Glück zu habe»,
sie zu sehe», ein paar Worte mit ihr zu wechseln. Sie glaubt
mir, weiß Gott, welches Glück mit der Aeußerung eines
solchen Wunsches zu schenken, und ich habe nicht den Muth,
ihr zu bekennen ... Du weist ja, Schatz, was ich ihr sagen
möchte... Aber während ich unter dem Joche einer Tyrannei,
die für mich nur noch Dornen, aber keine Rosen mehr hat,
schmachte, solltest Du, Geliebte, nicht noch durch An-
Wandlungen von Eifersucht meine Lage erschweren. Du
beleidigst Dich und mich durch solch kindliche, wahrlich
durch nichts gerechtfertigte eifersüchtige Klagen. All mein
Fühlen und Denken gehört Dir, mein Lieb, und ich habe
oft Mühe, wenn ich mit ihr spreche, meine Zerstreutheit zu
verbergen, die so oft mich Gefahr lausen läßt, sie mit den:
süßen Namen „Helene" anzusprechen.
Also Schatz, keine Klagen, keine Thränen, und vor
Allem keine selbstquälerische Eifersucht. Dir tausend Küsse
und ihr— nun ihr werde ich gleich in höflichen Worten
mittheilen, daß ich die Ehre haben werde, morgen Nach­
mittag den versprochenen neuen Roman zu überbrinacu.
Sobald ich von ihr fort kann, eile ich zu Dir!
Adieu, Lieb! Ich schließe dm Brief; könnte ich doch
lieber Dich ans Herz schließen! Dein Max."
„Das war eine harte Arbeit," sagte der junge Mann,
üls er geschlossen.^ Es schreibt sich verdammt schwer von
Liebe an eine Person, die man schon aus dem Grunde nicht
Hiezu eine Beilege


[ 2023-06-29 10:48:15.001 - 19000716 - Seite 2 ]
Seite 2.
Montag
„Wiener Sons- tmi Montags-Zeitung«.
16. Juli 1900. Nr? 29.
Der falsche Prophet.
In einer der vielen Reden, die der Herr Bürger­
meister nach den Wiener Gemeinderathswahlen im Sieges-
taumrl hielt, rief er mit dem ihm eigenen Pathos, daß e&
nimmer lang dauern könne, bis die Ideen feinet Partei in
Stadt und Land und Staat ganz und voll zur Herrschaft ge­
langt sein werden. Und Dr. Lueger dankte gleichzeitig auch dem
Herrn, der ihm und der christlichsocialen Partei in Wien
so herrlich weit geholfen, mit frommem Augenaufschlag und
salbungsvoller Miene. Um jedem Mißverständniß vorzu­
beugen, wollen wir gleich bemerken, daß die überwallenden
Dankeshymnen Lueger's an Gott den Herrn und nicht an
den Herrn adressirt waren, dem eigentlich dieser Sieg
zuzuschreiben war. Das war nämlich Sc. Excellenz der Herr
Ministerpräsident, der die ungeheuerliche Wahlreform
pntronisirte, ohne welche die Tage des antisemitischen
Regimes einem beschleunigten Ende sich genähert hätten.
Mochten aber auch diese Erwägungen nicht hinreichen,
um den durch den AuSgang der Wiener Wahlen hervor­
gerufenen Jubelrausch Lueger'S zu dämpfen, so dürfte der
Herr Bürgermeister auf seiner Urlaubsreise vielleicht schon
Zeit gefunden haben darüber nachzudenken, wie unbe­
gründet die provocirende Zuversicht war, mit der er von der
Eroberung des Landes sprach. Die Erfahrungen, die er
und die Seinen in Klosterneuburg und in St. Pölten
gemacht, werden ihn wohl schon darüber belehrt haben,
daß die „Herren von Wien" nicht auch die Herren
der Provinz sind. Drotz des Aufgebotes aller Kräfte,
trotzdem der ganze reactionärc Heerbann ausgerückt
war, um diese Städte zu gewinnen, blieb der Erfolg aus.
Die Niederlage war eine um so beschämendere, je größer die
Siegesgewißheit war, mit der die vereinigten Reactionärc
den Kampf in diesen Orten aufgenommen. Sie hatten hier
nicht mit dem angeblich so übermächtigen Einfluß des
„jüdischen" Capitals zu kämpfen, denn in Klosterneuburg
sowohl wie in St. Pölten sind die Repräsentanten der Capitals-
macht die Kuttenträger, die sich mit aller Leidenschaft für
die antiliberalen Candidalen einsetzten. Das „Land" wollte
nichts von der Wahl der Dunkelmänner wißen, die Wähler
widerstanden sowohl den schmeichlerischen Sirenentöncn a!S
den Drohungen, mit denen Dr. Lueger sie seinen Wünschen
willfährig machen wollte. Und dem Beispiele von Klosterneu­
burg und St. Pölten folgten rasch Mauer, Weikersdorf,
K'ritzendorf u. s. w., wo die Gemcindewahlen durchwegs mit
der Niederlage der Reactionüren endeten.
Die Provinz befreit sich allmälig von dem Einflüsse
Wiens, sie prüft mit scharfem, kritischem Blicke die Vor­
gänge in der Hauptstadt und lernt jetzt von ihr, die ihr einst
der Leitstern auf dem Wege der culturcllen Entwicklung, des
geistigen Fortschrittes war, nur Eines noch: was sie meiden,
was sie unterlassen soll. Das Land sieht noch nach Wien und
horcht auch noch aus die Kundgebungen seines geistigen und
wirthschaftlichen Lebens. Aber das, was man von Wien
sicht und hört, ist wahrhaftig nicht danach angethan, zur
Befolgung deS Beispieles anzueifern, das hier ge­
geben wird. Die finanzielle Nolhlage der Commune,
welche durch die Vergeudung und Verschwendung von
Millionen herbeigeführt wurde, die eine Reihe unglück­
seliger, abenteuerlicher Experimente verschlang, kann die
Fernstehenden, die nicht einmal durch die üblichen Bankett-
freuden zu Ehren der vorgeblichen Erfolge captivirt wurden,
nicht besonders begeistern. Der rohe Ton, den die christlich-
socialen Häuptlinge gegen die verdienstvollsten Männer der
Wissenschaft anschlagen, die cynische Mißachtung, die den
Forderungen der Bildung und Humanität in den vom anti­
semitischen Geiste beherrschten Körperschaften begegnet, kann
gleichfalls keinem Urlheilssähigen als ein Triumph der
culturellen und stetigen Bestrebungen gedeutet werden. Was
kennt, weil sie nicht existirt. Aber das wird mich nicht
hindern, den Brief— infolge einer peinlichen Verwechslung
— an Anna zu senden, die ich kenne, die, was soll ich es
leugnen, in herrlicher Schönheit existirt, und die nur den
einen Fehler hat, nicht so sanft, so gut und liebevoll wie
meine Phantasie-Helene zu sein. Der Brief wird wirken...
Ich denke zwar mit Schaudern an die Scene, die mir morgen
bevorsteht, wenn ich ahnungslos ihr das Buch überbringen
werde ... Aber dann, dann bin ich frei! Eine Untreue,
das schwur mir Anna, würde sie mir nie verzeihen.
**
*
Mit gewaltsam erzwungener Ruhe betrat Doctor Max
Linden pünktlich zur verabredeten Stunde das Boudoir der
schönen Frau. Sein Herz pochte doch zaghaft bei dem Ge­
danken an den Empfang, der ihm bevorstand ...
Er sah schon im Geiste, wie Anna ihm mit dem
Hochmuthe, der ihr eigen, die beschämendsten, zermalmenden
Vorwürfe inS Antlitz schleudern, wie sie, einer beleidigten
Königin gleich, ihn mit ihrer Verachtung zerschmettern
werde...
Eie stürzte ihm entgegen, aber schluchzend, bebend am
ganzen Körper, und mit weichen Tönen, wie er sie nie von
ihr gehört, stammelte sie:
„Verzeihe mir, Geliebter, verzeihe mir! Ich war ab­
scheulich, häßlich... aber verlass' mich nicht. Und wenn Du
auch eine Andere liebst, verstoße mich nicht ganz aus Deinem
Herzen, schenke mir nur ein Stückchen Deiner Liebe. ..
denn ich kann ohne Dich nicht länger leben!"
Auf diese Wirkung des „verwechselten" Briefes war
Doctor Max Linden nicht vorbereitet gewesen.
G. EngelSmann.
soll der Provinz an dem chrisüichsocialen Men imponiren,
welches im traurigen geschäftlichen Niedergänge begriffen
ist, welches wegen der politischen Unreife und der
Verrohung der Sitten im AuSlande zum Gespötte geworden
und wegen der Ungemüthlichkeit in dem Verkehre von
den Fremden gemieden wird. Soll die Provinz vielleicht
von Bewunderung und Verehrung vor dem öffent­
lichen Geiste einer Stadt ergriffen sein, die ihr groß­
städtisches Gepräge jetzt schier ausschließlich dem Cultus
verdankt, den die Wiener den internationalen Ringkämpfern
widmen? Soll es sie vielleicht enthusiasmiren, daß die
Namen dieser Ringkämpfer bereits eine Popularität genießen,
um die sie die Heroen der Wissenschaft beneiden müssen,
und daß sie allabendlich eine dichtgedrängte, begeisterte
und— zahlende Zuschaucrmcngc heranziehen, als ob sie
erhebende, veredelnde Offenbarungen der Kunst böten?
Die Gemeinderathswahlen in all den erwähnten
Ortschaften zeigen, daß die Provinz sich nicht dem
Dictat des „Herrn von Wien" fügt und dessen Eroberungs-
piäne zu Schanden macht. Als der gewesene ungarische
Ministerpräsident Bänffy einmal von der Gefahr sprach,
daß die antisemitischen Fluthen das ungarische Gebiet er­
greifen könnten, fragte man ihn, warum er nicht lieber an
die Möglichkeit denke, daß der ungarische Liberalismus
Oesterreich erfassen würde. Lächelnd antwortete Bänffy:
„Die Epidemien sind es, die sich rascher verbreiten." Herr
v. Bänffy hat wohl im Allgemeinen Recht. Aber glücklicher­
weise darf doch Jeder, der im Fortschritte und in der
Humanität das Heil der Völker und der Staaten er­
blickt, auch die Wahrnehmung verzeichnen, daß auch
geistige Epidemien schließlich nicht nur localisirt werden
können, sondern daß sie auch völlig erlöschen. Lueger's Prophe­
zeiung, daß die christlichsocialc Seuche verheerend und zer-
störend Land und Staat ergreifen werde, ist durch die
bereits citirten Wahlergebnisse Lügen gestraft worden.
Hoffen wir, daß zur Abwechslung einmal Wien sich ein
Beispiel an der Provinz nehmen wird.
V eritas.
Fragmente von der Woche.
(Pferdefleisch als Delicatesie.— Ein einfacher Vorschlag.— Die Be­
schwerde des Herrn Schwer.— Praktisches Chrislenlhum-— „Bettel­
ausrufe."— „Querulantengejammer".)
Bekanntlich herrschen über pikant« Genüße in antisemitischen
Kreisen andere Anschauungen als in der übrigen Welt, soweit
mindestens die Sodawasscraffairc vom W i m b e r g e r in die Ge­
schmacksrichtungen der antisemitischen Lebemänner Einblick gestattete.
Aber daß die Antisemiten schließlich auch noch das Pferde­
fleisch unter die Delicateffen rechnen, mit denen das gemeine
Volk seinen Gaumen reizt, auf eine solche Perversität ihrer Ge-
schmackSnerven war man doch nicht vorbereitet. Die Anschauung
der Antisemiten, daß der Pferdefleischconsum in Wien steigt, weil
die bekannten Wiener Leckermäuler ein Stück Roßfleisch dem
saftigen Wiener Schnitzel vorziehen, ist eine jener Ueberraschungen,
an denen der Antisemitismus so reich ist. Aber es scheint, daß cs
diesmal doch nicht gelingen wird, den Wienern einzureden, daß sie
Roßflcisch effen, weil cs ihnen bester schmeckt, als ein Nieren-
bratcn; denn leider weiß jeder der Pferdefleischconsumcnten, daß
er sich nur darum in diese Gesellschaft begibt, weil er kein Geld
auf besseres Fleisch hat. Auch wurde erst jüngst ärztlich nach­
gewiesen, daß der Pferdefleischconsum Darmkatarrhe erzeugt, und
cs wäre eine würdige Aufgabe des Gemeinderathes, darnach zu
trachten, daß der Confum an Pferdefleisch sich verringere. An die
Lüge von den Wiener Leckermäulern, die an keinem Comfortablc«
Pferd vorbeigehen können, ohne daß ihnen das Waffer im
Munde zusammenläuft, reiht sich die andere, daß die
Wiener nur das Fleisch von, Mastochsen effen wollen, und daß
die Fleischhauer das Kilo davon nicht unter 56 Kreuzern
geben könnten. Erstens ist es erlogen, daß die Wiener nur Prima-
qualität des Rindfleisches haben wollen, denn sie würden das
schlechteste Rindfleisch dem besten Pferdefleisch vorziehen; zweitens
ist cs erlogen, daß die Fleischhauer das beste Mastochsenfletsch aus­
schroten. Das war einmal, wie es im Märchen heißt. Das Fleisch
der berühmten Arbesbacher Ochsen (Wahlbezirk Schönercr's) wird
nicht mehr in Wien, sondern in Berlin verspeist. Drittens ist es
eine Lüge, daß die Fleischhauer Mastochscnflcisch um 56 Kreuzer
per Kito verkaufen, denn das Kilo Beessteakflcisch kostet dermalen Einen
Gülden und achtzig Kreuzer. In der kommunalen Statistik der
Fleischpreife ist davon allerdings nichts zu lesen und die gemeinde-
rüthlichen Fleischhauer werden wahrscheinlich mit dem Brusttöne
der Ueberzeugung ausrufen: Wenn die jüdische Bagage Beefsteak
effen will, so soll sic's bezahlen, unsere braven Wiener ziehen das
Pferdefleisch vor!
Dr. Klotzberg, deffen* *Uebergang von den Liberalen zu
den Christlichsocialen seinerzeit nur in Wort und Schrift beleuchtet
wurde, hatte die famose Idee, daß der Uebergang von der alten
zu der neuen Gasbeleuchtung auch bildlich dargestellt
werden mußte. Man war neugierig, wie Herr v. Stur, der
treffliche Maler, der mit dieser Aufgabe betraut worden war, die
Sache sich zurechtlegen werde. Nun, der Künstler scheint nach
dem Berichte der „Communal-Correspondenz" eine etwas compli-
cirte Arbeit geleistet zu haben. Wir haben das Bild nicht gesehen,
erlauben uns daher keine Kritik desselben. Das Bild scheint nach
der Hymne der „Communal-Correspondenz" eines CommentarS
bedürftig zu sein. Das wäre leicht zu verhindern gewesen. Der
Maler hätte nur nöthig gehabt, auf der einen Seite einen v o l-
l e i! Sack zu malen mit der Aufschrift „38 Millionen", und auf
der anderen die leere Cassc der Commune, so hätten alle
Wiener gewußt, was da« zu bedeuten habe. Jedem wäre ein Licht
ausgegangen und einstimmig wäre der Ruf erschallt: „Aha, das
ist die neue Gasbeleuchtung!"
Dem Herrn Arnold Schwer liegt das Colosseum kolossal
in den Gliedern; es verursacht ihm Alpdrücken und er versucht
es, auf verschiedene Weist ihm beizukommen; zuerst prüft er die
Baurechnungen, dann den Bauzustand, dann die Eignung für ein
BelustiqnngSetablissiment und endlich findet er, es tauge nur zu
einem Schwimmbassin. Offenbar braucht Herr Schwer sehr vrel
Waffer, um di- Schande von Poln» von sich abzuwaschen, und
nach antisemitischer Manier will er eS sich möglichst billig be­
schaffen. Daß der Ruin des ColoflcumS auch viele Geschäftsleute
ruinirk, paßt in das antisemitische Programm; je mehr Geschäfts­
leute zugrunde gehen, desto mehr wächst die Zahl der Antisemiten,
denn nach der Meinung der Zugrundegegangcnen hat sie nur der
Jude ruinirt. Daher arbeitet Herr Arnold Schwer mit Vorliebe
in diesem Genre, um auf diesem Wege die Zahl seiner Wähler
zu vermehren. So ist er auf dem besten Wege, der „größte Volks-
mann" in Wien zu werden. Armer Dr. Lueger! Ahnst Du was?
«*
»
Nach einer Hetzrede des ?. Dittr ich, in welcher mb st
ehäfsigen Ausfällen gegen Alle, die nicht christlichsocial denken,
andeln Md— wählen, auch vom „plastischen Christenthum" ge­
sprochen wurde, meint ein naiver Hörer gegenüber einem Freunde:
„Schade, daß der hochwürdige Herr immer nur das Schlagwort vom
„praktischen Christenthum" im Munde hat, ohne im Detail aus­
zuführen, was er darunter meine." „Das ist gar nicht nöthig,"
meinte der Andere. „Jeder weiß, was das Christenthum in der
Theorie ist. Das „praktische Christenthum" der Antisemiten ist
immer das stricte Gegentheil davon."
Der bekannte Herr W ä h n e r von der „Deutschen Zeitung",
die kaum mehr Jemand kennen will, ist ein wüthiger Herr. ES
gehört nämlich unseres Erachtens ein gewiffer, allerdings nicht
näher zu bezeichnender Muth dazu, wenn der Herausgeber eines
Blattes, für welches vor gar nicht langer Zeit an allen
Mauernecken Wiens gebettelt wurde, unter dem
Titel „Ein Bettelaufruf" einen Artikel gegen den socialdemo­
kratischen Centralverein der Wiener Lehrerschaft veröffentlicht, der
zur Hilfe für die vom Stadt- und Gemeinderath verlassenen und
dem Elend preisgegebene» Lehrer und Lehrerinnen aufrief. Daß
Herr Wähner kein Erbarmen für diese bedauernswerthen Menschen
empfindet, ist nicht überraschend, aber die Hochnäsigkeit, mit der
er über „Bettelaufrufe" urtheilt, erscheint darum noch nicht im
milderen Lichte.
**
•
Herr Vergani ist rehabilitirt. ES scheint, daß eS in der
antisemitischen Presse Ehrensache ist, Ironie und Satire für
puren Ernst zu nehmen. Wir haben vor einiger Zeit die Haltung
der galizischen Behörden gegenüber dem unglücklichen Araten
besprochen und ironisch ausgerufen, daß dieser Mensch, der noch
immer nicht einsehe, wie die Sache stehe, froh sein müsse, wenn
er nicht als Querulant selbst auch eingesperrt wird. Richtig
kommt ein Wiener antisemitisches Blatt, welches längst aner­
kanntermaßen das „Deutsche Volksblatt" an Dummheit überragt,
und spricht ganz ernsthaft von dem „Querulantengejammer" deS
alten Araten.
Militärische Nachrichten.
Soll Oesterreich-Ungar» in China interveniren? Man
mag ja darüber getheilter Ansicht sein; man kann ausführen, daß
die Geringfügigkeit unserer dortigen Interessen die großen Kosten
eines Truppentransports nach Ostasien nicht rechtfertige; man mag
sagen, daß wir im Innern mit der Lösung der Sprachenfrage viel
zu sehr beschäftigt sind. als daß wir noch Zeit hätten, unsere beleidigte
Staatcnehre in Asien zu rächen. Aber man verschone uns gütigst mit
solchen Gründen, wie sie eine hochofficiöse Correspandenz vorige Woche
in alle Weltrichtungen telegraphirte. „Es besteht für UNS"— konnte
man lesen— „keine Dringlichkeit, Truppen nach China zu senden;
denn bis die Bataillone an den Ausschiffungshafen gelangen, würden
drei Monate vergehen, und bis dahin dürsten schon alle Wirren wieder
beigelegt sein." Und warum senden dann das Deutsche Reich und
alle anderen Großstaaten Truppen nach China? Haben diese Staaten
schnellere Schiffe? Und wie stellt sich die Corrcspondenz das „Beilegen"
vor?— Es heißt dann weiter: „Wir würden erst Truppen entsenden,
bis wir von den anderen Jnterventionsmächten hiezu ausgeforderl
werden." Es ist schwer erfindlich, was die anderen Staaten hiezu
veranlaffen sollte; die geht doch unsere Staatenehre nichts an,
oder glaubt etwa der Inspirator der Correspondenz, daß die anderen
Staaten eventuell unserer Mithilfe nicht entbehren könnten. Die
anderen Staaten haben gewiß kein Interesse an— unseren
Jntereffem
Die Garnison von Wien wird durch die eben verlautbarte
Neuorganisation der Landwehr im Landwehrterritorialbereiche
Wien um drei Bataillone Infanterie vermehrt. Bisher befanden sich
an Landwehrtruppen in Wien bloß das 1. und 2. Bataillon des
I. Landwehr-Infanterieregiments. Nunmehr wurden aus de» Land-
wehr-Jnfanterieregimentern Nr. 1, 14 und 21 (zu je drei Bataillonen)
fünf Regimenter (zu je drei Bataillonen) formirt mit de» Stabs-
stalionen Wien Nr. 1 und Nr. 24 (neu), St. Pölten Nr. 21, Brünn
Nr. 14 und Kremsier Nr. 25 (neu). Dar bedeutet eine Gesammtver-
Mehrung um fünf Bataillone, wovon zwei nach Kremsier und drei
nach Wien kommen. Die Garnison von Wien umschließt also vom
1. October d. I. an: das Landwehr-Infanterieregiment Nr. 1 mit
Stab und allen drei Bataillonen und das neuformirte Landwehr-
Infanterieregiment Nr. 24 mit dem Stab und dem 1. und 2. Bataillon.
Rußland hat soeben bei der einheimischen Industrie tausend
Schnellfeuergeschütze nach einem neuen System deS Artillerie­
generals Engelhardt in Bestellung gegeben. Nach den Berichten der
russischen Militärblätter werden aber auch jetzt noch Versuch« mit weiteren
Geschützmodellen vorgenommen, so daß die Bestellung noch nicht als
Ergebniß einer endgiltigen Entscheidung, sondern bloß 'als Erprobung
in größtem Maßstabe anzusehen ist. Im Falle sich Constructions-
mängel geltend machen sollten, würden die 1000 Geschütze zur Sinnt«
rung der Batterien an der russisch-afghanischen Grenze und in Central­
asien verwendet werden.— Bei uns ist eine solche „Probebestellung"
allerdings nicht leicht durchzuführen. Wir handeln vielmehr nach der
entgegengesetzten Richtung, indem wir schon seit Jahren nach einem
„Jdealgeschütz" fahnden, ohne uns zu einem bestiinmten Modell ent­
schließen zu können. Während man aber bei uns erprobt und erprobt,
haben sich bereits sämmtliche Nachbarstaaten neue Geschütze beschafft,
die zwar keine „Jdealgeschütz«" find, aber zweifellos besser als die
alten und als die der Gegner. Und darauf kommt'» ja wohl an.
Auch die Türkei beschafft sich neue Geschütze und muß daher
auch schon bald zu jenen Staaten gezählt werden, hinter denen Oester­
reich programmgemäß und pflichtschuldigst um eine Idee zurück zu
sein hat. Die Pforte vergibt gegenwärtig eine Lieferung von circa
zehn Millionen Gulden, um welche Armstrong (England), Krupp in
Effen und auch eine österreichische Firma concurriren. Das billigste
Angebot hat England gemacht, aber die Türkei scheint die deutsche
Firma vorzuziehen und sucht dieselbe zu einer Preisreducirung zu
bewegen.
„Das internationale Jena des Militarismus" soll nach
der Angabe des Berliner „Vorwärts" und mancher Anderer die
Pekinger Katastrophe darstellen. Wozu alle RüstMgen für die
Millionenheere und Milliarden Auslagen für die Marine, wem man


[ 2023-06-29 10:48:15.001 - 19000716 - Seite 3 ]
Sfr. 29
Mmtag
16. Juli 1900.
Seite 3
nicht einmal im Stande ist, seine LandÄeute gegen die inferioren
Kulis zu schützen? Man könnte darauf mit der Darlegung der
immerhin interessanten Thatsache antworten, daß auch die voll­
kommensten Schiffe nicht ins Land hinein schwimmen können und daß
auch die modernsten Gewehre der europäischen Soldaten zwar mehrere
tausend Schritte weit, aber leider nicht von Europa bis nach China
schießen. Immerhin ist es überraschend, daß zum Beispiel Deutschland
im Falle einer Kriegserklärung binnen sechs Tagen eine Million
Soldaten an der russischen Grenze conceniriren kann, daß es aber
drei Wochen braucht, um 10.000 Soldaten nur zur Abfahrt bereit
stellen kann. Ganz abgesehen von allen Nebenumständen, die dies er­
klären, dürfte man aber doch in diesem Gegensatze einen Beweis des
rein territorialen, defensiven Charakters der europäischen Rüstungen
erblicken.
Die k, u. k. Herren Einjährig-Freiwilligen
welche Heuer ihren Präsenzdienst antreten, wollen sich im ÄdjustirungS- und AuSrüstungl-
wesen vertrauensvoll an die alte und besttenommirte k u. k. Hof-UniformirungS-Bnstalt
WUhelm Seck& Söhne
VIII. Langegasse Nr. 1 Wien I. Graben. Palais Equitable
wenden.
Die alljährlich zum größten Theile dort adjustirtev Herren geben den objectiven
Beweis, daß man dort bei mäßigen Preisen auf daS Eleganteste und BorschriftSmäh^ste
Locatzugs-Ltudien.
XI
-- „Mir iS mies vor China," begann Herr Kohn, nachdem
man Baden verlassen hatte. „De ewige Unsicherheit reibt Einen auf:
Meine Charlotteleben, der liebe Gott erhalt' mer de brave, gute
Frau, hat, seit de erste Telegramme von de Maffacres in Peking in
de Zeitungen gestanden sein und einige Zeitungsschreiber de Schauer­
geschichten ä so blutigroth geschrieben haben, als wenn se dabeigewesen
wären, ka Ruh mehr bei Tag und bei Nacht. Zuerst war sich ä
Jelule, ä Gjamüier in mein Haus, als wenn, Gott behiet, Bach­
steiner ä Diplomat wär' und unser Gesandter in China hätt' ehm
zu sein Stellvertreter gemacht. Seitdem aber das Hin- und Hergered'
in de Zeitungen is, wo ka Katz sich auskennt, der ä so telegraphirt,
Jener wieder ä so, meschügge sollen se wer'n Alle miteinander,
nemmt sich das Gefrag bei meine Leit gar ka End'. Sogar mein
Mundileben, doch unberufen ä talentvolles Kind, red' von nix
andern wie von Tsintsin und de Boxhernd'l und fragt so oft ich
komm' zu Haus: „Droßpapa, leben se noch?" Wie ich letzthin ganz
niedergeprackt von Wien hamkomm' und Mundileben sich wieder
fragt: „Droßpapa, leben se noch?" Denk' ich nebbech an der BerS
»nd sag': „Na, mein Goldkind, se sind schon Alle hin." Ae Schrei
hat sich meine Charlotteleben gegeben, daß mer's bis Döslau gehert
muß haben: „Todt? Alle todt? Männer, Frauen, Kinder? Alle
Fremde in China?" Bleich is se nebbech geworden, de arme, gut­
herzige Frau, wie ä Wachskerzen am langen Tag und de Thränen
sein ihr ibcr de Backen gelaufen wie ä Wasserl iber ä Bergele.
Meine Elsaleben hat sich ä hingeworfen auf 'n Canape wie de selige
Wolter, wenn mer ihr als Dlarie Stuart das Todesurtheil ange>
kindigt hat und selbst Mundileben hat sich angefangen zu platzen,
wie wenn er vom Hutschpferd heruntergefallen wär, und sich mit
Respect das kleine Wieheißtmers angeschlagen hätt'. Bor lauter Angst,
daß meine Leit, Gott behiet. de Krämpf' kriegen kennten, hab' ich
auch angefangen zu schreien: „Was macht's denn sir ä Spectakel?
Wer red' von de Fremde in Peking? Von de waß mer noch immer
nix G'wiffes, aber der Mandelbaum is hin, der Rolenblieh, der
Perelcs, der Lilienduft und der Silberglanz und wie se nebbech Alle
heißen, de bei der heiligen Reduit, will sagen Derutt, auf der Bers
von de Bankenboxers, verbrennen soll mer se bei lebendigen Leib, in
ä Kessel mit siedenden Lebcrschmalz soll mer se werfen, abgekragell
wor'n sein!"— Jetzt haben se sich nebbech wieder beruhigt, meine
gefiehlvollen Damen und auch Mundileben hat sich aufgehcrt zu
heilen. Als ob der Mandelbaum, der Roseublieh, der Pereles, der
Lilienduft und der Silberglanz weniger Mitleid mechten verdjxnen,
wie de Eiropäer, was sich doch auch nur nach China gereist seich um
dort etwas ä Geschäft zu machen."
--- „Ich mecht' nur wissen, ob sich Deine Damen auch ä so
aufgeregt haben iber de tausend Juden, de mit Weib und Kind aus
Rumänien gejagt wor'n sein und jetzt wie de Zigeiner von Land zu
Land getrieben wer'n?" fragte mit grinsendem Hohn Herr
Silberstnger.
Herr Kohn war einen Augenblick lang verdutzt. Im Grunde
genommen, hatte Silberfinger den Nagel auf den Kopf getroffen. Die
von den Chinesen in Europa mißhandelten Glaubensgenossen, die von
den niederträchtigen Rumänen erbarmungslos von ihrer heimatlichen
Scholle verjagt und «s Elend, in den Tod getrieben werden, haben
die Gemüther der Damen Kohn und Bachsteiner weniger revoltirt als
die Nothlage der Europäer im Reiche der Zöpfe. Ein verlegenes
Lächeln spielte um den Mund des Herrn Kohn und es dauerte eine
Weile, bis er sich gefaßt hatte.
— „Du hast nix unrecht, Silbersinger," versetzte er. „Aber
daran sein wieder nur de Wiener Zeitungen schuld. De Herren
Journalisten geben sich wieder ämal nix zu erkennen, machen iber die
Eiropäer in China ä Riesengeseres, wogegen se iber de Chinesen in
Eiropa nix gern reden, aus Angst, se kennten sich 's Maul verbrennen.
Jbrigens hätt' es ka Zweck, wenn ich zu de arme Opfer rumänischer
Gemeinheit sagen mecht': „Weinen kenn ich Enk helfen." Was in
unserer Macht liegt, haben auch wir dazu beigetragen, das große
Elend der Auswanderer zu lindern. Aber was hilft das, wenn de
eiropäische Regierungen es so machen wie Dr. Blitzblau in Eroß-
Becskerek, zu dem ä kranker Jud kommt und ehm sagt: „Herr Doctor-
leben, geben Se mer z guten Rath. War soll ich thun? Ich kann
nix sieh'», nix tzeh'n n,p nix liegen," woraus ihm Dr. Blitzblau sagt:
„Dann hängen Se sich euf.“
■= „Wo bleiben die juasihen Krösusse, die nicht nur thatkräftig
eingreifen, sondern auch ihren -.roßen Einfluß in den regierenden
Kreisen geltend machen könnten,^ den unglücklichen Glaubens­
genossen zu Helsen?" ließ sich Dr. Kne^ics vernehmen?"
— „Jawohl." bestätigte Herr Bacjjeiner. „Wo bleiben diese
Herrschaften, die sich als Zierden des Judenty-^z so gern feiem lassen
und deren Reichthum eigentlich den Antisemitis>„,z j„ Europa herauf­
beschworen hat? Ich habe gelesen, daß Herr Bare. Nathaniel Roth­
schild, um den in Paris verkrachten Wiener Philhaii.^^^n aus der
Verlegenheit zu helfen, den einmal schön gewesenen Aug^ j, er gürftin
Metternich zuliebe 20.000 Francs gespendet hat. Wie viel^„ ß{s
«Wiener Som- «nd Montags-Zeitung".
spendet, um das Elend der vielen tausenden rumänischen Juden zu
lindern? Wenigstens hab' ich nichts davon gelesen und ich lese doch
gewiß mindestens sämmtliche in Wien erscheinende Blätter."
Der arme Herr Bachsteiner hatte dabei Mühe, den Schweiß zu
trocknen, der ihm aus allen Poren hervorsickerte.
— „Geschieht den rumänischen Juden ganz Recht," erklärte
Herr Kohn. „Warum waren sMtz so ungeschickt, sich nix um ä hohe
Protectorin umzuschauen? Ae Masscnauswanderuvg unter hoben
Protectorat, beispielsweise von der Frau Fürstin Metternich, wär'
gewiß sehr nobel ausgefallen. Vielleicht hätt' sogar de Kenigin von
Rumänien, die doch sogar etwas ä Dichterin sein und als Carmen
Sylva riehrende Gedichte schreiben soll, das Protectorat angenommen."
— „Es frägt sich nur, ob die Königin-Dichterin diesen großen
Einfluß in Rumänien hat," meinte Dr. Kneipeles, der in keiner Lage
seine Galanterie verleugnete. Und er fügte hinzu: „König Carol ist
doch auch ein deutscher Fürst, dem deutsche Gesittung, deutsche Bildung,
deutsche Moral anerzogen worden sind; warum läßt er dieses himmel­
schreiende Unrecht begehen?"
— „Ganz Ihrer Meinung, Herr Doctor," erklärte Herr Kohn.
„Ich fürchte nur, es wird der Königin in Rumänien mit ihren Mann
ä so ergeh'n, wie Netti Sprinzeles in Prag. Netti SprinzcleS, ä
weitschichtige Verwandle von meiner Frau, hat nebbech ä Tochter
gehabt, Malwinc, was schon längere Zeit heiratsfähig, aber leider
ohne Resultat gewesen ist. Aemal kommt sich Malwine und sagt zu
ihrer Mutter: .Mamaleben, ich hab' in der Zeitung inserirt unter
„Stilles Veilchen", daß ich di, Bekanntschaft von ä feinen, wenn
auch älteren, aber wohlhabenden Herrn machen mecht.' Schreit Netti
Sprinzeles: ,Gott iber der Welt! Schickt sich ä so was sir ein
Mädchen aus feinere Familie! Nu, und wer hat sich gemeld't?'
Sagt Malwine etwas verlegen: .Wer glaubst Du, Mama? Der
Papa!' Weiß der liebe Gott, ob nix auch der— wie sagen Sie,
Herr Doctor?— dcitsche First mit deilscher Gesinnung, deüschcr
Bildung und deilscher Morol großgezogene Kenig heimlich ä ehrbare
Annäherung mit de rumänische Antisemiten winscht."
— „Das ist kaum wahrscheinlich," rief Dr. Kncipeles und
fuhr sich nervös mit den Fingern durch den assyrisch zugestutzten Bart.
---- „Natirlich! Sie werden dock als geborener Dcüschbehm auf
das Deitschthum nix komme» lassen. Sehen Se sich de lumpige
Studentlech in Innsbruck und Graz au. Was de jetzt sir ä Gescres
draus machen, weil sich de Negierung erlaubt hat, ä jidischen Professor
an der Innsbrucker Universität zu ernennen. Dagegen streikt sich bei
de deitsche Jinglech de deitsche Gesinnung, de dcitsche Bildung und
de deitsche Moral mit Respect."
— „Das wollen Sie von unreifen jungen Leuten?" ereiferte
sich Dr. Kneipelcs.
«= „Umbo!" versetzte Herr Kohn. „Wenn Brennctzlech auch
reif wer'n, wer'n doch nur wieder Brennetzlech daraus. Jung gedacht,
alt bethan! AuS de Studeutlech wer'n de Advocatcn, de Abgeordneten,
de Beamten. Und wenn se dann beispielsweise den Eid ablegen missen,
daß se de Staatsgruudgesetzc heilig halten wer'n, machen se 'S wie
Jokcl Fsifendcckel, der sich zum Rabbiner von Pesing sagt: .Rebbe-
leben, ich hab' drei Eide geschworen: 1. Nix zu schnorren; 2. nix zu
trinken; 3. ä gottgefälligen Lebenswandel zu sichren.' Sagt der
Rabbiner drauf: .Jokel, mir scheint, Du hast noch ä Vierte? auf Dir
genominen, und, zwar haste vierten? geschworen, de ersten drei Eide
nix zu halten.'"
Herr Silbersinger lachte. Alles sah erstaunt auf. Ihn hatte
noch Keiner lachen gesehen. Ec selbst crschrack darüber, und sich
gleichsam entschuldigend, sagte er:
— „Ec- iS nur wegen Etrvbach, der wahrscheinlich auch ge­
schworen hat de Eide, die er als Vicebürgcrmeislcr auf de Staats-
gesetz schweren muß, nix zu Hallen."
---- „Nur nix ungerecht sein!" sagte Herr Kohn pathetisch.
„Dadurch missen sich de eiropäischen Culinsmeivchen von de chinesischen
Boxers unterscheiden, daß se selbst den politischen Gegnern nix wissentlich
Unrecht thun. Bisher— und er is doch schon, bis hundert Jahr',
vierzehn Tag' Vice— hat er seinen Eid noch gehalten, trotzdem
Lueger, dem sein Ehrcnbirgerthum und vielleicht noch manches Andere
im Magen liegen mag, sich nach Karlsbad gefahren is. Glaubt's
mir, Kinder, als Vorsitzender des Gcmcinderalhes is mir Strobach
mit seine Mensch gewordene Grobheit noch .immer lieber, wie Doctor
Neimayer mit seiner quittengelben Mondarir.ensießigkeit und Lueger
mit seiner gciniethlichcn Frozzelei. Wenn Lueger de zwei Social­
demokraten gegen de antisemitische Flegel scheinbar in Schutz nimmt,
erinnert er mich an Feiwcl Barchesfieß, was ämal in der Sterngaffen
ä koschere Restauration gehabt hat. Aemal waren zwei Gast' ganz
allein in den großen Local und haben bei de Kellner, der ä Rost-
brat'l mit Vanille, jener ä Karren mit Reis bestellt. Ee warten ä
Stund lang und es kommt immer nix; sc rufen de Kellner, de in
anfort in den Saal herumschießen, jeder schreit: „Gleich! Gleich!"
aber keiner schaut sich auf de Gast' um. Endlich kommt sich Feiwel
Barchesfieß herein und de Gäst' beschweren sich bei chm iber de
Kellner, auf was Feiwel de Kellner anschreit: .Schämt's Ihr Eich
nix? Zwei lausige Gäst' sein da, und de wer'n von Enk auch nix
bedient.' Ho. Jetzt, Silberfinger, kannste wieder ämal lachen."
— „Wegen Deine Lotzelech? Pakatell! Wenn ich auch vorher
zufällig gelacht hab', bin ich doch nix zum Lachen aufgelegt,"
brummte dieser.
" „Wien!" rief der Conducleur.
XX.
WOLF
Einj .-Freiwilligen-Dniformen
k. und. k, HosnMörant, Wien, VI.'
Mariahilferstrasae 29.
0 Preiscouran e aul Veriangi-u. 0
streng
vorschrifts-
mässig. 6021
Conseroatorium.
Mit vier großen, durch Reichhaltigkeit der Programme wie
durch lebhafte Beifallsbezeugungen der Zuhörerschaft ausgezeichneten
Zöglingsconcerten feierte das Wiener Conseroatorium in der ersten
Hälfte des Juli den Schluß des Schuljahres 1899/1900. Wenn man
bedenkt, daß cs nur den vorzüglichsten der an dieser Lehranstalt aus­
gebildeten Schülern gestattet ist, in den Schlußproductionen als Solisten
aufzutreten, wird man sich beiläufig vorstellen können, welche Summe
von Kunfttaient und Fleiß der Lernenden, Berusseifer und Kunst-
verständniß der Lehrer erforderlich war, um die Saat zur Reife zu
bringen und den wahrlich nicht leicht zu erringenden Erntekranz mit
Ehren zu gewinnen. Und doch stehen selbst die preisgekrönten Abi-
turienten des Conservatoriums nun erst als Kunslnvvizen da, welcbe
in die harte, heiße Schule des praktischen Lebens eintreten müssen, um
sich nicht nur einen geachteten Namen zu verschaffen, sondern auch die
materielle Existenz zu sichern. Je schwieriger sich tiefer Kampf um
Dasein und Ruhm in der Welt der Tonkunsi für die schassenden wie
für die bloß reproducirenden Musiker von Jahr zu Jahr gestaltet,
desto tieferen sittlichen Ernst, eine desto heiligere Gewissenhaftigkeit
muß man von den Musikschulen fordern, in denen die jungen Kräfte
herangebildet und für die Oefjcntlichleit vorbereitet werden sollen.
Findet doch heutzutage sogar das „Handwerk" im Reiche der Kunst
nur selten mehr den sprichwörtlichen „goldenen Boden", und Conser-
vatorie» haben sclbstocrstündlich höhere Zwecke zu verfolgen, als die,
dem ehrsamen Kunsthandwerke einen soliden Nachwuchs zuzuführen.
Lehrer und Direcioren müssen von dem Geiste wahrer Idealität und
Humanität durchdrungen sein. Gern constatiren wir, daß Dircctor
v. Perger redlich bemüht ist, im Geiste seines trefflichen Vorgänger?,
des verstorbenen I. N, Fuchs, fortzuwirken; aber der Rücktritt des als
Musikhistoriker wie als Künstler und Clavierlchrer gleich ausgezeich­
neten Professors Adolf Prosnig von seinem Lehramte im Wiener
Conseroatorium bedeutet für. dieses Institut unter allen Umständen
einen empfindlichen Verlust. Erst vor Kurzem, in der dritten Schluß-
producrion, war es zwe-.cn Schülerinnen diejes Meisters vergönnt, für
denselben in glänzender Weise Zeugniß abzulegen, indem Fräulein
Anna Rausch das Sckumann'sche Clavierconcert in A-molI und
Fräulein Deutsch den Clavierpart in dem Septett von Saint-Saöns
zur erfreulichsten Geltung brachte; doch es hätte solcher Zeugnisse
längst nicht mehr bedurft. lange Prosnig, dessen Name weit über
die Grenzen Oesterreichs hinaus geachtet ist, dem Wiener Conseroatorium
angehörte, stellte er nicht nur sein ausgebreitetes gründliches Wissen
und Können, sondern auch einen Schatz von Herzensgüte und vor­
nehmer Denkungsart in den Dienst der Schule, deren Zierde er war;
möge sein Nachfolger das Gleiche thun. Gleichzeitig mit Prosnig schied
aus dem Lehrpersonale des Instituts auch Professor Hans Schmitt,
ein rastlos arbeitender Clavieroädagoge, dessen Name in Verbindung
mit conccrtirenden „Wunderkindern" und mit der bts jetzt noch unver­
sorgten Oper „Bruna" einst zu den meistgenannten gehörte. Der Ueber-
gang von der letzten Zöglingsprodnction zur feierlichen Vertheilung
der Schulpreise und Gesellschaft »Medaillen gestaltete sich diesmal zu
einer festlichen Ovation für Seine Majestät den Kaiser, der am
18. August sein siebzigstes Lebensjahr vollenden wird und der sich
jederzeit als ein weiser, mächtiger, großmüthiger Beschirmer alles
Guten und Schönen erwiesen hat. Die verdienstvolle Gesellschaft der
Musilsreunde sieht sich Heuer ohne Protectorin, ohne oberste Schutz­
srau, aber dcr natürliche oberste Schutzherr ist ihr gottlob erhalten
geblieben, und vertrauensvoll darf sie zum Thron unseres Kaisers
emporblicken. h. w.
Theater.
(Jantsch-Thcater.) Direktor Ranzenhofer hat Glück. Er hat
'gleich mit seiner ersten Novität einen Treffer gemacht. Radker's
AllSstattungsposse „Die Pariser Weltausstellung 1900" hat in der
abgelaufenen Woche ihre 50. Ausführung erreicht und, wenn nicht
alle Anzeichen trügen, wird sie auch noch die 100. erleben. Die
wirksame Posse wurde bei dieser Iubiläumsaufführung von den
Damen D i e tz e, F i s ch e r, L e l, m a n n, S p a n n, D u s ch n i tz und
den Herren Fischer, P e tz a, V i e b a ch, H a r r a n d mit derselben
Luit und Verve gespielt wie bei der Premiere. Das neu eingelegte
hübsche Ballet, von Rumpler arrangirt, die flotte Musik Josef
B a y e r's unter Gothow-Grünecke's tüchtiger Leitung und die
Ekioptikonbildcr von der Ausstellung— Alles wirkt zusammen, daß
Auge und Ohr auf ihre Rechnung kommen. Es war eine hübsche
Uebcrraschuug, daß die Direction allen Damen im Parquet kleine
Brustbouquets mit rothen Schleifen, auf denen „Zur Erinnerung an
die 50. Aufführung: die Pariser Weltausstellung 1900" eingedruckt
war, überreichen ließ. Ebenso trugen alle im Stücke Mitwirkenden
solche Bouquets. Außerdem gab es Kränze und Blumen und Hervor­
rufe die Menge.
Nöthen.
(Wiener Concertverein.) Infolge der Kunstreise, welche
Hofballmusikdirector Eduard Strauß in der nächsten Saifün mit
seiner Capelle nach Amerika unternimmt, wird der „Wiener
Concertverein" an Stelle dcr bisher an So«ttagnachmfttagen
stattgehabten Strauß-Concerte im Großen Musikvereinssaale von der
zweiten Hälfte Oktober dieses Jahres an bis Ende März nächsten
Jahres an jedem Sonntag, 5 Uhr Nachmittags, populäre Orchester­
concerte unter Leitung der, Herren Caxellmeister Carl K o m z a k und
Carl Stir veranstalten. Für diese Concerte werden sowohl di« äußere
Form wie auch die Eintrittspreise der Strauß-Concerte beibehalten.
(Der „Neubauer Männerchor") begeht am 8. und
9. September im Dreher-Park die Feier seines fünsundjwanzigjährigcn
Bestandes. Bisher haben 84 Gesangvereine mit mehr als 1500 Sängern
ihre Theilnahme angemeldet, von welchen mehrere, darunter der
„Schubertbund", Einzelchörc zum Vorkrage bringen rverden. Der
„Neubauer Mannerchor", welcher sich bereits unter dcr' Lettung seiner
gewesenen langjährigen Chormcijter Georg Wcmttschek und Adolf
Kirchl eine angesehene Süngcrpvsittvn verschaffte, Hai in den letzten
Jahren unter dem derzeitigen Chormcrster Carl Pfleger durch Auf­
führung classischer Tondichtungen aus dem 14. und 16. Jahrhundert
sowie durch beiondere Pflege Schubert'scher-Chöre und des deutschen
Volksliedes sein bedeutendes lünsilerisches Können und ernstes Studium
documciitirt.
(A u s zVi ch n u n g.) Die im Verlage von R. v. W a I d-
heim erscheinenden Fachzeitschriften: „Oesterreichische Wochenschrift
sür den öffenilichen Baudienst" und die „Allgemeine Bauzeitung" sind
auf der Panier Ausstellung als die einzigen mit einer Auszeichnung
bedachten Fachblätter von der internationalen Jury mit dcr'goldenen
Medaille prämiirt worden.
(Karte von China.) Die Verlagsanstalt G. F r e y t a g
LBerndt, die mit ihren Publicationen stets mit den Ereignissen
gleichen Schritt hält, hat nun auch schon eine hübsch gearbeftete
Karte von China mit einer kurzen Erläuterung über Geschichte,
Handel, Verkehr. Industrie, Verwaltung, Finanzen. Münzen re. zum
Preise von 55 Heller hernusgegeben, die in jeder Buchhandlung wie
im Verlage: Wien, VII. Schottenfeidgaffe 64. zu haben ist.
(N e u e B ü ch e r.) Wanderungen in Rußland. Zeitbilder auS
den Balkanländern. Central-Rußland, der Krim, dem Kaukasus und
Central-Asicn. Mil 81 Illustrationen, Bon Jacques Jaeger. Verlag
von Carl Teufen. Wien.— „Der wilde Mikan" von M. Ro»a-
Roda und „Unheimliche Geschichten" von Hans Wohl bald.
Verlag von Carl Rei ßner, Dresden und Leipzig.— „Zeitpolitische
Fragmente". Liberins Wetowski. „Ein Sommernachtsbegebniß".
(Wien-Leipzig, Carl K o n c g e n, 1900-.


[ 2023-06-29 10:48:15.001 - 19000716 - Seite 4 ]
Setze 4.
Morrtag
Meuer SüM- m Moutags-Lkitu^.
16. IM-1SS0.
Aus dem Tagebuche eines FrauenKenuers.
Nachdruck verboten.)
Ein Verliebter ist nie geistreich, aber das bindert nicht, daß
die geistreichsten Leute immer verliebt sind.
»
Es gibt Dinge, die unendlich werthvoll sind, wenn sie—
nichts kosten.
DaS Alter des
vor Thorheiten.
Gatten schütz! die Frau am allerwenigsten
AuS Freundschaft entsteht leicht Liebe, aber ans der Liebe wird
nur zu oft Feindschaft.
Wegen einer Frau hat schon Mancher den Verstand verloren,
aber man hörte noch nie, daß ein Anderer ihn gesunden habe.
CatuU.
CegrCndet (808.
Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
reichster Auswahl in allen Stylarten, besonders Seces­
sion und englische Muster, zu billigsten Preisen.
—£3 Aeltere Muster zu Jedem Preis. ==—
K. n. L. priv. Tapeten-Fabrik 6315
SpSrlin& Zimmermann
Fabrik: Niederlage:
Atzgersdorf bei Wien. I. Tegetthoffstrasse 3.
Bäu-Unternehmung.
5rup& co.
übernimmt die complcle Ausführung von
Fabrik«- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter ist seit mehr als einem Viertel-
jahrhundert Mitglied des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-
Vereines, hat schon in Dänemark, Norwegen, Deutschland,
Oesterreich und Ungarn (Fiume, Triest, Tirol, Slowakei und
Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten Arbeiten hei
Eisenbahnbauten, Wasserbauten, Fabriksbanten etc. theils geleitet,
theil» selbstständig ausgeführt.— Specialitäten aller Gattungen
amerikanischer Kühlanlagen für Bier-und Fleisoh-Eishäuser.
Bau-KmiUi: wies, IX. nutngisse 19.— Telephon 11182. esoa
✓— 1 —^
Frühjahrs- «. Sommrrfalfoa
1900.
Echte Krünner Stoffe
Gl« V»upo« Mir 3 .T 0 s
rsmplrte» Herren- I
Ani«g (Kock, Ksfe »nd t
Vtlet) gebend, kostet nur!
Ein Coupon ?u fchlvarrem EaIon»NnÄuq st. 10.-, sowie Ueberzieherstoffe,
Touristenlvden, reinste Kammgarur k. ;c. versendet zu Fabrikpreisen die als
reeN und solid destbelannle Tuchfabriks-Nu-derlage
9 iege 8 -lmhof in Brünn.
Wufltc gratis nur! fenuro. ctluflcrrjeltrur. Lieferung gatautirt.
8 Die Poetbeile der PrivatNmdschaft, Elofie direct bei obiger Firma am
Labrilroarte zu besieUen, sind bedeutend. OU'6
ft.
2.75, 3.70, 4.Ü0 uan gütet\
eifiiet
ff.
G.— umC 6.90 uoa ßeffetet
ft.
7.73 iioiv feinet>
Srfißf*
ff.
8.65 non feinster
moste
fl. 10.— mm fui(fifcm(lec/
M ü t t e r S F5 h e
£ie einen Kinderwagen lausen, besichtigen Sie oder lasten
Sie sich einen reich illustrieren Llataloq grati-? und franco
von den neuen lwgleuijchen, zum Vir^rn und Sitzen berstt-N-
baren Magen kommen. Empfohlen dun ärztlichen Kapacitäten.
Größte Reinlichkeit, Höchste Eleganz.,
L. BAUMANN, k. u. t. Pnvileg.-Iichaber,!
Wien. VI. Miller^arise 6. Filiale: Alser-
, st.n»B8* 45. Bor werthlosen Nachahmungen
wird gewarnt: nur echt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illustriere Kataloge gratis u. franco. 5921
££
„FONGIERE
Pester Versicherungs-Anstalt in Budapest.
Das baar einger.ahlte Actien-CapUal beträgt
4 Millionen Kronen.
Die Gewinn- und Priimien-Hcserven betragen melir als
17 Millionen Kronen
daher die Anstalt über einen GaranUefond von über
21 Millionen Kronen
verfugt.
Die Gesellschaft leistet Versicherung«» zu sehr massigen
Pi ämiensätzen:
1. Gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder
Explosion.
2. Gegen Braohsohaden an Spiegelsoheiben ln
Fenstern. Thüren oder Menbles.
3. Gegen Transportschaden.
4. Gegen Hagelschaden.
5. Ans das Leben des Menschen.
6. GegenkörperltohoUntalle derHensohen(Einzel-,
Beine- und lebenslängliche Eisenbahn-Unfall-
Versicherangen)
7. Gegen Elnbrnchsdiebstahl.
Die Gesellschaft, deren Directlon ln Budapest,
V. Adlergasse 10, im eigenen Hause sich befindet, ist in
der ganzen Monarchie vertreten, in Wien durch Ihre
General-Agentschaft, I. Börsegatse 14; lni eigenen
Hause, in Frag, Wenzelsplatz 23.— Alle Vertreter
und Agenten ertheilen Versicherungsbedürftigen bereitwilligst
Auskunft und nehmen Versicherungsanträge entgegen.
Wari
’goM: Pelikan
VII. Siefcensieriig.24
Wien. Preis buch gratis .Wien.
| Mariahilferstrasse 58
Michelstädter’s s
Schuhe!
unerkannt plegant, haltbar u. hilltp.
Feste Preise in civil Sohlen eingeprägt.
K. k. fj|j) priv.
Güggeabacher
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Jliihmann
Wien, II. Gerhardusgasse Nr. 25
erzeugt «Jle Sorten von Druck-, Bot«-
tiou»druck-, Concept-, UmschUg- und
Couveitpapiereo. 5593
1 1 f J| 1/
LLLLW
Wien, IX. Bezirk,
Porzeilangasse Nr.-f^i
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich zum Besuche ihres neu nndeleganMt
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich ventiiirten Cafes höflichst einzu-.
laden. Ausgezeichnete Billards, zahlreiche in- und ausländische Zeitungen' sieben 3
zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird bestens Sorge
tragen hochachtungsvoll ergebenst
8354 Emma Cerankc, Cafeti&re.
iuiMciif&JliMßii.
Die gefertigte Buchdruckerei ist infolge ihres großen Atafchinen-
bestandes, darunter Aotationspreffen neuester Lonstruction, in der tage,
die größten Arbeiten in raschester Zeit exaet auszuführen.
WM Nächstgelegenes großes Etablissement
für das Geschäftsviertel Mens. "WW
Titter. und graph. Institut „GelloS"
Telephon 13.582.& Kißtev)
Wien, IX. Lolittgaffe 20, Eckc des Schlickplahe»
■M
Gütig ab 1. Mai 1900.
* Erst vom 1. Juni.
. k. priv. Slidbahn-Gesellschaft.
FAl
PliAA» Billig ab 1. Kal 1800.
P. 8
6. 8.
d-
P 6-
P»S-
tu. ü.!P. 8.
8-
Pst.,.
S.
3
P. S.
6. 8.
S. A.lüit«.
20
4 /a
4
14
r
16 t)
12
2
10
6
13
3
3 /a
7
i. II.
1. U
I. 11.
I.
I.
i.
II.
1. U.
i. n.
i.
II.
1. II.!!.
II.
I.
11.
I,
11.
1. 11.
I. ll.
III.
UL
III.
III.
in.
m.
III.
m.
III.
'7
111.
III.
m.
III.
6»
745
815
*845
loo
350
430
8®
840
9
45
ab
Wien (Siäiiiiksf) 4
an
742
8»
9421
707
647
e 8 w
*923
136
1
508
e 8 aS
9»
an
Baden...
A
722
914
740
g 37
859
* 10°7
2 M
438
537
9 M
10 a
10»
1
i
Wr.-Neustadt .!• Vj.
620
728
8»
Ifl
“Ü 5 S
101«
103 S
*1228
422
6 io
7 L 2
11»
1228
1210
Semmering.
429
642
781
322
102)
1036
1059
*1258
454
(535
8 L
11»
]-;>A
12 a
Miirzzusehlag.
352
620
m
234
1107
UM
220
8 li
1
1
i
Jiouberg..
.eis
1
’i
1119
Z 28
6»
921
2»
Kapfenberg..
219
557
1260
a
143
1
]
1
Au-Scewiesen.
-
406
PI
1126
1148
2* 4 Ü
m
m
1218
3»
112
Bruck a. M.. (#.*
210
623
560
12»
1136
343
812
1•
ioa
412
Leoben. -.%Tv
137
520
1118
3
281
m
o S
1
960
Eisenerz.
*
f
1025
538
X
215
Sa
J 45
732
Selztbal
223
752
I
812
* 6»
WSrgl.
j
1038
>
1
9»
7»
Innsbruck»..
1-
858
427
im
ii
637
1120
71 S
Villach
835
1220
4 M
11»
|
IM
k
Venedig
442
513
1245
367
8
IS
>
11»
1»
524
212
f
Graz... .‘At..
IS
30
420
10 Sä
]50
6»
ioa
658
Spielfeld
1013
820
816,
2 M
7 a
813
's
Furkla (MiirfirabiTj) *.
1111
.-**
51&
Boo
1017
Luttenberg..,{.
840
S|
310
214
724
1118
£
m
741
i
V
%
Marburg.
c
40
256
M
740
642
im
617
106
617
k
Klagenfurt .'..
1009
215
81 S
121
712
237
712
Villach. .-.f.V.
836
1245
1°1
741
1049
718
1049
Toblach..
1
715
V
m
1203
145
1112
145
Bozeu-Grics
A
1242
78 t
189
300
300
Meran..
Ä
818
744
316
316
Trient..
1028
829
400
400
Mori. ^.t..
(
m
950
609
609
Arco..
812
1
1000
626
526
Riva....
72 S
1
1023
Verona.
622
1
239
41
1209
322
828
Pragerhof t.
850
229
6»
I
313
100
342
929
Pettan.
939
J 45
543
344
92 S
142
41 s
1003
CiUi.....
731
129
521
416
9»
m
m
1042
StelnhrHck .f.f.V.
655
1257
440
7«
I
724
420
Agram. .U.'.V
750
1284
533
ms
4 L
553
1243
Laibach. .Wf. 1.
5 V
1129
250
8»
7 W
758
323
St Peter..
952
1240
931
817
917
1
Abbazia-Matt ,' J.
8«
1
1112
IVO
J 00
942
Pola
E
<
i j
824
942
857
451
Kabresina., .f.*
832
1061
* *!
I:
942
1118
1008
624
GSrz..
710
9®
i-
!^
867
618
210
1122
Venedig...»
IW
4 L
i
230
659
2»
Bologna .*.^ 1.
630
2»
i
m
1645
634
Florenz ."
3»
912
11»
640
110
930
230
ß
700
•*
136
(Sä
Neapel.. s....
1115
863
225
785
640
Mailand
10 Ö
HL
655
1146
1012
Genua.... .<.
835
6»
¥
1242
1018
m
>
r
Nizza... 7 .^...
12»
1020
9»
ic
>26
940
536
an
Trlsst
ab
800
955
660
1060
140
530
~1m
ab
Wien (Südbafaahof)...
an
854
9501 140
535
Die Kichtzeit 602 Abends
921
1252
429
8»
1043
an
Svprou .......
628
723
1067
330
bis 5» Früh
ist
durch
1066
207
644
<
W
12 a
f
Szombathely...
4»
>62
9 M
219
B Unterstreichung der
135
408
1022
342
Magy-Kautzsa Ü..
1242
606
1220
B Minutenziffern
kenntlich
842
842
916
2 Agrtb... r.
7
707
gemacht.
444
6»
718
1
Bares f.
915
845
-
10»
120
an
Pankriez
ab
250
1
Pft,.
9
I. II.
m.
E
W
4*0
205
1105
pv)
®. 8-
5
. ll.
m.
400
3»
256
101
1213
1182
1031
itiw
911
558
* 8-
613
m
4 a
635
805
601
4 L
I
5 A
SN
205
m
1216
914
681
215
7L
624
1036
422
10»
940
10»
AS
2»
ins
10»
7L
419
301
254
221
107
1250
622
11»
74 g
6»
S.8.
i. a
M.
900
810,
66°
t» D UI•
MkS«'
I
f <5
?!
916
TS
n
i. ii
m.
l«
1237
1908
1018
c
m
fe«
88!
y.
SA
^ 21° ,.
i hui'
Ufl
ioss
7«
419
301
264
221
107
12»
m
1»
1»
940
ua
lOffi
8 g
6 ig
8a
M
210
1086
6 io
11»
265
735
32
3*
m
Die leiten recht«
van den Stations
namjn sind von
unten nach eben
zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8 », Wien an 916 ), Wim-Marhurg-Frsnzensfeste-AIa
(Wien ab 942, Wien an 820).•
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, ,J!.° nlafe'( anc h UI. CI.)
(Wien ab 745 Wien an SWS), Wien-Marburg-Franzensseste-Ala (Wien ab 945, Wiep* n °*V’ vVien-Abbazia, Fiume und
Pola (Wien ab 816, fgg, Wien an 8», 916 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 816, vien an"
(Wien ab W, Wien an 915 ), Wien-Sopron-P 6 cs-Esz 4 k (Wien ab 660, 7 », \V* n an® 68>
Agram (Wien ab 10 ®, Wien an 5 *).
Wien-Cormons-Venedig
Wien-Sopron-Zäiäny-
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnfc^ 3 *“*”» i*“ e m die Wiener Loealetrecken
auch in den Tabak-Traflken käirf®“ zu “»°en.


[ 2023-06-29 10:48:15.001 - 19000716 - Seite 5 ]
Beilage zur „Wiener Sonn« und Montags-Zeitung" Nr. 29 vom 16. Juli 1900.
Montag „Wiener Lorm- «ud Moutags-Ieituug". 16. Juli 1900.
Nr. 29.
Neuestes vom Sonntag.
Lur Situation.
Wien, 15. Juli.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b c r weilt seit zwei
Tagen in Ischl. Auch von dort aus dürfte vorerst die er­
wartete Lösung nicht kommen. Die Situation gilt aus zwei
Gründen noch nicht für reif genug: erstens wegen der allzu
zahlreichen Projecte und Concepte, zweitens weil es öfter-
reichische Tradition ist, nie vor der zwölften Stunde die
Entscheidung zu treffe». Die Zahl Derjenigen, die der Ueber­
zeugung Ausdruck geben, es komme zu gar keiner Ueber-
raschung, zu gar keiner einschneidenden Maßregel,
ist fortwährend im Wachsen begriffen. Als Grenze
für die Zauderpolitik, als eiserner Muß wird erst der Herbst
1901 bezeichnet, bis wohin keine Delegationen erforderlich
sind. Das Schicksal des C a b i n e t s kommt hiebei nicht in
Betracht. Ob mit diesem oder einem anders benannten
Cabinet die fruchtlosen parlamentarischen Versuche fortgesetzt
werden, ist weltgeschichtlich völlig gleichgiltig. Es wird durch
Vermittlung des Landsmannministers fleißig mit den Czechen
wegen Aufgebens der Obstruction verhandelt, eine Thatsache,
die die Absicht verräth, das alte Spiel im alten Hause neuer­
dings aufzunehmen.
Jeden Oesterreicher muß der Anblick der allgemeinen
Rathlosigkcit mit Bitterkeit erfüllen. Während beispielsweise
das Organ des Ballplatzes die OctroyirungSvvrschläge als
abgethan betrachtet und den Bestand der geltenden Ver­
fassung als wieder gesichert schildert, blickt das Organ der
ehemaligen Vereinigten Linken sehnsüchtig nach Ischl aus,
von dort den Messias erwartend, nachdem es kurz zuvor
das einzige Ziel im Suchen und Finden einer Majorität
feierlichst proclamirt hat, und zwar einer Majorität gegen
die Czechen. Diese Utopie ist ebensowenig realisirbar, wie
das andere Extrem, nämlich der Wiederaufbau der alten
Majorität— etwa mit Herrn v. I a w o r s k i an der
Spitze, somit eine Art politischer F r e g o l i.
Es gibt eben kein Projcct mehr, welches nicht für
möglich gehalten wird, und das Merkwürdigste ist, daß in
den ministeriellen Bureaux für jedes dieser Projecte ein
Elaborat existirt oder ein solches vorbereitet wird, daher
die von Zeit zu Zeit lancirten Gerüchte über die angeb­
lichen Pläne der Regierung. Das Archiv deS Ministeriums
Koerber wird einst einem Historiker sehr werthvoüen Stoff
bieten.
Zur Kielmansegg-Krise.
Unsere Meldung über die Kielmansegg-Krise
ist unbestritten geblieben. Wir können heute mit näheren
Details dienen. Als Nachfolger des gegenwärtigen Statt­
halters für Niederösterreich gilt der Landespräsident in
Schlesien Graf Thun, der momentan in Wien weilt und
die Rückkehr des Ministerpräsidenten von Ischl abwartet.
In Troppau dürfte Statthaltereirath Prinz Konrad Hohen­
lohe (derzeit im Ministerium des Innern) mit der
Leitung der Landesregierung betraut werden. Prinz
Hohenlohe, ein Sohn des verstorbenen Obersthofmeistcrs Seiner
Majestät, ist ein sehr begabter Mann und hat vor Jahren
in Schlesien gedient; er war auch unter schwierigen Ver­
hältnissen Bezirkshauptmann in Teplitz.
Der mropäW-ckmeWe Krieg.
Die Katastrophe in Peking.
Sottbou, 15. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Eine o f f i c i e l l e
Depesche des Gouverneurs von Schantung
besagt: Das Geschützfeuer der Belagerer
legte Breschen in die Mauern der Gesandt­
schaftsgebäude in Peking. Alle Fremden
wurden nach heldenmüthiger Vertheidigung und
nachdem ihre Munition erschöpft war, getödtet.
New-Dork, 14. Juli. „New Jork World" meldet
aus Shanghai: Der Dircctor der Telegraphen, S h e n g,
ließ den Consuln eine Nachricht zukommen, in welcher er
ihnen mittheilt, daß die Fremden in Peking gc-
tödtet worden seien. Sheng tadelt den fremden­
feindlichen General T u n g und fügt hinzu, daß T u n g
über den Widerstand der britischen Gesandtschaft so
entrüstet war, daß er Befehl gab, sie mit
schweren Geschützen zu beschießen, so daß das
Gebäude in Flammen aufging und die Fremden
infolgedessen den Tod fanden.
Das Bombardement der Gesandtschaften.
London. 15. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
au- Shanghai vom 13. d. M.: Von amtlicher Seite
wird mitgetheilt, der Gouverneur von Schantung habe
unter dem gestrigen Tage hiehcr telegraphirt, die ch i n c-
sischen Soldaten hätten mit den Boxers
gemeinsame Sache gemacht und die Gesandt­
schaften stundenlang angegriffen. Bisher sei
es ihnen aber nicht gelungen, in dieselben einzudringen. Jetzt
beschossen sie die Gesandtschaften mit schweren Ge­
schützen, um eine Bresche für den letzten, e n t s ch e i-
denden Angriff zu legen. Der Gouverneur fürchte,
daß alle Gesandten ebenso wie die chinesische
Regierung in großer Gefahr schweben. Die
Regierung sei von der g r ö ß t e n B e s o r g n i ß erfüllt.
Versicherungen eines chinesischen Gesandten.
London. 15. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Aokohama vom 13. d. M.: Der chinesische Ge­
sandte in Tokio stattete dem Minister des Aeußern einen
Besuch ab und theilte ihm eine Depesche mit, welche— wie
er sagte— die erste sei, die ihm seit Beginn der Unruhen
aus Peking zugegangen ist. Diese Depesche besagt, die Er­
mordung des deutschen Gesandten und
anderer Ausländer sei eine Folge der Ereignisse
von T a k u und der Entsendung der Expedition S e y m o u r'S
gewesen. Die Regierung thue jetzt, waS in ihren Kräften
stehe, um die Fremden in Peking zu schützen.
Die Gesandtschaften nicht erstürmt.
Brüssel. 15. Juli. (Meldung der Agence Havas-
Reuter.) Der Minister deS Aeußern empfing von der!
belgischen Vertretung in Shanghai folgendes vom
14. d. M. datirte Telegramm: Der Director der Tele­
graphen, Sheng, übermittelte ein Telegramm des
Gouverneurs von Schantung vom 7. d. M.,
wonach die europäischen Truppen, welche die Gesandtschaften
vertheidigten, einen Ausfall gemacht und 200
Soldaten des Generals Tung getödtet
hätten. Die Boxers hätten die Gesandt­
schaften nicht erstürmen können und sodann
zwei Kanonen aufgefahren, um sie zu b e-
schießen. Die Lage sei sehr kritisch.
Die Depesche der belgischen Vertretung enthält den
Zusatz: „Ich halte die Lage für gefährlich."
Die Situation in Tientsin.
London, 15. Juli. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) Zwei amtliche Depeschen deS Admirals
S e y m o u r sind hier eingelangt. Die erste, bntirt vom
9. d. M., besagt: „Heute um 4 Uhr Früh wurde die
Stellung des Feindes südwestlich von den Fremdenniedcr-
lassuugen von den verbündeten Truppen angegriffen. Die
Japaner vertrieben den Feind durch einen Flankenangriff
und nahmen vier Geschütze. Cavallerie verfolgte den
Feind und vervollständigte dessen Niederlage. Biele
chinesische Soldaten und Boxers wurden
getödtet. Die verbündeten Truppen nahmen nach
einem Bombardement das westliche Arsenal und
erbeuteten zwei Geschütze. Das Arsenal wurde, da eö
nicht gehalten werden kann, niedergebrannt. Der Feind
verlor 350' Todte. Die Verluste der Verbündeten sind
gering."
Die zweite, vom 13. d. M. datirte Depesche lautet:
„Die Chinesen griffen gestern um drei Uhr Früh i n
großer Stärke die Bahnstation a n, wurden
aber schließlich z u r ü ck g e w o r f e n; die B e r b ü n d e t e n
verloren j c d o ch 15 0 M a n n a n T o d t e n u n d
Verwundeten. Die Verluste der Chinesen sind nicht
bekannt, doch glaubt man, daß sie schwere sind.
Nachmittags wurden die Forts von Engländern und
Franzosen bombardirt; ein Fort und eine als Signalthurm
gebrauchte Pagode wurden zerstört. 1500 Mann amerika­
nischer Truppen sind hier eingetroffen."
London, 15. Juli. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom 13. d. M.: In N i u g p o kam eö zu
ernsten Unruhen. Die römisch-katholische Mission
wurde niedergebrannt. Einzelheiten fehlen noch. Der
Dampfer „Peking" ist heute in See gegangen.
Nach einem Telegramm des Reuter'schen Bureaus
aus Tschifu vom 10. Juli liegen dort Depeschen aus
Tientsin vor, welche sich auf die Ereignisse vom
6., 7. und 8. d. 2)1. beziehen. D i e Zahl der
Chinese» wächst beständig; ihre Verwegen­
heit u i m m t z u. Sie schließen die Stadt
immer enger ein. Durch ihr Feuer wurden viele
G e b n u d c i n Trümme r gelegt, darunter die
Gasbehälter. Nachdem die Engländer und
Amerikaner in der Nacht vom 6. auf den 7. Juli
den erfolglosen Versuch gemacht hatten, ein Geschütz
der Chinesen zu nehmen, unternahmen diese
einen heftigen Angriff auf die Nieder-
l a s s u n g d e r F r e m d e n, wurden jedoch von
den Japanern zurückgeworfen. Am 7. d. M.
wurde das Bombardement seitens der Chinesen von
mehreren neuen Punkten wieder ausgenommen.
Eine Granate fiel in das Lager der britischen Marine-
mannschaften und tödtete und verwundete je
zwei Mann. Das Artilleriegefecht dauerte vom 8. Juli
bis Abgang dieser Depeschen fort.
Ein chinesisches Ultimatum.
Petersburg, 15. Juli. Gerüchte aus Tschifu
melden, daß Commandant Stößel in Tientsin von,
chinesischen O b e r c o m m a n d a n t e n a u f g ?-
fordert worden sei, in einer Woche Tientsin
und T a k u z u r ä u m e ii. Stößel habe geantwortet,
er habe kein Recht, Unterhandlungen mit den
Rebellen zu führen.
Der Aufstand in der Mandschurei.
Petersburg, 15. Juli. Die osficiöse „Torg Prom
Gazeta" meldet: Die Eisenbahnlinie nördlich von N i u t sch­
wang wurde von Boxers und Rebellcntruppen
a l l a r m i r t. Die circa 4 0 0 0 Di a n n starke
S ch u tz m an n s ch a f t reichte nicht hin, um die Bahnlinie
auf zehn Punkten zu vertheidigen. Die Bahn wurde
an mehreren Punkten zerstört. Die Rebellen
erschienen sogar vor 91 i» t j ch w a n g und bedrohten die
Stadt, welche von Kosaken artillerie vertheidigt
wurde. Die Telegrophenliiiie W l n d i w o st v k—P o r t
Arthur ist g e st ö r t.
Zerstörte italienische Missiouen.
Nom, 15. Juli. Die Agenzia Stesnni meldet auS
Shanghai vom Heutigen: Rach Informationen des
italienischen Consuls wurde die italienische Mission
Seite 5.
in Hunan zerstört und der Bischof F a n t o s a l i
sowie zwei Missionäre getödtet. Auch Die
Missionen in Honan und Hupet wurden übersatten.
Eine Niederlage der Chiueseu.
Washington, 15. Juli. Einem Kabeltelgramm des
Admirals R r m c y aus Tschifu vom 14. d. M. zu­
folge sind dort gestern zwei japanische Trans­
portschiffe angekommen, welche ein Marineregiment,
LebeiiSmitlel, Feldgeschütze und Munition landeten.
WeiterS wird in dem Telegramm gemeldet, daß die
Chinesen bei zwei die Flu ß ve r b i n d u n g mit
lTientsin beherrschenden Stellungen ge­
schlagen worden seien. Man hält die Depesche in
Washington für e r in u t h i g c i: d, da sie von einer
N i e d e r m e tz e l u ii g der Ausländer in Peking
nichts erwähnt.
Ei» russisches Dementi.
Petersburg, 15. Juli. Wie die Russische Tele-
graphcnagentur erfährt, entbehrt die von dem Reuter'schen
Bureau ans Shanghai angeblich aus sicherer Quclle
vcrbreitete Nachricht über den Vormarsch einer 3 0.0 0 0
Mann starken russischen Armee vom Norden
gegen Peking jeder Begründung.
Don der russischen Marine.
Petersburg, 15. Juli. Der „Bank- und Handels-
leilung" zufolge, wurde Contreadmiral Skrydlow zum
Chef dcö Geschwaders im Stillen Ocean ernannt.
Das „Rothe Kreuz" in Ostasicu.
Petersburg, 15. Juli. Von Odessa ist eine
Expedition deS „Rothen Kreuzes", bestehend
aus einem Lazareth von 200 Betten, der ent­
sprechenden Anzahl Aerzte und barmherzigen Schwestern,
nach Oslasieu abgegangen.
Der Schutz der chinesischen Behörden.
Futschau, 15. Juli. (Reuter-Meldung.) Der Dice-
könig und der Tatarengencral haben heute ein Abkommen
mit allen fremden Consuln unterzeichnet, wodurch sie sich
verpflichten, Leben und Eigenthum der Ausländer zu
schützen.
Nordamerika und das Rundschreiben Bülorv's.
Washington, 14. Juli. Die hiesigen politischen
Kreise sind von dem Rundschreiben dcö Grasen B ü l o w
sehr b e friedigt. Man erblickt in dem Rundschreiben
eine v o 1 Kommene nochmaligeBekrästigung
d e r Principien, welche die amerikanische Politik in
China leiten.
Das vollständige Concert der Mächte.
Petersburg, 15. Juli. Die „Nowojc Wremja"
kommt in ihrem heutigen Leitartikel aus das Rund­
schreiben des Grafen Bü low zurück und äußert
sich über die Schlußsätze des Rundschreibens, eine entschiedenere
Erklärung bezüglich seiner Solidarität mit den anderen
Mächten hätte Deutschland nicht abgeben können. Man
müsse jetzt anerkennen, daß im fernen Osten ein voll­
ständiges internationales Concert ge­
bildet sei.
Fürst Uchtomski über die Haltung Japans.
Wie man uns aus St. Petersburg berichtet,
hat Fürst Esper Uchtomski, welcher als außerordentlicher
russischer Gesandter China und den Hof von Peking genau
kennen gelernt hat und gegenwärtig die „Petersborski
Wiedomosti" leitet, in den letzten Tagen in einem Gespräche
mit einer politischen Persönlichkeit eine für die Beurtheilung
der Situation in Ostasien merkwürdige Aeußerung gemacht.
Fürst Uchtomski sagte wörtlich, die Sympathien
Japans stehen aus Seite der chinesischen
Bewegung gegen die Europäer. Es handelt sich
hier um einen Racenantagon Ismus und Japan
gehört ja der gelben Nace an. Wenn die japanischen Truppen
heute in einer Reihe mit den Europäern stehen, so ist dies
nicht so sehr als feindliche Absicht gegen China zu erklären,
als vielmehr als Tendenz, den Europäern nicht vollständiges
freies Feld zu überlassen. Uebrigens ist die Sphäre der
Interessen Japans und Korea und der chinesischen Gestade
bei Formosa— nicht gefährdet. Auch sei Japan mit Hin­
blick auf seine Finanzen nicht allzu sehr krieg s«
tüchtig.
Der Nationalfeiertag in Paris.
Paris, 14. Juli. Die Stadt war Abends sehr be­
lebt iiiio glänzend illuminirl. Es wurden vielfach Bälle
im Freien abgehalten. Trotz des überaus großen Ver­
kehrs werden keinerlei ernstere Zwischenfälle
gemeldet. Gegen II Uhr entstand an der Vereinigung der
Rue Rivoli, Rue Royale und der Place de la Concorde ein
heftiges Gedränge; etwa hundert Personen wurden
mehr oder weniger gequetscht und mußten in die nahe-
gelegenen Kaffeehäuser gebracht werden, wo ihnen ärztliche
Hilfe zutheil wurde. Mit Ausnahme einer Frau, die
ziemlich schwer verletzt wurde, konnten sich die meisten der
Verwundeten nach Hause begeben.
Deutschfortschrittlicher Parteitag in Brünn.
Brünn, 15. Juli. (Priv.-Tel.) Im großen Fest­
saale des Deurschcn Hauses fand die von der Dentschfort-
schritllichen Parteileitung einberufene Protestversammlung
gegen die Sprachengcsctzrorlagc des Ministeriums Koerber
s unter sehr zahlreicher Betheiligung statt. Anwesend waren
j fa" sämmtliche ReichSrathc- und Landtagsabgeordnete
j Deutsch-Mährens. Die Versammlung begrüßten Landtags-


[ 2023-06-29 10:48:15.001 - 19000716 - Seite 6 ]
Seite 6.
Montag
abgeordneter Dr. Fuchs und Bürgermeister Dr. Ritter
v. Wiescr. Als erster Redner besprach Reichsrathsabgeord­
neter Baron d'E l v e r t die Schäden des Gesetzentwurfes
für das Dcutschthum Mährens. Er unterzieht die Sprachen«
Vortage Kocrber's einer scharfen Kritik und sagt u. A.:
Die Deutschen könn« keinerLösung der Sprachen-
frage zustimme«, welche den Wirkungskreis der
deutschen Sprache beeinträchtige. Er schließt: „nur
ein Volk, das sich passiv verhalte, werde aus der Geschichte
verschwinden, die Deutschen kämpfen für ihr Recht in diesem
Staate und mit diesem Rechte für die Zukunft ihres geliebten
VMS". ReichSrachSabgeordneter Groß bespricht die politische
Lage vnd »feist das Ungerechte der czcchischen Obstruction
überMS-nd »ach. Er sagt: Dir czcchischen Führer haben
sich nur Seshaib zur Obstruction veranlaßt gesehen, weil sie
ihrem Volke ein Spectakclstück vorzuführen gezwungen
waren. Die Liecsierung kann sich nicht auf das Vertrauen
der Deutschen berufen, denn deren Führer haben nur
das Interesse ihres Volkes im Auge. Diese haben im
Psingstprogrmnm die Minimalforderungrn des? deutschen
Volkes niedergelegt und für dieselben treten alle deutschen
Abgeordneten geschlossen ein. Die von Herrn Rudolf
R o h r e r jun. begründete Resolution, in der die deutschen
Abgeordneten aufgefordert werden, alle Mittel anzuwenden,
um die B-erwirklichung des Kocrber'schen
Sprache«gesetzeutw«,rfe S zu verhindern
und in welcher gleichzeitig den Abgeordneten der deutschen
Fortschrittspartei das uneimgeschrä nktc Ver­
trauen der Wüsch af t ausgedrückt wird, wurde
einstimmig angenommen. Nachmittags unternahmen zahl-
reiche Theiluehmer der Versammlung einen Ausflug unch
dem nahen deutschen Remwwitz, wo ein großes deutsches
Bauernsest strckchmd.
BctsaMmkmg der böhmischen Volkspartei in
2)!ähreu.
Brün», 15. Juli. Heute »vurde die vom Club der
böhmischen Boiköparlei einberufene Versammlung tat böhmischen
BcreinShachr abgehaw«. Es hatte« sich ungefähr 800 Theil-
uehmcr eingesundcn. Den Versitz.führte Dr. F i£ a. Es sprachen
Abgeordneter Dr. S l a m a Über die Silualion im Reichsrathe
und Landlagsabgevrdneter Dr. P e r e k über den mährischen Land­
tag und die AusgkmhSactiv», schließlich Dr. B u l l i n über die
Sprachen grsetzrntwürse der Regierung. Wegen ciiizelncrRufc gegen den
Justirmimster Freiherr» v. SpenS und Freiherrn v. Ehlumecky
sah sich der Regierrmgsvertretcr zu Ermahnniige» veranlaß!.
SchlieDch wurde eine Resolulution angenommen, welche
nur eine natürliche Folge des gewaltsamen Eingriffes in der
Entmickkmg der österreichischen Niigelegenheiten erblickt, welcher
sich im Vorjahre ereignete und znr Aufhebung der Sprachcn-
vervrdnangen führte. Eine Folge dieses gewaltsamen Eingriffes
sei auch dr« Berufung des Eabinets K o e r b c r, welches bisher
keinen noch so geringfügigen Versuch zur Beschwichtigung der
tiefe» und berechtigte» Erbitterung des böhmischen Volkes gemacht
hat, ichür aber von seinem Amtsantritte an auf das Acngstlichste
die übertriebenen Forderungen der Deutschen im Auge behält und
savoristrt.
Die Sprachengesetzcntwiirfc zeigen klar, daß bei ihrer Ver-
fatzmg weder Rücksicht genommen wurde auf die thatsächlichen
Verhältnisse und die dringenden Bedürfnisse der Bevölkerung, noch
aas die volle Gleichberechtigung beider Landessprachen, sondern
daß man mit ihnen hauptsächlich deni P s i n g st p r o g r a m m
der Deutschen entgegenkommen wollte. Die Rcgierungs-
v»«tagen der Sprachengesetze seien absolut unannehmbar, und mit Ent«
rüstmH und Unwillen fei ihre trügerische Bezeichnung als ein Versuch
zur freedkichen Lösung der böhmischen Sprachen frage abzulehnen.
Schließlich wird erklärt, daß die Versammlung vollkommen
mit dem bisherigen Vorgehen der böhmischen Volksvertreter im
Reichsrathc übereinstimme, ihnen vollkommenes Vertrauen und
anichtigen Dank ausjprcche und sie auffordere, weiterhin in un­
erschrockener Weise die Ehr: des böhinischen Volkes zu wahren
und ihr taktisches Vorgehen nach den Thaten der Regierung und
den parlamentarischen Verhältnissen einzurichten. Hieraus wurde
die Versammlung geschlossen.
Das Mrndesschictzen in Dresden.
Dresden, 15. Juli. Heute wurden die von Fürst­
lichsten für das XIII. Deutsche BnndeSschießen gestifteten
Ehrenpreise vertheilt. Den von Kaiser W i 11) c I m
gewidmeten Ehrenpreis erhielt der Fleifcherobermcister K ü h n
(Prmst in Sachsen). Der von, Kaiser Franz Josef ge­
widmete Preis wurde von: Kaufmann Banker (Lauf in
Bayern) gewonnen.
Ein Werftarbeiterstrike in Hamburg.
.Hlunbiirg, 15. Juli. Hier ist ein Ansstand der
W e rftta r b c i t c v ausgcbrochcn, weil die strikcnden Nieter die
Arbeit nicht wieder ausgeuommc» haben. Der Arbeitgeberverband
stellte den Nietern ein U l l i in a t n m, Bkvntag die Arbeit ans«
zlmchmr«, widrigensalls voll den gcsammtcn Werftarbeiier» c i n
Sechstel entlassen würde. Infolge Ablehnung des
Ultimatums wurden insgesammt l. r >00 Arbeiter entlassen.
Der Betrieb der Hamblirg-Anierika-Linir ist von der Arbciter-
rntlassimg anSgenmnmeii, da der größere Theil der Arbciier in den
Trockendocks dieser Linie sink!. Tic Gesa m nit; ahk de r
Ausständigen beträgt über 2000. Es werden eventuell
w e i t c r e größere Entlassungen beabsichtigt. Es sutb
keinerlei Ruhestörungen vorgefallen.
Bärkcrstrikc in Rotterdam.
Rotterdam, 15. Juli. Die Bäckergchi lsen P-schloffen in
einer großen Versammlung, in der Ausstand zu treten.
Der Toast DarLnyi'S.
Budapest, 15. Juli. (Orig.-Tel.) Die heutigen
Blätter veröffentlichen den authentischen (?) Text deS vom
Ackerbauministcr Daränvi in Paris gehaltenen Toastes beim
Bankett des landwirkhschastlichen CongresseS, nach welchem
Darünyi nur von einem Sieg der l a n d w i r t h-
s ch a s t l i ch c i> Ideen gesprochen habe. Diejenigen
Blätter, ivelche Dar.niyi wegen seines Toastes angegriffen,
ereifern sich heute gegen daS Correspondenzbureau, welches
den Text unrichtig brachte, indem cs dem Minister den
lapidaren Satz von dem Siege der „a g r a r i s ch e ii"
Idee in den Mund legte. Auch ein Trost für den von
Darünyi zugrunde gerichlcten Handel und Industrie.
Jßmtt La»«- M» Moütags-Ieituug ".
Ein Regimentsadjutant ais Defraudant.
(Telegramm der „Wiener Sonn« und Montags-Zeitung".)
Budapest, 15. Juli. In den Budapester Ofsieierskreisen er­
regt die Verhaftung eines der beliebtesten und schneidigsten
Officiere deS 4. CorpS-Artillerieregiments, des Regimentsadj utanten
Oberlieutenant Leopold H ö h l m ü l l e r, großes Anstehen. Höhl-
müller hat sich kolossale Defraudationen zu Schulden
kommen lassen, und wie die Untersuchung bisher schon festgestellt hat,
bereits seit zwei Jahren seine sträflichen Manipulationen
betrieben.
Die Defraudationen Höhlmüller's wurden durch einen Zufall
aufgedeckt. Der Regimentscommandaiit Oberst Venus begab sich
vor drei Wochen auf Urlaub. An seiner statt übernahm das interi­
mistische Regimentscoinmando Maser Billig. Dieser öffnete einmal
während der zufälligen Abwesenheit Höhlmüller's die Briefe. Unter
diesen befand sich einer von der Direction der Budapester Gasgesell­
schaft, welche ihre Verwunderung darüber ausdrückte, daß das Regi­
ment, das ifeit drei Jahren zur Beleuchtung der Kaserne gelieferte
Gas »och immer nicht bezahlte, und forderte den ihr zukommenden
Betrag von 3000 Kronen. In diesem Moment trat Höhlmüller ein.
„Was hat es denn mit der Gasgesellschaft für eine Bewandtniß?"
kragte der Major. „Dieselbe fordert 3000 Kronen für seit drei Jahren
geliefertes Gas."
Der Adjutant zuckte mit keiner Wimper. Ruhig erwiderte er:
„Bei diesen Civilisten herrscht eine ewige Unordnung. Da hat
sich die Gesellschaft wahrscheinlich in der Adresse geirrt. Ich werde die
Sache sofort ins Reine bringen."
Am nächsten Tage meldete Höhlmüller dem Major, die Sache
mit der Gasgesellschaft sei in Ordnung. Gleichzeitig kam er u m
einen Urlaub von fünf Tagen in Familienangelegenheiten
ein, der ihm bewilligt wurde. Die fünf Tage verstrichen jedoch, ohne
daß der Adjutant zurückkehrte. Hingegen traf beim Regimentscommando
von der Gasgcscklschast ein neuerliches Schreiben ein, in welchem sic
abermals die 3000 Kronen urgirte. Jetzt schöpfte Major Billig
Verdacht und ließ eine Untersuchung gegen den Regimentsadjutanten
einleiten. DaS Re'ultat dieser Untersuchung ergab, daß Oberlisutcnant
Höhlmüller seit zwei Jahren Beträge in der Höhe von
62 000 Kronen defraudirt habe.
Ter Obcrlicutenant wurde steckbriesiich verfolgt und endlich in
Oerkeny verhaftet. Wie man sich erzählt, soll er die so unterschlagenen
Gelder in Gesellschaft seiner Geliebten, einer schönen Frau Cäcilie R.,
welche seinetwegen ihren in Deutschland lebenden Galten verlassen
hatte, verausgabt haben.
Tagesnerrigkeiterl.
(Fremde Fürstlichkeiten in Wien.) Die Witwe des
Khedive von Egyvten JsmaclPascha und die Prinzen Hussein
,kkflnul und Turad Pascha sind gestern ans Kairo hier ein­
getroffen.
lPersonalnachrichten.) Aus Ischl 15. d. M. wird uns
telegraphirt: Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel wurde Mittags vom Kaiser in Audienz empfangen und
sodann dem Familiendiner zugezogen. Der Minister ist im Laufe des
Nachmittags abgereist.— Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er hat
sich »ach Hallstadt begeben.— Der Oberceremonienmeiftec deS Kaisers
Excellenz Graf Kalman H u n v a d y ist in Baden zum Curgcbrauche
angekommen und in wukiüll's Hotel „zum grünen Baum" abgestiegen.
(Joses Oppenhei m's Leichenbegängniß.) Gestern
Vormittags fand auf dem Centralfriedhofe die Beerdigung des am
12 d. M. verstorbenen Publicistcn und langjährigen Redacteurs der
„Neuen Freien Presse" Josef Oppenheim unter außergewöhnlich
großer Betheiligung statt, welche Zeugniß dafür gab, wie in weiten
Kreisen das Hinscheiden des trefflicben Mannes schmerzlich empfunden
wird. Wir beklagen den Tod Oppenheim'?, der als Schriftsteller
ebenso hervorragte, wie er durch seine ausgezeichneten Charakter­
eigenschaften allgemeine Hochachtung und Sympathie erweckte, umso
schmerzlicher, als Oppenheim seine journalistische Carriere bei der
„Wiener Sonn- und Montags-Zeitung" begonnen hatte, der er mehrere
Jahre als interner Mitarbeiter angehörte. Der mit Kränzen bedeckle
Mctallfarg, der di: Leiche Josef Oppenheim's barg, war bereits
Freitag aus Baden nach Wien gebracht und in der Trauerhalle der
israelitischen Abtheilung de? Centralfricdhofes aufgebahrt worden.
Unter den Traucrgüstcn befanden sich zahlreiche Journalisten, Schrift­
steller, Vertreter der Künstlerwclt und viele bekannte Persönlichkeiten
aus der Wiener Geiellschast. Obercautor E i n g c r, vom Chorpersonale
begleitet, erecutirte in ergreifender Webe die üblichen Trauergesänge.
Nach ihm trat Oberrabbiner Dr. G ü d e m a n n an das Kopf­
ende des Sarges und gab einen Rückblick auf den Lebenslauf des
Entschlafenen, welcher des erstemal Wchmuth weckt und Thränen her­
vorruft. „Ter Verstorbene hat," schloß der Redner „über Menschen
stets in der liebenswürdigsten und humorvollsten Weise geurtheilt. Er
lernte die Schwäche und Eitelkeiten der Menschen kennen und dennoch
bewahrte er sich immer ein wohlwollendes und menschenfreundliches
Gemüth. Das war ein Verdienst, welches hoch anzurechnen ist. Er ist
immer bescheiden geblieben und war ein Mann von lauterstem Charakter."
Als Oberrabbiner Dr. Güdemann geendigt hatte, trat Chef­
redacteur Mor. Benedict an den Sarg und pries den Dahin­
geschiedenen als Lehrer und Meister. Der Sarg wurde dann gehoben
und, von den Tranergästen gefolgt, znr letzten Ruhestätte getragen.
Unter den enbvrechenden Feierlichkeiten wurde nun der Sarg in das
offene Grab gesenkt, worauf der Vicepräsident des Journalisten- und
Schnftstcllervcreincs „Concordia", Hermann Bahr, von dem Todten
in tiesinnig«: Weise Abschied nahm.
(Ausgebliebene Posten.) Die mit dem Schnellzuge
K r a l a u—W icn 4 heute (1b VII.) in Wien fälligen Posten aus
Rußland und Rumänien sind ausgeblieben.
(B e n z i n e r p l o s i o n.) In der K o j e t e i n e r Zucker­
fabrik fand gestern Nachts, wie uns aus Brünn telegraphirt wird,
[ine Benzinexplosion statt. Die 16jährige Anna Chocholar erhielt
so schwere Brandwunden am ganzen Körper, daß an ihrem Auf-
kommen gezweifelt wird.
(S e I b II m o r d e i n es W> e n c r F a b r i k a n t c n.) Gestern
Vormittags hat sich in Ober-St. Veit der 56jührigc Gerbereibcsitzer
Rudolf Morgenroth im Comptoir seiner Fabrik durch zwei
Revolverschüssc geiödlet. Morgenroth hinterläßt eine Gattin und
ein siebenjährige» Töchterchen; er dürste sich wegen sinanzieller
Schwierigkeiten das Leben genommen haben. Der unglückliche Fabrikant
erfreute sich in Ober-St. Veit wegen seiner großen Wohlthätigkeit
größter Hochachtung.
16. Juli 1900. Nr. 29.
—
(Der Gutsbesitzer aus Ungarn.) Der 33jährige-
Agent Leopold Herzl, Untere Augartenstraße 23 wohnhaft, wurde
vorgestern verhaftet und dem Landesgerichts eingeliefert. Herzl hat
nämlich im Läufe der letzten zwei Jahre nach und nach dem ßst»j
respondentrn Josef Binzl, Matzleinsdorferstraße 30 wohnhaft, eine»
Betrag von 7800 Kronen herausgeloest. Er gab sich nämlich seinem
Ovfer als Gutsbesitzer aus. Herzl, der hier flott und gut gelebt hat,
hat das ganze Geld vergeudet.
(Verhaftetes Liebespaar.) Vorgestern wurde der
28jährige Forstadjunct Franz Nagl mit seiner Geliebten, der
22jährigen Magd Marie Sturm, in der Brigittenau, Bmgharr-
gasse 37 verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Das Liebes­
paar wurde seit September v. I. steckbrieflich verfolgt, weil «S einem
Fleischhauer in Hennersdorf Geld und Waaren herausgelockt hatte.
(Selbstmordversuch.) Der 37jährige Taglühner Franz
Klotz sprang gestern Vormittags vom Handelsquai in den Donau-:
canal. Er wurde gerettet und von der Reltungsgesellschast in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
(Mit dem Messer.) Der 39jährige Kutscher Lorenz Ba-
cherl hatte gestern Nachmittags in Simmering mit dem Kutscher
Josef Schwank einen Streit. Als Bacherl spät Abends in seine
Wohnung in der Viehtreiberstraße Nr. 1628 zurückkehrte, lauerte ihm
Schwank auf und tractirte ihn mit einem Messer. Der Kutscher erlitt
fünf schwere Stich- und Schnittwunden. Schwank wurde noch im
Laufe der Nacht in seiner Wohnung, Quellengasse Nr. 48, ausgeforscht
und verhaftet.— Auf der Sofienaive entspann sich gesteru Nachmittags
zwischen Ausflügler» und dem Kutscher des Nußvorser Brauhauses
Stefan Gordon ein blutiger Mcsserkampf; Stefan Gordon erlag
der Ueberzahl der auf ihn eindringenden Personen und blieb durch
Messerstiche schwer verletzt am Platze liegen. Er wurde in daS All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
(Selbstmorde. Ein ungefähr 28jähriger Mann wurde
gestern Früh im Einschnitt der Südbahn nächst dem Wächterhaus
Nr. 15 an einem Baum erhängt aufgefunden. Die Identität des
Selbstmörders, der Drechsler oder Tischler gewesen sein dürfte, konnte
bisher nicht festgestellt werden.— Am 14. d. M.» Früh um 3 Uhr,
hat sich nächst dem Sacherteiche im Prater ein junger Mann durch
einen Revolverschuß getödtet. Die Bricsträgersgattin Sofie Kulka
hat die Leiche als die ihres Bruders, des 23jährigen Schneider­
gehilfen Leopold D o l e z a l, Valeriestraße 14 wohnhaft, agnoscirt.
(Tod eines Alkoholikers.) Der 26jährige Taglöhner
Anton Fritz, ohne Unterstand, wurde am 15. d. M., Früh um
5 Uhr, auf einer Wiese nächst der Schritzberggasse im Prater todt
aufgefunden.
(Todesfall.) Vorgestern starb hier Frau Blanca Bertha
Z c r n c r. Das Leichenbegängniß findet heute 10 Uhr Vormittags statt.
(In der ärztlichen Ordination) des Herrn Doctor
1. K e m i n », em. Assistent der Allgemeinen Klinik in Wien, werden
Untersuchungen an Kranken mittelst Röntgen-Strahlen vorge-
nommen, welche Methode bei chirurgischen und inneren Krankheiten
bereits eine derartige Bedeutung gewonnen, daß sie für einestchere Diagnose
in vielen Füllen herangezogen werden muß. Bei mehreren Hautkrank­
heiten -Lupus, Tubcrculose der Haut, chronisches Ekzem, Sycosis rc.),
zur Entfernung von Haaren aus dem Gesichte, Muttermalen rc. werden
die Röntgen-Strahlen schmerzlos und sicher angewendet. Die Ordination
in der Anstalt: IX. Währingerstraße 56, erfolgt von 2 bis 3 und von
5 bis 6 Uhr. Telephon Nr. 14.093.
(Jugendliche Räuber.) Der Gewerbeschüler Carl
R o s i p k a. Am Gestade 8 wohnhaft, ging am 14. d. M., Nach­
mittags um halb 5 Uhr, in der Krieau spazieren und legte sich auf
den Donauregulirüngsgrundcn nächst der Meieric im Grase
abseits des Weges nieder, um auszuruhen. PlWich näherten
sich ihm von rückwärts zwei Burschen, von denen der eine ihm
mit der Hand den Mund zuhielt, um ihn am Hilferufen zu ver­
hindern. Während er ihn hielt, zog ihm der Zweite sein Kammgarn-
sacco vom Leibe. Die Strolchs raubten ihm daun auch eine silberne
Cylinderuhr und Nickeluhrkette und einen weißen weichen Hut. In
der Rocktasche des Saccos hatte Rosipka eine Börse mit 16 Kronen.
Die Räuber ergriffen sodann die Flucht.
(Selbstmord einer Wöchnerin.) Großes Aufsehen er­
regte gestern Nachmittags im 17. Bezirke der Selbstmord einer
Wöchnerin. Um 4 Uhr Nachmittags sprang die L3jährige Hilfs-
arbeitcrsgattin AgneS Bögler vom dritten Stocke ihres Wohnhauses
in der Pezzlgasse Nr. bl auf die Straße und blieb daselbst ÄrÜich
verletzt liegen und starb während des Transportes. Die Bedauerns-
werthc hat den Selbstmord in Abwesenheit ihres Gatten, bet einen
Ausflug unternommen, ausgeführt. In der Wohnung war a«ßrr ihr
nur ihre Schwester zurückgeblieben. Sie hatte erst kürzlich einem ge-^
funden Kinde das Leben geschenkt und soll den Selbstmord nach An­
gabe der Angehörigen im Verfolgungswahne ausgeführt haben.
(Ein bestohlener Ringk ämpfer.) Eine unangenchnw
Ueberraschung teaf den belgischen Athleten August Robinelti,
als er vorgestern Nachmittags gegen bald 3 Uhr sein im Prater?
Ausstellungsstraße Nr. 13, befindliches Quartier aussuchte. Die Un­
ordnung in demselben verrieth, daß unberufene Gäste ln demselben!
gehaust haben. Erschrocken ging der Ringkämpfer an die Musterung,
seiner Habseligkeiten. Zunächst öffnete er den Koffer, in welchem er
unvorsschtlgcrweffe den Schlüssel hat stecken lassen und worin sich
außer einer großen Menge theuerer Schmuckgegenstände zahlreiche
Werthpapiere und ein Baarbetrag von über 800 Kronen befanden.
Doch wie erstaunt war der belgische Kämpe, als er da Alles in bester.
Ordnung fand. Er mustert« nun seine Garderobe. Hier war jedoch(
das Ergebniß ein minder erfreuliches. Ein ganz neuer Anzug und ei«
paar eleganter Stiefletten innren abhanden gekommen. Herr Robinetti
erstattete sofort die Anzeige bei der Polizei.
(Die Ki ndesleiche ohne Kopf.) In den gestrigen
Morgenblättern wurde berichtet, daß gegen die Dienstmagd Anna
Kwejsa der dringende Verdacht vorlag, ihrem neugeborenen Kinde
Kopf und Hände abgeschnitten und den zerstückelten Leichnam in de»
Wienfluß geworfen zu haben. Bekanntlich wurde die Leiche vor
wenigen Tagen aus dem Wienflusse gezogen. Gestern Abends wurde
Anna Kwejsa in ihrem gegenwärtigen Unterjtandsortc, Favoriten
Reisingerstraße Nr. 16, von Polizeiagenten ausgeforscht und verhaftet.
Trotz des erdrückenden Beweismaterials leugnet die Verhaftete» ihr
Kind auf diese bestialische Weise ermordet zu-haben.
(„M u s i k b l ä t t e r.") Die soeben erschienene Nummer der
„Musikblätter" bringt ein sehr inhaltsreiches Opernalbum II für,
Clavier zu zwei Händen. Inhalt: 1. BoUdieu: „Weiße Dame."
2. Donizetli: „Lucia von Lammermoor." 3. Dvnizeiti: „Die Tochter
de? Regiments." 4. Herold: „Zampa." 5. Kreutzer: „Das Nachtlager
von Granada." 6. Lortzing: „Czar und Zimmermann." Bränumera-
tionspreis K. 7 50 per Quartal. Administration, Wien, I. Sonnenfels­
gaffe 11. Einzelne Exemplare ü 60 Heller in allen k. k. Tabaktrafiken
und Zeitungsverschleißen.
Theater.
Theater i« der Joscfstadt. Das Ensemble-Gast-
piel der Berliner Secessionsbühne hat am Samstag
bei 24 Grad Reaumur im Schatten seinen A»s«ng genommen.
Vorweg müssen wir constatiren, daß an dem Gastspiel«— mit Aus­
nahme der Placate, die zu demselben ernteten— gar nichts
SecessiomftischeS bemerkbar war. Man wollt« einfach das Publicum
neugierig machen, und das ist gelungen, denn trotz des hohen


[ 2023-06-29 10:48:15.001 - 19000716 - Seite 7 ]
Sc. 29.
Menrr Los«- mrs MMagr-ZrwW".
IS. Juli ISA).
S«Üe r.
Ther»ometerstandes war daS Hans ganz voll. Man gab Ibse n'S
„Comvdie der Liebe", eine Jugendarbeit des seither zu so hoher Be­
deutung gelangten Dramatikers, die aber diqe nun erlangte
Bedeutung ahnen läßt, und wohl auch werth gewesen «See, daß
man schon früher auf einer Wiener Bühne mit ihr Bekanntschaft
gemacht hätte. Ein junger Dichter, der in seiner Sturm- und Drang­
periode einer pMströsen Gesellschaft feine eigenen Idem über Liebe
und Eh« in schwang« und geistvollen Thesm an dm Kopf wirst,
dabei «in gleichgeartetes Mädchen in seine Kreise zieht, da« ihn
schließlich aber doch, durch eine» gesetzten Rivaim de« Dichter« von
der Prosa de« Lebens überzeugt, seine Wege ziehen läßt— da« ist in
Kurzem der Inhalt der Comödi'e. Das in Versen geschriebene Stück
birgt viele geistreiche Anfälle und ebenso viele hausbackene Moral,
letztere wird natürlich von den Philistern servirt. Stück und Dar­
stellung fanden reichen Beifall, oft auch bei offener Scene. Die Dar­
steller sind uns zum Theile bekannt. Da ist zuerst Herr Christians,
der vom Deutschen Bolkslheater an das Berliner Hoftheater kam.
Der hier so beliebt und tüchtig gewesen« Schauspieler
hat in der Zeit seiner Abwesenheit von Wim nichts dazu gelernt.
Im Gegentheile. Er scheint uns manierirt geworden. Auch hat er
seine Rolle in einem so raschen Tempo gesprochm, daß er theilweise
unverständlich wurde. Lobmswerth waren Frl. Heims und die
Herren Gregor i, Kayßler, Thurner und Balle nt in
die fast alle vom Gastspiele des Deutschen Theaters im Volks-
theatcr bekannt sind. Die Jnscenirung war eine angemessene. Jeden­
falls darf man auf die femeren Darbietungen des Gastspieles
gespannt sei».
Sport.
Trabfahre« zu Bade».
Baden, 15. Juli.
Ausgezeichneter Besuch, dagegen nur mäßiger Sport bildeten
die Signatur des sechsten Badener Trabrenntages. Die Favorits
waren zumeist siegreich, so daß nur relativ kleine Quoten zur Aus­
zahlung gelaugten. Eine sehr schöne Leistung vollbrachte Card im
Eliterennm, in dem er wohl mir den dritten Platz besetzte, aber trotz
des sehr scharfen Rennens seine große Zulage bis aus wenige Meter
gutzumachen vermochte.
Die Rennen verliefen:
1. Preis vom Eisernen Thor. 2000 Kr. 2600 Meter.
Moser'S 6j. F.-St. Hornelia Wilkes l3:46'8) 1. Azmere 2. Currency 3.
Jaspine, Ruth Wilkes, George A, Robert Lee. Tot,: 18:10. Platz: 31,
50 49:25.
2. Prinz Solms-Handicap. 3000 Kr. 3000 Meter.
Wöß' 5s. br. H. Ärion (4:52'4) 1. Doung Nonünator 2. Meregduda 3.
Kluk, Tarantella, Gentleman, Prophet. Tot.: 33:10. Platz: 46,
116, 49:25.
3. Eliterennen. 3000 Kr. 2600 Meter. Mr. Dollar's
8j. schwbr. H. Athanio (3:39'4) 1. Bonnatella 2. Caid 3. Boabdil,
Cut Glaß, Miß Sidney. Tot.: 42:10. Platz: 50, 39: 25.
4. Einspänniges Herrenfahren. 2200 Kr. 2600
Meter. Mr. Horsefool's 7j.Sch.-St. Martica (3:58'2> 1. Ruth F 2.
Nellie H 3 Arline, Lillo, Pastoral. Jquique. Tot.: 41:10. Platz: 39,
43, 58:25.
5. Preis von Mödling. 2000 Kr. 2600 Meter. Morgen-
stern's br. St. Enamcl <4:15'2l 1. Herczeg 2. Hazi ur, Rozfi, Vergiß­
meinnicht, Wanita Slranger. Tot.: 16:10. Platz: 32, 46: 25.
6. Handicap für Dreijährige. 1800 Kr. 3000 Meter.
Hölzl's br. H. Barister l5:07'9) 1. Sebes I 2. My dearly 3. Erös,
Beg» Hazi ur, Senator F. Tot.: 32:10. Platz: 40, 39, 43: 25.
7. CisleithanischesHandicap. 2000 Kr. 3000 Meter.
Harberger's 10 j. R.-H. Priatny II (4:48'7) 1. Odilen 2. Felix
Papageno 3. Eile dich, Peregrinus, Noblesse, Adolph W. Tot.: 36:10.
Platz: 38. 40. 41:25.
8. Fiaker-Handicap. 1000 Kr. 3000 Meter. C. Ripstein's
Beveneer-Burliwy <5:49°6) 1. Mirza-Näherin 2, Vcrbrennter-Kastan 3.
Zehn Gespanne starteten. Tot.: 43:10. Platz: 45, 42, 91: 2b.
Renne« z« Karlsbad.
Karlsbad, 15. Juli.
Die diesjährige Rmnsaison in Karlsbad schloß heute mit dem
großen Rennen der Zweijährigen ab. Sieger blieb Bar. Königs-
warter's Don Diego, der nunmehr das in ihn gesetzte Vertrauen auch
in einem großen Kampfe zu rechtfertigen Wichte.
1. Verkaufsrennen der Zweijährigen. 3600 Kr.
1100 Meter. Es. Orssich's Baedeker 1. Bellaria 2. Aquavit 3. Pedant,
St. Cleofas. Tot.: 25:10. Platz: 70. 84:50.
2. Verkaufs-Hürdenrennen. 3600 Kr. 2400 Meter.
Mr. Redgrey's Driver und v. Rohonczy's Bohzu im todten Rennen 1.
Sylvester 3. Tot.: 11 (Driver), 23:10.
3. Preis der Zweijährigen. 34.000 Kr. 1200 Meter.
Bar. Königswarter's Don Diego nach Kampf mit kurzem Kopf 1.
Tarantella I 2. Nezz rcam 3. Eleget, Dunagyöngyö. Tot.: 38:10.
Platz: 110. 137: 50.
4. Beaten-Handicap. 3600 Kr. 1600 Meter. E. von
Hold's Jerome 1. Irrthum 2. Sandwich 3. Különcz. Tot.: 31:10.
Platz: 79. 88-50.
5. VerkaufS-Steeple-chase. 4800 Kr. 4000 Meter.
Mautner v. Markhof's Trilby 1. Stewarton 2. Sarcajtic 3. Tot.:
18:10.
6. Beaten-HandicapderZweijährigen.3600Kr.
1000 Meter. Mr. Dorryt's Maida 1. Shamrock 2. Don» Kozak 3.
EociuS, Cher up. Tot.: 18:10. Platz: 72, 94:50.
Rennen z« Hambnrg-Grotz-Borstel.
Haiuburg, 15. Juli.
1. Juli-Rennen. Quirl 1. Wohlfarts und Kunstreiter
passtrten im todten Rennen den Richter.
2. Polo-Rennen. Diele Concurrmz entfiel.
3. Barmbccker-Rcnnen. Miß Amy 1. Peterzell 2.
Esther May 3.
4. Alster! a m p- R e n n e n. Auf Wiedersehen 1. Chance A. 2.
Cockerow 3.
5. Goldpocal. Over Norton 1. Altgold 2. Orizaba 3.
6. Haselbusch-Rennen. Pfiffikus 1. Misteltein 2.
Pestilenz 8.
7. WellingSbüttel-Rennen.Trilby 1.1.Annemechu2.
Phil Brown S.
Eingesendet.
TlCmiNG
KORK»
RUF
BRflNO
DIESEN
mm
mm
5889
MfferkeilMßak im LsLner Packe. •‘■«S*
¥T«, M s MW" 45 Miwxteu von. 'Wien. "WW
Vn5tiftH§ ürmnd Hotel BELLEVUE.
■ Willi«. Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
•mmmmmmmmtmm Einrichtung. List. Elekrr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Kreise. P. K. Kchtznmtt.
UebersiediuiisS'V erkairf.
Filiale
Philipp Haas& Sine
III. LanHstrasse, Hanptstram 41.
Montag, Dienstag nnd Mittwoch
den 16., 17. nnd 18. Juli:
64,1 Scliliassfage
bis 4:0 °/o Preisermässigung.
Rohitsch
Sauerbnmn
Prachtvoller SorameraufentiiaH.
6U7f> Prospecte durch den Dir^cior.
£ Südbahnstation Pültschach. 5
Für Magen-, Leber u. Nierenleiden,
Zttckerharnruhr, Gallensteine,
Katarrhe der Schleimhäute.
Die Auskunftei M Krhimmetpfeng hat Niederlassmigen
in Meu, I. Kchottenring 7, Budapest. V. Waitzner Boulevard 8.
Berlin, Dresden, Hamburg, Köln u. s. w., ferner in Amsterdaiu,
Brüsjel, London, Paris, Zürich, und beschäftigt über 900 Angestellte;
in Amerika und Australien ist sie vertreten durch The Bradstreet
Company. Tarife postsrei. 6125
Wechselstuben- MlPRPIIfl“ Wien
Actlen-Gesellschast „MEJlbUll i. woiizeiie 10.
WECHSELSTUBEN l I. Wolheile 10, IV. Hauptstrasse 14 VII. Mariahilfer-
strasse 74 B, IX. Alserstrasse 32.
y# Ziehung schon heute.
Promessen auf Salm-Lose ä K. 8'/ 2
Haupttreffer 4-2 a 0Q0 Kronen.
Ah, gewiß nicht, kautet die Antwort, aber ich habe einen
neuen Committeuten bekommen, der mir zehntausend
Gulden als Deckung übergeben hat!
Es kann nicht der Ehrgeiz der Banken sei«, die von
der Eftentel erlegten Deckungen als Profit zu betracht«,,
darum ist cS mit den: nachträglichen Schämen über die
Vorkommnisse bei der letzten Börsenderoutc nicht gethan.
Es muß auch etwas geschehen, um solche Borkvwmniffe un«
Möglich z« machen. Aber der Vorschlag, ivrichrr von dem
Drrrctvr der Ereditanstalt, Herrn Wollhcim, in der
Börsekammer gemacht wurde, um solche Geschehnisse auszu­
schließen, ist gewiß nicht geeignet, zum Ziele zu sichren.Der Vor­
schlag geht im Wesentlichen dahin, daSAusgrbot im Schranken
solle auch der Coulisse bekanntgegeben werden. Besehen
ftvir unö die Sache praktisch. ES ist bekanntlich vorge­
kommen, daß 50 Drasche-Actien im Schranken so lange ver­
geblich zum Verkaufe ausgeboten waren, bis der Cours um
Kr. 100 tiefer notirte. Was wäre nun gefchchen, wenn der
DvrfM in irgend einer Weise der Coulisse mitgetheilt worden
wäre? Die Antwort ist leicht zu geben: Die CoulisflerS
hätten sich gesagt: Was, wegen 50 Aktien, die ausschoten
werden, ist der Cours um Kr. 100 gefallen und der Dis­
ponent der Credttanstalt hat sich nicht veranlaßt gesehen,
diese 50 Stück aufzunehmen, obwohl die CveditauHvü über
den Werth deö Papieres unterrichtet sein muß— da geht
waS vor! Und statt 50 Actien wären wahrscheinlich sofort
einige hundert Stücke auSgcbvten worden, ant» der Cours
wäre noch uni hnndcit Kronen oder um mehr gefalle«.
Nein, das Mittel taugt nichts. Wir wissen ein befferes:
Die Banken sollen von ihrer Clientel nahezu volle Deckung
nehmen, damit sic bei einer Deroute nicht genöthigt find,
selbst zu execntircn und damit ihre BörsediSponcnten einen
freien Kopf behalten, um bei solchen Vorkommnissen <mzu«
grcifen. Freilich müßten diese Disponenten auch das
Delcredere besitzen, solche 50 Drasche-Actien aufzunehmen;
cs handelt sich dabei doch »ur nm einen lumpigen Betrag
angesichts des CapitalSverlnstkS, der sich an dem gesammken
Actienbesihc bei einem solch umnotivirlen Courssturzc voll­
zieht. Freilich, wenn der Courssturz motivirt ist, wie seiuer-o
zeit bei den Brüxrr Actien anläßlich deS Wasscreinbruchrs,
oder bei den Werndl-Actien, nachdem bekannt wurde, daß
ein großer 2 heil der bilanzmäßig ausgewiesenen Activen
nicht vorhanden sei, dann wird Niemanden eine Verant­
wortung treffen. Aber die Banken werden die Verantwortung,
die sie diesmal trifft, durch de» Antrag Wollhrim nicht von
sich abwälzen.
Die Börsenstimmung ist traurig genug, denn das
Publicum ist wieder einmal gründlich geschröp^wordeu und
ertheilt vorläufig keineBufträge. MchtsdestowenigerschltrSmicht
an Tips. Der eichte Haussetip, der wie die Tauch mit dem
Oelzweige nach der Sündfluch erscheint, geht natürlich von
der Wittgenstein-Gruppc aus und lautet: Kaufet AWzre?
Ja, es kommt Alles, wie wir es seinerzeit bei derMWde-
ruiKt der Thätigkeit des Börsencvmptoirs FeitchmMk-ck Co.
festgestellt hatten. Jetzt find alle Haussepofitio««. in den
Wittgenstein-Papieren gelöst, auch der vielberikhmte v letzte
Mohikaner, der Großspeculant aus dem böhmisch« Bade­
orte, hat seinen Kops verloren, nun ist die Bahn'fchi-n für
eine neue Hauffecampague. Das Comptoir hat billig'ein­
gekauft und es will wieder theuer verkaufen und nach einigen
Monaten kann das Spie! wieder in umgekehrter Ordnung
gehen. DaS Börsencoinptoir hat eben feine berühmte „Wühl
auf, Mühl zu" und kau» daher niemals verlieren; daS Mffen
nur die Mitspielend«, selbstverständlich so hange sich'wÄche
finden, oder so lange sich nicht solche findet^ dierbrnsoge-
rieben sind wie Feikchenfeld& Co.
Theater am Merrtag -eu tH. Ivti.
Julius Meinl
KAFFEE-IMPORT
606C
Centrale und Comptoir:
Wien, I. Flefschmarkt 7.
Soantagsbriefe vom Schottenring.
(Die Banken und die letzte Börsenderoutc.— Der Antrag Wollheim.—
Feilchenseld& Co.)
Man hat in den Kreisen unserer Bankleitungen doch
das Gefühl der Schamhaftigkeit nicht ganz verloren. Man
schämt sich mindestens nachträglich über den sinnlosen CourS-
stürz, der sich auch jetzt noch nicht rechifertigen läßt und
seine Ursache nur in den Executionen hatte, welche an der
Clientel verübt wurden. Man schämt sich, nicht vor der
Clientel, sondern vor der großen Oeffcntlichkeit, weil ein«
Menge Leute ihr Geld verloren haben und weil man ihnen
nicht einmal sagen kann, warum. Deutschland und Rußland
haben der Contrcminepartei nun einmal den Gefallen
nicht gethan, sich zu entzweien, und die politischen
Allarmartikel einiger großer Zeitungen mußten kleinlaut
widerrufen werden. Da aber die Banken die durchgeführten
ExecutionsordreS nicht widerrufen können, so schämen sie
sich nachträglich. Sie haben ja ganz Recht. Es darf bei den
Banken nicht so weit kommen, wie bei jenem Börsen-
agenten, von dem man sich folgende Anekdote erzählt: Er
begegnet einem Bekannten und auf die Frage, wie es gehe,
antwortet er freudig: Gut, ich habe heute schon zehntausend
Gulden verdient.— Wieso, fragt der Bekannte, meines
Wissens war doch heute keine ncnnenSwcrthe Coursbewegung? j
Theater in der Josesstadt. „Die Gioconda."
Jantsch-Thcater., Die Pariser Weltausstellung 1900."
Venedig in Wien. „Orpheus in der Unterwelt."
Alle übrigen Theater geschloffen.
UM jcker Befkten Anzeige.
Gramgebcvgi geben die Unterzeichneten'hiemft allen
theilnehmenden Freunden nnd Bekannten Nachricht von
dem plchürchcn Hinscheiden ihrer innigstgelicbten,- un»
vergeßlichen Gattin, Tochter und Schwester, der Frau
®fciM üerffk lernet
welche Samstag den 14. Juti, 5 Uhr Slbcnds, nachlurzem
schmerzvollen Leiden im 24. Lebensjahre vom unerbitt­
lichen Tode weggerafft wurde.
Das Leichenbegängniß findet Montag den 16. Juli,
um 10 Uhr Vormittags, am Centralfriedhofe (ifraektffche
Abtheilung) statt.
Ignaz Lerurr
als Gatte.
Kalman und Itaroline Ganz
als Ettern.
Max Gönczi, LlMtortc 'Zchmlsrld
als Geschwcher.
Lmtl Schönselü
als Schwager.
Irene Göurzt
als Schwägerin.
6412 Sämmtliche verwandte.


[ 2023-06-29 10:48:15.001 - 19000716 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
„Wiener Sonn- Md Montags-Zriklug".
16. Juli 1900.
Rr. 29.
Adressen
aUer Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten beiuifs Geschäftsverbin­
dungen mit P'jriogaranlie im Internst.
Adre&sentt. Josef Rotcazweig L Söhne,
Wie», 1. Bitckcrstriwise Nr. 3. Firma-
bestand seit JHR9, Interurb. Telephon 81;/».
Prostete franco. 623'
Gelegenheitskauf!
Wegen Abreise des Besitzers ist ein
prachtvolles Mittelhaus, ganz neu
hergerichtet, 2 Bakone, 10 Fenster
Gafscnsrvnt, 5 Jahre steuerfrei, in
Näkring, voitsge
zu verkaufen; elegante Hausherrn^
Wohnung mit großem Salon, elegante
Stallung für 3 Pferde, großer Hof
und kleiner Karten. Zins fl. 6400,
Preis st. 72 000, Anzahlung fl. 25- bis
30.000. Auskunft: -Josef Sperk,
XVI». KllaLri»gerstr«Kc 41. mob
Wiener
Thiergarten
k. k. Prater.
Ausverkauf! 50.000
MoUe«-T»petrn (behördlich bewilligt),
darunter Belour, Leder, Japan n. Secession
sowie Lwrdüre«. 40 Percent unter deru Ein-
taufspreis. Tapeten non 8 kr. per Rolle
aufwärt«. Kotd-Tapeten von U> kr. per
Rolle aufwärts, '/rauzöstjche, deutsche und
cnflUiLk Tapeten in allen Garden von V> kr.
per Rolle aufwärts. Piafarr-h-Tapeten
von 8 kr. per Rolle auswärts. Glanz-, ee-
firicheru- und bunte PlafovdS von 20 kr. per
Rotte ttilfwärls. Hol;- »und L-Uarmor-
Tapsten von 111 kr. per Nolle aufwärts.
Gin Zirnmev von 540 Meter« $lm-
saaß um fl., uub besteht dasselbe au»
ls> Rolle» Wand Tapeten, b Rollen Plafond.
2 Rollen Hohlkehle. 20 Atctt:r Wandborde,
10 Meter iTricS. 1 Rosette. Micba«l Cohn,
WUm, I. £*!»> Lteifchmarkt 1. 6327
Beduinen-Lager.
Grosse Karawane, bestehend aus circa 80
Vcrsouen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern. Pferden, Rettkarntclen, Eteln rc.,
Handwerker, Musiker. Tänzerinnen).
Achmed Ibrahir Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa
Bcmard’s FantOcbe-Theater.
Dranta-Tbeftter.
Tiroler Sängergesellschast T. Rainer.
Concert-Capelle Lang.
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Twnnerftag:
Grote« Militär- Concert.
6207 (ßniree 30 kr.
Militär ««dKinderdirKLlfte
Wr. Thiergarten-Lotterie. Jä
genießt freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose& 1 Krone in allen größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Jedermann kann
sich auf leichte, ehrliche Weise durch Netter^
nähme einer Agentur einen grohrri
Nebenverdienst oerschafsen. Fachkennt-
niffc nicht erforderlich. Offerten unter
„V. W. 6153“ befördert Rudolf
Mass». Mir«. 1. Seilerstäile 2. 6^-"
> tn
Pretiosen
Anträge brieflich an
8. Strasser, Wien
VI. Grabnergasse 10
f' s ‘> Auch Provinz.
Oietourporto erbeten.
Neue Camsras u, Dr. Stock-
Victoriaplatten
9:12 12:10 12:18 18:24
Dtzd. fl. -.90”
1.45 l.bü
empfiehlt
611»
Felix Mmm
photogTaphlsobo
SEanafaotur
Wien, D.
Singerstr&sse
Nr. 10.
Liste gratis.
Tiionöfen und
Kaclieüterde!
Alles für Transport fmitif gemauert! Gast<,
Cas--' und Privatherde, Eliisiede- und
tllaZvseu für Zuckerbäcker. Bügeldseu für
Pttperrieu und Schneider, Cchmelchfen für
Gold'- mit» Silberarbetter. Neu erfundene
Thonü'en, Zierde für »de? Geschäft und
Wohnung. Aller Angeführte kann mit einem
neuerfundenen Sparrosl geliefert werden,
wodurch Dreuumaterial ersvark wird.
Uebernabnie von Putzen und Seyru von
Ti'ouöieu utld allen in daS Fach ein­
schlagenden Arbeiten. 61195
Josef Gradischnigg, Hafner
VII. Knrasassr Ur- 7«.
Filiale: Purkerödort, Hauptplatz Nr. 2.
NEU!
Musber
Tapslitiif-
BELEUCHTEN
DUNKLE RÄUME
^AF^ACH, WiertVC Andreasgasse 9
NEU!
EU qesetzl. geschüI-zJ'
~~ leüecnsren.
PROSPECTE
GRATIS
.Telefoniü22
Kais, kön.
Privileg,
l
Allgemeine Assecnranz
AssocurazionS Generali.
begründet im Jtalire 1835.
Sitz der GeseUsetzaftr Triest.
WZG MvkI'SLLWL
der Gesellschaft deflnden sied
Iw nenerbauten Gesellsehaftsbause
1. Bez., Bauernmarkt Ufr. 2.
K KK KK KK K K KKKKKKKKKKX
Franz Dietl, Tapezierer
Wie», VI. WallffMae 35. Ti^MÜlt
Alleiniger Erzeuger des k. k. priv. K»eak-SsP-a>Uett.
Dasselbe ist U0 cm lang und ist vom Galon-Hopha zam
Ottomane-Kra n ken bett, ^werfchlLferiges Bett als auch -um
6304 Kinderbett mit Sttzvsrrichtung zu verwenden.
Uebernahme von RöbUrnng ganzer Wehanagee.
Reparaturen billigst. Prelacourante gratis vns trvooo.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Der Anker
Gesellschaft für Lebens- und Rentenyerslcherrni gen ln Wien.
I. Hoher Markt Nr. 11, Ankerhof.
Gegründet im Jahre 1858.
Volleingezabltes Actieneapital ........ il. 1,000.000’—
Laut Rechenschaftsbericht für das Geschäfts­
jahr 1897 betrugen:
Der Versicherungsstand am 31. December 1897
84.717 Verträge mit fl. 239,750.553-32 Capital
fl. 117.22H13 liente
Die Activen am 31. December 1897 fl. 61.930.327-28
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren etc. pro 1897 fl. 9,426.001 84
Laut der veröffentlichen Rechenschaftsberichte
betrugen die Zahlungen für fällig gewordene
Versicherungen inclusive der wechselseitigen
nicht garantirten Ueberlebens-Associationen
seit Bestehen der Gesellschaft bis 31. December
1897:
а) im Todesfälle.. fl. 26,179 351 36
б) im Erlebensfälle. fl. 70,354.369 72
Zusammen ... fl. 98,533.721 62
Als Gewinnantheile entfielen für das Geschäftsjahr 1897 laut des
Rechenschaftsberichtes pro 1897:
o) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte
Versicherungen nach Dividenden-Pian A 25% der Jahres­
prämie, nach Dividenden-Plan B 9% der Jahresprämie,
6) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige
Ueberlebcns-Associationen mit garantirtem Minimalergeb-
nisse) 13% des garantirten Minimalcapitals.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Preussen, Bayern,
Sachsen nnd anderen deutschen Staaten, Italien, Türkei,
Rumänien, Serbien und Bulgarien.
Uebersiedlungeti
Ersparnis der Emballlrung mittelst versctillessbarer
Patenl-MiHielwA^en
Emballirungen
dnroh gesohulto Paoker
Einlagerung
von Mobilien, Effecten nnd Kanfinannsgfitern.
Effecten-, Reise-Gepäck und Goili-Spedition
Eilgut u. Lastgut nach allen Richtungen
Th. Bindfnes*
k. ut. Lr. Hof-Spediteui».
Wien, I. Fiehtegasse 6 (Kolowratring).
Telephon Hr. 8 u. 2405.
FILIALEN: as>
VI. Estethäzygasse 32
(Mariabili)
Telephon Xr. 142,
II Grosse BSohreng. 3
(Leopoldstadt)
Telephon Nr. 4293.
fioilsabr-ünternebfflniig der i fc prlf. Eaiser FeräiMeäs-Nürd&aäii
Wien, lordfeahntaos, Magazin 6,
Telephon Nr. 13025. 5998
Beete BRIEFPAPIERE nnd COTTVERTa
THEYER L H&RDTMUTH, WiEH,
L,Kftrn.tiierBtra»s?e 0, EckeWeihburggass« g
)Kactv achte -sztfjtbte* S^tetksxovk« tmd die SeBc^unff «MargmretHSI*
HaXMM, n icbi ggtanaoht sa i
SigrflKlet 1832. Wechselstube SesiäetM.
Scheliiammer& Schattera
Wien, I. Stefansplatz Nr. 11.
©in- »>«d Vrrikttnf alter ©attungen Staatspapiere, Priori­
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Banknoten zum Tageswurse. Versicherungen von Losen gegen
Coursvertust im Falle der Verlosung. Promessen zu allen
övs', Ziehungen.
Eiseninöbel- und Kinder-
waptfabrik
Leeplä Faller
WIEN
T. Dielilgasse 19
räclst im Bindsthimplsti
Walter’s Patent .Universal'*
Sitz- und Schlafwagen ist der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drahtmatratzen,Gartenmöbel,
Krankenfahrstühle in soli-
6891 dester Ausführung.
Hy
Die erste k. k. priv. Metallsärgesabrik und Leichenbestattungs-Untcr-
nehmuiig
übernimmt die Ausführung von K»ichr«lrrgangniss»rt einfachster bis zur Pracht-
classe sowie Cvlntmirrmg»» und Urvei's!ihruug»n.
Centrale und Fabrik: Wien, Neubau, Dreilaufergaffe 9.
Llnmeldurrgcn werden entgegengenommen: 6394
I.Bez. :Kärntnerstraße 22» Telcph. 1987.
1. k Tcinsaltstratzc 3
L.„ ÄrigittaplaN 1^.
3.„ Ecdberg, Erdbergftraße 47.
3.„ Rennweg 88.
3.^ Löwengaffe 13.
Telephon der Centrale: VII. Dreilaufergaffe 9, Nr. 1272.
4. Bez.: Wiedener Hau-tstraße 4S.
7.„ Dreilauferaaste 9.
17.„ Jörgerstratze 62/64,
17. n Hernalser Gürtel 3.
18. n Gersthof: Witthanergafie 38.
ii|i!nttHituiittt»tUtn>iiiif.n[itmtinitintmrtHi}
Wirempkehlen gut Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten inhaltsreichen.
reich illustrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter:
fllgcmniic äöem^eifnug
B—BSEBUiWWMiiiMiMBJiMMBa der franco zu senden ist, vierteljährig K 8.—.
Wiener £ontsrairfsistfiaffstrfic Zeiimg
©cjTcrrdifdfdic Forst- amt Jagil-ZeiiMg'
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien, I. Domimkimerbastei 6.
ÄS. HOCffEGGER
Generalvertretung der
Mapienfelder
Motoren' u. LocomofiHen-Falirik
Wien, V1II/2. Josefstädterstrasse 64
gregenäber dem Staatbahnhof „Josefst&dt.r.tra»»^*-
Petroleum-, Benzin-,
Spiritus- und Gas-
MotoremLocomobile.
Keine Feuers- nnd Explosions-Gefahr!— Sofortige Betriebs-
bereitschaft!— Beste und billigste Kraftmaschine i—
Geeignet für alle gewerblichen, industriellen nnd landwirth-
6372 sehattlichen etc. Zwecke!
Complete Dreschsätze.— Dreschmaschinen
von Hofherr& Sehrantz, Wien IX.
WeitseMste Garantien! Sonstigste ZahlmgsbediBitmse«!
Preisconrante gratis and franco.


[ 2023-06-29 10:48:15.001 - 19000716 - Seite 9 ]
%
16. Juli 1900.
Nr. 29. Montag
Anne Geschichte« aus Lem Norden.
i.
Der Tintenklecks.
Ardalion Michailowitsch Tichomiro« war damals trotz
seiner vierundzwanzig Jahre noth ein sehr junger Mensch, den
man seinem Aeußeren nach und in Hinblick auf sein völlig unbe­
rührtes Gemüth fast für einen Knaben hätte halten können.
Bor Kurzem erst war er, begleitet von den Segenswünschen
seiner Mutter, einer armen Beamtenswitwe, aus einer fernen
Provinz nach Petersburg gekommen, und das Leben der Hauptstadt
hatte noch nicht vermocht, ihm den Stempel einer frühzeitigen
Reife aufzudrücken.
Durch die Unterstützung einiger Persönlichkeiteu, welche
seinen verstorbenen Vater gekannt hatten, erhielt er die Stelle
eines Tagschreibers in einer der vielen hauptstädtischen Kanzleien.
Tichomirow war ein sehr anständiger, bescheidener, junger
Mann und zeichnete sich überdies durch eine ungewöhnlich schöne
Handschrift aus. Auf dem Gebiete der Kalligraphie hatte er eS
thatsächlich zu einer wahrhaft künstlerischen Fertigkeit gebracht.
Dadurch zog er bald die Aufmerksamkeit seiner Vorgesetzten
auf sich- Man erhöhte nicht nur sein Gehalt, sonderu betraute ihn
auch mit der Abschrift wichtiger Aktenstücke, welche zur Vorlage
an vornehme Persönlichkeiten bestimmt waren. Die ihm über­
tragenen Arbeiten häuften sich aber so sehr, daß er einen Theil
davon mit nach Hause nehmen mußte, da die Amtsstunden zur
Bewältigung der Aufgabe nicht ausreichten. So verbrachte er seine
Abende und nicht selten auch einen Theil der Nächte am Schreib­
tische und schrieb und malte darauf los; diese angestrengte und
langweilige Arbeit konnte jedoch die Wünsche, Träume und Nei­
gungen der Jugend nicht völlig in seiner Brust ersticken.
Die Natur kleidete sich in ihr Frühlingsgewand, sein Herz
dürstete nach Liebe, und... Ardalion Michailowitsch verliebte sich.
Der Gegenstand seiner Leidenschaft war Maria Peirowna
Bobilewna, ein munteres Ding, das neben Ardalion Michailowitsch
wohnte.
Beide hatten im selben Hause zwei nebeneinander gelegene
Dachstuben inne.
Maria Pctrowna war eine hübsche, etwa zwanzigjährige
Blondine und ebenso fleißige als geschickte Näherin, die nicht nur
einige Leinengeschäfte, sondern auch viele Privatpersonen zu ihren
Kunden zählte. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend saß
sie bei ihrer Arbeit, die sie mit fröhlichem Gesänge begleitete.
Ihre liebliche, klangvolle Stimme entzückte das Herz jedes Hörers,
und Ardalion Michailowitsch gehörte zu ihren Hörern.
Da sie so nahe beisammen wohnten, war eS kaum zu der-
meiden, daß sie einander täglich begegneten und schließlich auch
bekannt wurden.
„Wiener Smm- uuS Montags-Zeitung".
Ardalion Michailowitsch hätte sich um keinen Preis her|
Welt entschlossen, den ersten Schritt zu thun. Sie war es ge­
wesen, welche bei einem zufälligen, ganz unbedeutenden Anlaffe
ein Gespräch mit ihm anknüpfte, und damit war die Bekannt­
schaft gemacht.
Bon da ab benützte Maria Petrowna jeden freien Augen­
blick, um zu Ardalion Michailowitsch hinüberzulaufen und die
Arbeiten des „berühmten Kalligraphen" zu bewundern, wie sie
ihn scherzweise nannte.
Der verliebte Ardalion Michailowitsch war entzückt über
diese Besuche, gleichzeitig aber verursachten sie ihm schweres Herze­
leid und Qual. Was er für seine schöne Nachbarin empfand,
drückte sich deutlich genug in den fast kindlich offenen Zügen
seines Gesichtes aus, nie aber hätte er eS gewagt, auch nur:
durch ein einziges Wort daS süße Geheimniß seines Herzens zu
verrathen.
Er war fest überzeugt, seine Nachbarin lebe in völliger
Nnkenntniß über die Vorgänge in seiner Seele. Darin aber irrte
der gute Junge gewaltig, denn Maria Peirowna hatte die Ge­
fühle, welche ihn bewegten, nach Frauenart längst errathen. Sie
würdigte seine Bescheidenheit zwar nach Gebühr, konnte aber doch
nicht umhin, darüber zuweilen ein wenig ungeduldig zu werden.
Nochmals den ersten Schritt zu chun... dazu vermochte sie sich
denn doch nicht zu entschließen.
Eines Tages saß Ardalion Michailowitsch über der Ab­
schrift eines endlos langen Ackenstückes, welches des anderen
Morgens einer hochstehenden Persönlichkeit überreicht werden sollte.
Er arbeitete schon den zweiten Abend an der Reinschrift
und näherte sich rasch dem Endl.
Eben war er daran, den Anfangsbuchstaben der letzten Zeile
mir kunstvollen Schnörkeln zu versehen, als Maria Peirowna mit
einem neuen Liederbuche in der Hand ms Zimmer trat.
In seine Arbeit vertieft, hörte er sic nicht. Sie schlich an
ihn heran und blickte neugierig über seine Schulter. Eine kleine
Pause entstand. Maria athmete leise und die Feder Ardalions
schlich behutsam über das Papier.
Da berührte sie zufällig seinen Arm. Er zuckte erschrocken
zusammen und ein großer schwarzen Tintenklecks siel auf das
weiße Papier! Ein Tintenklecks! Die mühsame Arbeit so vieler
Stunden war zunichte gemacht!
Der arme Ardalion Michailowitsch war über dieses Miß­
geschick so bestürzt, daß er in Thränen ausbrach. Auch Maria
Petrowna war vor Schreck sprachlos. In ihrer Verwirrung neigte
sie sich über ihn, immer näher und näher... und plötzlich wurde
die lautlose Stille des Zimmers durch den eigenthümlichen Schall
unterbrochen... cs war ein K»ß.
Und Ardalion Michailowitsch schien angesichts dieser erfreu­
lichen Folge des Tintenkleckses vollkommen getröstet, denn er weinte
Seite 9.
nicht mehr, im Gegentheil ... er lächelte nicht nur sogleich,
sondern auch später, als er sich anschickte das Actenstürk nochmals
fein säuberlich zu copiren.
Als Belohnung seines rastlosen Fleiße« erhielt er bald darauf
eine Staatsanstellung und die Beiden wurden ein Paar.
Seither sind fünfundzwanzig Jahre vergangen. Heute ist
er Abtheilnngsvorstand und sie Mutter von süns Kindern, von
denen die älteste Tochter schon seit süns Jahren verheiratet ist und
der Sohn eben seine UniversitäiSstndien vollendet hat.
Bis zu dieser Stunde lieben sie einander mit derselben
Innigkeit wie damals.
Der Papierbogen mit dem großen Tintcnüccks aber hängt
unter GlaS und Rahmen in seinem Arbeitecaiünct. ES gereicht
ihm zum Vergnügen, alle» Besuchern das Blatt z» zeigen und
ihnen zu erzählen, in welcher Weise er einem Tintenklecks das
Glück seines Lebens verdanke.
**
•
II.
Tie Cigaretteufftitze.
Nicht geringes Erstaunen erweckte es unter allen Angestellten
des Bureaus, als der Kanzlist Peter Sergejcwitsch Paltschikow
eines TageS eine Cigarettenspitze ans Bernstein aus der Tasche
zog. Das Erstaunen war um so größer, als dieses Ereigniß am
zwanzigsten des MonalS vor sich ging.
Die Cigarettcnspitze war ziemlich groß, mit Silber beschlagen
und demnach sehr hübsch. Peter Sergej'ewitsch hatte sic mit feier­
licher Miene vor den sianncnden Augen seiner College» ans dem
Etui genommen, eine Cigarette daran gesteckt und angeraucht.
Während er unter allgemeinem erwartungsvollen Schweigen den
Ranch mit dem Munde einsog »nd wieder aus der Nase blies,
that er so, als ob er aus bisse Weise die Zeit zur Trocknung der
eben zu Ende geschriebenen Blattseite ausfüllen wolle.
Die College» stellten allerhand neugierige Fragen.
„Echter Bernstein," erklärte Paltschikow, „kostet fünf
Rubel."
Einige der Beamte» wurden blaß vor Neid. Ganz unglück­
lich aber fühlte sich Paltschikow'S Freund und College, der Kanzlist
Iwan Jwanowilsch Jagodm.
Hier nuiji bemerkt werden, daß Jagodin und Paltschikow,
obgleich sonst sehr gute Freunde, doch leidenschaftliche Rivalen
waren. Drese Nebenbuhlerschaft beschränkte sich übrigens aus­
schließlich nur auf Gegenstände der Toilette. War Paltschikow im
Besitze einer neuen Weste, erschien gleich darauf auch Jagodin in
einer solchen. Zeigte sich hingegen dieser mit einer Busennadel oder
einem neue» Anhängsel an der fcuervergoldeken Uhrkctte, so konnle
man sicher sein, am nächsten Tage schon Paltschikow mit ähn­
lichen, nur vielleicht zierlicheren Dingen prunke» zu sehen. Dieser
fiMen-Irappirig gegen Staub Milein
Nachahmungen der Concurrenz (Stnuböfe) liefern
wir garantirt mindestens gleichwerthig,
nur billiger.
Telephon
im.
Wasser-Heilanstalt Gasa Piccola
Wlea, ¥1. MarlaWlferstrasse lß u. lfl.
Institut für Wasser euren, Lichtbäder, Elektrotherapie
(Zweizellenbad). Manuelle und maschinelle Massage.
Gesonderte Curräume für Herren und Damen.— Modernste Ein-
6165 richtung,— Massige Preise.
Verbenserter
G K *OQ»Gplsi Oopir-Apparat
ektogra
» m a s s e s
Gktoflpaph-TintG,
Krief-, Larturrn-Grdner «rid Kidttorhapies.— Illustrirte^ Preis-
courante, hettogr2phirte Abdrücke gratis und franco. Telephon dir. 7823.
Joseph Lewitns, Wien, I. Franzensring 20.
Hektographen- Mafien und -Tinten einzig und allein beim ursprünglichen
Erfinder in bettev Nualilat und zu den billigsten Preisen. 6248
Ä
6247
^ssü.fe jj
♦ Erste österreichische allgemeine♦
Unfall-Versieherungs- Gesellschaft r
Wien, i. Bauernmarkt Nr. 2.♦
! Telephon Hr. 2ä Die Gesellschaft übernimmt Einz8l-nnMj vers j c j, ernn g 6II m ;t
' und ohne Prämien-Rückgewähr, Lana und Seereisever-
, Sicherungen, CoUectlweratcherungea von h^mten, Arbeitern,
> Vereinen und Corporationen, z. B. Fenerwem, zicderdeits-
* wacbeorps, Radtahr- und anderen Sportsverein«. Haftpflicht- i
» Versicherungen v. Industriellen, Hausbesitzer::, Gmerks- 5
t besitzen, Schützen, Transportunternehmungea, Hotels,♦
> Volimachtspersonen etc. etc.♦
j Ungarische SpecialitätenNiederlage
Wien, I. Tuchlauben 18 und Wildpretmarkt&
aus trockenstem Material in alt­
deutsch und politirt, billigst bei
J. Spira, Wien
VII; Siebensterngasse 1
cs (Ecke Breitegasse).
Blustr. Möbelkatalog gegen Ein­
sendung von 40 Heller in Brief­
marken.
Repräsentanz bet
k. a. E öftere. üofCiefttanlen
Steinway& Sons
und Julius Blüthner.
Szegediner garantirt echter Bosenpaprika in Büchsen oder lose, feinet ele-
f irter Schotenpaprika, Tarhonya, ungarischer Salami, geräucherte
nnge, echter Liptauer Käse, Szegediner berühmte Grammel-Haus-
seife, Schilf-Badepantoftel, Badematten, Rohrmatten nnd Taschen
von den kleinsten Hand- bis zu den grössten Fleisohhauer-Tragkörben etc.
All©» gut nnd billig! Wiederverkäufe** Ungron-PrefHc.
6403
6002
Bernhard Kohn
I i'oger erster in- u. ausländ. Fabrieate.
Wien. I. Himmelpforrg. 2o, I. Et.
200 fitüok Auswahl.
Neue StutzSüget ff. 800-2000,
^Pianinos L. 300-1200,
Harmoniums, überspielte Elaviere.
' OrSHle cL-iyanSatl.
Sommer
1900.
K. k. priv. Siidbahn -Gesellschast.
Kürzeste nnd bequemste
KchneUzugs-Nrrdindimgrn.
Vom l. Kal u «U«gl
Sommer
1900.
Men-3ialien
(Abbazia-Görz. Triest).
815
8L ab litMcn an
"W
ab Wie»...
an
■w
SL
9t7janSlbhajia. ab
Hgt
8*
712
an Billach.\.
ab
um
ö«!
940
Triest .'.1. .I. J
8oo
145
Bozen-GrieS J
<
419
947
1006
Görz
657
710
300
Meran. ...
801
857
2 io
Venedig. '.I.
2 io
lOL
31®
Trient.
254
225
726
Mailand
735
100
358
Roveredo.f.
23B
6L
um
Florenz ..J.n 1.
i jio
3IE
400
Mo«.. f.
221
UM

91om... i
1110
9»
öoa
«reo. f.f J.
107
700
136
an Neapel ab
2 55
1U6
520
•
Riva i.l.-.
12»
417
an Ala. T.
ab
205
Srenner-llonie.
7°oan Bojen «OlrieS ob
8»|| Dresden. ’.|
Meran
Trient.
Rovered»
Berona.
Mailand
Florenz
>' Rim.
W 7«mn Neapel.
ab
tiUi
322
5bi
505
12«>
840
610
721
65!
520
m>
Olt 1
2H0
820
*8151
55!j
922;
6i«
307
138
157
1135
925
OLO
S'£'
ti*
2-L
.-
8".!
6L>!
8'^
70«!
l^j
m;
74T,'
7U
821
82«
( S

[ 2023-06-29 10:48:15.001 - 19000716 - Seite 10 ]
Seite lö.
16. Juli 1900.
Montag
Wetteifer währte ungeschwächt fort, vbschon er ihnen nicht selten
harte Entbehrungen auferlegte. Sie ergingen sich bei solchen
Gklegenhertrn in keineswegs schmeichelhaften Auslassungen über
einander, blieben aber darum dennoch die besten Freunde von
der Welk.
Nach dem Gesagten wird man begreifen, daß die neue,
hinterlistige Cigarettensp'rtze Paltschikow'S unserem Jagodin geradezu
einen Stoß ins Herz versetzte.
„Eine schönere dürfte eS wohl kaum geben, und wenn
auch, muß sie fabelhaft theuer sein," sagte Jagodin zu sich selbst,
indem er bas Kleinod seines Freundes mit neidischen Blicken be­
trachtete.
Auch Anissin Petrowitsch, der Amtsvorstand, trat zum
Tische, besichtigte die Cigaretlenspitze aufmerksam und sagte dann:
„Recht hübsch, doch wäre eine Meerschaumspitze noch
schöner."
„Wie, Anissin Petrowitsch, Sie meinen also wirklich, eine
Meerschaumspitze sei unvergleichlich schöner?" frug Jagodin, bos­
haft lächelnd, den Borgesetzten.
„Ganz gewiß. Schöner und auch billiger! Bei Meer-
schaumspiyeii hat man auch noch einen Vortheil. Wenn sie
nämlich hübsch angeraucht sind, steigen sie ganz bedeutend im
Werthe."
Jagodin athmete bei diesen Worten de« Amt-vorstandes
erleichtert auf.
„Und bedarf eS langer Zeit bi- eine solche Spitze angeraucht
ist?" forschte er weiter.
„Man gibt sic gewöhnlich irgend einem Soldaten zum An­
rauchen. Das kostet eine» halben Rubel, aber dafür ist sie nach
einem Monate schon so schwarz wie Kohle."
Paltschilow war von diesem Gespräche, das seine Bernstein­
spitze in der allgemeinen Achtung zu entmerthen drohte, unangenehm
berührt.
„Das sehe ich gar nicht ein! Weshalb sollte man eine an­
gerauchte Meerschaumspitze höher schätzen, als eine solche von
Bernstein?" rief er rin wenig gereizt dazwischen.
„Weil der Rauch weniger scharf schmeckt, mein Verehrter!"
sagte der Chef. „UcberdieS wird die Spitze durch das Rauche»
hart wie Stein, so zwar, daß man sie mit aller Gewalt aus den
Boden werfen kann, ohne sie zu zerbreche»!"
Jagodin triumphirte.
Paltschikow sagte gekränkt: „Das mag wohl sein, aber ich
ziehe doch eine Bernsteinspitze vor."
Da er auch weiter mit Hartnäckigkeit für sein Eigenthum
eintrat, bemerkte der erfahrene Amtsvorsland:
„Eine Bernsteinspitze besitz! nicht die Eigenschaft der Unzer«
brechlichkeit. Will man dennoch eine haben, die nicht leicht bricht,
dann muß man dafür nicht fünf, sondern vielleicht fünfzig Rubel»
„Wiener sou«> MS Montags-Zeitung^
bezahlen. Versuchen Sie eS doch einmal, Paltschikow, und lasten
Cie Ihre Spitze auf die Erde fallen."
Paltschilow hütete sich, diese« wissenschaftliche Experiment
zu versuchen, sondern legte die Spitze der Sicherheit halber lieber
allsogleich in das Etui, steckte dasselbe in seine Brusttasche und
kröpfte sorgfältig den Rock zu.
„Koste es, was er wolle, ich muß eine Meerschaumspitze
haben!" sagte sich Jagodin noch an demselben Tage. „Ich gehe
dafür eine Woche lang nicht ins Gasthaus und damit basta!"
Nach dieser kleinen Episode »ahmen die Beamten wieder ihre
Arbeit auf. Als am Abende die Herren da« Bureau verließen,
machte sich Jagodin an den Vorstand.
„Wo kaufe ich wohl am beste» eine Meerschaumspitze?"
frug er Auissin Petrowitsch.
„Wie viel wollen Sie daran wenden?"
„Nun. .. ungefähr drei Rubeln."
„Kommen Sie mit mir... ich will Ihnen beim Ankaufe
mit meinem Rathe behilflich sein, denn ich verstehe etwas von der
Sache.. ."
„Sie werden mich sehr zu Dank verpflichten!"
Anissin Petrowitsch und Jagodin begaben sich in eine
Rauchrequisitenhandlung, wo sie nach langem Suchen und
Schwanken endlich eine Meerschaumspitze für drei Rubeln und
fünfzig Kopeken erstanden.
Da der Verkäufer nichts uachlassen wollte, bezahlte Jagodin,
indem er sich dachte:
„Was liegt daran, ich werde zwei Tage länger hungern!"
Die Cigareltenspitze hatte eine zarte, gelblich-weiße Färbung,
war mit einem Bernsteinmundstücke versehen und lag in einem
mit Atlas gefütterten Etui.
Jagodin dankte Anissin Petrowitsch für seinen Beistand und
begab sich mit seinem Schatze nach Hause.
„Jetzt noch für das Anrauchen einen halben Rubel!" sagte
er sich auf dem Heimwege. „Da wird freilich zehn Tage lang
Schmalhans Küchenmeister fein ... aber das thut nichts!"
Am nächsten Tage zeigte er den College» die Cigaretten­
spitze aus Meerschaum. Einstimmig wurde der Kauf gebilligt.
„Recht nett!" meinte Paltschikow, „aber sie ist viel wohl-
srilcr als die meine!"
„Sie wird aber werthvoller werden!" erwiderte Jagodin.
„Wann denn, ich bitte?" fragte Paltschikow spöttisch.
„Bald!" versetzt- Jagodin ärgerlich.
Am selben Nachmittage noch zog Jagodin seine Quartiers-
srau zu Rathe, die ihm versprach, einen Gardesoldatcn ausfindig
zu machen, der sich aus das Anrauchen vortrefflich verstehe. Als
er am nächsten Tage aus der Kanzlei zurückkehrte, übergab er
dem bereits harrenden Soldaten die Cigarrenspitze und einen
halben Rubel.
Nr. 29.
„Nach drei Wochen soll sie schwarz sein wie der Satan!"
versicherte der Soldat.
„Geben Sie sich nur recht viel Mühe.".
„Ich werde mein Möglichstes thun."
Jagodin mußte nnn warten. Die Tage schlichen langsam
dahin. Ein Glück war cs nur zu nennen, daß Paltschikow, der
gleichfalls alles Geld für seine Spitze ausgegeben hatte, während
dessen keine neuen Anschaffungen machen und mit diesen seinen
College» aus dem Felde schlagen konnte. Das wäre ein Jammer
gewesen, denn Jagodin machte der Hunger auch so genug zu
schaffen.
Nach drei Wochen und zwei Tagen endlich brachte der
Gardesoldat die Cigaretlenspitze. Der rothe Atlas im Innern des
Etuis war beschmutzt und fast unkenntlich gewmden, dafür aber
hatte sich die gelblich-weiße Farbe des Meerschaumes in ein
schönes Dunkelbraun verwandelt.
Jagodin war außer sich vor Entzücken.
Mit Ungeduld sah er dem nächsten Tage entgegen, an dem
eS ihm endlich gegöktnt sein würde, Paltschikow zu Boden zu
schmettern. Seine Aufregung war so groß, daß er während der
ganzen Nacht kein Auge schließen konnte.
Endlich brach der ersehnte Morgen an.
Kaum hatte er die Schwelle seines Bureaus überschritten,
al» er auch schon mit triumphirender Miene die Cigaretlenspitze
aus der Tasche zog. Ein Schrei der Bewunderimg entrang sich
den Kehlen sämmtlicher College».
„Das ist eine Cigaretlenspitze!" rief Anissin Petrowitsch
mit Kennermiene, und nicht wenig stolz darauf, beim Ankaufe
dieses herrlichen Gegenstandes mitgewirkt zu haben.
Jagodm schwamm in einem Meere von Seligkeit.
Paltschikow war bleich geworden, als er sah, daß sich die
wankelmüthigen College» der neuen Erscheinung zuwendeten.
„Sehr hübsch, sehr hübsch," murmelte er, „aber ... jetzt
wirf sie einmal auf die Erde!"
Mit ruhiger Zuversicht ließ Jagodin die Spitze auf den
Fußboden fallen. Das bräunliche Röhrchen fiel auf die Dielen,
dann hörte man einen leichten Krach und die Spitze lag in kleine
Stücke zersplittert auf der Erde.
Nachdem sich die Bestürzung gelegt hatte, entschied Anissin
Petrowitsch kalt: „Sie war noch, nicht genügend angeraucht."
Dann entfernte er sich.
Mil Thränen in den Augen las Jagodin die Trümmer auf.
Paltschikow aber zog mit selbstzufriedenem Lächeln seine
Bernsteinspitze aus der Tasche, steckte eine Cigarette daran und
rauchte. Während er den Rauch mit dem Munde einsog und
wieder durch die Nase blieS, schien er damit die Zeit bis zur
Trocknung einer eben beendeten Blattseite auszufüllen...
(Nach dem Russischen.)
Filiale der
Spareinlagen auf Büchet 4%— Wechselstube—
B'orserorilres— Darlehen auf Werthpapiere—
Weehaeiescompte— Vlnculirung und Devluou-
lirung von Werthpapieren.
2ivnosfenskä banka
cid Wien, X. Heppengasse Np. 12.
Äctiencapital 10, 000.000 fl.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
V ergnügungs- Anzeiger.
s
M7
ll!iiiü[i: iiiii,
B&ffllsoher Garten (k. k. Frater)
VEIVEÖIO irv WIEN.
Station Frnterstem der Stadtbahn.
E" Ti Änlich "TW
Operette, Ballet und Warlefe-
6,M Verstellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad. WaaBerrutBchbalin etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntag-, Mittwoch, Freitag 30 kr.
K. k. Volksgarten
IRestaurant und Cafe Job. Seidl.I
Telephon Nr. (>202.
Telephon Nr. (1202.
(F Täglich Abends Concert.
Heute Montag
COM C 3 JE 5 R T
6592
der Capelle des bosn.-herzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
Beginn */ 2 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
BE
S
Hotels, Restaurants und Cafes.
ÄMlMIlUlMlWttlMW
Restauration „Zur Linde“
Wien, X Bezirk, Himbergerstrasse Nr. 20.
Elegant« und geräumige .Speisc-Süle.— Vorzügliche Speisen und Getränk# bei
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Neuer Besitzer: ICmeHch Mendliks 6224
6390
3- Geyerhofer's
ioM „KoTer
tcfir.brt sich jetzt
Wien, 11. Klockengasle 13.
Dasselbe ist
bei Nt'incir ent­
sprecht'ud einge­
richtet und elek^
tri sch beleuchtet.
Z'.mmer
von 60 kr. bis
st. 2 zu baden.
Baden
Hotel Stadt Wien
Baden
Haus ersten Ranges.
Elegant und komfortabel eingerichtet. ÜO Pafsagierzimmer. Restaurant inst schönem
Garten im Hanse. Vorzügliche Küche und Ikeller. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise.
6260 Job. Rain, k. L Weinschätzmeister.
OFM EMksMMkBKMkMKiMO (IBUi E
£aden Bei iBien. Hs 0HtTlt i föflTf)! Sailen bei.Kren
6275
- teafrat lotet
Tis-ä-vis dem Bahnhöfe.
l20 Zimmer, elegant mvblirt (von sl. 1.80 aufwärts, elektrische Beleuchtung. Personen-
autzsug, vorzü^icpe Restauration, Klein-Schwechater Lagerbier, Pilsener Bier aus dein
bürgert. Brauhause, feinste Weine. Leopold Ketdt, Direktor.
Baden bei Wien. Curort Salzerbad
Anton ßeichers
Restaurant &ggfd Cafe
vis-a-vis dem ISalmhofe.
6382
Anerkannt vorzügliche Küche und Keller. Mastige Preise bei aufmerksamster Dediennng.
Schöne Fremdenzimmer im ersten Stuck per Tag vIN SU kr., per Mcnat von st. 16.—
ainwarls.— tzZroßcv schattiger REstaurationo-Garteu.
Jodbad Darkan
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kascliau-
Odcrberger und Kordbalm (Ocstcrr-Schlesien).
JBst Stärkste Jodbromquelle am Continent.
Da« einzige Bad. wo in reiner Jodsocle gebadet werden kann.
WM- Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des Sanct Borrom'äiis-OnSens Im Kinder­
heim in ärztliche Behandlung genommen.—Prospectegratis.
6 '-.'4 BSF“ Saison lö. Mai bis October, -W>8
I>r. Wilhelm I)egr€, alleiniger Chef-Arzt
Gurrort
BADEN
6er Wien.
mit 13 erdig-mimischen Schwefelquellen von -f- 27 ötS3ß° Celsius.— Bädergebrouch
während' des ganzen Jahres.— Sommersaison vom 1. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Balener Schwefelwässer seit Jahr­
hunderten mit besten! Erfolge in Anwendung gebracht bei Giebt, Rheumatismen.
Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmunge:-, Scrophnlole, Lues, Hautkrankheiten,
, Metallvergifrunacu, Exsudate, Gelenks- und KnoMenaffeclionen u. s. w. Je nach
k'Mflimg und den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort
i vder gsmürhliche Einfachheit. Durch das neue CurhauS, den großen schattigen Cur-
ipark. die dreimal läglt.u startündenven Concerte der Curcapelle. durch tägliche
! Theatervorstellungen. Parkfeste. Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen,
-Tombolas n. s. w., durch elekiristche Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete
'Beleuchtung, durch die vracktrolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unter«
shaltnna der Cnrgäsie reichlichst gesorgt. tzAottesdrrnfl katholisch, evangelisch,
s israelitisch. Preise mastig. Frequenz im Jahre ILV9: 23.58V Personen. Auskünfte
,61yd uno Prospekte gratis durch die Cur-Comtnlssioii,
. Vornehmstes
REICHHALTI6STESUN0
VE^EITETST. ILt-VST^iRJES
FA/AI LIEN BLATT;
s? /■» lIEtfT IN DEN flERVORRfUENDSTEN§
/ CS Io^ALEN des INN und AUSLANDES AVE* 5
PROßENU/VnER. GRATIS
AdMINISRATION: WIEN N.PLSSSLGASSE t
Nur lm
Ocdlarium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu’s)
JJSV den ganzen Tag hindurch
kostenlos durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39
Eingang: Annagasse 1.
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und 6319
Alpencurort ersten Range®.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden du«h
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Aichten-
»adel-, Moor-, Schwefel- und SLshköäSer.— Oerlel'sche Lerraincur.
Soolquello. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur
^ unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
BQP jSiUtce, fchörrr Kournrernrohllurrgen; eomfsrtabt«
ftrubötttw» Alles reftottritt, große» Kotet «tt vor-
VWk' süglichem Aellaueant und elegant eingerichteten Zimmers,
CHT* redes mit Terrasse. Mäßige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. JnterurbaneS Telephon.
Prospekte durch
die Dircction:
Wm, I. Wipptingerstrasse 14.
Oesterreich
(500 Meter)
(1500 Meter)
(hoohalptne Cnrorte).— Vornehme» erstrangige» Onr-
Etablissement. Ganzjährig, Somiaw und Wiatsr gBÖfl&dt,
Seit dem I. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung.
Die erste Curzeit unter neuer Leitung beginnt am
!5. Mai 1900.
Lovioo-Aruenwauuer in allen Apotheken erhältlich.
Levlco-Starkwasser u. Lavios-Sohwaohwaassr.
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde von
Trient.— Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.—
DirecteEilzugsverbindung von und nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sammt, anerkannte Reisebureaux sowie die Directions-
Kanzleien in Charlottenburg (Berlinerstrasse 33) und
Levico (Südtirol). 6J53
T Ä£T POIliY- Ii©vlco.
Der General-Director der CursUdi
m Levico-Tetriolo:
Dp. A. PolIyPollacsak.
Internationakc
Uufallverficherwtgs-
Artten-Gejrskschafi
Wien, l. Mhönrggasse 4
stündet von in
K. k. priv. BJrfnione Adriatica di SicurtA.
Die GesesiMst schließt zu liberalen Bedingungen und
billigen Präy^"'
1. Si«i^cr|ichtrnngcn mit und «hue ptSmIeu-ltLckßewähr;
2. K>*- (auch Seereise-) Versichctungm;
Z^astxsiichhierßcherlmgku aller Rrt;
t(nfttllm|id)frn«gm von Kindern.


[ 2023-06-29 10:48:15.001 - 19000716 - Seite 11 ]
Nr. 29.
Montag
16. Juli 1900.
Seite 11.
„Wiener Sonn- mrS Msntags-Ieiimg"
Me mm von Me« «ach Paris reist.
Wie em mächtiger Polyp streckt Paris seine Fangarme nach
allen Richtungen der Windrose ans. Schon zu normalen Zeiten
Abt vielleicht keine Stadt der Welt aus der Entfernung solchen
Zauber aus wie Paris. Eine Weltausstellung verzehnfacht das
natürlich. Alle Welt will diese Wunder sehen, die ein Jahr­
hundert abschließen, alle Welt will dem Nachbar sagen: Wir
haben gesehen und gestamit. Dem unendlichen Reiz der französi­
schen Hauptstadt soll keineswegs uahegetreten werden. Es ist auch
gewiß sehr lehrreich, eine Weltausstellung zu besichtigen; die Art
aber, in der gewisse Leute nach Paris drängen, spricht für einen
temporären Wahnsinn.
Ein Aufenthalt in Paris gehört nach Versicherung von
Augen- und Ohrcnzeugen keineswegs zu den allerbilligsten Diugen.
Und da speciell die Reisekosten so Manchem unerschwinglich sind,
versucht man eS, sich den Transport der eigenen Person so billig
als möglich zu gestalten. Das genügt aber noch lange nicht. Wer
in Paris ankommt, kann sicher sein, in der Millionenfluth zu
verschwinden. Das ist doch nicht das Richtige; die Zeitungen
müssen es schreiben, daß Herr Souudso nach Paris gekommen ist,
daß in seinem Gehirn der Plan ansgeheckt wurde, Paris in einem
selbsterfundenen Vehikel aufzusuchen und tausende von Menschen
müssen ihn und sein Fahrzeug anstaunen.
Das nennen sie draußen schon »Uurnbug ä h Vienneis*.
Ein kühner Reisender findet noch immer einen kühneren Uebcr-
tresfer, die Tour Wien—Paris soll nämlich nicht nur kostenlos
sein, sie muß auch ehrenvoll sein und Gewinn bringen.
Was vor zwanzig Jahren die unfehlbare Ablieferung in
eine Landesirrenanstalt zur Folge gehabt hätte, das gilt heute als
Sport. Zn Pferd und zu Wagen sowie auch mit dem Rade
machte man Dauertouren und überhastete sich und richtete sich
zugrunde, nur um den Record zu drucken. Die auf solche Weise
ausgeführten Excurfionen mußte man sich noch gefallen lassen,
denn wer einen Dauerritt auf dem Rosse oder ein Fünszigkllo-
metertempo auf dem Rade nicht als Großthal empfindet, der ist
ein Barbar und unintelligent dazu. Muß aber diese Art von
Reisen unbedingt in die Rubrik Sport eingestellt werden, so nahm
doch bald die Sache eine Wendung ins Pathologische. Heute ist
AllcS schon dagewesen, kein Projekt ist so lappisch, daß man nicht
schon seine Realisirung versucht hätte, keine Idee ist so albern,
daß nicht Dieser und Jener sie gefaßt hätte.
Jetzt eben ist der Wahnsinn Wien—Paris in seiner höchsten
Blüthe, eine Krankheit, die auch sonst normale Menschen ersaßt
hat, eine Krankheit, deren Eindämmung nur den Organen der
öffentlichen Meinung möglich ist. Solch eine widersinnige Idee
tvdtschweigen, ihren geistigen Vätern jede Unterstützung versagen,
heißt sie im Keime ersticken. Zur Zeit sind etwa hnudertzwanzig
Wiener, zum größten Theile Leute, die hier nichts Besseres in
thun haben, auf dem Wege von Wien nach Paris. Der technische
Ausdruck für die Beschäftigung dieser Herren lautet „Dastanz­
marschgeher". Sie haben es sich zun, Lebensziel gesetzt, die 'Reise
nach Paris zu Fuß zurückzulegen und dabei »ich! nur kein Geld
auszugeben, sondern im Gegentheile, welch-'S zu erwerben. Dieses
ganze'Sortiment von Wcltreisendcn ohne Geld ist überhaupt üppig
in die Halme geschossen. Es ist unendlich bequem, von einem Orte
zum anderen zu ziehen und den Leutcn überall zu erzählen: „Wir
können nicht zahlen, >vir sind Reisende ohne Geld, Sie werden
ja wissen, daß es eine Wette um eine halbe Million gilt, und
wenn Sie uns Wegzehrung geben, dann konimcn Sie in die
Zeitungen."
Die Unglücklichen legen sich wirklich Entbehrungen ans und
plagen sich redlich, um ihr großes Werk zu vollenden; sie erzählen
rührende Geschichten von ihrem Martyrium und geriren sich als
die Hohepriester dcs Sports.
Da ist beispielsweise ein achtzehnjähriger Bursche mit ge­
sunden Beinen. In seinem Geschäfte taugte er nichts, und die
Aussicht, in einem anderen Laden angestellt zu werden, war in
Anbetracht seiner Qualitäten sehr mäßig.
Niemand wußte etwas von ihm, da entschloß sich dcriBursch,
„berühmt" zu werden. Er erklärte, von Wien nach Paris zu Fuß
gehen zu wollen. In sechzehn bis siebzehn Tagen will er die Tour
vollenden. Und siehe da— am nächsten Tage erfuhr die staunende
Mitwelt davon, daß eS einen gewissen Josef Stobicrk gäbe, einen
Stobicek, der nach Paris will. Und jener Srobicek ist in allen
Zeitungen verewigt, in denen er doch sonst nur durch Veruntreuung
der kleinen Markencaffa hätte genannt werden können.
Wieder zwei andere junge Leute trafen sich in Hernals beim
Heurigen und entschlossen sich, nach Paris jodeln und pfeifen zu
gehen. Ihr fixer Plan ist es, sich durch Oesterreich und Deutsch­
land durchzujodeln, so daß sie unentgeltlich nach Paris trans-
portirt werde», DaS sind Menschen, deren Sucht, andere Länder
billig zu sehe», man noch begreifen kann, aber eö kommt noch
viel besser.
Alle Vehikeln sind schon erschöpft, die Fußpartien werden
langweilig, man muß also neuere Arten von Partie» Wie»—Pari«
erfinden. Das ist de» Wiener Müsstggängcrn nicht io schwer. Auf
Stelze» gehe», ist zu »»bequem, i.i der Kiste sich svedire» lassen,
ist schon versucht worden, mau mußte also wcilerbaucn. Und eö
gelang de» Leute» prächtig, die widersinnigste» Transportmittel zu
ersinne».
Gewöhnlich werden bemittelte Sportlcute oder Journalisten
bei folchu» Blödsinn zunr Pathenstehe» eingeladen. Bin» muß
es sich abgewöhnen, zu opponireu, denn die Leute sagen dann
immer pikirt: Pardon, ich hab' geglaubt, ich hab'S »ul einem
Cportsma» zu thun!
Ern Mann namens Anton Hanslian erklärte, mit Frau
und Kind nach Paris zu reisen. Er nahm einen Kinderwagen
mit, in dein cr da- Kind vor sich hcrschob. Ans drm Wege be­
gegnete er mir geringen Synipalhien, man verübelte cS d>nn „Distanz-
Kmderwagknschieber", daß cr das Kind inikgciionimen batte. Trotz­
dem meldeten die Pariser Eorrcsvoudemcn vor einiger Zeit getren-
lich: Herr Hanslia» ist wohlbehalten im Wiener Restaurant aus
der u-plnnnt!« des Invalide* angekommen.
Bor einem Monat beilänsig kamen zwei Herren in eine
Wiener üicbocliou und ciitschiildigien sich vorerst, daß— sie sich
nicht vorstellen könnten. Sie wollten nur einen Rcuh, eö handle
sich lim eine Sportasjaire und IHN eine kolossale Wette. Dann
erzählten sie, sie hätten die Absicht, ein Fast von Wien nach Paris
zn rollen, ein Faß, daö sieben Hektoliter saßt mid zweihuudert-
jünszig Kilogrnmni schwer ist. Ob das wohl für inöglich gehalten
werde' und ivas wohl die sianiiende Mitwelt zu dieser Sensation
sagen wurdeV
Man muß diesem Ihnrnchohen Wahnsinn g-gcnüber ruhig
bleiben und glück-'ich sei», wen» man nicht als Zeitnehmer oder
Eontrolor zum 'jJiitmjeu eingeladen wird.
Richtig kam die Sache zustande, aber der Humbug, der ihr
zugrunde liegt, hat bei aller Widersinnigkeit Methode, In den
meisten Zeitungen las man von den Distanzrollcrn, daß ihr«
Kleider vom Schneider X, ihre Schuhe von '}), ihre Wäsche von Z
angefertigt seien. Das Faß war vom Böttcher Soundso und der
Uhrmacher N. N. hat um hlXH) Kronen gewettet, daß die beiden
Distanzroller ihren weltbewegenden Vorsatz nicht werden aosftihrcn
können. Es liegt wohl ans der Hand, daß c« sich um eine Reclame-
sache handelt. Die Firmen habe» ihre wandelnde Nnnoncensäule
gemiethet, und wenn die beiden Faßroller auch in Paris die
beschichte von der Unzerrcißbarftit der l'ichen Pantalons, der
Ll'schen Schuhe und der Z'schcn Wäsche erzählen, dann sind die
Kosten für die beiden Sportspeculanten nicht zu theuer bezahlt.
Eine Sportzeitung theilt eine noch gräulichere 'Dummheit
zweier „Sportlcute" mit. Zwei Männer, die ihr Lebe» mit Wagen-
thürlauf- und Zumachen verbringen, baten um sportliche Unter­
stützung folgende» Planes: Sie 'beabsichtigen mittelst Luft-
b a l l o n s Paris zu erreiche». Die Herren stellen sich daS so
vor, sie wollen sich kleine Luftballons anhängen, »m dadurch
ihr Gewicht zu erleichtern...
Mir sagte ein kräftiger junger Mann, er gedenke eine»
Reifen (Durchmesser 1 Meter 10 Centimeter) »ach Paris zu
rollen. Er will nur von zehn Uhr Abends bis sechs Uhr Früh
rubcii. Eine Cvnlrolperson soll mit ihm gehen. Der Mann bat
mich, seiner Idee Publicität zn verleihen und gleichzeitig nach
einem Financier Umschau zn halten. Ich entledige mich hiermit
dieser Pflicht.
Der Athletic-Elnb „Victoria" schreibt, daß eines, seiner
Mitglieder einen Taueilauf von— Wien »ach Paris zu
»iiternrhuien beabsichtige. Die losen Schäler fügen allerdings der
Absicht dieses Mitgliedes ent mächtiges Ausrufungszeichen bei.
Erwähnt man noch, daß ein Dutzend Radfahrer mit Tauben,
jungen Schweinen, Hunden nnd Katze» auf dem Bicyclc Paris
zu erreichen gedenken nnd diese Reijc schon in der nächsten Zeit
antreten, so ist wohl der Beweis erbracht, daß die Sehnsucht,
Pari« zu erreichen, bei uns thatsächlich zum completrn Wahnsinn
Wie»—Paris gediehen ist.
Von den beiden Barfüßigen, die in „schmuckem, Spvrl-
costüm" die Reise nach Paris antreten, wie sich die illustrirten
Blätter ausdrücken, die Porträt und Biographie in dankens-
werlher Aiissührlichkeit geben, sei hier nicht gesprochen. Die^j«»^"
Leute machen eine K'ncipp Tour bis St. Pölten etwa, vielleicht
auch bi« Linz. Fließen dann neue Susteiitationsmittcl zu, jetzt
man sich auf die Bahn, steigt eine Station vor Paris ab und
läßt sich von der gleichfalls barsüßigen Straßenjugeod festlich
empfangen. Unsere Zeitungen in Wien aber werden die Großthat
nnsercr Landsleute »ach aussülnliche» Telegrammen der Sprcml-
corrkspondeiitkil zn rübmen wisse».
Earar d'Ache vom „Figaro" ist zu hohen Ehren gekommen.
Seine Stizzen, tu denen er jvnglirende, bakancirende, Purzelbäume
schlagende Jndividnc» gegen Paris pilgern läßt, haben sich bis
ans den Buciislabcn erfüllt. W i c fit »ach Paris kommen, ist
nebensächlich, daß sie »ach Paris kommen, ist die Hauptsche!
Der große Romaiicicr hat doch Recht: Plan mag sic ver­
dammen und sie ei» Babel nenncu, diese snndenfrohe Stadt; wer
in ihr weilt, der will sie nicht missen und wer ihr fremd, den
reißt sie mir gcivaltigcu Banden zn sich nnd der Zauber wird nie
und nimmer weichen. .. adg.
GISCHLER Militär- Lehr -Institut
Wien, I. Jasofflirgottstrasse 8
eröffnet Cupse mm I5imjti>lH»i£T am
3. August und 3. September I. 1.
Ersterer ist besonders wichtig für Stellungrspslichtige der nächsten Jahre.—
Die-stets ausgezeichneten Prüfungsresultate der Anstalt bieten Gewähr lür den Erfolg.
Ueber 2000 Approbierte.— Programme gratis.— Vorzügliches Pensionat,
mos— Aufnahme t/ifjlich.
Kaffee- Special- Geschäft
O. XTÜFFEL, Wien, I. Neuer Markt 12. 6195
Täglich frisch geröstete Kaßeesorten.— Neuestes und bestes Röstverfahren.—
Specialität: Mocca-Mischung fl. 280 per Kilo, Wiener Jansen-Melange fl. 2—
per Kilo.— Verkaufsstellen: Wien, I. Neuer Markt 12: Baden tiel Wien:
„Schwarzer Hund“, Rathhausgasse 5: Vetlau: „Schwarzer Hund“, Hochstraße
MT Zähne ohne Gaumenplatte "MW
welche ein« Entzflodung der Schleimhaut erzeugt und durch das unver-
xneidhche Ansetzen von Speiseresten einen üblen Geruch verbreitet.
Zähne ohne Gaumenplatte
welche durch das Reiben der eigenen Zähne diese verdirbt, die Geschmacks­
empfindung benimmt und die Sprache verändert, hn zahnärztlichen und,
zabntecnnischen Atelier
Wien, I. Graben Kr. 39a (Trattnerhof).
6151 Filiale: Baden bei Wien, Neugrasse 18.
Knabenkleider, Schulanzug fl. Ö.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
3«»b Je. «. Je. Wie«, I. Sntrje.
Ktcp!l-»splatz 8.
Der findet täglich bi» 12 Uhr Rächt» statt. 6239
Hollanö-Amerika-Llnlb Rotterdam—New-York.
Ntlchste Abfa. Hen_
19. Juli: .Maasdam’, e»o Vm; 26. Potsdam“, l»o Nm;
2. August: „Statendam\ 50°Vm.; 9. Augi« ^spaarndam“ >2°° M.
Neue Doppelschraubendan, -fer_
Rotterdam 8302 Tons, Steten dam 10.S20Tons,Po.^„ m unaTnn«.
Preise der ersten Cejüte von 360 K aufwärts\ >, Hak,,,
zweiten Gajüte von 216 K„/
12. Classe (65 K 40 h ab Wies.
Bureaux in Wien: für Cajaten: I. Kolowratrlng 10; kür^ r ,„.„
IV. Weyringorgane 7 A.
Oaater. Filialen in Brünn, Inmbruck und Trieet. -ogQ
WMüWtt- Gesellscuaft
des
Oesterreicbischeo Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Juli 1900:
Nach Ostindien, China nnd Japan. Nach
Kobß am 23. Juli um 4 Uhr Nachmittag von Triest ii!,»r
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Sicgapore, Hongkong und Yokohama, Durch­
frachten nadi den wichtigsten Häfen von Indien, China,
Japan, Australien und Ost-Afrika.
Calcutta am 9. Juli nach Berührung von Flume über Port Sai'd,
Suez, Aden, Bombay, Colombo. Baagaon und Calcutta.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11 '/, Uhr Früh über Brindisi, S. tl Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 10. und 24. mit
Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; am 3., 17. und
31. mit Verlängerung nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila.
Anschluss in Piräus nach der Ins* I Cypera und nach den Häfen
Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag NM
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. am
5. und 19. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 12. und 26. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Fiume, der Ionischen Inseln, Patras, Piräus,
Lyra, Khlos, Cesmä und Vathy; ;>m S. und 22. mit Ver­
längerung nach Constantinopel und den Donauhäfen.
Nach jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovioh; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenlinle].
NB. Rundreisebülets I. Classe bis Cattaro nnd retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, kl. 45.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Nach Brasilien am IO. Juli Über Flame, Tanger,
Pernambuoo, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumazrnassregeln.
Nähere Auskunft bei der CommercfoHen Dtrectlon in Triest, bei der
Ceneral-Agentur in Wien, I. Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
v,2faeMrnck wird nicht honorirt
F. C. BISENIUS
Nur allem
WIEN, £. Singerstrasse II
Mezzanin.
Int das älteste, reuomniirteste und lnshinjrssUhigsto
lilaiili^Noment für Dt-rondinii, IMurr.in;-ti io»* nmi Kunsl-
ieu-TWRfk loro t:n i aurfwiir’n. Liefere üüIi^hI Loriandoli,
Lunbrtl'ons, Guirlanden, Lampion*, Kackf-ln, Trans-
l'.arorite, Verpni.,i.iiin*m und Abzeichnn, iK-rnration für
Geldpreise, Tlieaterdecorationen, Woüuerücken and
Hüt tu eie.
e,m
Preislisten gratis.
Sensationell! Concurrenzlose Preise!
Chinasilber
garontivt echt mit bet Schutzmarke fl}. »_ T
garaiUir! ewig weist bleibend *'!'»■• y schwer versilbert.
6 St.
) (ffetorfft ....
. fl. 4.50 1 V> §t.
) Eßlöffel...
tun
(>„£
I...
." 4.50 V£„
Eßgabcln...
CXl
C„«
♦ Tstfrimrffrr..
.» 4.r»j>! v.i ,,«
( Tatelmeffer..
6„ p
( 5raff^ciöficl..
.„ 2.50| 12„ X
i .Kaffeelöffel..
• c c£
1“
! Cnppcnichüvfcr
. h 2.75 J„ 5
Snvpenschüvier
oo
1»
/ MUrYschtip^er.
.„ 2.-! 2„
) Mllchschöpfer.
q=5
GV9
Bei Abreahme von 1 Garurtnr Caffette
au-j Seide gratis.
Armin Spitz, Wien, IX/Uossanerlände 15.
Im nlchtcvnvemrenden Falle wird der Betrag sofort haar zurückerstattet.
NIIIININIIIIIII Schutzmarke: Anker L'M'UU'UU'M
_UMMEHT.CAPSmmP.l
= aus Richters Apot-rke in Prag,-: ., r=
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
£ Einreibung; zum Preise von-40 kr., 70 ckr.=
= und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
5 verlange dieses ,S
| allgemein beliebte Hausmitttl, i
| gest. stets nur in Originalstascheu mit unserer%
Z Schutzmarke „Anker" ausgNWterS.Aps» Z
Z theke und .nchme vorsichtig«' Weise;.;nur|
i Flaschen mit dieser. Schutzmarke? als-
1 Lriginal-Erzcitgurs an. *-
! Richters Apotheke zum Gvllw«» LiWr».,
B in Ptrag, Ei>ia0«,Wr<chk 6., f K"
iHimiiiiHiiiMimmim^


[ 2023-06-29 10:48:15.001 - 19000716 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
„Wirrm So««, mrt Msstazs-ZkiwA".
16. Juli 1900.
Nr. 29.
Kleine Anzeigen.
Vas Wort 2 irr., stttyeLruckt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.!
QMariahilfcr Möbelhaus,
****■ Gustav Wallis. VII. Marias
hilsorstrahe 114. 300ZimmcrMSbel!
m allen Stylarten vorräthlg. Preis-'
courante gratis. üüö5|
9KiiVftrff Wer gute ?äi
WfVVvlt brUig sauten will, be-~
suche die feit 20 Jahren bffiehcnbe Möbel
Riederlayo des Julia* Philipp, Leou
Kemach'L Nachfolger. II. Ob. Dona in:rcchf ist.
Droge Auswahl in Lpnse, u. Echlajziwmern.
Buch auf Theilzahl,rüg.
vom einfachsten bis
WIWVU Äl! m feinsten (Veutc;
unter Garantie ju billigsten Preisen.!
Auch auf Tlieilzablimgen.|
Th. Socholler, Wien, VI. Maria-
5(40 hilferstratze 37.
«»8h ei auf Theilzahlung
nurf) leii/irjfuf, unter si t! n jt i fl cu
Bedingninen. Eaurath& Löwen-
baln, Wien, Z. Bez. Habsburger*
KUM 10. 5ö0l j
Jttolb, Silber und Platin,!
Münze». Borten, Treffen, Vörie-!
i'ppeS, Schnüre rc. werden znm vollen
Edelmetallwerth eingelöst in der
O. A. Soheld’sohen AlHuerie,
Wion, 6. Bezirk, Onmpendorfer-
> 85. h;j77
Kuabrn-Zleverrleher. ... st. 1.
tS-fen fl.
Kornrnerloden-Saec»... fl. 4.--
gavelock 6.—
'--'outerrain-Llbttzkifiüig
(gtjwentmt) Zacslr Rothberger.
' zv> I. Htefarrsptatz 9.
tLlavierkänfer und Miether
^ finden dei mäßigen Preisen die
beste Auswahl von In» und Ausländer-
Claviereu und amerit. OrgelharmouiumS
in J. Saphir’* Etablissement, Prater-
tzraße 2.'!. *-‘368
FLfiavieretsblisfemeut u. Leih.
anstatt Max Hamburger, I. Bei.,
6>raden 359A (Trattnerhof) und VIiL
Schiötzelgasje 24, nächst der Sllser.
strafte.
6098
m rprüsentadler junger
Mann, absolvirier Handelsschüler,
»ui! allen (Xomptoirarbriten vertraut, bittet
!i:nterbe,chei'oeneki Ansprüchen um Comptoir-,
iMazazineur-, ÄuchhalterfleUe oder als
s8t'eisender. Terselbe bereiste Schlesien,
Mtistren, ^ichnren und Galizien mit gutem
;(.rTfiii 3 f, besitzt Ersahrnug rm Mahn- und
.irlageversahren nach der neuen CroUvrocen
nirdnung und tfi aiif>er>-em einer s!.:v,scheu
sSprache in Wort mächtig. «Mutige Anträge
erbeten unter „Tüchtig 1875" ca iie
Administration d. LU.
c^irchreste, solideste Fabrica
'***' tion, billigst: Für Herren- n. Lunben-
anzüge. Jachen, Regenmäntel und Coftüme.
LUerneuestes in Mvbe. Echte Loden für
Herren unb Damen. Farbige Tuche für
Lupe-ierer n. Dillardtischler. Tuchlxindlung
Sig. Schlesinger& Co.» I. Hoher Markt 7,
tm nkuerbanlen Hanse. 6351
«Lseompte von Geschäfts-
^ wechseln, Rimessen, Perfonalwechfel»,
lnUigst, rasch, diseret von einem bei ersten
Banken n. PrivateScorupieuren bestens ein­
geführten Fachui-um. Sprechstunden von
Val bis 2 Uhr. Raine und Adresse in der
Administraliou de2 Blattes. 6VW
«Briefmarke«- Sammlungen,
alte Korrespondenzen, kauft
u höoh*tsr» PrelMö die ÄH
Briefniarkeu-Handlnng K-udolf /.jj&jf
Frlodl, Wien, I. Bezirk, LM
Herrenga»** 6. 6378
Heimaisrecht
verschaffe ich Ausländern bei einer in-
ländischen Gemeinde, belnifS Erlangung der
ostei'r»tchlkchrnKta«lsdiirg»rsäkafl.
tlst'undliche Besprechung unbedingt erfvrder-
lim. Mit der Ehifsre ,,Keirnatsr»cht
L44O" versehene Anfragen befördert
Rudolf 2Bo*ae, Nr ton. 656-1
iUkl auf Hafen
II. CircuSgasse Nr. 33.
Möbel aafRaten
22, im f>
Erklärung!
Wegen der elektrisch*»» Liyar-
keu-Anzünder existirt bei Bielen
im r>. t Publicum eine irrig«
Weinnng, indem geglaubt tvird,
eme eirrmallgs Anfchaff»rng
eines solchen billigen Apparates
genügt, um l«lr«n»täuglich ohne
weitere Kosten immer airgenvlilü-
lrch Licht zu haben. ES wird dabei
gan.i vergessen, dag man bei elek­
trischen Anlagen, die tausende
VZnldea gekostet haben, zeitweilig
die G!ühiichte 7 erneuern und den
elektrischen Elroui jeden )iUouat
an die betreffende Gesellschaft zahlen
muft.
Die Grfmdnng. um mit einem
so kUitU'» portative« Appacat-
chen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, alles
Andere, was da noch existlrt, kommt
noch bedeutend tstcurer.
^ Um dem p. t. Publicum nach Mög­
lichkeit entvegenarstsminen.
übernehme ich von steut« «l» diele
Apparate, auch wenn sic nicht von
mir sind, zur Reiienerativn zum
Preise von fl. 1.50 mit einer wa-
rantie von 6 Monaten, selbstver­
ständlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt, und LLglichr»» Zündun­
gen von 1<» bi« 1& fttal. Also
ein Comfort, der tmwatUd, auf
riet« a(> kr. kommt.
Diese? Entgegenkommen wird die
Sympathie, welche das ver»str-
ljcho Publicnnr diesen 7lbvaraten
berettö entgegenbringt «ecb ffri-
S«m» und dieselben liei feder Ver­
legenheit als Geschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von
ft. 6.— bis fl. 50 vorhanden find.
Neu sind eingeführt fogenanine
„Unverwüstliche" (ohne Batterie),
kommen aber thetirer.
Ho^rchlungZvoll
EtäMisserat eptiseter Artikel
Carl Müller
Wien
Margarethen, PHgramgasse
Srjrctallliof.
6061
Grösstes
Restengeschäft Wiens.
Verkaufe,,.nn Spottpreise Reste von Kleider-
stosscn,Loden.Zepb'.re,At!aSsatein, Battisten,
Wafchstvfsen, Leinwänden itudEhissvuS sowie
von Tilchstvsft'N snc Hcrrenanznge. Lonucn-
schlrme aus Selbe ln alten ^aröen per
■Süörä ff. 1.78. N. Wel«s«, VH. Maria-
3 lulserstraste 56. 1. Stock. Wien.
M1I»RÄD£B
exacteftcr Prä-1
cigvn. stabilen|
Baues,
leichteftcn j
Unüber­
troffen in j
Preis,
Eleganz und Danerbastigkeit bei
«.Mvffiliüi.mch.ix. Belasse 3.
ager übersabrener stfahrräder.
! Färberei u. riitm, Paberei
I■ Smetana, Wie».
Fabrik mit Dampfbetrieb: XlU. Bez.,
Linzerstrafle 104.
Eigene Annahme.Filialen:
II. Taborstra^c 4.
IV. FavorUeuflraste 3-t,
Vll. Mestbaln'.iirage -5,
Vil. Zieglergaise 5,
VM. Ionststadttrstrafle 37,
. iXVII. Hernalsec Hauptiiraste 65,
XIX. Döblinger Hc.uptnras-.e
Aste Gatt,kngen Kleider. Sroste. Bor
I hstngc werden sorgfältig genutzt oder
^ gebäivt.— z?rovtnz.Luttrni'.e ra-ch
'56 und billigst essectiurt.
BLITZABLEITER
vorzüglichster Constrnction unter Garantie fachgemässer,
solider Auslührung. Telegraphen und Telephon-Anlagen
für alle Zwecke, Installirnng elektrischer Beleuchtung
6277 besorgen billigst
Deckest& Homolka, Wien
L Kämtnerstrasso 42, tV. Favoriienstrasss 34.
yv i V a !iHV 3 V -v*
&  7 Uhr..
•onntags 0 bl* I Uhr. VOH ERZEQQN15SEH bES I 1
Freier eintritt. KüMST^EWERlES t I* H l
Wilh.& M. L. Winiei*’*
Photograph.-artlst. Atelier
Wien, III. Beisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1564.
Oelportralts
Siliao^rapliien,
Lebsss^rosse Leimvand-Phoiographien, in Oelfarb© schwarz durch­
geführt, in der Dauer von Oelgemälden.
Brustbild, 60- 68 Ctm. Höhe ... fl. M.- bis fl. 35 .—
Kuiestück, 1( 0— 1 Ü 6 Ctm. Hühe ... fl. 50 .— bis fl. 60 .—
Aquarelle, Platinotypien und Photographien
6128 jeder Grosse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshalle: I. Kolowratring 6.
Möbeltransporte
und Einlagerung
6258 ßaro& Jellinek
Wien, I. Schiottenrmg Nr. 27.
$tfk H. L üRcrr.'tmg. aussefts. prto.
agade FarbmTabrik
de»
Carl Kronsteiner
Wien, III. XIauptstrasse Nr* 130
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlicken chuls-
vermattungei!, k. k. Wilitärverwaftmigeii, tzifen-
vagncn, Industrie-, Werg-«. Küttengefeiffchafte«,
Waugefellfchaflen, Wannirierneymer n. Wanmeister
sowie AaöriLr- u. WealitätenSesiher. Diese Fa^ade-
ffarben, welche in Kalk löslich sind^ werden in trockenem
Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und
sind, anbelangend die fficinheit des Farbentones, dem
6144 Helanstrich vollkommen gleich.
Mufterl,arf- sowie Gebrauchoanweisang auf Uer-
laugen gras!« und franco.
Wien, IV. Weyringergasse Nr, 39.
Erzeugung von
Motor-Dreirädern und 62 9i
Motor-Vierrädern für 1 bis 3 Personen.
Reparaturen aller Systeme werden auf das Beste und Billigste ausgeführt.
Original amerikanische
„SpaMnf-TenniS'ScMäger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit“, „Greenwood“,
„Geneva“, „Lakeside“,
„Slocum junior“.
Moisterschaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„SpaMing“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
von Prof. Alex. Whitely in New-York.
SlgiSinger
Wien, VII/!. Westbahnstrasse I.
Complete
Lawn-Tenms-Spiele. Fassbälle
und Turngreräthe.
Au! Verlangen versende mein reich illustrirtes
Preisbuch gratis und franco. 61*2
CommissionsiLager:
I. Graben Hr. 16,
9 Ecke Habsburgergatise,
Sport-^alou äm Mezzanin.
Mafson de Blanc,
„AD MIKADO’“
Kaffee-Magazine.
Centrale: Wien, L Wollzeile Nr. 8.
Filialen:
627« IL Taborstrasse Nr. 28
(Ecke Kothensterngasse)
VE Josefstädterstrasse Nr. 27
(vis-ä-vig der „LSwen-Apothoke“).
l/orifUllfo Qtallan' 1 Baden, Theresien8traS86 Nr. 8,
TCIWslUld'OUniBlli Mauer, Kasemgasae Nr. 13.
„AU MIKADO 1^
Japan- und Chinawaaren-Import
Wien, I. nur Schulerstrasse 1—3.
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
Opel.
& Beyschlag:
lintMrrlig, Cansvagasse S.
Filiale: II. Untere Benintr. 4G.
■—i t—r-T 3 Radfahr-Schnlen ircrr^r .n— 6375
Wiener Räder-Schwemme.
Ein- und Verkauf aller Arten Räder.
Telephon Nr. 8561.
Albert H. Orrrjel, I. Eilsahethstr. 5.
K. u- k. Hof* Lieferant
!!:!!!!! J!!!! I l l! I
Bevor Sie ein Rad laufen, besichtigen Sie das
Sayrradkager, ISie«, VIII. Mtnör»s«ss« L8,
Kanus V. Aiuder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Paffende-finden!
Kroße Auswahl, alle Preislagen!
I Tandems, Gepücksdreiräder l
! Umtausch überfahrener Räder l
Specialität: «Lwk»s-Damen» und Herrenräder.
".taiL 6
Eu gras und m ddta
(5030
Graft- und
Grabmonninenten-Lager
Friedländer& Deutsch
Wien 6999
XI. Centralfriedhof, angrenzend an die
israelitische Abtheilung.
Stadt-Niederlage: I. SeltMlStlWAM 2-
BV* Jinis-So arantf aas verlangen gratis and frwrs. 'W>
„Ihs Grsshsrn"
i-ebkN8-V6r8>eiiörung8-6e8eIl8eiiaft in inndon.
Filiale kiir Oesdcrrdeh:
Wien, I. Oiielutraue 1
im lasse Ser Gesellschaft,
Filiale für Ungarn:
Budapest, Frans Josefepl. 5n. 6
Im Hanse ter GtsdluM.
Activa der Gesellschaft am 81. December
1898 Kronen 168,924.140'-
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898 i, 33,239.791—
Auszahlungen für Versicherungs- und
Denken-Verträge und für Rückkäufe etc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)., 862,853.607'—
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von„ 68,680.009'—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, ans Grund welcher die Ge­
sellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden un­
entgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
® MUltär-
Vorhereiniags-scltüe
mit Pensionat
FRIESZ
WIEN ®l
L sctottetsaste&asse\
ijfr* 4<
Abenci*Hauptotir« zum
Cinj.-Frciwiliiges beginnt Z^ogaslÄ
für^kags^e^^eacliä^blöszugkeieh^^^
letzter Termin filr Stellun ag^jjfl 8 d e» Jttlireg l901-
•priif nng Tebruar 1901.
Dieses Ours ist ausgeieichp" aurch eiae große Zahl von Unterrichts­
stunden, durch die Veryf du^ von 8» mlt dem Unterrichte in diesem
Cane wohlvertrauter^/* e^ t Tie5en fahren an domseiben wirkenden
Fachprofessoren, d/®“ Äns «ezeiclmete Erfolge, da von den 2192 Ap­
probierten allein-^ ia die f em Cuwe ausgebildet worden, endlich
durch vorxügli/* R esult^e in jüngster Zeit bei den Prüfungen von
gtPdnggpflichtigen am 20. und 21. Februar I. J.
* hat mnstergilüge Einrichtn:
und wird selbst von Wiener Familien benützt.
9
Neues Programm. I
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Kdmrrnd Mayer.
Buchdruckerei jt. unter venmiwormcher Leiwng des rdmund Mager.

