
[ 2023-06-29 10:49:19.736 - 19000709 - Seite 1 ]
Wiener
Efscheint
3t>e# Mo ntag Früh 6 Uhr.
■MaatWM- nri A4mlnl«lr«ttoM>Biirraa:
Wien, IX Kolimgasse Nr. 20.
T«ta*kw-Hr. 14.793.
«ebst dem Beiblatte:
Handels- und Versicherungs-Zeitung.
Abonnement für Wien:
Zum Abholen In der Administration vierteljährig
I K 4ö h.
Mit Zustellung la’s Haus und für die Provinz
Vierteljahr. 2 K, halbjähr. 4 K und geiujlhr. 8 K.
Für s Ausland:
Einzeln »litter koste» ia Wie« 12 k.
UeMüLör: Alsxrmäsr ZoLark.
Dornjähr. !0 Mart, hsidj. 5 »rfc-, viertelj. 2V a Mrk.
„ 12 Fr 08.„ G Fro«., 3 Free.
Nr. 28.
Wien, Montag den 9 3uli J 900. 58. Jahrgang.
China.
„China den Chinesen" ist ein Schlagwort, für welches
wir in Oesterreich mit unseren complicirten Sprachen- und
Nationalitütrnstreitigkciten am leichtesten Verständniß hätten.
So lange die Mächte mit ihren Eifersüchteleien am chinesischen
Hofe paradirten und den Wettstreit führten über die beste
Form der Landergatterung, konnte man sich auch mit diesem
witzigen Schlagwort über die abscheulichen Formen hinweg­
setzen, welche die auswärtige Politik aller civilisirtcn Staaten
angenommen hat. Aber leider hat die ganze Situation einen
vollständig veränderten Charakter gewonnen durch den
Gesandtenmord in Peking und durch die Hinschlachtung der
Fremden und der Christen. Auch vor dem Leben der Weiber
und Kinder hat der Frcmdenhaß der Chinesen nicht Halt
gemacht. Noch ist das grause Bild nicht vollständig enthüllt.
Die positiven Nachrichten über den tragischen Untergang der
Europäer in Peking und wohl auch an anderen Orten Chinas
fehlen noch, aber was bis jetzt enthüllt wurde, ist schauder­
haft genug und mit bebender Angst muß man den Bericht
über die thatsächlichen Vorgänge erwarten. Was sich in China
vollzieht, mahnt an die grausigen Fremdenmorde, von denen
uns die Geschichte berichtet: Den Römermord in Kleinasien,
bei dem 80.000 Römer an einem Tage de» Tod fanden,
den Däncnmord in England, die sicilianische Vesper, das
Stockholmer Blutbad und endlich den ungeheueren Mord aus
religiösen Motiven, die Bartholomäusnacht.
Wir erinnern an diese Beispiele vollzogener Fremden­
morde im Bannkreise der europäischen Civilisation nicht, um
das Vorgehen der Chinesen in einem milderen Lichie erscheinen
zu lassen, sondern nur um zu zeigen, daß der künstlich ge­
schürte Fremdenhaß zu allen Zeiten der Geschichte die
blutigsten Opfer gefordert hat, daß er im wahrsten Sinne
des Wortes die Bestie im Menschen auslöst und ihr die
Wildheit des Handelns gibt, die durch eine jahrtausendalte
Culturarbeit für immer vernichtet zu sein schien. Alle diese
Fremdenmorde fanden eine blutige Sühne. Auch die Ver­
brechen, welche jetzt in China verübt wurden und wahr­
scheinlich noch verübt werden, muffen eine solche Sühne
finden. Die Häupter von tausenden Chinesen werden fallen
und das Racheschwert wird auch die Mitglieder der Dynastie
nicht schonen, wenn das Wort des deutschen Kaisers erfüllt
sein und die Fahnen der europäischen Mächte über den er­
stürmten Fcstungsmaucrn von Peking flattern werden. Die
Civilisation wird nicht gewinnen durch die entsetzliche Rache,
die Europa an China nehmen muß, aber das uralte Wort:
Blut fordert wieder Blut, wird seine historische Bethätigung
finden.
Leider ist an der großen Tragödie in China auch
Oesterreich-Ungarn betheiligt. Die Mannschaften österreichisch­
ungarischer Schiffe haben mitgekämpft gegen die Chinesen.
Eia Mitglied der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft und
ein österreichisch-ungarisches Truppendetachement ist in
Peking eingeschlossen und nach heldenhaftem Kampfe wahr­
scheinlich dort gefallen. Wir wissen aus den bisherigen Mit­
theilungen, daß durch die Tapferkeit dieses österreichisch-
ungarischen DclachenieutS der erste Sturm der Chinesen aus
die Gesandtschaften in Peking abgeschlagen wurde. Wie
überall, hat auch in diesem Falle der österreichisch-ungarische
Soldat ehrenvoll seine Pflicht gethaii. Gewiß ist cs auch,
daß Oesterreich-Ungarn sich nicht ausschließen kann, wenn
es gilt, an China Rache zu nehmen für das grausam ver­
gossene Blut seiner StaatSanhörigen. Zu den Schiffe»,
welche unser Staat bisher in die chinesische» Gewässer ent­
sendet hat, werden sich auch andere gesellen, und wenn
Italic», wie es scheint, sich entschließt, ein Truppcncortm-
gcnt von fünftausend Mann nach China zu entsenden, so
wird auch unser Staat nicht zurückbleibe», denn es handelt
sich dabei nicht nur um die Wasfenchre Oesterreich-Ungarns,
sondern auch um die Beurkundung der Großlnachtstellung
unseres Reiches.
So stellt sich zunächst die Sachlage bar, in dem
Sinne sowohl, was geschehen ist alö auch in dem, was man
zu thun geben!t, und wie man eö auszuführen beabsichtigt.
Aber in dem wilden Sturme der Nachrichten scheint man
bisher zwei Gesichtspunkte vollständig auö den Augen ver­
loren zu haben, und zwar: Mußte denn Alles so kommen,
wie cs gekommen ist, und dann: Wird auch Alles so aus­
geführt werden können, wie es geplant ist? Die zünftige
Diplomatie ist in China das Opfer einer schweren Täuschung
geworden und auch die auswärtigen Armkr brr «mspäischen
Mächte sind von einer sträflichen Kurzsichtigkeit nicht frei-
znsprechcn. China hat in Europa ei» Anlehen von 400.000
Millionen Francs unter russischer Garantie ausgenommen
und sich dafür seine kriegerische Ausrüstung angeschafft.
Wußten das die auSwürligen Aemter der europäischen
Mächte nicht? China hat eine Million Mauser-Gewehre
in Bayern gekauft. Wußte man auch davon nichts?
Oder war man der Ansicht, daß alle diese Rüstungen ohne
j-de Absicht gemacht waren? Sah man denn nicht, daß
China den steten Landforderungen der europäischen
Mächte mit Zaudern und halber Nachgiebigkeit begegnete,
nur um Zeit zur Vollendung seiner Rüstungen zu gewinne»?
Aber wenn die Diplomaten auch in dieser Frage das Opfer
einer Täuschung wurden, über den wachsenden Frenidenhaß in
China selbst konnten sie sich doch nicht täuschen. Was sie täglich
mit den eigenen Augen sehen mußten, das konnte ihnen doch
nicht verborgen bleiben. Da war es doch ihre Pflicht, flu
die Sicherheit der Frauen und Kinder zu sorgen, diese recht­
zeitig an die Küste zu schaffen und sie so vor einem mög­
lichen Massacre zu schützen. Sic selbst konnten ja dann per­
sönlich der Gefahr trotzen, wie es ja auch ihre Pflicht war
und ist. Wir erinnern uns daran, daß auch der russische
und der deutsche Kaiser die Kurzsichtigkeit der Diplomatie
beklagten. Dem russischen Kaiser wird die Bemerkung zuge­
schrieben: Mir scheint, in Peking hat nian geschlafen, und
der deutsche Kaiser äußerte: Nur Bischof Anzer hat die Ver­
hältnisse richtig beurtheilt. Doch cö ist vergeblich, auch hier
in diesem Falle die furchtbaren Versäumnisse zu beklagen.
Biel ernster ist die zweite Frage, die wir aufgeworfen
haben: Wird man auch im Stande sein, die Rachepläne zu
vollführen, welche nun entworfen werden, wird sich die
Hoffnung des deutsche» Kaisers erfüllen, daß die Fahnen der
europäischen Mächte über den FcstungSmaucrn von Peking
flattern? Man muß sich einen Augenblick an die vollständig
geänderie Sachlage i» China erinnern, bevor man eine
präcise Antwort auf diese Frage ertheilt. Das China von
heute ist offenbar ei» ganz anderes als jenes, mit dem die
europäischen Mächte bisher z» thun hatten. Es hat ein
europäisch ausgerüstetes, nach europäischem Muster gedrilltes
Heer, es hat europäische Artillerie und Schnellfeuergeschütze,
und es hat einen gioßen Lehrmeister für de» Krieg, nämlich
den Krieg. Die schwere» Kämpfe und, sagen wir er gerade
heraus, die Niederlagen des Admirals Seyinour und der
unter seinen. Befehle .stehende» europäischen Contingente
zeigen deutlich die vollkommen geänderte Lage. Da ist wohl
ei» Zweifel daran gerechtfertigt, daß der Vormarsch nach
Peking bald gelingen werde, und ohne Phantast zu sein, kann
man große Summen »»d bedeutende MaunschaftSziffern
kenne», vre in Bewegung gesetzt werden müssen, um nach
Peking zu kommen und dort die Häupter der schuldigen
Chinesen in de» Staub zu werfen.
Da erlauben wir uns denn an die Mehrheit der euro­
päischen Regierungen die bescheidene Frage zu richten: Wäre
es nicht klüger, gleich zu thun, was man in einiger Zeit
im Drange schwerer Nölhigung wird dennoch thun müsse»,
und den Japanern daS Mandat zu ertheilen, namens
der sämmtlichen engagirte» Mächte zu handeln? Ma»
zögert heute noch, diesen einzig möglichen Ausweg zu er­
greife». Der Läuderhunger weckt ein mächtiges Eifersuchls-
gesühl bei allen Staaten, wenn sie erwägen, daß Japan mit
einem großen Heere sich im sactischen Besitze der chinesischen
Hauptstadt befinden würde. Aber man wird sich wohl mit
diesem Gedanken befreunden müssen; denn Monate würden
verstreichen, bis Europa über die nöthige Truppenzahl in
China verfügt, und daS Beispiel, das England im Buren-
kriege gibt, zeigt deutlich, was solche Unternehmungen nicht
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Haß!
Sie standen einander gegenüber: stumm, schweigend— in
wortlosem Anstarren. Kein Laut wurde in dem Gemache hörbar,
nur daS vibrirende Athmen des jungen Weibes und der schwere,
keuchende Athem des Mannes.
Endlich wandte dieser den Kopf ab; er konnte ihren Blick
nicht länger ertragen— diesen glitzernden, flackernde» Blick aus
den graugrün schillernden, hasseslodernden Augen.
Er ließ sich in den Lehnstuhl sinken, aus dem er vorhin
zornig emporgesahrcn, und versuchte, sich ein gleichgiltiges Aussehen
zu geben. Er schlug einen Fuß über den anderen, lehnte sich in
seinem Sitze weit zurück, zwirbelte den Schnurrbart in die Höhe
und blickte mit gelangweilter Miene im Zimmer umher. Doch
immer wieder kehrte sein Blick, wie von einer unwiderstehlichen
Macht gezogen, auf denselben Punkt zurück.
Sie stand noch immer unbeweglich— wie hypnotisirt. Den
Oberkörper leicht vorgeneigt, mit der schlanken, geschmeidigen Ge­
stalt und den glühenden starren Augen machte sie den Eindruck
einer Wahnsinnigen; sic erschien ihm wie eine Pantherkatze, die
sich zum Sprunge anschickt.
Etwas wie Furcht beschlich ihn.
„Nun?" fragte er, um daS Schweigen zu brechen. Er legte
in feine Stimme einen spöttischen, überlegenen Klang, um das
unheimliche Gefühl, daS ihn überkommen, nicht merken zu. lassen.
Sir antwortete nicht— nur beim Klange seiner Stimme
ging ein Zittern durch ihre Gestalt, als wenn sich ein Bann lösen
würde. Sre richtete sich aus ihrer vorgeneigten Haltung auf und
trat schwer athmend einen Schritt zurück.
„Nun?!" wiederholte er scheinbar gleichgillig, und seine
weiße, wohlgepflegte Hand spielte mit der Uhrkettc, deren einziges
Breloque ein großer, selten schöner Brillant war. Er hatte seine
Ruhe wiedergewonnen und fühlte sich Herr der Situation. Diese
war doch im Grunde genommen nichts Seltenes, Außergewöhn­
liches; er hatte das Verhältniß gelöst, und sic war damit selbst­
verständlich nicht einverstanden und machte ihm eine Scene.
„Also Du hassest mich?" fragte er ungläubig und schüttelle
amusirt den Kopf.
„Ja!" sagte sie.
„Unauslöschlich?"
„Unauslöschlich!"
„So sehr, als Du mich ehedem lieblest?"
„Nein!"
Er blickte erstaunt aus.
„Nein!" wiederholte sie ruhig. Die kalte, leidenschaftslose
Stimme stach seltsam von dem flimmernden Glanze der Angen
ab. „Viel, viel mehr! Ich habe Sic geliebt, wie wohl so manches
Mädchen lieben kann, das treu und ehrlich zum ersten Male liebt,
aber ich hasse Sie, wie... wie.. .“
Sie suchte nach einem Worte, um ihr Empfinden zu be­
nennen, doch sie fand keines. Muten im Satz brach sie ab und schwieg.
„Nun, und was weiter?" fragte er spöttelnd. „Was ge­
denkst Du mit diesem großen Haß auszurichten?"
„Ihr Leben vernichten, wie Sie das meine vernichtet haben."
„Ein sehr löblicher Vorsatz. Und wie willst Du das an­
fangen ?"
„So wie ich schon begonnen. Wie Sie sich gegen meinen
Willen in mein Leben gedrängt haben und mein Schicksal wurden,
so werde ich mich an Sie hängen, Sic nicht freigeben, bis ich Sie
so weit gebracht habe, wie Sie mich ... bis ich Ihr Leben
zerstört."
So ruhig auch ihre Stimme klang und so phrasenhaft diese
Worte wäre», der zunge Manu erbebte; ihm war mit einem Male,
als hätte sie jede Freude, jedes Glück aus seinem Leben verscheucht,
als hätte sie sein Urtheil gesprochen.
Ein« unbändige Wuth erfaßte ihn; er sprang aus.
„Geh'!" schrie er zornig und wies nach der Thür.
Ruhig wandte sie sich zum Gehen, doch auf der Schwelle
blickte sie zurück.
„Ich weiß, daß Sie jetzt in den Club gehen wollen; ich
»rache Sie aufmerksam, daß ich unten ivatlcn und Sie begleiten
werde."
„Das wirst Du nicht!" sagte er tonlos vor Wuth.
„Ich werde!" erwiderte sie und blickte ihm furchtlos ins
wnihverzerrte Gesicht.
Sinnlos vor Zorn hob er die Hand, die laut klalschend auf
ihre Wange niederfiel.
Sie schrie nicht auf; sie zuckle nur leicht zusammen und
fuhr sich mit der schmalen Hand über das Gesicht, als wolle sie
die stammenden Streifen wegwischen.
„Ich werde warten," sagte sie nochmals und ging hinaus.
Aufstöhnend warf er sich in den Sessel und vergrub das
Gesicht in beide Hände. Dieses Weib machte ihn rasend; zuerst
durch die Liebe und jetzt durch ihren Haß.
Er hatte sich toll in sie verliebt, gleich daS erste Mal, als
er sie durch Zufall auf der Straße erblickte. Sie war ein armes
Mädchen— eine Prodiruiamsell oder Verkäuferin— er wußte
selbst nicht, was. Er wußte nur, daß er wie toll hinter ihr her
war, Jit vor dem Geschäfte erwartet, angesprochen, >hr auf Schritt
und Tritt nachgestellt, bis ihr Widerstand endlich überwunden war.
Nur widerwillig erinnerte er sich daran, daß er damals in seiner
ersten Liebesschwärmerei sogar von einem „ewigen Bunde" gefaselt
hatte. Doch wer nird so ein hingeworfenes Wort für' Ernst
nehmen, und überdies hatte sie gar keine Beweise, nichts Schrift­
liches, ja nicht einmal ein mündliches, direct gegebenes Versprechen.
Und doch gab sie ihn nicht frei; sie »erfolgte ihn auf Schritt
und Tritt, sie machte ihn in seinem Kreise lächerlich, unmöglich.
Es war fast unglaublich, wie sie von jedem seiner Schritte Kenntniß
hatte. Wenn er ausgehen wollte— sei cs wohin immer— da
konnte er mit Sicherheit erwarten, daß sich vom gegenüberliegenden
Haurthore oder von der nächsten Straßenecke ihre schlanke Gestalt
loslöste und sich wie ein Schalten an sein- Fersen heftete. An­
fänglich halte es ihn amusirt, späterhin jedoch begann dieses ewig;
„Verfolglwerden" ihn nervös zu machen, und heute, nach kaum
einem Monat, war er nahe daran den Verstand zu verlieren. Und
dabei machte sie ihm niemals eine Scene; sie war immer so ruhig,
so zum „Wahnsinnigwerden" ruhig...
Er sprang auf und ging erregt im Zmimcr auf und all,
dann trat er ans Fenster... Richtig, da stand sie. Sie blickte
unverwandt hinüber, damit er ihr ja nicht entkommen könne. Ihre
elegante, biegiame Gestalt hob sich wirksam von dem hellgetünchte»
Hause ab. Ein seiner Sprühregen stoß unaufhörlich herab, sie
mußte total durchnäßt sein. Er sah wie sie leicht zusammen­
schauerte...
Etwas wie Mitleid überkam ihn. Es lag so viel Trostlosest
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:19.736 - 19000709 - Seite 2 ]
Seite 2.
Montag
„Wiener dornt' M) Moutags-Lntlmg^
9. Juli 1900.
Rr. 28.
nur an Geld, sondern an Menschenmaterial verschlingen.
Darum hoffen wir, die bessere Einsicht wird Sieger bleiben
in diesem Streit der Vernunft mit der Habgier. Hätte sie
früher gesiegt, die bedrohten Menschenleben in Peking wären
zu retten gewesen.
L.U8triLLU8.
Der ausgezeichnete Agitator.
Ein bitterer Wermuthstropfen ist in den Frcudenkelch
»es Dr. Lueger gefallen und dicS just an dem Tage, an
welchem ihn seine Partei zum Ehrenbürger von Wien
machte. Es war nicht genug, daß der Herr Bürgermeister
durch die Erwägung peinlich berührt wurde, daß die echt
Neumayer'sche Motivirung dieser Auszeichnung eine» geradezu
grotesken Eindruck hervorbrachte. Dr. Lueger, der einst an
der Seite geistig begabter, die Intelligenz Wiens vertretender
Männer seine politische Carriere begonnen, mußte, als ihn
die Slrobach und Biclohlawek rühmten und priesen, mit
einem bitteren Gefühle sich denken: Das Beste mancher
Ehrung besteht darin, wer diese verleiht. Aber auch das war
»och nicht das Schlimmste. Geradezu niederschmetternd mußte
es auf den Bürgermeister wirken, daß seine Freunde und
Genossen in versetben Sitzung, in der sie ihn auszeichneten,
auch Herrn Alexander Purscht, der zu den gezeichnetesten
Persönlichkeiten der Partei gehört, eine besondere Ehrung
bereiteten. Lueger wurde Ehrenbürger an demselben Tage,
an welchem die Christlichsocialcn den überwältigenden Spaß
ausführten, Herrn Alexander Purscht, den ruhmreichen Helden
der anrüchigen Spittelberg-Affaire», in den Disciplinar«
ausschuß zu wählen. Damit erklärten sie ihn würdig und fähig,
gegebenenfalls auch den Censor und Tugcndrichtcr über seine
College» zu spielen.
Wir befinden uns dem Herrn Bürgermeister gegenüber
sicherlich in schärfster Gegnerschaft, aber wir erklären offen,
das hat Dr. Lueger von seinen Parteigenossen nicht ver­
dient. Wenn etwas geeignet sein rnochte, der» Werth der von
solcher Seite erfolgten Ehrung noch zu reduciren, so war eS
dieser Einfall, der nur der unqualificirdare» Geschmacklosig­
keit oder der raffinirtesten Bosheit entspringe» tonnte.
Haben denn die Herren schon vergessen, daß Dr. Lueger, der
aus seiner schönere» Vergangenheit sich noch einiges Reinlich-
keitsgesühl bewahrt hat, seinerzeit die Ausschließung des Herr»
Purscht auS dem Bürgerclub forderte? Haben die Herren es
vergessen, daß Dr. Lueger damals beinahe auf deni Sprunge
stand, einen easus belli daraus zu machen, wenn Herr
Purscht nicht geopfert würde? Und nun schütten sic das
Füllhorn ihrer Auszeichnungen in verschwenderischem Maße
zu gleicher Zeit über sein Haupt und über das des Herrn
Purscht I Das mußte dem Dr. Lueger wehe thun, mag er
sich im Laufe der Zeiten durch den Verkehr mit Schneider
und Consorten noch so sehr gegen zarte Empfindlichkeiten
abgestumpft haben. Wir wissen nicht, welchem Edlen das Ber-
dienst gebührt, die Idee der gleichzeitigen Ehrung zuerst angeregt
zu haben, Dr. Lueger darf sich dafür bei ihn, ebenso herzlich
bedanken, wie bei Dr. Neuiiiaycr, der seine Errungenschaften
auf wirthschaftlichem und kulturellem Gebiete rühmte. Er
kann aber auch Gott danken, daß dieser in seiner Güte
Herrn Strobach zu seinem Amte des ersten Viccbürger-
»icisters so vielen Verstand gab, daß er die verletzenden
Lobeshymnen des Dr. Neumayer nicht allzu sehr über-
trumpfte. So rieb denn Herr Strobach dem Gefeierten nur
die Bemerkung unter die Nase, daß „gar Mancher ihn und
seine Thätigkeit von dem Tage an kenne, wo er in das
öffentliche Leben getreten sei", als ob diese Erinnerung nicht
die schmerzlichste für den Mann sein müßte, der heute das
schroffste Gegentheil dessen repräscntirt, was er einst als
in ihrer Haltung, etwas Unirdisches, schon halb Gestorbenes. Wie
Jemand, der mit dem Leben abgeschlossen, der nichts mehr erhofft
und nichts mehr zu verlieren hat.
Und war ihr Lebe» »ich! zerstört? Was sollte sie jetzt be­
ginnen: von der Mutter verstoßen, von ihrem ehemalige» Verlobten
verflucht und von den Bekannten verachtet. Wohin sollte sie sich
flüchten, nachdem er sie von sich wies.
Und doch— fragte wohl einer von all den jungen und
alten Männern in ähnlichem Falle darnach— machten eS feine
Freunde nicht ebenso? ... Er war doch nicht besser und nicht
schlechter als alle Anderen....
Er blickte wieder hinunter; sie hob langsam, wir mit einer
unwillkürlichen, unbewußten Bewegung die Hand und strich sich
über die geschlagene Wange; eS lag jo etwas Hilfloses in dieser
Bewegung.
Eine tiefe Reue erfaßt- ihn. Wie sic so dastand, so verloren,
so mitleiderwrckend,— das war sein Werk. Ohne ihn säße sie
jetzt im traulichen Wohnzimmer ihrer Mutter und ihr Verlobter
würde ihr die Wange küssen, die er— geschlagen. Er verabscheute
sich selbst, daß er sich so weit hatte vergessen können. Aber er
wvMr Alles wieder gut machen. Die alte Liebe war in ihm erwacht,
ein großer Entschluß reiste ihn ihm.
Er öffnete hastig daS Fenster.
„Maus!" rief er leise hinunter.
Sic hörte ihn nicht, oder wollte nicht hören.
„Vilma!" rief er nochmals, doch etwas lauter.
Sie blickte zn ihm auf.
.Komm' herauf," winkte er, schloß das Fenster und ging
ihr zur Thüre entgegen.
„Was wollen Sie," fragte sie; sie war ganz durchnäßt, ihr
Gesicht war sehr bleich und die rothen Streifen auf der Wange
stachen seltsam ab.
Er mußte den Blick abwenden, so sehr schämte er sich.
Aber, rr wollte ja gut machen ...
„Warum .Sic'?" fragte er, um Zeit zu gewinnen und
sich zur Ausführung seines großen Entschlnffcs zu sammeln.
„Warum nicht das aligcwohnle, liebe ,Du'?.. ."
„'Du' ist der Ausdruck für Liebe und Zärtlichkeit," sagte sie,
„und ich Haffe Sie"...
„Der Haß wird schwinden," sagte er, doch wie er dabei in
ihre Augen blickte, glaubte er selbst nicht daran.
Sie schüttelte energisch den Kopf.
„Niemals!" sagte sie. „Niemals! Ich haste Sie mit jeder
Faser meines Herzens; dieser Haß ist noch das einzige Gefühl,
seine theuersten und heiligsten Ideale bezeichnete. Und dann
begnügte sich Herr Strobach noch mit dem zarten Hinweis,
daß „wir auf Schritt und Tritt den Erfolgen der organisato­
rischen Thätigkeit" Lueger's begegnen. Da hiezu wohl in erster
Reihe das Straßenpflaster gehört, weiches in der Aera Lueger
unaufhörlich aufgerissen wird, so hätte Strobach auch gerade
so gut und nur etwa- deutlicher sagen können, daß man
auf Schritt und Tritt Über die Erfolge der organisatorischen
Thätigkeit Lueger's stolpere.
Man könnte angesichts dieser schmerzlichen Er-
Erfahrungen, die Dr. Lueger an seinem Ehrentage als
Ehrenbürger von Wien erlitt, beinahe geneigt sein, Mit­
leid mit ihm zu fühlen. Aber Dr. Lueger hat schon dafür
gesorgt, daß man diese Regung unterdrückt. Die
Art, in ber Dr. Lueger seinen Leuten dankte, läßt ihn
schließlich doch völlig ihrer würdig erscheinen. Auch als
Ehrenbürger von Wien will der Bürgermeister seine Auf­
gabe darin erblicken, ausschließlich und ganz das zu sein,
was er nicht sein dürfte: ein Agitator. Wenn Dr. Lueger
auch nur eine Ahnung von den Pflichten hätte, die seine
Stellung und sein Amt ihm auferlegen, dann würde er es
mit Verachtung von sich weisen, ferner als Agitator der
Christlichsocialen zu dienen, die Haß und Zwietracht
unter der Bürgerschaft schüren, die eine brutale, gcwalt-
thätige Parteiherrschaft anstreben. Dr. Lueger will nur ein
Agitator bleiben, er sagt es und beweist eS auch. Er hört nicht auf,
die häßlichen und gehässigen Schlagworte im Kampfe zu
gebrauchen; er hetzt mit ungeminderter Leidenschaft gegen
Alle, die nicht dem antisemitischen Glauben huldigen. Die
grauenhaften Ereignisse in dem fernen Welttheile, wo mit
infamen Lügen, daß die Christen das Blut chinesischer Kinder
zu rituellen Zwecken benöthigen, der Fanatismus gegen eine
schwache Minderzahl geweckt wird, erregen bei uns die all­
gemeinste Empörung. Aber nicht Alle ziehen eine Lehre
daraus. Auch Dr. Lueger nicht. Er will weiter nichts als der
Agitator im Dienste jener Partei bleiben, die mit ebensolchen
nichtswürdigen Lügen gegen die Juden kämpft, wie die
chinesischen Fanatiker gegen die christlichen „Fremdlinge".
Der Bürgermeister und Ehrenbürger von Wie», der sich
dieser Agitatorcnrolle noch rühmt, verdient in der That die
Ehren einer Partei, die Herrn Purscht in den Disciplinar-
ausschuß wählte.
Varitas.
Fragmente von der Woche.
<D!e lllosterneuburger Wahl.— Strobach's Schwur.— Das
Schicksal einer Stiftung.— Der Taufschein.— Ein würdiges
Debüt.— Si taeuisses ...)
Der Klosterneuburger Stiftswein hat es
unserem Bürgermeister und Ehrenbürger Dr. Carl Lueger
angethan. Er kann es den Juden nicht verzeihen, daß sie ihm
auch noch den Ruf dieses prächtigen Rebensaftes verderben. Leider
ist Dr. Lueger nur die Auskunft darüber schuldig geblieben, wie
die Juden cs eigentlich anstellen, dem Klosterneuburger Stistswcin
beizukommen. Sollten sic wirklich Kunstwein fabriciren und dieses
Product unter der Marke des Klosterncuburger Stiftskellers ver­
schleiße»? Dr. Lueger glaubt wohl selbst nicht an die Möglichkeit.
Oder glaubt er vielleicht, daß der Pater Kellermeister in Kloster­
neuburg verjudet ist; auch das stimmt nicht recht mit seiner Liebe
und Verehrung für die Mitglieder des Stiftes. Da muß man
nur annehmen, daß dem Dr. Lueger der Klosterncuburger Stifts-
wcin so außerordentlich mundete, daß er mit der logischen Ge-
davkenführung dann einige Schwierigkeiten hatte. AuS dieser
logischen Entgleisung rettete ihn denn offenbar der Jude, der nach
seiner Ansicht selbst den Klosterncuburger StiftSwein pantscht. Der
ganze Vorfall ist um so bedauerlicher, als er schließlich mit einem
Durchfall der Clericalen endete. Man sieht, die Klosterncuburger
glauben selbst nicht daran, daß der Jude den StiftSwein pantscht.
#*
daS in mir lebt, sonst ist Alles, Alles todt. Ich Haffe Sie mit
jedem Athemzuge; für mein zerstörtes Leben, für meine entweihte
Liebe, für meine verzweifelte Mutter und für meine zerfetzte Ehre.
Warum ließen Sic mich nicht in Ruhe, ich lebte so zuftieden,
fast glücklich. Warum haben Sie mich gezwungen, Sie zu lieben,
wenn ich Ihnen nichts Andere- war als ein Spielzeug, das Sie
bald fortwarfen?"
„Du hast recht," erwiderte er erschüttert, „ich habe an
Dir gefrevelt, aber ich will es wieder gut machen. Ich will Dir
Lebensfreude, Ehre und Liebe zurückgebe», ich will Dir die Mutter
und alle Welt ersetze», werde mein Weib..."
„Rein!" sagte sie kalt und wandte sich ab.
Er beugte sich vor und starrte ihr erstaunt ins Gesicht.
„Wie, Du willst nicht?" Er konnte eS nicht glauben.
„Nein, ich will nicht. .. Sie haben mich vorhin geschlagen,
eS hat weh' gethan, aber ich habe es ertragen. Ihre Liebkosungen
könnte ich nicht ertragen."
„Also, was willst Du eigentlich?" fragte er unwillig,
ermüdet.
Sie antwortete nicht, nur ihr Blick richtete sich langsam,
ausdrucksvoll auf den Schreibtisch, über dem kreuzweise zwei blank­
geputzte Pistolen hingen.
Er folgte ihrem Blicke.
„Bist Du toll," schrie er entsetz!, „ich soll mich tödten?!"
Sie nickte. „Ich kann ja auch nicht leben," sagte sie dann.
„Du bist einfach irrsinnig," sagte er achselzuckend.
Sie wandte sich zum Gehen.
„Gehst Du jetzt nach Hause?" fragte er.
Sie schüttelte verneinend das Haupt.
„Du wirst also wieder unten auf mich warten?"
„9a."
„Und was weiter?"
„Heule— und alle Tage..
„Und wie lange soll das dauern?"
„Bis.. ." Wieder flog ihr Blick hinüber zu den Waffen.
„Also das ist Dein Plan: Du willst mich so lange ver­
folgen, bis ich mich erschieße?"
„Sic haben mich doch auch so lange verfolgt, bis ich Ihren
Willen that."
„Ich mache Dich aufmerksam," sagte er mit bewegter
Stimme, „daß es nicht gut ist, einen Menschen allzu sehr zu reizen.
Es könnte sonst vielleicht passiren, daß ich allerdings von der
Waffe Gebrauch mache, aber anders als Du denkst."
Strobach hat als Bicebürgermeister, wie gemeldet wurde,
auch den Eid auf die StaatSgrundgesetze geleistet. Das
Problem ist nun intereffant, wie er seinen Antisemitismus mit
der Heilighaltuug dieses Eides zu vereinigen gedenkt. Wahrhaftig
bald wird mau vou ihm die Worte Faust's Qe&tstB$en können:
3»« Seelen wohnen, ach, in seiner Brust. Dir eine wird mit
kühnem Muthe, wie bisher, auf die weglast« Juden «ud Juden­
knechte losgehen, die andere aber wird in frommer Demuth den
Eid auf die StaatSgrundgesetze heilig halten. Mit dieser Zwci-
seelrn-Theorie wird es schon gelingen, die gefährlich« GewiffeaÄiPpe
zu umschiffen. Wenn eS aber gar keinen AuSweg mehr gibt, so
unternimmt Herr Strobach eine kleine Reise nach Kalksburg und
holt sich dort Rath in seinen seelischen Bedrängnissen. So wird's
schon gehen.
**
Die Legate, welche edle Menschenfteuude zur llnterstützuug
Hilfsbedürftiger oder zu gemeinnützigen Zwecken stifteten, finden
zuweilen eine derartige Verwendung, daß sich, wie eS tat Volks­
mund heißt, di« Stifter im Grab« umdrehen müssen. Die merk­
würdige Art, in welcher das Legat der Baronin Hirsch kürzlich
ganz gegen die offenkundigen Intentionen der edlen Frau ver­
wendet wurde, steht nicht vereinzelt da. Wir hatten schon einmal
Gelegenheit, über das Legat zu sprechen, welches der verblichene
Philanthrop Singer für Wiener Lehrer mit der Bestimmung
hinterließ, es möge zn Reisestipendien und zur Unterstützung armer
Unterlehrer dienen. Herr Singer war ein Jude, aber in der anii-
semitischen Aera kommen seine Legate nicht allein principiell nicht seine»
Glaubensgenossen zugute, sondern sie werden ostentativ »otorischM
Antisemiten zugewendet. Vor wenigen Tagen erhielten zwei Vor­
standsmitglieder des antisemitische» Vereines der Lehrer- und Schul­
freunde, Oberlehrer W a» i c r k a und Andreas Mayer, aus
dem Stistungsfonds des Juden Singer je eia Reisestipendium
von Kr. 600. Herr Andreas Mayer wurde mit diesem Stipen­
dium bereits zum zweiten Male bedacht, während andere Bewerber
wiederholt abgewiesen wurden. Wir sind nicht so naiv, zu meinen,
daß antisemitische Lehrer es unter ihrer Würde finden sollten, von
specifisch „jüdischen" Wohlthaten Gebrauch zu machen, aber wir
finden es geradezu unwürdig, daß bei Verleihung dieses Stipen­
diums die Pietät gegen den Stifter so brutal verletzt wird.
Einen weiteren Beleg für *die Objectivität der antisemitischen
Machthaber bietet die Interpellation des Gemeinderathes Hel big,
welche sich mit der Art und Weise beschäftigt, in der die Bethei­
lung von fünfzig Schülern mit Bersicheruagspolizzen seitens der
Kaiser Franz Josess-Jubiläums-Lebens- und Rentenverficherung
erfolgt. Die Betheilung sollte gemäß dem seinerzeitigcn Gemeiude-
rathöbeschluß an arme fleißige Kinder ohne Unterschied der Religion
erfolgen. In den an die Schulleitungen gelangten Formnlarien
wird aber jetzt die Beibringung des Taufscheines
gefordert. Der Vorgang überrascht uns ganz und gar nicht,
schmuggeln sich doch fort und fort sogar in die amtliche« Kund­
machungen, wo es sich um die Besetzung von öffentlichen Stellen
handelt, in offenkundiger Mißachtung der Staatsgrundgesetze die
Forderungen nach dem Taufschein ein. Der Herr Bürgermeister
gab eine ausweichende Antwort. Er hätte aber wohl auch mit
löblicher Offenherzigkeit sagen können: „Die Interpellation ist zu
komisch. Wenn das von einem Juden gestiftete Stipendium nur
bewährten antisemitischen Lehrern verliehen wird, so darf man wohl
nicht erwarten, daß die Versicherungspolizzen auch jüdischen Schülern
zugute kvmnien werden. Was liegt Euch an der Formalität, die
jüdischen Kinder würden ja auch dann leer ausgehen, wenn der
Tauffchcin nicht besonders gefordert würde."
**
Herr H. A. Schwer weiß auch als Gemeinderath, was
er sich und dem „Deutschen Volksblalte" schuldig ist. Der Mann,
der in Poln« an der Spitze der Sippe stand, die mit empörender
Nichtswürdigkeit einen Knaben berauschte, um von ihm Ge­
ständnisse gegen seinen Bruder zu erpressen, hat im Gemeinde-
rathe ein glänzendes Debüt gefeiert. Das Schicksal der armen
rumänischen Juden, die gezwungen sind, die Heimat zu verlaffen,
um hinaus in Noth und Elend zu ziehen und die bei jedem
menschlich Fühlenden Mitleid und Erbarmen erwecken müssen,
hat Herrn Schwer nur Anlaß zu einer Reihe roher Bemerkungen
gegeben. Wie gesagt, Herr Schwer hatte ein glänzendes Debüt.
*
„Thun Sie es doch," sagte sie und stellte stch ihm entgegen,
„ich ersehne nichts Anderes."
„Wenn Du sterben willst— warum..." Er sprach
nicht weiter.
„Nein," sagte sic, sie hatte ihn verstanden, „selbst nicht,
Sie muffen es thun."
„Und warum ich?"
„Weil auch Sie dann nicht weiterleben dürften. Ich kann
nicht lebe», und Sie dürfen nicht leben."
„Also Du willst mich zum Selbstmord treib«."
„J°."
„Du wirst mich weiter auf Schritt und Tritt verfolgen;
in den Club, ins Theater, ins Bureau, in Sie Gesellschaft, wo
ich auch immer sein werde, wirst Du mir folgen?"
„J°!"
„Du willst mich wahnsinnig mach«?"
„Ich bin's ja auch."
„Schau, Dilma," sagte er weich und trat auf sie zu,
„nimm doch Vernunft an; ich will ja Alles thun, um Dich das
Geschehene vergeflen zu machen."
Sic schüttelte den Kopf.
„Das ist unmöglich," sagte sie.
„Und warum?"
„Weil ich Sie Haffe, Haffe, Haffe, bis in den Tod, und
darüber hinaus."
„Gut," sagte er tonlos; eine müde Verzweiflung hatte ihn
erfaßt. Ihm graute vor dem Leben, daS vor ihm lag; vor diesem
bleichen Gesicht mit den todten Zügen und den glühenden, haffes-
trunkcnen Augen, das sich ihm immer wieder entgegenstellen würde,
dem er verfallen war, unentrinnbar, unausweichlich.
Er ging zum Schreibtisch, nahm einen Revolver vom Haken
und prüfte das Schloß.
„Du sollst Deinen Willen haben."
„Sie setzten ja auch Ihren Willen durch, so sehr ich mich
dagegen wehrte," sagte sie, als er zögernd die Waffe senkte und sie
fragend anblickte.
Da drückte er ab und fiel lautlos zu Boden.
Sie beugte stch zu ihm nieder, strich ihm das Haar aus
der Stirne und drückte einen Kuß auf die brechmden Augen.
Dann stand sie auf, nahm die zweite Waffe von der Wand, fttzte
sie an die Schläfe und drückte los.
Lona MargulisS.


[ 2023-06-29 10:49:19.736 - 19000709 - Seite 3 ]
Nr. 28.
Montag
Mevrr Zoo«- W- Moutags-Zntmlg^.
9. Juli 1900.
Seite 3.
Das Bildungsniveau de« nnmr antisemitischen Gemeinde­
rathes wird vortrefflich durch den Zwischenruf gekennzeichnet, mit
dem einer der „BarriörestScke" einen fortschrittlichen Redner
unterbrach. Dieser hatte in Bezug auf eine Rede S t r o b a ch's
gesagt: „Si tacuisses philosophus mansisses.“ Nun ist es aller­
dings richtig, daß Niemand, der Herrn Sttobach auch nur einmal
gesehen, diesen, selbst wenn er noch so krampfhaft schwiege, für
einen Philosophen halten würde. Aber der christlichsociale Zwischen-
rufrr hatte einen anderen Einwurf: „Ist das polnisch?" fragte er.
Man hat den braven Mann weidlich ausgelacht. Mit Unrecht.
Von Leuten, die keine Ahnung von der deutschen Sprache haben,
darf man billig nicht die Kenntniß der lateinischen fordern.
Militärische Aachrichte».
Die Ereigniffe in China ruhig und kaltblütig zu be-
uttheilen, wird von Tag zu Tag schwerer, und jede neue Bestätigung
über die Gräuelthaten in Peking gegen die Fremden, d. i. gegen
unsere Landsleute, gegen unsere Brüder, entflammt um so höher jene
Entrüstung und jenes starke Rachebedürfniß. dem die Rede des
deutschen Kaisers classischen Ausdruck gegeben hat. Wir vergeffen hiedurch
aber auch immer mehr, daß diese düsteren Ereigniffe Zeugniß geben
lvon der intoleranten Schwäche der europäischen Cultur, von dem
urzsichtigen Egoismus der europäischen diplomatischen Besttebungen
in China.
Seine« Feinde« Gutes thun, ist ein schönes Gebot der christ­
lichen Nächstenliebe. Dieses Gebot dürfte noch niemals so wörtlich
befolgt worden sein, wie von den Europäern gegenüber den Chinesen.
Die Forts der Chinesen, deren Erstürmung wir mit dem Blute der
internationalen Truppen erzwingen müffen, haben Europäer den
Chinesen gebaut. Die Geschütze, mit welchen die Chinesen unsere Schiffe
in den Grund bohren, haben wir ihnen geliefert. Die Gewehre der
Boxers, denen unsere Soldaten zum Opfer fallen, haben wir ihnen
verkauft. Der Drill, welcher die chinesischen Truppen befähigt, den
regulären europäischen Detachements zu trotzen, haben unsere Exercir-
meister ihnen beigebracht. Und die chinesischen Commandanten haben
ihre Kriegskunst in europäischen Schulen erlernt. Welch edle Völker
vereinigt doch dieses Europa!
Der Krieg in Südafrika erlag schnell der chinesischen
Concurrenz. Der lohende Enthusiasmus, niit dem die friedliebendsten
Spießbürger den Buren zur Seite standen— im Stammwirlhshaus
— verflog schnell vor der chinesischen Gefahr. Das militärische
Jntereffe besteht aber natürlich unvermindert fort. Soeben erschien
das dritte Heft von Generalstabshauptmann Carl W ü j c i k „Ueber
den Krieg in Südafrika" (bei Seidel& Sohn in Wien'. Tie Er­
eigniffe werden hier bis Mitte März, bis zum Beginn der Offensive
des Feldmarschalls Lord Roberts weitergeführt— der Periode des Um­
schwunges im Kriegsglücke. Immer deutlicher und folgenschwerer
machten sich in dieser Periode die militärischen Mängel der Buren
geltend, vor Allem der Mangel an Disciplin. Tie Buren kennen
keine unbedingte Subordination. Die Commandanten, welche durch
ihre Untergebenen gewählt werden, sollten zwar das entsprechende
Vertrauen besitzen, müssen aber dennoch die Kämpfer und die Zwischen-
commandanten von der Nothwendigkeit einer beabsichtigten Action
zuerst überzeugen, wenn sie sich ihrer Theilnahme vergewissern wollen.
Die Handhabung der Disciplin ist daher in der Regel Nut eine rein
nominelle und die Befehle haben keine kategorische Form, sondern
sind eher mit allgemeinen Bekanntmachungen und Bitten zu ver­
gleichen. Die meisten Entschlüsse werden in einem Kriegsrathe gefaßt;
hiebei kam cs vor, daß zum Beispiel ein Feldcornet die Ausführung
einer ihm übertragenen Aufgabe verweigerte, weil er mit dem
gefaßten Plane nicht einverstanden war. In einem Falle konnte ein
General seine Leute nicht dazu bringen, eine wichtige Position zu
besetzen, weil diese angeblich derart gelegen war, daß ihnen der Rückzug
hätte leicht abgeschnitten werden können. Erst als der betreffende
Commandant seine Officiere berief, ihnen die Noihwendigkeii der ge­
troffenen Maßnahmen erklärte und durch ein Los entscheiden ließ,
welcher Abtheilung die Besetzung der gefährdeten Position zukommt,
wurde die Stellung besetzt und trotz aller englischen Angriffe in be­
wunderungswürdiger Weise gehalten. Ohne dicsen Mangel an stramm
militärischer Subordination hätte sich Ladysmith lange vor Buller's
Ankunft ergeben müffen und hätte die Ueberwindung der Buren »och
ganz andere Opfer gekostet. Wir überlasten es Jenen, welche üach den
ersten Erfolgen der Buren das Lob der Miliztruppen und das Ende
der regulären Truppen gesungen haben, aus den späteren.Ereignissen
in Südafrika die bezüglichen Consequenzen zu ziehen.
Die Festwoche in Triest, welche heute Montag beginnt
und durch den Besuch der imposanten englischen Mittelmeerflotte
charakterisirt wird, steht in seltsamem Contrast zu den ernsten Vor­
gängen im Osten Asiens. Das englische Geschwader besteht aus acht
Schlachtschiffen, zwölf großen Kreuzern und zwanzig Torpedozerstörern
und Torpedobooten, und wird sich 4—6 Tage in Triest aufhalten.
Unter den verschiedenen Veranstaltungen interessirt besonders ein
gemeinsamer Wagenausflug der englischen und österreichischen See-
unterofficiere nach Opöina. Das englische Geschwader wird sich nach
Beendigung des Besuches theilen, so daß die eine Hälfte die ttalienischen
Häfen, die andere die dalmatinischen Häfen des Adriatischen Meeres
besuchen wird.
Die k. o. k. Herren Einjährig-Freiwilligen
ireiche heuer ihren Präsenzdienst antreten, wollen sich im Adjustirnngs- rmdAuSrüstuntzs-
tteftn vertrauensvoll an die alte und bestrenommirte k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anslalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegaffe Nr. 1 Wien I. Graben, Palais Equitable
wenden.
Die alljährlich zum größten Theile dort adjustirten Herren geben den objectiven
Beweis, daß man dort bei mäßigen Preisen auf daS Eleganteste und Vorschriftsmäßigste
avjustirt wird. S 28 S
Locahugs-Ztudien.
— „AlSdann," sagte Herr Kohn, nachdem man Wien verlaffen
hatte, das Abendblatt entfaltend, „schau'n mer, was sich Neies thut
in Trentschin und Penzing."
Herr Silberfinger warf einen scharfen Blick auf Kohn.
“= „Geht denn eppes vor in Trentschin?" fragte er.
— „Sollte in Penzing irgend etwas vassitt sein ?" fragte Herr
Bachsteiner überrascht, ^>enn er hat die Gewohnheit, im Kaffeehause
sämmtliche Wiener Zeiiungen der Reihe nach zu lesen und, wenn es
'hm die Zeit erlaubt, auch noch etliche auswärtige Journale zu con-
sumiren. Von bemerkenswerthen Ereigniffen, die sich in Trentschin und
Penzing abgespielt haben sollten, war heute in keinem einzigen Blatte
etwas zu lesen gewesen.
Dr. Kneipeles fuhr sich jedoch bedächtig mit den schmalen
Fingern durch den wohlgepflegten schwarzen Bart und ein diplo­
matisches Lächeln spielte um seinen Mund.
--- „Müffen Sie denn Ihrem Schwiegerpapa immer aufsitzen,
Herr Bachsteiner ?" bemerkte er. „Haben Sie denn nicht sofort eriaihen,
daß er nicht Trentschin und Penzing meinte, sondern Tientsin und
Peking?"
Herr Kohn seufzte.
— „Sehen Se, Herr Doctor," sagte er. „Das is mein Malheer;
ich hab' ä Schwiegersohn, der von ä Witz so viel versteht, wie äl!ak
vom Zeppelinischen Luftschiff. Der Einzige in meiner Familje, der
mich ja versteht und fir ä Witz auch dankbar is, das is mein Jacques,
leider aber nemmt 'n 's Vaterland ä so in Anspruch, daß er fir ’n
Vaier nix zu haben is. Jbrigens beklag' ich mich nix und dan!' im
Gegentheil dem lieben Gott, daß unser Valerland so großartig in de
fremden Staaten vertreten is. Was habt's davon? Der est'reichische-
ungarische Gesandte in China is doch der grcßte Diplomat unter alle
seine Kollegen nebbech gewesen, er hat bei Zeilen ä Urlaub genommen,
noch lang' bevor de Boxers zu boxen haben angefangen, der Schlag
soll se treffen an ihre schensten chinesischen Feiertag: Denkl'r Eich,
Gott behieth', Est'reich wär' das Unglick passirt wie Deitschland, nix
denken mechl' ich dran, was da Alles gefcheh'n wär? Vor Allem hätt'
das Volk von Wien Rache genommen an Ca-La-Fa-Tis-Ringe!-
spiel im Praier und dcn großen Chinesen um ä Kopp kirzer gemacht,
dann wär' vielleicht mobiiisirt und mein Jacqucs nach China geschickt
wor'n mit der derzeit haklichen Mission, bei der beiamten Kaiserin
von China Hausdurchsuchung zu hallen, ob nix eppes ä verdächtiger
Mann darin is."
Dr. Kneipeles tupfte Herrn Bachsteiner und sagte halblaut
zu ihm:
— „So lachen Sie doch. Der Herr Schwiegerxapa hat wieder
einen Witz gemacht."
Herr Bachsteiner aber blieb ernst und schien nicht geneigt, den
Scherzen seines Schwiegervaters Beifall zu spenden.
— „Lassen Sie mich aus. Herr Doctor," sagte er. „Niemand
kann was für seine Natur. Ich hab' wirklich kein rechtes Verständniß
für die Art, wie der Papa alle Ereignisse, ob sie nun ernster oder
gar trauriger Nalur sind, so daß sie Jeden, der ein Herz im Leibe
hat, ergreifen, daß es sich krampshait zusammenzieht, denn seitdem die
civilisirte Welt besteht und das Völkerrecht selbst bei den Barbaren
respectirt wird, hat sich so ein Ereigniß nicht ereigne!, weil man doch
bedenken inuß, daß die dcn Staat repräsentirenden Vertreter geheiligte
Personen sind und sich des vollsten Schutzes erfreuen, so daß nämlich
in keinem Staate, auch wenn der Krieg erklärt wird. den Gesandten
oder Botschaftern etwas genommen wird, im Gegentheil ihnen noch
etwas zugeschickt wird, nämlich die Püffe, ohne jedoch daß ihnen ein
Haar gekrümmt wird, denn in der Person des Vertreters des aus­
wärtigen Staates wird die geheiligte Majestät, so zwar..."
Herr Kohn ließ seinen Schwiegersohn, der sich wieder einmal
vergaloppirt halte, nicht vollenden. Er reichte ihm ein noch unbenütztes
Taschentuch und sagte liebevoll:
— „Da haste, mein Sohn. Es is noch )o rein, wie es mir de
Mama heit' Frieh gegeben hat. Trocken Dir den Schweiß ob, denn
Dein Sacktich'l is schon waschelnaß. Wer ä so schwitzt wie Tu, sollt
keine lange diplomatische Reden halten, ifaer cißere Angelegenheiten
schon gar nix, wenn das Einen innerlich so angreift wie Dich. An
de Zuständ' in China sein de Verlreter der eiroväischen Staaten nur
selbst sich schuld. Jeder Einzelne hat mit China dem Concurcenten
zum Schaden ä Spccialvertrag abschließen wollen; der eine eiropäische
Diplomat hat de Chinesen vor den anderen gewarnt und jeder ihnen
gesagt: Mit mir kennt's das Geschäft beruhigt machen, vor den
Andern aber warn' ich Enk, denn der is ä Ganef, ä Räuber, der
Enk's Gelbe von de Augen stehlen werd. Auf das herauf hat es
China mit de fremde Vertreter ä so gemacht wie Lcbl Lcberschmalz
mit sein' Buchhalter Adolf Griebensast. Wie sich änial Griebensast
bei ihm dariber beklagt, daß der Auslagenarranscheer Salonion
Gansldufl um zwanzig Gulden mehr Salair hat wie er, sagt Leb!
Leberschmalz: Gut, Herr Griebensast, Sie sollen seh'n, daß ich un­
parteiisch bin und keinen von meine Leite vor den andern verkirzen
will. Vom Ersten ab wird alsdann Salomon Gansldnst ui» diese
zwanzig Gulden reducirt, so daß er nix um ä Heller mehr Salair
haben werde wie Sie."
— „Verlaffen Sie sich darauf," rief Dr. KncipeleS und seine
Augen leuchteten, „der deutsche Kaiser läßt nicht spielen mit sich. Er
wird diese Niedertracht des asiatischen Volkes nicht ungestraft lasten
und ganz Deutschland wird sich, dem Rufe seines jungen, energischen,
von edelster Thatkraft beseelten Monarchen folgend, erheben, um 'Rache
zu nehmen wegen dieses infamen, das Völkerrecht verhöhnenden Mordes
an der geheiligten Person des Gesandten."
Herr Kohn stieß seinen Schwiegersohn an.
— „Nu?" rief er. „Haste zugehört? Sehste, der Herr Doctor
sagt dasselbe wie Du, nur mi! den Unterschied, daß er sich in China
nix verirrt und genau weiß, wo er herauskommen will, während
Du nebbech mit einen Fuß in Schangai, mit dcn anderen in
Tientsin stehst und mit de Händ' in Peking herumschlägst. Reden
muß mer kennen wie Tr. Kneipeles oder der Tr. Lueger, nach­
dem chm seine Barrieresteck zürn Ehrenbirgcr von Wien ernannt
haben. Ae Chineser hätt' sich nix diplomatischer ausdricke»
kennen. Erstens hat er gesagt: Es is nir seine Ausgabe zu ent­
scheiden, ob er wirdig is, Ehrcnbirger von Wien zu sein. Ta hat er
doch gewiß Recht, dariber kennen in erster Linie seine Satrapen ent­
scheiden: der Stiobach, der Purscht, der Gregorig und der Geßmann.
De misten es ja wiffen. Zweitens hat er gesagt: In ehm hat Zeit
seines Lebens kein anderer Gedanke geherrscht, als dem Volk zu dienen
dem e r enisproffcn is. Großartig, aus Ehr! De Vetter, denen er nix
entsprossen is— merkst« was, Silberfinger?— denen brauch er auch
als Ehrenbirgermeister nir zu dienen. Nu, hält' ä Chineser den
Fremdenhaß scheuer betonen kennen?"
— „Da haben Sie vollkommen Recht, Herr Kohn," sagte
Dr. Kneipeles. „Die Dankrede des Herrn Dr. Lueger war eines
chinesischen Diplomaten würdig und er verdiente dafür mindestens den
* Drachenorden am Halsband zu tragen. Aber geradezu drollig war die
Rede des abermals mit der Würde eines ersten Diccbürgermeffters
i betrauten Strobach. Er versicherte, seines Amtes auch künstighin mit
derselben Unparteilichkeit wallen zu wollen, wie bisher. Das ist doch
zu— sagen wir— komisch."
Herr Kohn lachte.
--- „Nechl hat Sirobachleben," sagte er. „Consequent muß mer
sein. Er erinnert mich an Bcrnart Zwebenieig in Neiheis'l. Als Vor­
steher der israelitischen Cultusgemeinde hat er sich immer unterschriebe»:
„Bernart Zwebenieig, Presu§." Wie ihm ämal der Rotär
HermannZworech aufmerksam macht, daß wer Präses schreibt und
nir Presus, sagt Zwebenieig: Ae solang ich Vorsteher bin, schreib ich:
Presus mit e und u und nir Presus mit ä und c.“
Man näherte sich Baden. Herr Bachsteiner saß noch immer
verstimmt da. Der Mißerfolg seiner Auseinandersetzungen über China
und das Völkerrecht wirkte noch immer nach.
— „Ist Ihnen was?" fragte Dr. Kneipeles.
Herr Bachsteiner verneinte durch eine lelchle Bewegung des
Kopfes.
-- „Was soll ihm sein?" fragte Herr Kohn. „Er is gottlob
wieder ganz gesund, Elsaleben gedeih! auch immer nichr und wird
unbeschrien dicker mit jeden Tag, und unser Goldkind, Mundi, der
liebe Gott soll 'n uns erhalten, stellt heint schon ganz Baden auf'n
Kopp. Daß de Bers aus den Hund is, mer kein Schluß machen
kann, daß das Garngeschäf! jetzt in de Hundstäg auch nix florirt,
is ja gewiß bedauerlich, aber mer muß den lieben Gott für Alles
danken und sich tagen: Ich dank' den lieben Gott dafir, daß ich nux
ä Fremder in Wie» und nir ä Fremder in China bin, denn
abgesehen von allem Anderen, wären mir doch als Fremde in
China froh, wenn nicr zum Nachtmahl Regcnwirmer kriegen mechten,
wohingegen mir als Fremde m Wien, und wenn der antisemitische
Gemcinderath auch dariber vor Wuth zerspringt, heint doch zum
Nachtmahl haben wer'» ä Neinbiaten mit Noclelcch und ä Fücher-
torl'n ohne stiegenwirmer."
— „Baden!" ries der Conducteur.
XX.
$ M. WOLF
Einj.-Frciwilligen-üniformen
k. urul. k. Hoflieferant, Wien, VI.
MariaMlferstrasse 28.
Q I’i ciseouranie aut Vorlangen. 0
streng
vorschrifts-
mässig. 6014
Notizen.
iAu s st c l l u n g f ü r E r n ü h r u n g, W o h n un g s w es e n
u n d Gesundheitspflege.) Zu Gunsten des Vereines Elisabeth-
Heini für Frauen und Mädchen des gebildeten Mittelstandes findet
in der Zeit vom 12. September bis 16. Oktober dieses Jahres in den
Räumen der Ganeiibau-Geselltchaft eine Ausstellung für Ernährung,
W. hnungSrveien und Getuubheitspflege statt. Das Präsidium der Aus-
sie'lung besteht aus den Damen Marie Freiin v. Salzgeber
lPrüsidenlin) und Marie Dem mer, Obcrsinanzrathswitwe, und
Leopoldine Oliva, Oberstnanzrathswitwe (Vtcepräsiventinnen). Die
Leitung der Ausstellung wurde de» Direckoren Gustav H a r t b e r g e r
und 'Robert K u i k a übertragen, stillt der Ausstellung in Verbindung
steht die von dem Vereine „Elisabeth-Heim" veranstaltete Lotterie, die
mit zahlreiche» kostbaren Treffern ausgestattet ist. Das Directions-
bureau befindet sich Weihburggaffe 14.
(Z i I h e r l e h r e r v e r s a m m l u n g.) Das in der Zither'
lehrerversammlung vom 14. Juni d. I. gewählte Comitd hat den
Sratuleneniwurf des zu gründenden Verbandes bereits fertiggestellt.
Zinn Zwecke der endgiltigen Turchbcrathung dieser Statuten findet
Sonntag den 15. Juli d. I., Vormittags halb 9 Uhr. im Saale der
Wiener Ressource, l. Reichs,alhsslraße 3, abermals eine Versammlung
statt. Die p. >. Zithcilcbrer und Zilhcrlehrerinneii Wiens werden
demnach in ihrem eigensten Interesse ersucht, daselbst recht zahlreich
und bestimmt ;u erscheinen. Jene Zitherlehrer, die aus Versehen eine
Einladung noch nicht erhalten haben sollten, wollen sich an die Re­
daction des „Echo vom Gebirge", Wien V/,, brieflich wenden.
lGrüß Gott.) Im Verlage von Rainer H o sch in Neutitschein
ist eine zweite Serie von Versen für Postkarten von Anna Polka
erschienen. Die mit Recht zu so rascher Beliebtheit gelangte Verfasserin
bietet uns wieder eine 'Reihe anniuthigcr Verse, aus welchen meist
eine innige Empfindung spricht. Was daS vorliegende Büchlein vor
Allem auszeichnet, ist der Umstand, daß die Verse sa allgemein ge­
hr llcu sind, daß sie die ansgiebigste Verwendung finden können. Das
Merkchen nt zum Preise von 40 Heller in allen Buchhandlungen oder
durch die Verlagsbuchhnndlung direct franco gegen Einsendung von
45 Heller i» Aricsmarken zu haben.
<„J l l u st r i r t e R e i i c- u n d B a d c- Z e i t u n g",) Verlag
von Alwin Arnold, Dresden-Blasewitz, Zweigredaction und Admiiii-
stralion für Oesterreich-Ungarn, Wie», IX. Porzellangasie 45, ist wegen
ihres mannigjaäicn, gediegenen Inhaltes auss Wärmste zum Abonne­
ment zu empfehlen. Das Jahresabonnement beträgt für Oesterreich-
Ungarn durch die Post bezogen Kr. 12.
l„M uiik- Blätle x.“) Das der soeben erschienenen Nr. 13
der „Musik-Blätter" beigegebenc Album „Kärntner Lieder" enthält
folgende Composilioiien für ©antet: 1. „Da Kärntner Bua."—
2. „stierlassen bin i."— 3. „Ta Tost."— 4. „Und mein Diandle
is sauber."— 5. „0 Tiandle tief brunt im Thal."— 6. „Da
betrübte Bua." Piänumerationcn >Är. 7 50 per Quartal) nimmt die
Administration. Wien, I. Sonnenselspasse 11, entgegen. Einzelne
Exemplare a 60 Heller in allen k. k. Tabak-Trasiken und Zeitungs-
verschleißcn.
(„Universale". allgemeine Volks versiche­
rt! n g s- G e s e l l s ch a f t.) D;e dritte ordentliche Generalversammlung
dieser Gesellschaft ist^ am 30. Juni d. I. unter dem Vorsitze ihres
Präsidenten Herrn Franz Graten Hardegg abgehalten worden.
Dem in derselben vorgelegten Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen,
daß die Prämieneinnahmen im Jahre 1899 Kr. 1,455.833, um Kronen
258.068 mehr als im Vorjahre, die Zinseneinnahinc» Kr. 263.922
und die Gesammteinnahmen Kr. 4.960.333 betragen haben. An Ver-
sicherungs.ahlunaen waren be, günstigen Sterblichkeiisverhältniffen im
Ganzen Kr. 615.423 zu leisten, von denen Kr. 410.082 auf eigens
Rechnung der Gesellschaft entfielen. An Prämienreserve und Prämien-
überträgen wurden Kr. 5,538.79.5 zurückgestellt und die gesummten
Garantiemittel der Ge-ellschait beliefen sich aut Kr. 7,161.764. Die
Generalversammlung nahm den Bericht zur Kenntniß und belchloß,
den nach Bestreitung der im 'Rechnungsjahre verausgabten Organi­
sation»- und Aegiiisikionslosten und nach Bornahme von Abschrei­
bungen im Betrage von Kr. 156.083 verbliebenen Uederschuß von
Kr. 14 579 auf mue Rechnung vorzutragen. In den Derwaltungsralh
wurden gewählt die Herren: Carl Berger, Director der Internatio­
nalen Unfalivcrstcherungs-GeseUichast; Hermann GentiUr, General-
director der Ersten öjterr. allgeui. Unfallversicherungs-Gesellschaft;
Hochwürden Franz Gras Hardegg, Caprtular des ,'ouv. Malleser-
ritterordens; Emil v. Neumann, Fabriksbesitzer i Emil Regen. Director
der „Providentia", Allgemeine Versicheru»gs-Gesellschast; Sigmund
Reich. Secretär der Uiunwno Adriatica di Sicurt«; Evmondo Richetti,
kais. Rath und Gcneralsccrctär der Ascheuramoni Generali; Carl
Thieme. Director der Münchener, Rückversicherungs- Gesellschaft;
Gustav Weißenste'n, Director der I. österr. allgem. Unfallversicherungs»
Geiellschast; Tr. Guido R. v. Wiedenfeld, Hof- und Gerichlsadvocak.
In der au> die Generalversammlung folgenden constituirendcn Sitzung
des Verwaltungsrathes wurden Herr Franz Grat Hardegg zum Prä­
sidenten und Herr Edmondo Richetti zum Vicepräsideiiten gewählt.


[ 2023-06-29 10:49:19.736 - 19000709 - Seite 4 ]
Seile 4.
Montag JBinttr Los». 88) Moutags-Zritimg". 9. Juli 1900.
Nr. 28.
Äus dem Tagebuche eines Franenkeuners.
(ÄockidruS verboten.^
Das einzige Gute, das mancher Gatte seiner Frau verdankt,
besteht darin, daß sie ihm ihre Geheimnisse— nicht mittheilt.
& gibt Frauen, an denen Alles echt ist, das Herz allein aus­
genommen.
»
Irren soll menschlich sein, aber die Frauen find oft ganz
unmenschlichen Irrthümern zugänglich.
Reicht ein Mädchen einem Manne den Finger, dann verlangt
er zumeist Alles eher als ihre— Hand.
*
Je tiefer manche Frau sinkt, um so höher steigt ihr Gatte.
Gatulh
CcorOndat 1808. Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
reichster Auswahl in allen Stylarton, besonders Seces­
sion und englische Muster, zu billigsten Preisen.
—SSI Aeltere Muster zu jedem Preis. ==S—
K. u. k. priv Tapeten-Fabrlk Mb
SpofSin& Zimmermann
Fabrik: Niederlage:
Atzgersdorf bei Wien. I. Tegetthoffstrasse 3.
?■. irempfehlen zur Pränumeration sowie fil r AnriMdiglnil.eil die bekannten nihaltSreichcii.
reich tllilstrrrten, elegant auSgestatteten, kDeiiiierbi-eiteteii Fachblatter: 5»!'»
■illTnrmrim' Ulrin-.'Spifllllrt «»»octrnr: «ntonis dal Wie». 3 «t>. »ornittfun
PliijjlHlElllC flütUI-ülcllllliy frjiiicint eins Nummer. PraimmeraliouSprels,
aWWWWWWWWWWWMMMMWWM« der Ircuicu zu senden ist, vierteljährig K H.~.
3üieaer ^anrfniirtsifdinfUtdic 3eifiing
IMB>WBB»WBBWBWBNBB»WWWMBWB»BM»BUM»»WM woch u. Samstag. Bierlelj. K <\
GestemiLiscke Forst- atiif lagiDScitiing o!au,S.° rf i“ifei«i
•■■■■■■■■■■■BHBHBHMHBanBanHBaBMHMWBB Freitag. Btertelj.4..
Hugo H. Hitschmann's Jmirnalvcrlag, Wie», I. Domiiiitauerbastei 5
:.iiiumw uhNlHniiimiiMiiiMii;iiiiii'iiim.oii..c,.ioi.i nniiiiiimiiinininiiiiiiiiiniii
S ie erste !. k. priv. MetaUsärgcfabrik u»d Leichciibeftattu'igs.Unter
nehmmig
„C«]¥C«B»IA“
übernimmt die Ausführung von K-ichettdegiingnIsslen eitifacfiftcr bis zur Pracht-
ckasie sowie Grhrrmtrnngen und zlederftthrnngen.
Centrale und Fabrik: Wie», Neubau, Dreilauscrgaffe 9.
Anmeldungen werden entgegengenommen:
63S4
4. Bez.:Wiedenrr Hanptftraste 4L.
"rcilauscryasje 0.
iiraeisirane 152 154
1. Brz. iKörntnersiraßc 22. Tcieph. lv^7
r. .. Triufaltstraße S.
2.* Brigittaplatr 1*.
3.„ Erdderg. Srdbergstraße 47.
2.„ Rcnswe« SS.
.<.* Löwengaffc 13.
Telephon der Centrale: VH. Dreilanfer-aasse 9, Nr. 12T2.
17.„
17.^
18.^
Ivrgersicusle 62 64.
Hcrnalser OZürtel 3.
Gersthof: LLilthauergaffe 18.
Kaffee- Special- Geschäft
O. HÜFFEL, Wien* X. Neuer Markt J?. 6195,
Tüglich frisch geiostote KaflVesortcr. -- Neuest*'«; im, Wi,-nc:r Juiisnn-MoIang-s fl. 2—
por Kilo.— Verkfiiuf'iMtrtlen: Wien, 1 Neuer Maikt 12; Baden (>©l Wien:
,Schwerter Hund“, Rathhaut>ga*se 5,; Vostisu: »S-muirzt-r Kochatra.-«»e H.
rmrmmmmr
Generalvertretung der
Mapienfelder
Motoren- n. LocomoMien-Fabrik
Wien, Vill/2. Jostfstädtersirasso 64
gegenüber dem Stadtbalmhof ,,Josefstädterstrasss".
Peipoleum-, Benzin-,
Spiritys- und Bas-
Motoren Locomobile.
Kerne Feuer?- und Explosions-Gefahr!— SokOrtissS
bereitschaft?— Benfe und billigte Kiatirnasehine! --
Geeignet für alle gewerbl ichen. indus*riell»*n und landwirth*
6372 scbaftiicben etc. Zwtcke!
Complete Dreschsätze.— Dreschmaschinen
von Hofherr& Schrantz, Wien IX.
Weitgehendste Garantien! Günstigste Zahlungsbedingungen!
Preiscourante gratis und franco.
Laubsäge
LUS
’goid: Pelikan
VII. Siebensleomg .24
Wien. Preisbueti gratis. Wien.
i ©Hy
Wien, IX. Bezirk,
Porzellangasse Nr. 1,
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sieh zum Besnche ihres neu und elegant,
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich ventilirten Cafes höflichst einzu­
laden. Ausgezeichnete Billards, zahlreiche in- und ausländische Zeitungen stehen
zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird bestens Sorge
tragen hochachtungsvoll ergebenst
6364 Emma Ceranlte« Cafetiere.
i MariaMlferstrasse 58
anerkannt elegant, haltbar u. billip.
Feste Preise in den Sohlen eingeprägt.
K. k. prlv,
Gnggenbacher
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Kuli mann
Wien, II. Gerhardusgasss Nr. 25
•neugt alle Sorten von Druck-, Rota­
tionsdruck-, Concept-, Umschlag- und
Couvsrtpapieren. 5 üVü
\
«Undiisriisl’rflrsii’ifrii.
Die gefertigte Buchdruckerei ist infolge ihres großen Maschinen-
bestandes, darunter Rotationspreffen neuester Construction, in der Lage,
die größten Arbeiten in raschester Zeit exact auszuführen.
>G§r* Nächstgelegenes großes (Etablissement
für das Geschäftsmertel Wiens. *^MI
Dtter. und grapst. Institut „tzettoß"
Telephon 13.582. <^vibyt& Gißten)
Wim, IX. Kolingaste 20, Lcke des Zchlickplatzes.
K. k. priv. Sildbahn-Gesellschaft.
Gütig ab X. Kai 1900. Gütig ab 1. Kal 1900.
* Erst vom 1. Juni.
[!>• Lj
6. Z.
3-
P 8-
'litlj. !*■ ti-
PL.
ft
8-
Pst,.
S.
3-
20
4 u
4
14
s
ISf)
12
5
lü
e
.. II.
I. 11.
I. 11.
I.
I.
I.
11.
l. 11.
1. II.
1.
11.
r. is. 11.
n.
III.
III.
Iil.
m.
III.
III.
ill.
111.
IU.
fj 6 p
745
815
*845
100
350
430
825
840
9 L
647
e 815
*923
136
1
5«
eSäg
9*
l 740
837
856
*1007
207
438
537
924
1 (M! 1082
1013
1 Q 3 S
*1228
4
LZ
612
752
IM
126 §ll 212
fl 021
10 ®! 1059
*1258
454
635
821
1130
mh2u
1107
IIM
2*20
811
1119
223
622
921
m
! sr
143
| 624 j
So
1
1
I?
1126
1143
2'Jü
6 L
a
9 S
12.18
SOS
115
1135
343
812
Jg.
1051
415
1^
231
753
0 5
k"
1
950
1-
215
tt^
145
732
3®
812
*622
I^
1
922
750
427
loZr
n?
6»7
11®
7,2
1122
s
1
KSI
1245
857
81 g
1122
122
624
215
150
659
ioas
658
259
754
813
500
1017
214
724
ms
236
741
r
>23
645
im
617
108
617
815
121
712
237
712
101
741
1049
73 g
1049
st
5£
1:
>03
145
1115
145
73)
139
300
800
7«
318
818
829
400
400
950
5«
509
10®
526
526
1023
239
41 T 2 JO
325
82 S
313
Z 38
100
311
929
344
906
140
412
10«
416
9«
224
4 L
1042
|
7 L
1
724
420
l
633
ms
m
552
1243
1
m
723
758
323
M
917
917
!
1?
£
ins
100
100
942
1(
W
854
1)42
857
451
1«
M
941
1118
10«
654
1 H
¥
867
616
210
1125
1 4
Ji
230
559 005
9 f
f
622
1045
634
1125
640
HO
*
700
138 i 6 ää
225
7 L
640
•V
655
0
1145
1012
U
1013
637
Ck
5025
940
535
WS
I
I. u.
in.
m
H
i. ii.
iu.
Wien (Siitshtof)
Baden...
Wr.-Neustadt
Semmering.
Mürzzuschlag
Neuberg.
Kapfenberg.
Au-See wiesen
Bruck a. M.
Leoben.
Eisenerz
Selzthal.
Würgl..
Innsbruck
Villach.
Venedig
Graz...
Spielfeld.
Puikla (Gliicttsbi
Luttenberg
Marburg..
Klagensurt
Villach..
Tobiaeh.
Bozen-Gries
Meran.
Trient..
Morl...
Areo..
Riva..
Verona..
Pragerhos.
Pettau.-
61111 ....
SteinbrUck.
Agram..
Laibach..
St. Peter..
Abbazia-Matt.
Pola..
Nabresina
GSrz..
Venedig
Bologna
Florenz.
Born..
Neapel.
Mailand
Genua.
Nizza.
Triest..
*rg)
600 loou
140
630
742
<tb
Wien (Sidbahikof)
an
854
960
140
535! 9L
1152
1 Die Nachtzeit 622 Abends
921:1252
429
822
1042
an
Sopron...
55S
723
1057
330| 6W
745
Die Zeiten rechts
H bis 659 Krüh ist durch
1055 2«
644
954
12g?
Szombatheiy
422
552
904
21S 440
612
von den Stations-
B Cnterstrelchnng der
135 408-
1025
342
Nagv-Kanizsa
1245
605
1220 205
namen sind VOB
■ Minutenzifiern kenntlich
845 845
916
Zägrih...
739
707!|
nuten nach oben
n gemacht.
444 652
718
1
Bares...
i
91°
815|1105
zu lesen.
1022|
120
an
Pankräcz..
ab
250
1 600
ab
P. 8-
13
I. II
III.
745
7S2
622
429
352
219
2io
137
1280
1013
910
850
930
731
655
5U
•• 3-
3
I. 11.
III.
8§o
I
75 S
6L
620
523
e.8.
3/a
I. II.
III.
945
911
m
m
722
612
55'
405
650
520
1025
P!!».
7
I. II.
III.
m-
9
I. II.
III.
707|
si-
322
231
s
1112
538
223
7S
1038
858
835 1 220
m
420
820
1111
810
256
1009
835
229
J45
129
1257
750
1129
952
803
mt
832
710
10L
630
30?
930
lila
451
513
10®
81g
512
310
712
215
1215
715
1215
818
1028
92
812
72
650
6S
543
521
410
1254
250
1240
1051
925
4L
2®
912
230
853
j 105
835
1220
I 8®
I 11L
635
; 1020
I 9 55
• 8.
5
l. ll.
III.
15t)
. II.
4001,820 900
ALS
256
101
1213
1122
1021
1007
911
558
635
805
601
4L
I
m
2§P
2<L
91Q
1215
914
681
215
715
524
1035
450
102
940
613
52 E
m
m
1053
23Q
HL
105g
7L
4is
301
254
221
107
1250
68°
810
650
L
1
“S
Ee.„
915
. I 1237
824 laoe
709
101«
*6# 94s
647 k
sMW
742
■ 74S
210
451
m
ins
1058
7L
419
3w
254
221
107
1250
15g
1L
Igg
940
1151
l0l5
8gg
61g
8a
652
gio
1086
610
111a
736
305
326
815
116
70c
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 825, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 945, Wien an 820).
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagensurt und Villach, und W T ien-Pon*afel (auch III. Q.)
(Wien ab 745. Wien an 945), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 915. Wien an 820), Wien-Abbazia, Fiume und
Pola (Wien ab 816, 825, Wien an SäÖ, 915), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 852), Wien-Cormons-Venedig
(Wien ab 82, Wien an 915), Wien-Sopron-Pte-Eszäk (Wien ab 650, 74g, Wien an 8®, 955), Wien-Sopron-ZAkäny-
Agram (Wien ab 1050, Wien an 535),
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jens für die Wiener Local strecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:49:19.736 - 19000709 - Seite 5 ]
Beilage zur „Wiener So««» und Montags-Zeitung" Nr. 28 vom 9. Juli 1900.
Nr. 28.
Montag
^virurr Lorw- mrd Moutags-Zritrmg".
9. Juli 1900.
Seite 5.
Neuestes vorn Sonntag.
Zur Situation.
Wien, 8. Juli.
In ernsten politischen Kreisen werden förmliche
Welten angetragen, ob das Ministerium einen Plan für
die weitere Action besitzt und Borbereitungcn für den Herbst
trifft. Die Mehrzahl der Leute wettet auf: jncgativ. Die
bisherigen jahrelangen Erfahrungen rechtfertigen diese pessi­
mistische Auffassung. Nichtsdestoweniger gibt eS sehr fein­
fühlige, staatsmännisch veranlagte Köpfe, die vom Gegentheile
durchdrungen sind und große Ueberraschungen
für den Frühherbst prophezeien. Das Ministerium hat noch
schwache zwei Monate Zeit, das Geheimniß zu
wahren, im September werden die Wechsel un­
erbittlich präsentirt werden. Aus dem Umstande,
daß der Abgeordnete Dr. Ebenhoch unmittelbar nach
der Audienz bei Sr. Majestät in einem Interview sich mit
großer Entschiedenheit für das Octroi eenes Sprachengesetzes
und einer neuen Geschäftsordnung ausgesprochen hat, will
man folgern, daß die Ideen des obcrösterreichischen Landes­
hauptmannes sich mit den Absichten der Regierung decken.
Diese Annahme ist verfehlt. Dr. Ebenhoch scheint nicht
unterrichtet zu sein, daß dieses Programm, welches eine Zeit
lang thatsächlich bestand, bereits als zwecklos und undurch­
führbar fallen gelassen worden ist. Diese Fährte
muß also gemieden werden, will man den Plänen, mit
denen das Ministerium oder— richtiger gesagt— der
Ministerpräsident sich gegenwärtig besaßt, auf die Spur
kommen. Diese Pläne sollen weitreichend sein, allein fraglich
ist, ob in letzter Stunde Wille und Macht zum Handeln
vorhanden sein werden. Als einst Graf Franz C o r o n i n i
nach langer mühseliger Arbeit seinen Club beisammen hatte,
bemerkte Graf T a a f f e: „Nun hat der Franz den Club,
jetzt weiß er nicht, ob er selber hineingeht."
Allerdings muß man objectiv und gerecht sein und
zugeben, daß Alles, was v o n u n t e n, aus Wähler- und
Abgeordnetenkreisen an Rathschlägen und Ausschlüssen empor­
dringt, nicht nur keinen Anhaltspunkl bietet, sondern eher
geeignet ist, jegliche Energie zu lähnien. DieJdeeiiarmulh,an der
unsere Volksvertreter laboriren, ist geradezu erschreckend.
Männer wie Dr. Steinwender und Dr. M enger
glauben noch immer an die Möllichkeit der Brauchbarkeit
und Verwendbarkeit des jetzige» Parlaments, namentlich ans
Grund von Neuwahlen. Verzeichnet verdient cs zu werden,
daß Dr. Steinwender sich abfällig über die Obstrnction über­
haupt geäußert und für die Ausschließung von
DaS Reutcr'sche Bureau meldet l W i l h e l m kehrte sodann an Bord der „Hohenzollern"
zurück.
Abreise des deutsche» Kaisers von Kiel.
Kiel, 8. Juli. Die Abreise des Kaisers Wilhelm ist
für Dienstag Früh in Aussicht genommen.
Von der russischen Flotte.
Petersburg, 8. Juli. Die Kreuzer „R j u r i k"
und „D i m i t r i j DonSko i" sowie daS Kanonenboot
„G r e m j a s ch t s ch i" sind aus Taku in Port
Arthur eingetroffen, um Munition und Kohlen ein­
zunehmen.
Der südafrikanische Krieg.
Entlassung englischer Gefangener.
London, 8. Juli. Das Kriegsamt erhielt eine Depesche
Lord Roberts aus Pretoria vom 7. d. M., nach welcher
800 englische Gefangene von> Siaatssccrctär Reitz über die
Grenze nach Natal entlassen wurden und sich jetzt auf dem
Wege nach Ladysmith befinden. Osficierc befinden sich nicht
darunter.
Kampf im Oranjestaat.
London, 8. Juli. (Priv.-Tel.i Aus Blakspruit
(Oranjecolvnie) wird vom 0. d. M. gemeldet: General
Boye s, welcher F i ck s b u r g commandirt, berichtet, daß
er
London, 8. Juli,
aus Shanghai vom Gestrigen: Nach amtlichen
Consularberichten waren die Gesandt­
schaften inPeking am4. d.M. noch unversehrt.
Die Chinesen stellten den Angriff ein, so
daß nur noch die B c f ü r ch t u n g besteht, daß den Ein­
geschlossenen Nahrungsmitteln mangeln.
Brüssel, 8. Juli. (Meldung der Agentur HavaS-
Reuter.) Eine aus Shanghai vom Gestrigen einge­
gangene Depesche meldet: Nach Angabe eines hohen
chinesischen Beamten waren die europäischen
Diplomaten in Peking am 2. d. M. nochwohl­
behalten.
Ein Theil derTruppcn unter Prinz T s ch i n g
habe sich den Boxers nicht angeschlossen, viel­
mehr die Aufrührer angegriffen. Der Gouver­
neur von Schantung verweigerte dem Prinzen!
Tuan, der ihm befahl, sich Nankings zu be­
mächtigen, den Gehl rsa in.
Das in Shanghai erscheinende chinesische Journal
bestätige, daß Prinz T s ch i n g in Peking e i n e G e g e n-
revolution unternommen habe.
Das Bombardement von Tientsin.
Berlin, 8. Juli. Das Wolsf'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 2. d. Bk.: Die hiesige Chinesen­
stadt wurde heute von den Russen ohne Erfolg
bombardirt. Die Stärke der vier befindlichen fremden
Truppe» beträgt ungefähr 10.000 Mann. Aus Peking
liegen keine neuen N a ch r i ch t t n v o r.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin vom
3. d. Di.: Seit heute Früh werde» die Fremde n-
n i e d c r l a s s n ii g e n wieder deftig von den
Chinesen bombardirt. Auf Anordnung des
Admirals S e y i» o u r werden die F raue n u n d
Kinder sobald als möglich nach Taku geschasst
werden.
Der Ausstand in der Mandschurei.
Petersburg. 8. Juli. Einem Telegramm
Finanzministerium aus C h a r I e i» vom 5: d. M.
versuchte der Pöbel die Smiivii L a v t a n am 2
im Vereine mit desertirteu Soldaten
Bahnlinie zu zerstören. Die Brücke wurde
an das
zufolge
Juni
die
ver-r.
Dnnsmg um Müteriiacbl angegriffen wurde. Nach einem
scharfen Gefechte, das »rhezu eine Stunde dauerte,
!v n r d e ii die Buren v o I l st ä n d i g vertrieben,
iDie Engländer haben keine Verluste
; e r 1 i 1 t t ii.
i Bei Schecpe r s ii e k entwickelte der Fund gestern
j wieder eine g r o ß e Ä ü h r i g k c i t. Er schoß vielfach
i aus Vrrst.cke» hervor. General Brabant führte eine
i wichtige Bewegung au», inoem er Dvvriiberg zwischen
l S c ii e k a l und Wind u r g besetzte. Die Buren hatten
dieses Kvpje kurz vorher geräumt. Bon diesem Kopjc aus
pflegten sie E o n v v i c>, die nach oder von der Opcralions-
basis in Wiudurg käme», an zugreifen. General
Brabant hat somit die Zand-River-Linie noch weiter
ciksichert und jenen letzthin wiederholt bedrohten wichtigen
Eisenbahnpniikl geschützt.
Strikes.
Rotterdam, 8. Juli, Rach einer heute Abends in
den Blättern erschienenen Bekanntmachung der D a III p f«
j s di i f fs ahrtS- Ge> c I l s ch c> f t e n unterbleibe» biö auf
Abgeordneten kategorisch plaidirt hat. Daß eS übrigens! bräunt, zwei Kasernen und die ^.elrgraphenieilung sowie| Wcj,„es oie regelmäßigen Fahrten zwischen Rotterdam
sm- ..,.. *■'. .... ov KftA iHsthiinuliMU'Ä lv\t» v?\*n i* v tt n v t *OlC!--'- J-
Männer gibt, deren Erziehung und Tacrgefühl das Meter d^i BahngeleiseS
wachen einer Obstrnction nicht gestalte, beweist der Entschluß 'E i s c n b a h n s ch u tz t r n p p e
'' J T L. ... s. M kMrtkm A I I. O' r\ 1/
einiger Südtiroler und italienischer Abgeordnete», auf ihre
Mandate zu verzichten, falls im Innsbrucker Landtag seitens
der italienischen Gruppe diese Kampfesinethode iiiscenirt
werden sollte.
Chinesen, wobei ein Kosak fiel.
Ruhe. DieZügc konnten am 29.
wurden z e r fl ö r t.
zerstreut e
.^ und den belgischen Hafen, ferner zwischen Rotterdam und
. Hamburg, Havre, Gotbendurg, Bilbao und allen groß-
denilg! i v,lta„,,j,che» Häsen, mit welche» sonst ein regelmäßiger
..^, ... .... 1 e. 1 f r Beikchi- stall findet. Die Arbeitgeber beschloffen, den
verkehren. Auch die^clegrapheiueilimgiil wieder h-rgeinllt. ly- Mlfl .., aiL, t. üf ru
tdem
Juni
Bekanntlich werden Gerüchte verbreitet über Verhand­
lungen betreffs einer Fusion der Fraction dcS Dr. Lueger
und der Katholischen Volkepariei. Man ha! es hier mit-
einem alten Gedanken des Freiherrn v. D i p a u l i zu thun,!
dem ein katholisches Centrum und die Rolle, die
Windthorst im deutschen ReickSlage gespielt hat, i
vorschweben. So klug und schlau auch Baron Dipauli
sein mag, es wird ihm nicht gelingen, den Bürgermeister
von Wien unter seine d i r e c t e Botniäßigkeit zu kriegen.
Wäre auch selbst vom Dipauli'schcn Standpunkt sehr über-
flüssig. Die christlichsociale Partei leiste! ja innerhalb
der deutschen Gemeinbürgschaft den Clericalen und deren
politischen Bundesgenossen die beste» und sichersten Dienste.
Ans der übrigen Strecke der Bahnlinie herrscht volle
Ordnung.
Petersburg, 8. Juli. Nach einem Telegramm des
Geiicralconsuls in U r g a, welches brieflich nach T r o i z-
kosawsk gegangen war und dort am 2. d. M. ab-.e-
sertigt wurde, ließ in K a l g a n die a u f r ü b r e r i i ch e
Bewegung nach. Das Telegraphenamt wurde eröffnet,
l In der Mongolei herrscht Ruhe. In der Umgebung von
1 Si ii 1 g a n zeigen sichkeine Aufrührer oder i)i ander-
banden.
Das ist eine Art
Bundesgenossen.
trojanisches Pferd im Lager dupirter
Eine Kielmansegg-Krise.
Wie wir von zuverläßlicher Seite vernehmen, gilt die
Stellung des Statthalters von Niederösterreich Grafen
K i e l m a n s e g g als ernstlich erschüttert.
Als Grund dieser Thatsache werden unö manche Episoden be­
zeichnet, die mit der amtlichen Position des derzeitigen
Statthalters nicht in directem Zusammenhang stehen, allein
ans dieselbe unmöglich ohne Einfluß bleiben konnten. Der
Wechsel in der Wiener Statthatterei soll sich noch im Laufe
dieses Monats vollziehen. Als Nachfolger des Grasen
Kielmansegg, für den, falls er nicht in den Ruhestand
tritt, anderwärts vorgesorgt werden dürfte, wird einer der
activen Landespräsidentcn genannt.
Der ßttcopnisdi=dUnelissfie Krieg.
Die Situation in Peking.
Berlin, 8. Juli. (Meldung des Wolff'kchen Bureau.)
Der deutsche Consul in Shanghai meldet unter
dem Heutigen: Ein Telegramm des Gouverneurs
von Schantung besagt: Die Beschießung der
beiden noch bestehenden Gesandtschaften
in Peking ließ am 8. d. M. infolge starker
Verluste der Angreifer nach, so daß die Lage
der Eingeschlossenen nicht hoffnungslos ist,
falls noch Lebensmittel
vorhanden sind.
Eine russische Stimme über den Marsch auf
Peking.
Petersburg, 8. Juli. Der „Regierungsbote" ver­
öffentlicht einen längeren Artikel, welcher sich mit den in
den letzten Woche» in China znaetragcne» Ereignissen
beschäftigt und in welchem es zum Schlüsse heiß!, „ach de»
letzten Mittheilungen der Admiräle betrage die Stärke
aller Truppen der fremden Ni ä ch l e in T i e n-
t s i n und Taku 20.000 Mann, wogegen die
Zahl der chinesischen Aufrührer im Gebiete
zwischen diesen Städten und Peking auf über 1,90.000
geschätzt w i r d.' Es sei daher zweifelhaft, ob cd
möglich sei, die internationale Truppeiiabihciluug mit
Aussicht auf Erfolg vor der Ankunft bedeutender
Verstärkungen nach Peking zu entsenden,
da die rechtmäßige chinesische Regierung durch die Macht
der Umstände in die Unmöglichkeit versetzt sei, die auf­
rührerische Bewegung zu bctämpfi». Es sei selbstverständlich,
daß die volle V e r a n I w v r l u n g für die möglicher-
weise entstehenden Folgen aus die ausrührerischen chinesischen
Würdenträger und deren verbrecherische Helfershelfer falle,
welche die Macht an sich gerissen haben.
Kaiser Wilhelm an MacKinley.
Kanton (Ohio), 7. Juli. Kaiser Wilhelm sandte
folgendes Telegramm au MacK i u l e y: „Für Ew. Ex-
celleiizwarmc Worte der Theilnahme an der Ermordung Meines
Vertreters in Peking spreche ich Meinen aufrichtigsten
Dank ans. Ich erkenne darin den gemeinsamen
Pulsschlag der Interessen, welche die
Eulturvölker verbinde n."
Der Abschied des deutschen Kaisers vom China­
geschwader.
Kiel, 8. Juli. Kaiser Wilhelm begab sich Mittags
an Bord deS „Kurfürst Friedrich Wilhelm",
des Flaggschiffes des nach China abgehenden
G e s ch w a d e r s, und v e r a b s ch i e d e t e sich auf dem
Achterdeck mit Ansprachen an das Osficiers-
und Muaitivnjcorps und an die Mannschaften. Contreadmiral
iGcißler dankte mit einem dreisachen Harrah. Küster j b c i s ü h r e n.
anciianöiimen .puKiiaiünimi gegenüber nickt nachzu-
igcde» und uiiutnn den Bürgermeister umSchutz für
i d i c Arbeitswilligen.
- Havrc, 8. Juli. Dreitausend strikende
D a i» in a r b e i l c r veranstalteten eine P r o t e st k u n d«
8 c b» n q gegen den Aufruf des Nt a i r e, mit
welchem Aiisaminluiigcn verboten wurden, und bewarfen
die dem Maire gehörige Apotheke mit
Steinen. Tie Polizei zerstreute die Demonstranten.
Dcukmwlsenthülluug in Savogna.
 n e dankte
den auswärtige» Theilnehmern für ihre Mitwirkung und
gab dem Wunsche Ausdruck, die Weltausstellung möge die
allgemeine Besä, w i ch! i g u n g der Leiden­
schaften, welche von den Vöistru gewünscht wird, her-


[ 2023-06-29 10:49:19.736 - 19000709 - Seite 6 ]
Seite 6. Montag JTOttStt SflstB- nt) JltmtagS-JritOTtg“.
Jean Dupuy beachte einen Triiikipruch auf die aus­
wärtigen Detegirte» und die Oberhäuvler der von ihnen
vertretenen Staaten aus. Der ungarische Ackerbauminister
Daranyi dankte der Regierung im Namen der aus-
wärtigen Theitnehmer für den ihnen von Frankreich be­
reiteten unvergeßlichen Empfang, hob die Verdienste
Wilinc's hervor und trank auf den Sieg der agrari­
schen Ideen.
Telegramme.
Prag, 8. Juli. sPriv.-Te!.- Der Magistrat der-
bv! die für heute geplante Abhaltung einer c z e ch i s ch e n
a l t k a t h o l i s ch e n Messe auf der Sofieninsel. Der
gegen dieses Verbot bei der Statthalterei eingebrachte Rccurs
blieb erfolglos.
Nom, 8. Juli. König Humbert empfing heute
den österreichisch-ungarischen Botschafter Freiherru v. P a s e t t i.
Sofia, 8. Juli. Die Agence Telegraphique
Bulgare bezeichnet die in verschiedenen auswärtige»
Blättern veröffentlichte Nachricht aus Bukarest, wonach
in Silistria verdächtige Krankheitsfälle constatirt worden
wäre» und die rumänische Regierung einen Sauitäts-
cvrdon an der rumänisch.bulgarischen Grenze errichtet
Hütte, als vollkommen grundlos.
Berlin, 8. Juli. Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet, wird Kaiser Wilhelm den diesjährigen
Regatten in CowcS nicht beiwohnen.
Franzensbad, 8. Juli. Kronprinzessin Victoria
von Schweden ist heute nach meh, wöchentlichem Cur-
gcbrauche von hier nach Gmunden abgereist.
Oie Hochzeit der prnyeslm Marie Louise
von LumLerland.
Gmunden, 8. Juli.
Gestern Nachmittags trafen der Groß!,erzog ii»d die Groß-
berzogin von Baden, der Kronprinz von Griechenland, der Erbgroß-
! erzog und die Erbgrostherzogiu von Baden, Prinz und Prinzessin
Friedrich Carl von Hessen und Erbprinz und Erbprinzessin vonHvhen-
lohe-Langenburg bicr ein.
Auf dem Bahnhöfe hatten sich zun! Empfange eingesiindcn:
Der Herzog und die Herzogin von Eninberlnnd m>t allen Prinzen und
Prinzessinnen und dem gelammte,, Hofstaate, Prinzefsin Wllietm von
Baden mit dem Bräutigam Prinzen Max von Bude», ferner Bezirls-
Rniptrnann Gras Salburg und Bürgermeister Tr. Wol'sgrnber.
Später kam Prinz Ernst von Sachsen Alieubiirg an, welcher gleich­
falls am Bahnhof empfangen wurde.
Im Laufe des Nachmittags traf auch Erzt'erzog Ludwig Victor
' icr ein. Die Erzherzogin Elisabeth Marie bat in Traunkircken-Puch-
berg Aufenthalt genommen mid nimmt an den Hochzetlsjeierlich-
kcitcn theil.
Die Stadt sowie die umliegenden Höhen werden Abends
! cleuchtet. _____
Cm Chinatrenner über die Zustände in Peking.
In Berlin weilt seit wenigen Tag«! der erste
Dolmetscher der deutschen Gesandtschaft zu Peking, Freiherr
von der Goltz. Mit diesem angezeichneten Kenner der
chinesischen Verhältnisse hatte ein Mitarbeiter des „Berliner
Local-Anzeiger" eine Unterredung, deren Inhalt hohes
Interesse beanspruchen darf. Wir geben in Folgendem das
Interview wieder:
„Sie wundern sich, dast das diplomatische Corps in Peking
von den Ereignissen sich so stabe überraschen lasten ?" begann der
Baron auf meine bezügliche Frage. „Es trifft dies doch gar nicht zu.
Sei! die Bewegung sich bemerkbar machte, ließen die Vertreter der
Mächte nicht ab, die ch> n e s i> ck e R e g> e r u n g aut die
Gefahr zu verweisen und Gegen maßregeln zu
fordern. Und je stärker die Bewegung sich zeigte, um so dringlicher
und energischer wurden unsere Vorfielt,inacn."
„Und was machte die Regierung ?"
„Ja! Wenn c« nur eine solche gegeben hätte! Jetzt heiß! es,
Ae Boxers hätten auch die Träger der Regier» ngsgewalt' einen Kopf
kürzer gemacht. Als ob e? in der ganzen Regierung überhaupt einen
.stopf gegeben bütte! Li- H u n g ■■ T f cb a n r war d er einzige.
Seit seinem Weggang eriilirte im Tsuiig-li-Pamen kein Kopf mehr."
„Als Sie, Herr Baron, im April Peking verlieben, war da
die Bewegung schon im G a »ge ?"
„Damals wiesen wob! einige Spuren aut Derartiges
bin, aber im Ganzen erschien die Sache nicht belangreich.
Welches die eigentliche Ursache der Revolte ist, fragen Sie? Meines
Dafürhaltens der Hunger! Durch das Austreten des
Hoangho, durch Dürre und schlechte Ernten war über
weile Districte große Noth hercingebrocken. Die Hungernden schaarten
sich zunächst zusamiiien, nicht die politisch Unzufriedenen."
„Aber Sie finden in einem Theile innerer Presse die Auf-
fastung verbreitet, daß die Unzusriedenbeit über die Besetzung
Kiaulschaus durch Deutschland den Stein mit ins Rollen ge­
bracht habe.
„Das ist eben eine ganz falsche Auffassung. Wir beurtheilen
da die Chinesen nach unserem deutschen Empfmden und stellen uns
vor, wie es uns zu Muthe sein würde, sollte Aehnliches Deutschland
begegnen. D e r a r t i g e ll> c f ü h! e kennt der Chinese gar
nicht. Er denkt gar nicht politisch und befaßt sich gar nicht mit
Politik. Das Staatswohl ist ihm völlig gleichgiltig, da er schon d e m
S t a a t s b e g r l s s g a n z s r e m d u n d k a I l g e g e n ü b e r st e h t."
„Aber bie Gebildeten, so glaub! man, seien erregt worden durch
das Vorgehen der lUadite und staben diese Erregung weiterqe'.ragen."
„Es gib! solche Männer, welche die Literatur des Auslandes
und die enropäi ck-e Presse verfolgen. Aber es sind doch verschwindend
wenige, und anest, diel? über da? ungeheuere Reich vertheilleii Wenige
beschäftigen sich kaum mit der Politik"
„Und habe» die Boxers mit dem Hofe Fühlung gehabt?"
„Das steht wohl bei der vom Prinzen Juan setzt gespielten
Rolle außer Zweifel. Ich kenne den Prinzen von den Audienzen beim
Kaiser her. Ein kleiner, untersetzter Mann mit groben, bäuerischen
Zügen."
„Und die Kaiserin-Regenlin?"
„Das ist eine ganz achtungswerthe, brave alte Dame, die den
Forderungen der Zeit gar nicht so blind gegenübersteht, wie man
hier annimmt. Aber sie ist ein Werkzeug in der Hand
Tuans. Nicht die Kaiserin, sondern er und seine Clique haben 1838
den Staatsstreich geniacht, der zur Absetzung des Kaisers führte. Die
alte Dame war dabei nur die Marionette.— Sie fragen nach Kan-
s i n, der mit Tuan die Regierung an sich geriffen haben soll. Das
ist allerdings ein ganz orthodoxer, verknöcherter Mandschu, der Alles
verabscheut, was die F r m d e n bringen.
„Halten Sie die letzten furchtbaren Meldungen über die
Maffacres in Peking für zutreffend?"
„Ich möchte doch Vorsicht anempfehlen, besonders
den aus Shanghai kom in enden Nachrichten gegen­
über. Sicheres weiß Niemand. Sicher ist leider nur das Eine, daß
mein hochverehrter Ches, Herr v. K e t t e l e r, ein Opfer der Fanatiker
geworden ist."
„Es gibt Stimmen, die in ihm ein Opfer unseres Verhaltens
China gegenüber sehen wollen."
„Eine ganz thörichte Annahme. Nur wer sich persönlich miß­
liebig macht, vermag einen persönlichen Haß auf sich zu laden. Davon
aber war Niemand weiter entfernt als unser Gesandter. Er war im
Gegentheil beliebt, und was er etwa als Beamter zu vertreten und
zu verhandeln hatte, ist ihm bei der schon erwähnten unpolitischen
Veranlagung der Chinesen niemals zur Last gelegt worden."
„Und wohin werden die Dinge führen?"
„Das weiß im Augenblick kein Mensch. Aber das weiß ich,
daß die Sache lange nicht so schlimm sich gestalten wird, als sie hier
befürchten. Der Charakter der Chinesen läßt mich nickt an eine
große nationale Bewegung glauben. Was durch diese
Bewegung bisher auf die Beine gebracht worden ist, sind zusammen-
gelaufene Horden. Und wie sie sich zusaminengcschaart haben, so
müssen sie auch wieder auseinander laufen. Denn woher sollen sie zu effcn
bekomnien, woher den weiteren Schießbedarf nehmen, wenn die jetzige
Munition verknallt ist? Ich glaube daher an ein baldiges Ende vds
Aufstandes."
Millöcker's Ehrengrab.
(Originalbericht der „Wiener Sonn- und Montags-Zeitung".)
Baden, 7. Juli.
Mehr als ein halbes Jahr ist verfloffen, seil Carl Millöcker,
der sitzte der drei vokksthüinlichen Meister der Wiener Operette, in
Baden bei Wien verschieden ist. Am 4. Jänner d. I. hat der Wiener
Stadtratd beschlossen, zur Bestallung der sterblichen Ucbcrreste Millöcker's
ein Ehreiigrab auf dem Centralsrieühose zur Verfügung zu stellen,
und nachdem seither nichts weiter zur Benützung des Platzes vor­
gekehrt wurde, fragte der Magistrat endlich an. ob man auf das
Ehreiigrab refleetiren wolle. Ta der Magistrat durch die lange Warte­
zeit vorsichtig geworden ist, setzte er gleich eine» fixen Termin fest, bis
zu welchem eine bestimmte Erklärung vorliegen innß, daß die Erb-
interessenten sich verpflichten, die Kosten der Ueberführung und des
TentmaleS zu tragen und die Erhaitungskosten sicherzustellen.
Wie bestimmt verlaute!, wurden die Erbintereffenten Millöcker's
von einer Seite aufgefordert, zu diesem Zwecke je zwei Percent von
den ihnen laut der letz!willigen Anordnung Millöcker's zufließenden
Summen beizusteuern. Die Durchführung der Berlaffenschast ist durch
ein zweites von Millöcker schon im Jahre 1885 am 22. März notariell
errichtetes Testainent sehr complicirt geworden. In diesem von dem
Notar Tr. Theodor Zel Inka verfaßten Notariatsact ist Fräulein
Caroline H o s s ch n e i d e r zur Univcrsalerbin des ganzen wie immer
beschaffenen und befindlichen Nachlasses mit Einschluß aller musi­
kalischen Werke und aller Rechte und Bezüge aus den abgcschloffenen
Verträgen ernannt.- Die Tochter Millöcker's ist in diesem Act als
einzige Legatarin angeführt und denelbc wurde' von den Vertretern
des Thcateragenten Gustav Löwy, den Herren Franz Dehner und
Hermann Dehner, als Zeugen unterzeiebnet.
Am i. Novemheb 1837 errichtete Millöcker in Wien ein
-weites Testament. In diesem ist die in dem ersten Testamente als
Univcrsalerdi» Angeführte mit einer Jahresrente von fl. 4000
bedacht und sollen ihr auch die Möbel, Bücher, Bilder, Instrumente,
ferner alle Schmuckgegensiände «owie die Bezüge aus den Werken
Millöcker's zufallen. Ter Tochter sind sl. 40.000 und einem lang­
jährige» Freunde des Componiftcn fl. 6000 bestimmt. Das
gesammte übrigbleibende Capital, gegen fl. 300.000, soll für wohl­
thätige Zwecke, und zwar für die Volksküchen, Wärmestuben, Suppen-
und Theeanstalten, die Freiwillige ReltungsgesMchaft, die Barm­
herzigen Brüder, das Asyl für Obdachlose, den Mustkerbund und die
Krankencasse, verwendet werden. Ebenso soll die Summe, von
welcher die Rate von jährlich fl. 4000 ausbezahlt wird,
nach dem Ableben der damit Bedachten gleichfalls diesen
Instituten zu gleichen Theilen zufallen. Ein Legat von fl. 2000
ist dem Orchester, Chor und technischen Personale des
Theaters an der Wien bestimmt, die ^beiden Dienstmädchen sind
gleichfalls mit kleineren Legaten bedacht und das Museum der Stadt
Baden soll sämmtliche Originalpartituren der Millöcker'schcn Operetten
erhalten. Dieses am L. Jänner kundgemachte-zweite Testament enthält
nun den Formfehler, daß in demselben ein Universalerbe nicht an'
geführt ist und es muß daher erst eine Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes darüber gefällt werden. Bezüglich des Ehrengrabes und
des Denkmales haben mehrere Vertreter der Vereine erklärt, daß sie
selbstverständlich der Pietät voll Rechnung tragen würden. Tie be-
theiligten Erbintereffenten müffen jedoch die Entscheidung des
Gerichtshofes über d>e Giltigkeit der Testamente abwarten, bevor be­
züglich des Ehrengrabes und Denkmales weitere Schritte gemacht
werden können. Das zweite Testament wurde bis jetzt nicht angefochten
und sonach ist die Hoffnung vorhanden, daß die Lösung eine be-
friediggcnde sein wird.
Lluu'sriemtzkeiien.
zNachfpiel einer Demonstration.) Anläßlich der
letzten Demonstration vor dem Abgcordnetenhausc in Budapest gerielh
ein Univeisitä!-Hörer mit einem Polüeiwachwanne in einen Wort­
wechsel, infolge deffkn der Student später zu einer Strafe von zwei
Gulden verurtheilt wurde. Der Act ging damals von Amtswegen, da
der junge Mann Honved-Rescivclieutenant war, an dessen vorgesetzte
Militärbelvrde. Der Student hatte längst das Abenteuer ver>
geffcn, als er von dem Debrecziner Honved-Regimentscommando
eine Vorladung erhielt. Er wurde vor ein Militärehrengcricht gestellt,
Las den jungen Mann seiner Charge verlustig erklärte, mit der
9. Juli 1900. Nr. 29.
Motivirung, daß ein Reserveofficier der Polizei nicht nur keinen
Widerstand entgegensetzen dürfe, sondern sie zu unterstützen habe. Ver­
gebens berief sich der Student darauf, daß der Abgeordnete Stefan
R «kov- ky, der sa auch Reserveofsieier ist, in seiner Affaire mit
dem Stadthauptmann Krecsä nyi eine viel schwerere Widersetzlich-
keil gegen die Polizei begangen habe, er wurde zum Gemeinen
degradirt und als solcher zu einem andere» Regi­
ment transferirt.
(Die rumänischen Auswanderer.) Der durch Ver­
folgungen und Noth hervorgerufene Auswanderungsdrang der
rumänischen Juden nimmt gröbere Dimensionen an, als man geahnt.
Diesen armen Emigranten verdankt man den für jeden Menschenfreund
beklemmend traurigen Fremdenverkehr, den wir gegenwärtig in Wien
zu verzeichnen haben. Die „Israelitische Allianz", die im Verlause der
vorigen Woche allein mehr als 400 jüdische Emigranten empfangen
und während ihres kurzen Aufenthaltes in Wien bequartiert und ver­
köstigt hatte, führt die armen Leute mit thunlichfter Beschleunigung
ihren verschiedenen, aber durchwegs in überseeischen Ländern gelegenen
Reisezielen zu.
,, lTodesfälle) Gestern Vormittags ist nach kurzem Leiden
grau Marianne v. Papay, die Gemahlin des Sohnes des ver­
storbenen Staatsrathes v. Papay im Älter von 26 Jahren gestorben.
— Vorgehe, n starb in Vvslau Frau Henriette Schloß. Das Leichen-
begängnlß findet Dienstag Vormittags am Centralfriedhos statt.
(W e t t e r st u r z.) Aus B u d a p e st wird uns telegraphirt:
Aus ganz Ungarn werden kühles Wetter und starke Gewitter gemeldet.
Stelleuweise gab cs Sturm und Hagel, welche an den Saaten großen
Schaden verursachten. So beträgt der in M i s k o l c z und Umgebung
verursachte L-chaden 30 Percent der Gesammternte, in B e k 4 s wurden
1000 Joch Weizen votn Hagel zerschlagen. Im ganzen Comitate Arad
verursachte Sturm und Hagel einen nach Millionen zählenden Schaden.
Der in Teurer vür uni 5 Uhr Morgens fällige Personenzug traf
mit achtstündiger Verspätung ein, da ihn der furchtbare Sturm auf
der Strecke am Fahren hinderte.
(Drei NulIen zu viel.) Im ersten Leitartikel unseres
heutigen Blatte? hat sich ein unliebsamer Druckfehler eingeschlichen.
Es heißt dakelbst, „China hat in Europa ein Anlehen von 400.000
Millionen ausgenommen".— Das ist ein bischen übertrieben, denn
in Wahrheit beträgt dieses Anlchen nur 400 Millionen und
nicht 400 M i l l i a r d e n Francs. Die Chinesen berühmen sich zwar,
eine viel ältere Cultur als alle derzeit lebenden Völker zu besitzen,
aber so überlegen halten wir die chinesische Cultur doch nicht, daß
ihre Staatsschuld eine Höhe erreicht hat, welcher die Staatsschulden
sämmtlicher Culturstaalen zusainmen gerechnet, nicht einmal annähernd
gleichlomme». Nein, in so hohem Grade cnltivirt sind die Chinesen
noch lange nicht; puncto Staatsschulden sind wir ihnen jedenfalls
über, womit auch unsere überlegene Cultur ziffernmäßig erwiesen ist.
((sin Opfer des Aberglaubens.) Ans Budapest
wird uns geschrieben:-In N.-Lomnicz erhenkte sich gestern der
dortige Schneider Carl Bukoviny. Als man die That bemerkte,
lebte er noch und er hätte auch gerettet werden können, aber Niemand
wagte cs, den Selbstmörder vom Stricke abzuschneiden, weil im Dorf«
der Aberglaube herrscht, daß Derjenige, welcher einen Erhenkten vom
Stricke befreit, noch in demselben Jahre stirbt. Bukoviny starb
so vor den Augen zahlreicher Zuschauer.
l§ e l b st m o r d.) Samstag Abends um halb 3 Uhr kam ein
junger Plann in e-ne Bedürinißanltalt aus dem Parkring. Kaum
batte er die Thür hinttr sich geschloffen, als die Wartesrau einen
Schuß fallen hörte. Sie avisir!? sofort einen Sicherheitswachmann,
der die Thüre öffnete. In einer Blutlache lag der junge Mann mit
durchschosiener linker Schläfe auf dem Boden. Neben ihm lag ein
fünfläusiger Revolver, aus dcni ein Schuß abgegeben war. Nach
kurzer Zeit erschien eine polizeiliche Commission aus dem Platze. Der
Polizeibezirksarzt konnte jedoch nur den eingetretenen Tod constatiren.
Bei dem Selbstmörder land man mehrere auf den Namen Fritz
Wäger er lautende ^Visitkarten. Auf Grund dieser Karten wurde
festgestellt, daß der Selbstmörder mit dem 17jährigen Realschüler
Fk'itz Wögcrer identisch ist. Er studirte in der letzten Zeit in
Krems a. d. Donau. Gestern kam er, ohne seine Angehörigen zu ver­
ständigen, offenbar nur um den Selbstmord auszuüben, nach Wien.
Schlechter Fortgang in der Schule dürfte das Motiv der That sein.
lDie Geschichte eines halben Centime.) Nach dem
französii'chcn Gesetze muß das Anit eines Stadtverordneten unentgeltlich
erfüllt werden. Das hat aber die Stadtverordneten von Paris nicht
gehindert, stch ein Jahresgchalt von 6000 Francs zu bewilligen, was
bei 80 SiaLtverordneten eine Etatpost von 480.000 Francs ausmacht.
Tie Regierungen haben seit etwa 14 Jahren diese Gesetzesverlchung
stillschweigend geduldet. Nun besah sich vor einigen Monaten der
Pariser Aövocat Merlin seinen Steuerbogen und fand daraus eine
Post von einem halben Centime zur Unterstützung der Reservisten.
Mit diesem Zuschlag von einem halben Centime bringt die Stadt
Paris jährlich 310.000 Francs auf. Herr Merlin erklärte: „Diesen
halben Centime bezahle ich nicht. Würden die 480.000 Francs nicht
für ungesetzliche Gehälter der Stadtverordnete»
ausgegeben, so brauchte» die Steuerträger keinen Zuschlag von
einem halben Centime für Reservisten zu bezahlen." Mit dieser
Erklärung strengte Merlin den Proceß beim Staatsrath, dem
französischen Verwaltung-gerichtshof, an und gewann seinen
Proceß. Der Staatsrath erklärte die Gehälter der Stadt­
verordneten für ungesetzlich. Nun sehen die Pariser Stadtverordneten
mit großer Sorge den Entschließungen der Negierung entgegen. Und
das Alles, weil Herr Merlin den halben Ceniinie nicht bezahlen
wollte.
lJ n der ärztlichen Ordination) des Herrn Doctor
I. K e m e n y, em. Assistent der Allgemeinen Klinik in Wien, werben
Unter'nchungen an Kranken mittelst Röntgen-Strahlen vorge­
nommen, welche Methode bei chirurgischen und inneren Krankheiten
bereits eine derartige Bedeutung gewonnen, daß sie für eine sichere Diagnose
in vielen Fällen herangezogen werden muß. Bei niehreren Hautkrank­
heilen tLupns, Tuberculose der Haut, chronische? Ekzem. Sycosis re.),
zur Entfernung vonHaarcn au? dem Gesichte, Muttermalen re. werden
die Röntgen-Strablen schmerzlos-und sicher anaetvendel. Die Ordination
in der Anstalt: IX Währingerstiaße 56, erfolgt von 2 bis 3 und von
5 bis 6 Uhr. Telephon Nr. 14.093.
(Verunglückt.) Durch J>ie Unachtsamkeit zweier Arbeiter
fiel vorgestern bei dem Neubaue Schönbriiinierstrvße 219 beim Auf»
bängen des Gerüstes ein Holzblock auf die Straße und traf die bei der
Pflasterung beschäftigte Taglöhnerin Mathilde Slamal, welch« eine
ichwere Verletzung am Kopie erlitt. Die Taglöhnerin wurde in da-
Kaiserin Elisabethspital gebracht.
(Angeschwemmte Leiche.) Gestern Nachmittags wurde
oberhalb der Staatsbahnbrücke aus dem Donaucanal der Leichnam
eines circa 40—50jährigen Mannes gezogen. Der bisher unbekannte
Todte war mittelgroß, hatte ovales Gesicht, dunkles, etwas melirtes
Haar, schadhafte Zähne und war bloß mit weißem Hemd und Unter­
hose, grauer Etoffhose und schwarzen Stiefeln bekleidet.


[ 2023-06-29 10:49:19.736 - 19000709 - Seite 7 ]
Sk. 28.
Montag
„tticntr Lo«l- «L» Molltags-IkidlUg-.
9. Juli 1900.
Seite?.
(Mit dem Messerl In der Erdbergstraße gerietst gestern
Früh um 3 Uhr der 23jährige Schucidergebitze Wenzel Schwad-
leder, Landstraße wohnhaft, mit dem Gerüster Anton Dolecal
«egen eines Mädchens in einen Streit. Im Berlaufe desselben brachte
Doleca! dem Schneidergchilsen mit seinem Taschenmesser schwere
Schnittwunden am Nacken, an beiden Oberarmen und am Rücken bei.
Echwadleder wurde von der Freiwilligen Rettungsaesellschaft in das
Rudolfsvital gebracht. Der Messerheld wurde verhaftet.
 l. George A 2. Reddy 3. Ruth Wilkes,
Maggie E, Axmere, Marie, Robert Lee. Letzterer kam als Dritter ein,
wurde jedoch wegen unreiner Gangart disqualificirt. Tot.: 62:10.
Platz: 35, 29. -'5:25.
3. Prinz Solms- Ausg leichsrennen. 8000 Kr.
3000 Meier. Moser' s 5j. dbr. H. Tonaudorf (5:03'9) 1. Arion 2.
Szeies P 3. Trilby, Callisti, Miß Jnna B. Tot.: 107:10. Platz:
lU r». 25
4. P r äsid e n t e np r eis. 3000 Kr. 2600 Meter. Cav. Rossl's
6>. R.-H. Deck Miller 1 3:52’21 1. Athanio 2. Carrie Shields 3.
George A, Currency, Hornelia Wilkes, Cut Glaß, Avana, Boabdil,
Calo. Tot.: 98:10. Platz: 66. 44. 172 :25.
5. Rennen für Dreijährige. 2000 Kr. 2600 Meter.
Sir Tergcsti's F.-H. Herczeg (4:212) 1. Enamel 2. Sebcs I 3.
Brigant, Dan SH, Senator F, Rozfi, Vaseline, Wanita Etranger.
Tot.: 51: 10. Platz: 40, 33, 113:25.
6. JntcrnationalesHandicap. 1600 Kr. 3000 Meter.
Mac Phee's 6j. br. H. Axmere (4:43'I) 1. Ncllie H 2. Saracinesca 3.
Happy Bird, Maggie E, Shadeland Tiptoe. Tot.: 62:10. Platz:
ÜÄ. 74:25.
7. Inländer-Handicap. 1600 Kr. 2600 Meter.
Schwarzinger's 5i. F.-H. Pompas A (4:25'7: 1. King Trouble 2.
Eolo 8. Trilby P, Doung Nominator, Callisti, Kluk, Tarantella,
Eile dich, Szeles P, Medea, Felix Papageno, Madel W, Crownvrincc.
Callisti, welche als Erste einkam, wurde wegen unreiner Gangart
disqualificirt. Tot.: 227:10. Platz: 122, 227. 159: 25.
Renne» zn Karlsbad.
Fünfter Tag. ^Pnvat-Telegramm).
1. Verkaufsrenncn der Zweijährigen. 2400 Kr.
1100 Meter. Herrn F. Engelhardt's F.-St. Aquavit sehr leicht mit
1'/, Längen 1. Goelette 2. Tartom 3. Mary Diamond, A. B. C.
Pedant. Tot.: 30:10. Platz: 116, 197 :50.
2. Handicap. 3600 Kr. 2400 Meter. Gestüt Szaszberek's
Sj. F.-H. Tablabiro sehr leicht mit 2 Längen 1. Scharbe 2. Sand­
wich 3. Toi.: 25:10._
3. Schloßbru rin-Handicap. 23.000 Kr. 1200 Meter.
N. v. Szemere's br. St. Magnes leicht 1 Länge 1. Tarantella II 2.
L-oectabüis 3. Saffi, Florcstan, Dörlnök, Neleus, Phltosoph, Maida.
Tot.: 188:10. Platz: 297, 85, 416:50.
4. Verkaufs-Handicap der Zweijährigen. 3600
Kronen. 1000 Meier. A. Egyedi's F.-St. Tam-Tam mit 4 Längen 1.
Tilos 2. Tot.: 14:10.
5. Preis von Aich (Hürdenrennen). 5800 Kr. 3200
Meter. V. v. Mautner's 4j. br. H. Dominik leicht mit 3 Längen 1.
Pharao 2. Stewarton 3. Sarcanic, Driver, Pavolin, Ladra. Toi.:
40:10. Platz: 67, 61, 79: 50.
6. Maide »rennen der Dreijährigen. 3600 Kr.
1600 Meter. Bar. Springers br. H. Masodik mit 1'/., Längen I.
Cocker 2. Golconda 3. Reducer, Jerome, Non plus ultra. Tot.: 77:10.
Platz: 202, 116:50.
Eingesendet.
alkalischer
SATJERBKUKN
5367
Weltberühmtes
Erfrischungs- Getränk.
Unübertroffenes Heil»
•twasser.
Tafelwässer,
„„ '~'n a t üV I i c h e r|
Italischer SA UE RBRUNN 1
Luster iür Gas und Elektriscli!
Wer gute, billige und solide Luster sowie elektrische
Bogenlampen kaufen will, wende sich an die bekannte Firma[
KÄRRÄCH
VevkaufsstellederAuer-Gasglülilieht-u.Kiektricitäts.sieseUscliait
Wien, VII. Andreasgasse 9.  Tirol.
Arsen-, Eisen-, KeilqueCen von anerkannt vorzüglichem
Krfolg aegen Blutkrantbeiten, Nerven- und Frauenleiden rc.
Tevlco-Krseiiwall'er ist in allen Apotheken erhältlich.
Vornehmes Gur-Stablisaement
X. Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Comfort, Trink«
und Badecuren, gesellschaftliche mid sportliche Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Valsugauabahn, eine Stunde von Trient.
Directc Eilzugv rbindimg von und »ach allen Richtungen. Prospecte rc.
durds die Reiieburcanx und die Directions-Kanzleien in Chartottenburg
tBerliiierskraße 23) und Lrviro (Süd-Tirol). «iLp
7«lkxrn»w-1>li«!»: Polty, Levico. Dr. Polly-Polaosek, li«,i>l-Iirttt«i.
> Zusammenhange sichen, bei denen sich derartige Zufälle
- ereignen! Cfer sind cd rm Ende gar keine Zufälle?
Sind es Ereignisse, die mir voller Absicht herbeigeführt und
zu bestimmten Zwecken ausgenützt werden? Wir erinnern
- daran, daß wir seinerzeit bei de» fortgesetzten Contreminc-
i üllaquen aus die Actien der Wittgei: sie,», Gruppe der Thal«
s fache gedachtst,, die Peimra eines tin;trns größeren Capita-
' litten in einer bölttniic :.!.1 Vadestadl Hobe allen diesen
Attaquen gegenübcr sich d.hauptct. Au», die letzte Attaque hat
endlich doch zum Ziele geführt und auch diesen Eapitalisten
zur Liquidation seiner Position genöthigt-, dadurch sind
einige tausend Alpine, Prager Else» und Böhmische Montan»
actic» endlich «xccutiv verkauft worden. Soll man auch
angesichts dieser Thatsachen an einen Zufall glauben? „Es gibt
keinen Zufall", ruft Wallenstein aus, den man vielleicht den
Wittgenstein deS dreissigjährigen Krieges genannt hätte, wenn
eben Wittgenstein schon vor WaUenslcin gelebt hätte. Es gibt
keinen Zufall, am wenigsten in dein großeil Getriebe der
widerstreitcndcil Börseiiintercsse».
Gewiß war cs auch kein Zufall, daß die chinesisch«
Gefahr an der Börse st In dnisss fructificirt wurde.
Die Eininüthigkcit, mit welcher gerade jene politischen
Zeitungen, die dis dahin bloß im wirthschaftlichen
Theile st In baisse arbeiteten, in die Kriegstrompete
stießen, ließ erkenne», daß hier auf Grund einer
Ordre und keineswegs auf Grund einer spontanen Auf­
fassung der eingelaufenen politischen Telegramme geleitartikelt
wurde. Wie groß die Verluste der Wiener Börse auS dicfein
Gankcispicl sind, läßt sich nicht abschätzen. Mehr als die
Börse wurde der schwächere Theil der Banken Clientel in
Mitleidenschaft gezogen. Es war eine jener Abschlachtungen
eit masse, wie sie von Zeit zu Zeit erfolgen, wenn die
Baitkeu ihr: Effccteiiporkescutües erleichtern und ihre Debi-
torcnconli kürzn, wolle». Solche Abschlachtungen müssen
rasch erfolgen, damit die Opfer nicht Zeit haben, die
nothwendige» Ergänzungen der mangelhaften Deckungen
doch noch herbeizuschaffen. Die Opfer solcher MassacreS
lernt Niemand kennen; denn nach dem Massacre habe» sie
eben nichts mehr zn verlieren. Ihre Namen verschwinden
auö den Registern und Büchern der Banke», sie kommen
in den finanziellen Friedhof der Namenlosen und mögen in
bitterer Reue ihre Vertrauensseligkeit und ihre Unklughcit
beklagen.
So schließt auch das Capitel über die Geschichte der
dieSwöchcntlichen Deroute. Man steht, Neues ist darin
nicht enthalten. Aber die Opfer der Spiellust lernen be­
kanntlich nichts, weder aus neuen noch auS alten Geschichten,
sonst gäbe es keine Wittgenstein-Gruppe.
Wechselstube»-
Actieii-Gesellscöast
„MERCUr
Wien
I. Wollzeile 10.
W£6HS£LSUf3£N .- ]. Wollasiie IO, lV.Hmptths.sse 14 Vll Marialiilser-
strasse 74 B, IX. Aiserstrasse 32.
£ Letzte Ziehung der WaMsteii-Lose L
schon aru 16. Juli d. JT.
Haupttreffer 422.000 Kronen.
guy zum Tagescourse. '3H0
Die Auskunft t. Soh-mn-elpfeag umerhält nebenihre,,
österreichisch-ungariichen Äureaux 25 Niedertassuugen in ausländischen
Städten Europas; in Amerika und Australien wird sie vertreten durch
Dös Lradstreet Company. Tarif peftira biird) b: e 7> neltunsi. i
W. Soblmmelpfeng, Wie«, I. Scho Lrnring 7. s
i.
Zonntagsbriefe vorn Schottenring.
(Die Deroute an der Wiener Börse.— Die Actien der Wittgenstein-
Gruppe.— Die Banken erleichtern ihre EsfectenportefcuUles.)
Die abgelaufene Woche brachte an der Wiener Börse
eine Deroute, die an die großen Krisencpochcn erinnerte,
welche dcr Wiener Markt bereits durchzumachen hatte. Der
Unterschied bestand nur darin, daß die Dauer des Debacles
überaus kurz war. Gleichwohl ist dcr angerichtete Schaden
bedeutend genug, und viele Familien werden lange mit
Schauder» a» diesen Tag denke», der ihr Vermögen ver­
schlang. Der Courssturz wurde bei allen Effecten nur durch
das Ausgebot weniger Stücke herbeigeführt, aber die mit dem
Courssturz motivirteu Executionen, die von den Parteienbureaux
und Filialen der Banken und von Wechselstuben und Börse-
comploirs durchgeführt wurden, sorgten schon für die inög-
lichste Ausdehnung der Verluste.
Herbeigeführt wurde die Deroute an der Wiener Börse
durch einen Leitartikel eines politischen Blattes über die
zweite Rede des deutschen Kaisers anläßlich der Truppen-
derschistungen nach China. Eine selbstverständl'.che Wendung
in dieser Rede wurde dazu benützt, um in grotesker Ver­
zerrung des Sinnes von einer drohenden Kriegsgefahr zu
sprechen. Diese Kriegsgefahr war es, die an der Börse einen
solchen Schrecken verursachte, daß beispielsweise für sünfzig
Böhmische Montanactien keilt Käufer zn finden war, bis sie
nicht um Kr. 100 tiefer auSgebotcn wurden. Dieses Beispiel
wiederholte sich bei Alpinen und Prager Eisenindustrie-Actien
und auch bei anderen erstclassigen Papieren. Solche Erschei­
nungen regen zu einem ernsten Nachdenken an. Billiger-
wcise wird man sich fragen, wo denn die Emissionsinstitute
geblieben sind in dem Atigenblicke, als es galt, durch Auf­
nahme von 50 Stück Actien den Cours zu halten. Man
muß auch daran erinnern, daß vor wenigen Monaten bei­
spielsweise die Emission junger Actien dcr Poldihütte zum
Cours von 580 stattfand. Während der Deroute sind diese
Actien auf 340 gefallen, ohne daß es irgend ein Institut
der Mühe werth fand, durch Aufnahme des geringfügigen
Materials, das angeboten wurde, diesem Coursfall Einhalt
zu gebieten. Das streift ja an jene Bestimmungen des
bürgerlichen Gesetzbuches, welche von der Verletzung über die
Haiste des Werthes handeln!
Es ist nur merkwürdig, daß es gerade jene Effecten
sind, welche mit der sogenannten Wittgenstein-Gruppe im
Budapest, 8. Juli. DaS ..Amtsblatt" verössentlicht das
sanctionirte Gesetz über Lie H i l f r c a s s e n der landwirthsdiajt-
lichen Arbeiter, ferner über die Verstaatlichung des veterinärärztirchcii
Dienstes.
(„3 a ii u s",) wechselseitige Leben-Versicherungsanstalt in Wie,
1. Bezirk, Wivvliiigerstraße 30. Im zweiten Quartale 1900 lagen
1789 PersicheruiigLauträge mit einem Versicherungödetrage von rm b
5,071.000 Kronen zur Erledigung vor, wovon 1603 Polizzen über
einen Versicherungsberrag von 4,420.000 Kvoucn ausgesertigt woroni
sind. Seit dem Jahresbeginn waren 3424 VersichcrungSanrrägc uut
einem Capitale von 9,952.000 Kronen in Bebaiidluug. Polizzcir
wurden feit t. Jänner d. I. über 8,103.000 Krouen Versicherungs­
betrag ausgefertigt. Die im zweiten Quartal fällig gewesenen Per-
sicherungSpräutien mid Gebühren sowie die CapitalSzinjen beliescn sich
aus rund t, 100.000 Krouen, die fälligen Auszahlungen aus 650.000
Kronen. Für den Zeitrami des ersten Semesters d. I. wurden an
Prämien, Gebühren und Zinjencimiahmcn 2,225.000 Kronen, an
fälligen Auszahlungen l,067.000 Kronen notifirirt. Seil dem Bestände
der Aiistalr unirden Auszahlungen in der Höhe von 44,818.000 Stornn
geleistet.
Glieder am Montag den 9. Juli.
Jautfch-rheatcr. „Die Variier Weltausstellung 1900."
Venedig i» Wien. „Orpheus in dcr Unterwelt."
Alle übrigen Theater geschloffen.
rr» f ;< IUI ’SiyyWi
mMMS
Schmerzeesüllt geben wir hiemit die tiesbetrübend«
Nachricht von dein Ableben der unvergeßlichen Gattin,
Tochter und Schwester, der Frau
geb. Korb
welche Samstag Nachts den 7. d. M. nach längerem
Leiden in Böllau verschieden ist.
Das Leichenbcgängniß findet Dienstag den 10. d. M.,
10 Uhr Vormiitags, am Centralsriedhof (israelitische
Abtheil'.mg) statt.
Wien, den 8. Juli 1900.
Xte. F>chlog
als Gatte.
Llnro Hnidbers
als Schwester.
Littsi Isis sisirrg
als Schwager.
Du Lamen der Lrlrcrn und übrigen Ver-
wktndren.


[ 2023-06-29 10:49:19.736 - 19000709 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
„Steuer Sonn- und Montags-Zeitung".
9. Juli 1900.
Nr. 28.
Sommer-Occasion!
Preise und Auswahl
ohne Concurrenz.
Infolge Ankaufes eines ganzen Fabriksvorratbes
gelangen
Montag
den 9. Juli
ca.
Meter gewebte, waschechte,
schön gestreifte, gute
9Kous$eiine
za dem Ausnahmsweise von
HO
Kreuzern
per Meter
zum QccasionS'Verkaufe.
Waschechte moderne Levantine
per Meter A3 Kreuzer.
Ferner waschechte schöne Zephire
per Meter 15, 20 Kreuzer.
ä jour Mode-Waschstoffe
per Meter IS Kreuzer.
/Schöne, feinste, waschechte Mode-Batizte etc.
per Meter 29, 35, 36, 40 Kreuzer.
Enorme Auswahl in den feinsten Mode-
Zephiren und Waschseide.
Fa$oiwirte Waschseide
per Meter 29 Kreuzer.
in Woll-, Stiden-
und Waschstoffen
zu sensationellen Preisen.
Eagrllsolier Garten (k. k. Prater)
VENEDIG IIV WIEN.
Station Pratertitern der Stadtbahn.
»V Täglich
Operette, Ballet und Varidtd*
Vorstellungen.
6396
Concsrt« auf allen Platzen.
Riesenrad. Wasserrutschbahn
Eintritt 50 kr.— Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
etc.
flttrMd 1832. Wechselstube GeoMetM
Scheüiammer& Schattera
Wien, I. Stefansplatz Nr. 11.
Girr und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere, Priori­
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Banknoten zum Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen
Cvursverlust im Falle der Berlosmig Promesien zu allen
Ä Ziehungen.
Franz Dietl,
Wien, VI. Via! 1 gange 35. Ttleph«K!l.
aiüfiitifler Erzeuger des !. I. priv. Abeak-Sopha Aett.
TaS>!de iü 1-0 ei» lang" nd ist vom Salon-Sopha zum
Lrwiiiaue Ln.lukriri'etr, nvei,.i>Iafenges Be:t als auch zum
f >’04 ftinbrrlH’tt mir SiyyiUTuftumö zu verwenden.
Uebernahme von Möbtirung ganzer Wohnungen.
Reparaturen billigst. Preiscourante gratis und franco.
Intcrnattsnai'c j
WufalloArstcheruugs-
Artien-Gesellschaft
Wien, 1. WeihSurggtlsse 4
gegründet von der
X. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä.
Die Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingungen und
billigen Prämien:
1. EinM-lIufallocrlichmmyrn mit und olme puimicit-iiückgtwähr;
2. Utile- (auch Lecrrisc-) Ncrsuturniigcu;
3. tsastichlchtocrsichcrnngni aller ärt;
4. tliifaUBcr/jöJErnngcu oou fliniitiii.
(500 Meter)
(hoehalplne Curorte).— Vornehmes erstrangiges Cur-
Etablissement. Ganzjährig, Sommer und Winter geöffnet.
Seit dem I. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung
Die erste Cur zeit unter neuer Leitung beginnt am
15. Mai 1900.
Iievioo-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Levlco-Starkwasser u. hevloo-Schwachwassor.
Eisenbahnstation der Valsugana-Eahn, eine Stunde von
Trient.— Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.—
DirecteEilzugsverbindung von und nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sammt, anerkannte Reisebureaux sowie die Directions-
Kanzleien in Charlottenburg (Berlinerstrasse 33) und
Levico (Südtirol). SIM
T 23E£iT POllY- I.evico.
Der General-Director dar C.matadt
Levico-Vetriolo:
flnnalimeftellest in allrn größeren StaiUcn. Pronu'Z-Kuflcege prompt.
I, i«TIIHHn**Ti n T g iTT; *~’
Tltonöfen und
Kacheltierde!
Aller für Transport sowie gemauert! Sast-
Cafs- und Privatherde, Einsiede-- und
Backöfen für Zuckerbäcker, Bügelölen für
Pntzereien und Schneider. Schmelzöfen für
Gold- und Silberarbeiter. Reu erfundene
Tdonö en, Zierde für jedes Geschäft und
Wohnung. Alles Angeführte kann mit einem
neuerfundenen Sparrost geliefert werdet!,
wodurch 60% Brennmaterial erspart wird
Uebernahme von Putzen und Setzen von
illen in das Fach ein
Thonöfen und
schlagenden Arbeiten.
6395
Josef Gradischnigg. Hafner
WIES
VH. K«r,gaff« N* 76.
Filiale: Purkeridorf, Hauxixlatz Nr. 2
aus trockenstem Material in alt­
deutsch und politirt, billigst bei
*/ Trinkwasser v
J. Spira, Wienp/ Sommerfrischen.
VII. Slebeosterngasse 1
6093■ (Ecke Breitegasse).
Dlustr. Möbelkatalog gegen Ein­
sendung von 40 Heller in Brief­
marken.
Pretiosen
® Raten
«
Anträge brieflich an
ö. Strasser, Wien
VI. Grabnergasse 10.
6a8s Auch Provinz.
Retourporto erbeten.
Beste, billigste Filter
in allen Ausführungen bei
DELPHIN“
Kn liiter- mä Kestsisin-faliril
Wien, VI. Eszleriiäzygasst 30.
>5
L.Lis8r' s Tourist8npflastBr.
Dai anerkannt beste Mittel geffen HUbner«
anxen, Schwielen eto.
Kaupt-DepÖt: 6063
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man R a um?s Touristenpflaster
verlange zu BO kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Eisenmöbel- und Kinder-
wagenfabrik
Leopold Walter
WIEN
Y. Diehlgasse 19
lickst des Hundsthannjhh
Walter’s Patent .Universal“
Sitz- und Schlafwagen ist der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drahtmatratzen,Gartenmöbel,
Krankenfahrstühle in soli­
dst dester Ausführung.
f ®ktogg*aphl
£ k f o g r a p h■ m a s s e,
ektog paph- Tinte,
Krief-, Fartureir-Grdtter und Kibliorhapt»«.— Jllusirirte Preis-
courante, dektogroph-rre Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
Joseph Lewitns, Wien, l. Franzensring 20.
Hektographen- Massen und -Tinten einzig und allein beim ursprünglichen
Erfinder irr beiter tz)uaiitLt und zu den billigsten Preisen. <5248
Der Anker
Gesellschaft für Lebens- und RentenYersicberungen In Wien.
I. Hoher Markt Nr. 11, Ankerhof.
Gegründet im Jahre 1858.
Volleingezahlles Actiencapital fl. 1,000.000"—
Laut Rechenschaftsbericht für das Geschäfts­
jahr 189? betrugen:
Der Versicherungsstand am 31. December 1897
81.717 Vei träge mit fl. 239,750 553 32 Capital
fl. 117.221 "63 Rente
Die Activen am 31. December 1897
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren etc. pro 1897
Laut der veröffentlichen Rechenschaftsberichte
betrugen die Zahlungen für fällig gewordene
Versicherungen inclusive der wechselseitigen
nicht garantirten Ueberlebens-Associationen
seit Bestehen der Gesellschaft bis 31. December
1897:
а) im Todesfälle
б) in, Erlebensfälle
Zusammen...
fl. 61,930.327-28
fl. 9,420 001 81
fl. 20,179 351 30
fl. 70,354 369 72
fl. 90,533.721 02
Als Gewinnantheile entfielen für das Geschäftsjahr 1897 laut des
Rechenschaftsberichtes pro 1897:
а) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte
Versicherungen nach Dividenden-Plan A 25% der Jahrea-
präinie, nach Dividenden-Pian B 9°/, der Jahresprämie,
б) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige
Ueberlebens-Asrociationen mit garantirtem Minimalergeb­
nisse) 13% des garanlirten Minimalcapitals.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Preussen, Bayern,
Sachsen und anderen deutschen Staaten, Italien, Türkei,
Bum Knien, Serbien und Bulgarien.


[ 2023-06-29 10:49:19.736 - 19000709 - Seite 9 ]
Nr, 28.
Montag
9. Juli 1900,
Seite 9.
»Wirnrr Zouu- uns Montags-Zeitung".
Onkel Md Neffe.
Petö (sitzt, in feinen Mantel gehüllt, auf der Terrasse des
Kaffeehauses): Diese Nacht werde ich niemals vergeffcn! Und wenn
ich von hier a»S das Dämmern des jungen Tages mitansehe, so
muß ich gestehen, daß ich mich glücklich fühle,
Gerö (gähnend): Und auch schläfrig, nicht wahr?
P e t ö (sich behaglich zurücklehnend): Diese prächtigen, reizen­
den Rächte! Ich sage Dir, mein Junge, die Stacht hat überhaupt
nicht ihresgleichen. Ein angenehm prickelndes Gefühl umfängt
mich, so oft gegen Abend allmälig das Dämmerlicht sich herab­
senkt und dann der künstlichen Beleuchtung mit ihren unzähligen
Flammen und Flämmchen Platz macht. Da beginnt meine Welt.
Ich gehe in das Theater, sehe mir einige Scenen mit an und
flüchte dann hinter die Coulissen, um jenen sammtweichen Kleinen
schön zu thun, die so lieb sind und lächeln. Flüsterworte und
ündende Blick für funkelndes Geschmeide eintauschen... Dann
ommen die kleinen Soupers, bei denen heiteres Lachen und treff­
licher Appetit eine gleich große Rolle spielen. Nach dem Souper
in der Morgendämmerung eine Spazierfahrt mit flüchtigen Küssen
und kleinen Neckereien....
Gerd: Einmal war auch ich im Begriff...
P e t ö: Und in all dem keine Begierde, keine wilde Leiden­
schaft, Das Ganze ist anmuthig, flüchtig und gefällig wie ein
Menuett. Wie viele Nächte voll solcher Poesie schweben mir vor!
G e r ö (lachend): Kein Wunder, alter Knabe, wenn man
bedenkt, daß Du bereits über die Fünfzig hinaus bist.
P e t ö: Blicke in mein Herz und auch mit Hilfe des Ver­
größerungsglases wirst Du daselbst keine Falte finden. Es ist so
voll und frisch, wie das Angesicht eines jungen Mädchens. Von
außen mag ich abgenützt sein, und schon möglich, daß mich der
Zahn der Zeit benagt hat; allein ich weiß dennoch, daß ich noch
immer jung bin; frage nur das Ballet, welcher Meinung es dies­
bezüglich ist.
G e r ö (gähnend): Gehen wir lieber schlafen, denn es macht
sich kühl.
P e t S: Du bist ein Grünschnabel, welcher nicht weiß, wie
süß daS Nachempfinden einer durchzechten Nacht ist. Ein leichter
Taumel, welcher einlullt, und ein gelindes Frösteln, welches durchaus
nicht unangenehm fällt, sind ihre Nachklänge. Mitunter auch...
Gerb: Ein tüchtiges Kopfweh!
P e t ö: Wen» ich um diese Stunde mitunter in meine
Vergangenheit zurückblicke und das Bild der verflosienen Rächte
und Morgendämmerungen vor mir sehe, so überschleicht mich die
Enipfindung, als müßte ich vor dieser Vergangenheit anbetend
niederknicn. Wenn man all die Bilder und Scenen derselben auf
Leinwand verewigte, daS gäbe ein buntes und anmuthvolles
Panorama. Theater voll vornehmen Publicums und mit Düften
geschwängerter Atmosphäre, Bühnen voll lachender Mädchen-
gestalten, deren Blick einladet und berauscht; trauliche Nester in
den Lliaiubres separees, närrische Melodien, in denen nur die
Heiterkeit dieselbe blieb, sonst aber voll Abwechslung. Lauter Bilder,
in deren Mittelpunkt ich stand.
G e r ö: Das alte Lied von der verschwundenen Herrlichkeit,
P e t ö (seufzend): Wenn man nur die Bitterkeit der Armuth
nicht verkosten müßte! ... Es gibt Menschen, die nicht misten,
was daS Leben ist und welche die echte Lebensfreude niemals
kannten. Sie sind jung, strotzen vor Gesundheit, besitzen das Ver­
mögen eines Nabob und meiden dennoch den Quell der Wonnen.
Sie arbeiten von ftüh Morgens bis spät am Abend, und wenn
die Nacht mit Sternenglanz sich herabsenkt... gehen sie schlafen!
Wozu brauchen solche Leute Vermögen, wenn sie die Stacht hin­
durch schlafen?
Gerö: Du meinst Deine» Neffen?
P e t ö: Ihn, den Narren! Er besitzt Millionen und bringt
den Tag in seinem Bureau, die Nacht schlafend zu, (Lachend:) Er
ist so unerfahren und einfältig, daß et meint, das Nachtleben koste
nicht mehr, als das bei Tag, und fordert demgemäß von mir, daß
ich mit meiner Apanage auskomme. Ich muß Dir überhaupt
sagen, daß heutzutage die Steffen sehr mißrathen und unaus­
stehlich stnb.
Gero: Genau dasseli e war ehedem mit den Onkeln
der Fall.
P e t ö: Er hat nicht Weib, nicht Kind, und trotzdem ich
sein einziger Onkel und Erbe bin, will er meine Schulden dennoch
nicht bezahlen.
Gerö: Niederträchtig!
P e t ö: Das ist noch nicht Alles! Seit einiger Zeit nehme
ich wahr, daß er im Begriffe steht, sich zu einer Unbesonnenheit
hinreißen zu lassen. Der Grünschnabel ist kaum dreißig Jahre alt
und will schon heiraten.
Gerö: Unglaublich!
P e t ö: Wir leben in einem seltsamen Lande. Wir haben
Gesetze, die einem Vater die Macht verleihen, daß er seine
unmündigen Kinder hindere, eine leichtsinnige Ehe einzugehen,
allein für die armen Onkel ist nicht so gut gesorgt. Man gestattet,
, daß man uns des Erbtheiles beraube und wir sind den Intriguen
i eines jeden Backfisches schutzlos preisgegeben,
j Gerö: Hu Dein Neffe Dir schon irgend welche Mit­
theilungen gemacht?
Petö: Stoch nicht und ich glaube, daß er mir die Sache
absichtlich verheimlicht. Man sollte nicht glauben, wie heinitückisch
diese Kinder sind, wenn es sich darum haudkll, einen Onkel feines
Erbtheiles zu berauben. (Kling,''. Der Kellner Unmut.) Zwei Cognac!
«Kellner bringt den Cognac. B.ide trinken.» Der angenehmste Trank
um diese Zeit, denn er durchdcingt in,.' crwärnit jede Faser des
Körpers.
Gerö: Du sprachst von Deinem Steffen,
Petö: Vor einigen Wachen kam ich etwas später als
gewöhnlich nach Hanse, 9n unsere regelmäßige Gesellschaft war
als neues Element ein junger Genlryman aus der Provinz ge­
rathen, ein kleiner Teufel, weicher des Champagners nie genug
hatte und uns Alle mit seiner Unmäßigkcit ansteckte. Auch ich
vergaß ein wenig aus meine Grundsätze und trat mit seitwärts
gerücktem Hut und eine Melodie trällernd in bas Haus meines
Steffen, wo deffen Fabriksarbcilcr bereits in vollster Thätigkeit
waren. Zu meineui Malheur ivolltc ich ilmc» imponirei, »nd ver­
rieth dadurch, daß ich einen Spitz hatte. Und zum lleberfluß kam
mir mein Neffe »och auf der Treppe entgegen. Er kam von oben,
ansiatt daß er gleich mir aufwärts gegangen >väre. Er hatte bereits
ausgeschlafen und ging von Steucm an die Arbeit, Ich muß Dir
sagen, daß mir das Herz weh that bei seinem Anblick, So jung,
so reich und steht des Morgen« früh auf, anstatt sich um diese
Zeit niederzulegen. Wenig fehlte und ich hätte vor Mitleid bei
seinem Anblicke zu schluchzen angefangen,
Gerö (gerührt): Du edles Herz!
Petö: Er faßte mich am Arm und führte mich in meine
Stube. Der Dummkopf! Ich befahl dem Diener, daß er Cognac
bringe, allein mein Neffe rvinkte ab und meinte, daß er mit mir
zu spreche» hätte... Das »var ein Zwiegespräch! Gib Acht, ich
trage es Dir vor.
E r: Wenn Sie gestatten, Onkel, so möchte ich Ihnen
Einiges mittheilen. Und zivar sogleich, weil wir unS sonst kaum
begegnen. Wenn ich schlafe, sind Sie wach, und wenn Sie ruhen,
arbeite ich, Sie gestatte» also?...
I ch: Sehr gern; allein zuvor wäre ein Gläschen Cognac...
E r (mich unterbrechend, in (ehr ernstem Tone): Ich bin kein
Freund jenes Lebens, welches Sie führe», mein Onkel, und e« ist
für mich sehr unangenehm, wenn Sie uni diese Stunde heimkehren.
Wasser-Heilanstalt Gasa Ficcola
Baden bei Wien.
Wien, VI. MarlaMserstrassa lc u. ld.
Institut für Wassercuren, Lichtbäder, Elektrotherapie
(ZtveizeUenbad). Manuelle und maschinelle Massage.
Gesonderte Curräume lür Herren und Damen.— Modernste Ein­
ei® richtung.— Massige Preise.
M,
£e5en3ie
[Off Vornehmstes
Reichn ältestes uno
Verbreitetst, illvstrirjes
FAfMLlEN&LATT,
LIE6T IN DEN .flERVORRWEMDSTEN S
Jollen des innw» avslandes aw. 0
.-PROBEN W/n/nER. GRATIS
Ad/YMNISRATIOIM: WIEN IV. PI°SSL 6 ASSE 1.
iüililliHiiiillliiililf)!ilifl!illilHlll'IH?filhilili l {l!Üiinniiiiiiiiiiiijullliilü]iiiiii!illlillil[iii'i!i:liliiiilniiiiiDIJIIfliiiiMIMh^
i Hotels, Restaurants und Cafes.[
Anton Reichel’s
Restaurant und Cafe
vis-Ä-vis dem XSaLmhofe. ßffii
Anerkannt vorzügliche Küche und Keller. Mäßige Preise bei aufmerksamster Bedienung.
Schöne Fremdenzimmer iur ersten Stock per Tag von 8U Ir., per Monat von fl. 16.~
auswärts.— Großer scholliger Restaurationv-G»rr1en.
Jodbad Darkau
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-
Oderberger und Kordbahn (Oesterr.-Schlesien).
fW Stärkste Jodbromquelle am Continent.
Daoelnzlge Bad, wo in reinerlodsoole gebadet werden kann.
SN" Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des Sanet Borromäus-Ordens Im Kinder-
heim Inärztliche Behandlung genommen. ITu-iHit.'pati-.
CZ 74 B0T* Saison 15. Mai bis October. '3B
I>r. Wilhelm Degr£,
alleiniger Chef-Arzt.
teiltet lotet
KW vis-ä-tts dem Bahnhöfe,
120 Zimmer, elegant mvblirt (von fl. l.lD aufwärts), elektrische Beleuchtung, Personen'
aufzng, vorzügliche Restauration, Mein-Gchwcchater Lagerbier, Pilsener Wer aus dem
bürgerl. Brauhause, feinste Weine. Leopold Heldl, Direktor-
Curort SaBzerbad
bei Et. PöltemHainseld a. d. Sildwestbayn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und 6316
Alpencurort ersten Ranges«
Luranstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inlmlalvrioul, OdorisauviiS-, Lovt-, ^ichleu-
itaftff-, Moor-, Schwelet- mift HtaHtSäder.— Oertel'fche Terrain«?.
Soutquelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken« und Kefircur
_ unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
WM" Billige, schöne Sornmerwochuunsim; komfortable
WW- Neubauten, Alles rellaurtrt, grotzes Hotel mtt vor-
MT rüglicheu, Nestanrant und elegant eingerichteten Zimmern,
AW- jedes mir Lerruste, Mäßige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt, InterurbaneS Telephon.
Wien, I. Wipplingerstrasse 14.
K. k. lfolksgarten
Restaurant and Cafe Jota. Seidl.
Telephon Nr. 3202. Telephon Nr. 3202.
Täglich Abends Concert.
Heute Montag
CONCERT
5592
der Capelle des bosn.-berzeg
Beginn i !f! Uhr.
Infanterieregiments Nr. 4.
Eintritt 60 Heller.
E Johann Benediekter’s P
| Restaurant Riedhof ß
E Wie», VI». Aickenburggasse 15 «nd Schkössekgasse. Efe
| Gröffnung "" WJ y„J.“ ,|“ ,tl S fc
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Himbergarstrasse Nr. 20.
Elegant« and geräumige Speise-Säle.— Vorzügliche Speisen and Getränke bei
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
«euer Besitzer: Emerich Mendlik. 62»
6390 3- Geyerhofer's
lotet „Iota Stern“
m Wien, II. Glockengüsse 13.
Dasselbe ist
der Neuzeit ent­
sprechend einge­
richtet und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
von 80 kr. bis
fl. 2 zu haben.
Oi
Hotel Stadt Wien BBden
— Haus ersten Ranges. ==r~
Elegant und komfortabel eingerichtet. 50 Pasfagierzimmer. Restaurant mit schönem
Garten im Hause. Vorzügliche 6üche-und Keller. Aufmeicksame Bedienung. Müßige Priise.
6200 Job. Rain, k. k. Wein charmeister.
Wiener
Thiergarten
k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
broße Karawane, bestehend aus circa 80
Bersonen (Beduinen mir ihren Frauen,
Kindern. Pferden, ZLeükameelen, Eeln :c,,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Ibrahim-Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa
v. Bernard’s Famöche-Theater.
Umiiia-Ylieater.
Tiroler S&ngergeseUschaft F. Rainer.
Conoert-Capel.e Lang.
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn« und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerst, g:
Groses Militär- Concert.
6207 ®nltet SO kr
Btilitär mtb giubtrhic fiätftc.
Wr. Thiergarten-Lotterie. rS m«
genießt freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 Krone in ollen größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Krdneti.
Vom 1. Kat aa glitt« 1
—— K. k. priv. Siidbahu-Gescllslhast.
s ,rr $z7 r
— KchnrUrugs-Nerliiudungen.
Wien-Ralien
(Abbazia-Görz-Triest).
TPThH
917
940
1008
2»
726
1016
Wien-Lüd-Tirol
(Hieran* Arc»- Riva).
937
922
912
857
225
622
llääi SM
700! 136
ab Wien.
an Abbazio
Triest.
Görz.
Venedig
Mailand
Florenz
Y Rom..
an Neapel.
. an
. ab
. A
. 1
> ab
yir,, 8^
8 Ä 8 üe
81 p! 8«
657!
2ioj 1025
735 105
610! 300
Iliff 9^
255|llü’
945 ab Wie»
7i2;an Billach.
14c
300|
81«!
353
4«)
5>«>!
Bozen-GrieS
Meran.
Trient.
Roveredo
Mori.
Arco..
52ß| y Ajva
4:7 an Nla,
ab
820
106L
41«
301
254
228
221
IW
12»
205
Sremier-Noute.
flngarn-Tiro
♦luia
! 2»
8»
1141
306
446
4®
62S
862
b«Äru Bozen-Gries ab
lliyj 7»ab Berlrn.
11211042* Leipzig.
ll‘&\ m DreSdc«
1 l 2 ijj 9iüj y Müudjen.
268 lii'ab Innsbruck
71«'
861
812
90 s
NW
640
634
110
635
745
744
821
1023
2®
6 B
IIS
Meran
Trient.
Roveredo
Berona.
Mailand
Florenz
" Rom,
OM
01"
*815
560
92,
A
3fw
O-P
I
510
—
82
*
5"5
955
f;i('
an
1245
2£;
ab
840
m
Dü
A
640
812
721
157
77-
651
72;
5QP
1165
44 c,
11K
925
105
91fi
610
230
lli ,!
ab, 820
—
255
74'
llM
HÜ
iVi
Billach..
<
10«
885
700
422
Jmwbruck
£5b
.
10h
y üi
München.
11»
.
559
145
Bozen-Gries
410
745
300
Meran..
301
744
31«
Trient..
254
«J!
Roveredo.
228
S-*
425
Mori..
221
9; X!
b uur von Nil!- eis faH £prit.
Sonntag Wz ab St. PeterSd, an llW>Samstag
Montag 63siab Warschau.. aisi 204)Frejtag
ll®jab SBien S ■“
d 320|an Leoben.
laojan Venedig
Gioj 1 Mailand
15>! Nizza.
2 -h; 4 Cannes
n.an
,655
. ab
210 l
oi
W
IWj
.«
. ab
1221
U45j
aJ


[ 2023-06-29 10:49:19.736 - 19000709 - Seite 10 ]
Seite 10.
Montag
9. Juli 1900.
Nr. 28.
„IBittttr Zonn- mrS Msutags-Zeitung“.
Im Hofe sind meine Arbeiter beschäftigt, und was mögen diese
sich denken, wenn sie meinen Oheim bespitzt heimkommen sehen?
Ich: Sie denken: Wie schade, daß wir nicht auch ein
solches Leben führen können!
E r: Sie haben mir bereits mehrmals versprochen, daß Sie
mit dieser Lebensweise brechen werden.
Ich: Ich bin unschuldig, lieber Neffe! Das böse Beispiel,
die Macht der Verführung...
E r: Ach was! Wir sind keine Kinder mehr, daß Sie mir
mit solchen Ausreden kommen. Sie vermögen es nicht, sich zu
beherrschen, und treiben es noch genau so, wie vor dreißig Jahren.
I ch: Glaube das ja nicht! Ich fühle bereits, daß ich
alt werde.
E r (noch ernster): Sie haben dieser Tage bei einer neu-
gegründeten Bank einen Wechsel placirt?
I ch: Bagatelle! Es war mir nur darum zu thun, den
Betrieb eine? jungen Instituts ein wenig zu fördern.
E r: Ich liebe dieses Genre von Leichtsinn nicht und
werde daher den Wechsel nicht einlösen. Ich habe die Narr­
heiten satt!
I ch: Dann sind wir derselben Meinung, denn auch ich
bekam die Dummheiten satt. Ich habe viel über meine Situation
nachgedacht und bin zur Einsicht gekomnien, daß es so nicht mehr
weiter geht! Es ist bic höchste Zeit, daß ich ernst werde. Ich will
inich nach Arbeit umschauen, und Du wirst sehen, daß ich von
meinem Einkommen noch erübrige.
E r liehr erfreut): Ist das Ernst? Und auf welche Stelle
aspiriren Sie?
I ch: Auf die eines Directors bei einer großen Bank. Es
ist dies zwar nur eine bescheidene Stellung, jedoch einträglich.
Er (ärgerlichi: Sie scherzen wohl?
I ci|: Meinst Du etwa, daß ich nicht dafür passe?
E r (trocken,: Ich meine nur, daß es keine Bank gibt,
welche Sic als Director acccptirt
Ich: Das ist schon möglich, denn nian acccptirt auch meine
Wechsel nicht.
E r: Genug von deni Komödienspiel, denn ich möchte ernst
mit Ihnen sprechen. Ich habe die bisherige Situation satt, und
wenn Sie nieinen Wunsch nicht erfüllen, so bezahle ich nicht nur
Ihre Schulden nicht, sondern entziehe Ihnen auch die bisherige
Apanage. Ich kenne Sie dann überhaupt nicht mehr. Haben Sie
mich verstanden?
I ch (erschrocken und ergeben): Vollkommen, lieber Neffe.
> Er: Die Firma Grün& Comp, will Ihnen in der Ab­
theilung für Coirespondenz Beschäftigung bieten. Vorläufig mit
zweitausend Gulden Zahresgehalt. Ich weiß gut, daß diese Summe,
selbst wenn ich die Apanage hinzufüge, für Ihre Bedürfnifie
nicht genügt.
I ch: Da hast Du Recht. Der reine Bettel!
E r: Ich habe also dafür gesorgt, daß Ihr Einkommen
zwölftausend Gulden ausmachen soll.
I ch (gerührt): Ich danke Dir, lieber Neffe. Du bist eine
edle Seele. Erlaube, daß ich Dich küsse.
E r labwehrend): Seien Sic nicht so verschwenderisch mit
Ihren Küssen. Wer weiß, ob Sie derselben nicht noch bedürfen?
Ich: Du hast Recht. DaS Ballet hat darauf Anspruch.
Wenn Du nur einmal mitkämest! Ich sage Dir nur so viel...
E r (schnell): Um aber die zwölftausend Gulden Jahres­
einkommen zu completircn, gibt es nur ein Mittel.
Ich (voll böser Ahnung): Welches, mein Neffe?
E r (zögernd): Sie müssen heiraten, mein Onkel.
Ichri'Iötzlich energisch): Niemals!
E r: Es muß sein! Ich kenne eine wackere Witwe, welche
genau für Sie paßt und ein hübsches Einkommen hat. Sie wird
Sie mit den Reizen der Häuslichkeit bekannt machen und...
Ich: Mein Neffe, das geht nicht, durchaus nicht! (Seufzend):
Denn ich liebe bereits.
E r (überrascht): Sie lieben? Wen denn?
Ich (begeistert): Das Ballet und die Freiheit. Ich liebe sie
alle, diese kleinen, hübschen, entzückenden Geschöpfe» welche die
Sterne meiner Nächte sind und...
E r (rauh einfallend): Genug davon, mein Onkel. Was ich
Ihnen sagen wollte, das wissen Sie bereits. Entweder Sie acccptiren
meine Bedingungen und heiraten die Witwe, oder Sie betreten
den Pfad, welcher aus diesem Hause fortführt, und dann kennen
wir uns nicht mehr.
(Pause.)
Gero: Und Du hast den Pfad betreten?
P e t ö: Konnte ich denn anders? Meine Natur vermag
ich nicht mehr zu ändern und verließ daher die Wohnung in
seinem Hause, entsagte der Apanage, die er mir ohnehin ent­
zogen hätte.
Gero: Das war eine große Narrheit!
Pelö: Hast Du noch niemals vernommen, daß ein
Jüngling aus vornehmem Hause aller Bequemlichkeit entsagte
und den Kamps mit dem Leben aufnahm, bloß um seinem
, Ideal nachzujagen, das der tyrannische Onkel nicht zu fassen
vermag. Mein Fall ist der umgekehrte, allein ich werbe nicht minder
für mein Ideal zu leben und zu sterben wissen.
G e r ö: Bleiben wir vorerst bei dem Leben: Was wird
auS Dir?
Petö: Nicht mehr und nicht minder, als ich jetzt bin.
Gero: Das Leben hat aber auch seine Schattenseiten, be­
sonders wenn man in die Zukunft blickt.
Petö: Weshalb sollte ich in die Zukunft blicken, da mir
doch die Vergangenheit lieblichere Bilder bietet? Jene Nächte, in
denen süßer Taumel mich umsing und das angenehme Prickeln in
alle Poren meines Körpers drang. Ich sehe die Nacht herbei­
kommen, die künstliche Beleuchtung mit ihren tausenden verschie­
denen Farbenreflexen tritt an Stelle des Tageslichtes, und all die
Gebilde, die mir so lieb sind, kommen herbei, um mich zu trösten,
zu liebkosen und vor dem Anblicke einer widrigen Zukunft zu be­
schützen. Ich suhle den Sammt zarter Händchen über meine Wange
gleiten, empfinde den feinen Duft ihrer Haare und ... (Plötzlich.)
Hast Du nicht bemerkt, daß ich etwas in den Cognac goß?
Gero blickt ihn erschrocken und zweifelnd an.
Petö: Erschrecke nicht, denn die Sache ist nicht von Be­
deutung. Ich bleibe im Stuhle sitzen, so wie ich jetzt bin, meine
Züge ändern sich nicht und ich schlafe nur ein. Es wird ein langer
Schlaf sein, allein von Anmuth, denn ich trage mit mir jene lieb­
lichen Bilder, welche mein Herz erfüllten. Die schönen Gestalten
meiner Nächte werden mir nicht untreu, sondern begleiten mich in
das Jenseits, wo mich die pikante Melodie des lustigen Textes in
den Schlummer wiegt.
G e r ö: Was sprichst Du da? Du hast doch nicht... Ach
was! Komm', wir wollen nach Hause gehen.
Petö (zurücksinkend): Nach Hause? Ich habe kein Heim
mehr, auß jenem, wo ich immer träumen darf und wo mir nicht«
fehlen wird, als die dämmernde Morgenröthe. Nach solchen Nächten
darf nur diese Nacht kommen und mag es denn also sein! (Lächelnd.)
Eines jedoch ärgert mich! Daß ich nicht thun kann, wie jene un­
glücklich liebenden Schneidergesellen, welche zuerst die Geliebte und
dann• sich selbst erschießen. Was meinst Du, mein Junge, wie
wäre es, wenn ich dies Beispiel befolgte?... Zuerst das Ballet
erschießen ... und dann mich selbst... das wäre... (Sinkt zurück.)
Gerb (rüttelt ihn, dann erschrocken): Zu Hilfe! Kellner!
Kellner (kommt herbei, schläfrig): Noch zwei Glas Cognac
gefäürg?
(Nach dem Ungarischen.)
Wiener der
Spareinlagen auf Büchel 4% —■ Wechselstube—
Börser.ortJres— Darlehen auf Wertpapiere—
Wechselesoompte— Vlnoullrung und Devlncu-
llrung von Werthpapieren.
Zivnostenskä banka
ei«- Ififiexi, I. Herrengasse Nr*. 12.
Äctiencapital 10,000.000 fl.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Bndweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Bollee ^Automobile
Ideesdorfei* A'o.'fc
obil
erke
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV/ 2 Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.
6031
LL. Ä <Co.
Wien, IV. Weyringergassc Nr. 39,
Erzeugung von
Motor-Drciriideri» und 6291
Molor-Vicrriidern für 1 bis 3 Personen.
1 2^pnirat uren aller Svstenif“ werden «uf das Hoste und Billigste ausgeführt.
vorzüglichster Construotion unter Garantie fachgem.'isser,
solider Ausführung. Telegraphen und Telephon-Anlagen
für alle Zwecke, Installirnng elektrischer Beleuchtung
ü277 besorgen billigst
Deckest& Homolka, Wien
I. Kärntnerstrasse 42, IV. Favoritensirasse 34.
JV1 ü t t e r! Ivlic
€ie einen Kinderwagen kaufen, deüchlicseii Sie oder lasten
Lie stcti einen seid) istujivtrten Stabilen griui» und franco
ton den neuen hngieniicken. zum liegen nnd Sitzen verstell-
l'ur'n Wagen kommen. Cmvstchlku von ärztlichen Kapacitäten.
brotzle fttcriUrchlfir, höchste Äleqanz.
Is. BÄUMANK, k. ü. r. Priviteg.-Jnhaber,
Wien, VI MilU*r£RSxe 6. Filiale: Alser-
9tra*iie 45. Bor werthlofen Nachahmungen
wird gewarnt: nur echt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden deö Wagens ist.
Illuiirirte Kataloge gratis n. franco. 6821
Qiiiiiiiiinmii Schutzmarke: Anker
[ LINIMENT. CiPSICI COMP. I
§ aus Richters Apotheke in Prag,
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende g]
| Einreibung: ,iunt Preise von 40 fr., 70 kr. g
jjj und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man g
| verlange dieses
! nllficmcin beliebte Hausmittel
| gefl. stets nur in Originalflajchcn mit unserer g
5 Schutzmarke „Slultr" ans Richters Apo-=
5 thcke nnd nehme vorsichtiger Weise nur g!
g Flaschen mit dieser Schutzmarke als“
1 Lriginal-Crzcngnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
j= in Eliiaderlstkrake 5.
TmiiiiiHHimiiiiiUiiiiiiimiiiiimuHiHimiiiitfmuiiHMi
g
Bau-Unternehmung.
Daaipfsciiiflalirt-
GßsolMaft
übernimmt die complete Ausführung von
Fabriks- und Industriebauten etc.
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Juli 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Kobe am 23. -Juli um 4 Uhr Nachmittag von Triest über
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durch-,
trachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China,
Japan, Australien und Ost-Afrika.
Calcutta am 9. Juli nach Berührung von Fiume über Port Said,
Suez, Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta.
KsäCb Egypten. Eil fahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi,
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um ll 1 /, Uhr Früh über Brindisi, S. ti Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 10. und 24. mit
Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; am 3., 17. nnd
31. mit Verlängerung nach Consianza, Sulinä, Galatz und Braila.
Anschluss in Piräus nach der Instl Cypern und nach den Häfen
Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. am
5. und 19. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des i
Schwarzen Meeres; am 12. und 26. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyma jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus,
Syra, Khios, Cesme und Vathy; am 8. und 22. mit Ver­
längerung nach Constantinopel und den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovlch; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr- Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenlinie].
NB. Hundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Hagusa, fl. 45.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Nach Brasilien am IO. Juli Über Fiume, Tanger,
Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes hei Con-
tumazmassregeln.
Nähere Auskunft hei der Commerciellen Dlreotion in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, I. Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Unser technischer Leiter ist seit mehr als einem Viertel­
jahrhundert Mitglied des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-
Vereines, hat schon in Dänemark, Norwegen, Deutschland,
Oesterreich und Ungarn (Fiume, Triest, Tirol, Slowakei und
Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei
Eisenhahnbauten, Wasserbauten, Fabriksbauten etc. theils geleüet,
theils selbstständig ausgeführt.— Specialitäten aller Gattungen
amerikanischer Kühlanlagen für Bier-und Fleistii-Eishäuser.
Ban-Kanzlei; Wien, IX. Tlmtneasse 19.— Telephon U182. 0302
Original amerikanische
„Spalding“-Tennis- Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit“, „Greenwood“,
„Geneva“, „Lakeside“,
„Slocum junior“.
Heisterschaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstarker
von Prof. Alex. Whitely in New-York.
Sigi Singer
Wien, VII/!. Westbahnstrasse I.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele. Fussbälle
nnd Turnger&the.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes
Preisbuch gratis und franco. 6262
Commissions-Lager:
I. Graben Nr. 16,
Ecke Habsborgerg&sM.
Spo-t-Salon im Mezzanin.
Maison de Blanc,


[ 2023-06-29 10:49:19.736 - 19000709 - Seite 11 ]
Montag
9. Juli 1900.
Seite 11.
Nr, 28.
„Wiener Zonn- und Moiüags-ZeitMg".
(Nachdruck verdorrn.)
Lm Linderzimmer.
Im Kmderzimmer, an einem trüben Desembermorgm. Die
Uhr hat soeben die achte Stunde verkündet, aber obwohl die
Jalousie,, heraufgezogen sind, ist cs noch immer Halbdunkel im
Raum. Nur auf der Toilette, vor der die Mademoiselle im Unter-
rock und Nachtjacke steht und sich die Haare aufsteckt, brennt eine
Kerze. Im Hintergrund des Zimmers befindet sich ein Gitterbett,
das mit einem alte» Plaid dicht verhängt ist. In demselben liegt
Paul, vier Jahre alt. Sein Gesichtchen ist vom Schlaf rosig an­
gehaucht und er ballt die kleinen Fäuste krampfhaft. Im Neben»
bett schläft Gretel, die Sechsjährige. Sie hat im Traum die zu
schwere Decke von sich abgestreift, die nur die „Scheeren" vom
völligen Herabfallen bewahrt haben. Ihre Stirne glänz, feucht und
unter dem dünnen Nachthemdchen hebt und senkt sich die Magere
Brust regelmäßig. Unweit der Toilette sitzt Silly, die „Große",
am Bettrand und gähnt. Sie hat den einen schwarzen Strumpf
bereit« übergezogen und hält den zweiten hoch in der Luft, während
sie daS zweite noch nackte Bein gedankenlos anstarrt. Langsam
senken sich dann die blondbewimperten Lider über die blauen Sterne
und das müde Köpfchen vergräbt sich wieder in die weichen Daunen
des Kissens. Ein sägeartiges Geräusch läßt nach einer Weile die
Mademoiselle die Blicke von dem Spiegel nach der Richtung
wenden, aus der die seltsamen Töne zu kommen scheinen. Sie
entdeckt Silly, die wie ein zusammengeklapptes Taschenmeffcr, nur
vom Hemd und einem Strumpf bekleidet, die Decke auf der Erde,
am Bett liegt und schnarcht. Bor Entsetzen entgleitet die Bürste
ihrer Hand und fällt mit dem harten Holzrücken auf de» Boden.
Der laute Krach weckt Silly, die sich erschrocken die Augen reibt.
Ihre Blicke wandern suchend im Raum umher. Sie hat so fest
geschlafen, daß sie augenscheinlich keine Ahnung hegt, wo sie sich
eigentlich befinde.
„Dieu de honte que faites vous donc lä, Silly? Vous allez
attraper une flexion de poitrine, si vous restez ainsi en chemise!
A-t-on jamais vu chose pareille! Die dumme Mädel! Sitzt sie
sie da im Hemet und schläft, statt sich anzieh'n! Wird sie sich
noch die Tod holen! Und die halb, die gleich schlagen wird!
Et I'sccls qui commence ä neuf heures justes! C’est vraiment
trop fort! Augenblicklich steh' sie auf, la minute, sonst werd' ich
sie helfen!"
Unter dem über sie hereinbrechenden Wortschtvall hat sich
Silly langsam von ihrer liegenden Stellung aufgerichtet. Plötzlich
schreit sie „Au" und fährt mit der rechten Hand nach dem
schwarze» Bein, das sie heftig zu reiben beginnt.
„Ich kann nicht, mir ist der Fuß eingeschlafen," klagt sie.
In der Ecke, in der das Gitterbett steht, kracht es bedenklich. Der
Plaidvorhang wird ungeduldig beiseite gezerrt und ein dickes
Pätschchea sichtbar.
„Durst, Milch," raunzt der erwachte Paul.
Die Schweizerin ringt verzweifelt die Hände. „Voilä qui
nous manquait encore! Jetzt Paul, der sich auch aufwacht!
L'est 1s eomdle! Und Alles wegen die dumme Mädel, die zu
faul ist, aufzusteh'n. Komm ich gleich, tont de suite mon chiri.“
Sie hat die am Ofen stehende Milchkanne genommen und ein
Glas davon vollgegossen, das sie Paul an die Lippen hält, der cS
gierig auf einen Zug leert. „Und jetzt schlaf' sie wieder, mon eboux!
Es ist noch Nacht. Sois sage, mon ange! Sei sie hübsch brav,
meine Engel."
Der kleine Paul legt sich, seinen Durst gelöscht, wieder be­
friedigt auf die andere Seite und schläft sofort wieder ein. Die
Mademoiselle hebt das herabgelaffcnc Gitter wieder vorsichtig in
die Höhe und schiebt den schützenden Plaid zurecht. Dann fdjidt
sie sich an, ihre jäh unterbrochene Beschäftigung zu Ende zu bringen.
Um zum Spiegel zurückzukehren, muß sie an Sillys Lager vorbei.
Dabei bemerkt sie, daß die Procedur des Ankleidens bei ihrer
ältesten Pflegebefohlenen zwar insofern Fortschritte gemacht habe,
als bereits beide Füße schwarz schimmern, der eine sogar infolge
eines bereits zur Hälfte eingeschnürten Siiefels, daß aber dafür
Sillys seidige Mähne abermals in gefährliche Nähe des verlockenden
Polsters gerathen sei. Diesmal reißt auch der guthmüthigen
Schweizerin die Geduld. Sie tritt ganz nahe an ihren trägen
Schützling heran und beutelt ihn unsanft bei der Schulter. Silly
fährt ersckirocken in die Höhe.
»Ali, c’est vous Mademoiselle! Ich kann meinen Stiefel
nicht fertig einschnüren, der Stiften ist abgebrochen," versucht sic
ihre Faulheit zu entschuldigen.
„Lüg’ Sie nich! Sie hat toujours eine excuse prüte! Faul
ist sie. Voilä la verite. Und dann avant tout, sprich Sie framjais.
Sic weiß sie sehr gut, daß Ihre maman ne desire pas que vous
parliez l'allemand avec moi.‘
Silly hat sich jetzt doch aufzerafst. Unter fortwährendem
Klagen, daß sie nichts sehe und die Löcher nicht finde, hat sie nach
und nach doch beide Stiefel glücklich zugesd>nürt, einen Rock über-
gestreift und ihren Platz vor dem Lavoir eingenommen. Zuerst
kann sie sich überhaupt nicht entschließen, ihr Gesicht in das kalte
Wasser einzutauchen, dann, wie die erste Schm überwunden ist,
spritzt sie aus Bosheit so heftig, daß die kleine Gretel durch einen
mitten ins Antlitz erhaltenen Springbrunnen jäh aus dem Schlummer
gerissen wird.
»Mamselle, Mamselle. Venez vite, ich bin todt," schreit sic.
„Der Rupprecht ist schon da. J’ai si peur. Ich fürcht' mich.
Venez vite."
Der kleine Paul ist durch das Gekreisch ebenfalls aus dem
Schlaf aufgerüttelt worden. Ohne zu wisse», um was es sich handle,
stimmt er in das Angstgehcul des Schwesterchens ein. Die arme
Schweizerin, die inzwischen ihre Toilette beendigt hat, weiß nicht,
an weffen Lager sie zuerst eilen soll. Paul hat sich in seinem
Bettcheu aufgerichtet und versucht es, über das Gitter hinweg-
zukiettcrn, Gretel hat eine der schützenden Scheeren von ihrem
Platze entfernt. Sie ist eben im Begriffe, bloßfüßig auf die kalte
Erde zu springen, als sie die Mademoiselle noch rechtzeitig in
ihren Armen auffängt.
»Mais es n’est rien. Nix is's, je vous assure. Hab' sie dock)
keine Angst. Paul, mon eheri. Bleib' sie liegen. Die Silly hat
sie nur sich gewaschen und gespritzt. 8illy, m cliante fille."
Die Warnung kommt zu spät. Während die Schweizerin
noch damit beschäftigt ist, die aus Angst vor dem „Schwarzen"
zitternde Gretel zu beruhigen, ist cs Paul gelungen, das Gitter
yermiterzudrückcii und er liegt, sehr lam brüllend, zu Füßen seines
Veilchens. Ehe die Mademoiselle noch Zeit hat, sich von ihrem
Schrecken zu erholen, öffnet sich die Tlüirc des Nebenzimmers
und Herr und Frau Ä., Beide tut tiefsten Neglige, werden auf
der Schwelle sichtbar.
„Um Goltcswillen, ivas ist geschehen! Mein Liebling, mein
Abgott, mein Einziger!" Frau B. hat den zitternden Paul auf­
gehoben und in sein Bettchen zurückgelegt. „Cie re Mademoiselle,
wo haben Sie denn den Kops? Wie hat denn so etwas nur
passireu können? Sei nur hübsch ruhig, mein Liebling. Es ist
ja nichts. Hast Du Dir weh' gethan, sag'?"
Paul hat unter den Liebkosungen seiner Mutter das Brüllen
eingestellt.
„Rein, es thut ihm nichts weh. Er hat nur geschrien,
weil er das Schwesterchen kreischen hörte."
Auch Gretel ist auf das Zureden der Schweizerin in die
Federn zurückgckrochcn. Silly hat sich fertig geivaschen. Herr B.
hat in Anbetracht seiner durchaus mangelhafien Bekleidung, die
ihm jetzt, da die Gefahr vorüber, erst zum Bewußtsein kommt,
einen beschleunigten Rückzug dorthin angetreten, woher er kam,
nur die uiiglücfftdjc Schweizerin sieht rath- und hilflos in der
Mitte des Zimmers und harrt des dräuenden Ungewitters, das
sich— sie ist davon überzeugt— auf ihr schuldloses Haupt ent­
laden wird. Es läßt auch in der That nicht lange auf sich
warten.
„(Test vraiment in,'loyalste, Mad moiselle! Sic sind wirklich
ein unblaubliches Frauenzimmer! Zn was glauben Sie wohl,
hab' lsy Sic cngagirl? Um auf die Kinder achtzugeben oder sich
die Le^ackn zu brennen ?" Frau B/S Luchsaugen haben die stehcn-
qcblirb«ne Bremimafchine vor deni Spiegel erspäht. „In vierzehn
Tagen können Sie gehen, verstehen Sie mich?". ..
„lle vous assure, Mallame. Ich Versichere Sie, gnädige
Frau. .."
Die gnädige Frau hört nicht mehr. Die Ruhe wieder her­
gestellt, ist sie, ohne die unschuldige Schuldige eines Blickes zu
würdigen, in ihr eigenes Gemach zurückgerauscht. Nur als sie sich
anschickt, die Thüre zu schließen, läßt sie die Entschuldigung
»e'est Silly, qui a fiele" noch einmal flüchtig den Kopf wenden,
dann sucht sie ihr allzu früh verlassenes Lager an der Seite des
Gatten wieder auf.
„Sic sind Eine wie die Andere, diese Bonnen. Auf Keine
ist ein Berlaß. Und dann das Französisch, das sie spricht! Hast
Du gehört? Sie hat jicld gesagt. Ich bin froh, daß wir sic los
sind. Dafür zahl' ich keine zwanzig Gulden!"
Im Nebenzimmer ist ein spöttisches Achselzucken. Sillys
einzige Antwort auf die Borwürse der Erzieherin: „Wenn ich
ausstehen muß, sollen and) die Andere» nicht schlafen. Und
übrigens, raut pis pour vous. Hier bleibt nur ei» Fräulein, die
mir paßt, ich habe cs Ihnen ja gleich gesagt: Ca vous apprendra."
C. T.
Uebersiedlungen
Ersparnis der Embatlirung mittelst verschiiessbarer
Patent-Möbelwagen
Emballirungen
durch gesohulte Paoker
Einlagerung
tob Mobilien, Effecten und Kaufmannsgütern.
Effecten-, Reise-Gepäck und Colli-Spedition
Eilgut u. Lastgut nach allen Richtungen
Th. Bindtnei*
k. u. k. Hof-Spediteur.
Wien, I. Fiehtegasse 6 (Kolowratringj.
Telephon Np« 8 u. 2405.
FILIALES:
II.
VI. Esterhäzygasse 32
(Mariahüf)
Telephon Nr. 142,
Grosse Mohreng. 3
(Leopoldstadt)
Telephon Nr. 4293.
Roüfflff-ünterneliM der 11 priY, Kaiser Ferdinands-Norllialm
Wien, Hordbahnhof, Magazin 6,
Telephon Nr. 13025. LSR
♦ Erste österreichische allgemeine♦
r Unfall -Versicherunos- Gesellschaft r
♦ Wien, I. Bauernmarkt Nr. 2.♦
♦ Telephon Np. 2352. Telephon Np. 2352.*
X Errichtet von der k. k. priv. Assicurazioni Generali.*
1 Eingezahlte* Grundcapital: 2 Millionen Kronen.£
T Gewährlelstungsfoads S/. Millionen Kronen.♦
♦ Bezahlte Entschädigungen vom I. Mai 1882 bis 31. Oe- o
X oenber 1897: 11,770.391-06 Kronen.$
♦ Die Gesellschaft übernimmt Einzel-Öufallversicherungen mit♦
T und ohne Prämien-Rückgewähr, Land- und Seereisever- J
♦ Sicherungen, Collectivversichenmgen von Beamten, Arbeiters,«
♦ Vereinen und Corporationen, z. B. Feuerwehren, Sicherhelts-♦
2 vaclicorps, Radfahr-und anderen Sportvereinen, Haftpflicht-1
Z Versicherungen v. IndnstrieUen. Hausbesitzern, Fuhrwerks-*
♦ besitzen!, Schützes, Transportuaternehmungen, Hotels,♦
9 Vcl machhpsrsonen etc. etc. J
««♦mm«*
BRIEFPAPIERE und COUVERT»
THEYER& HARDTMUTB, WIEN
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
fg f edbte'eaf «big« TebrOaeufc* imd iM Itiinminm «MngiwK
feie» m in* iwawm UmniiU* ntt-Qhi aum*d
6381
Alles rein Schafwolle.
ch
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug si. 6.—. Havelock
fl- 5.-.
Jarob Rottzderger
Sn Verkauf finde! Uglich bis 12 Uhr Nachts statt. 8239
h. u. k. goflieferont, Mi«,, I. gt;irn,
Kt«pt,->n,ptatz 9.
K. k. priv. allgemeine
österreichische Boden- Credit -Anstalt.
Die Nummernliste der am 30. Juni 1900 bei
der 35. Verlosung der 4°/ 0 igen Pfandbriefe der k. k.
priv. allg. österr. Boden-Credit-Anstalt gezogenen
Stücke sowie das Verzeichniss der bei den früheren
Verlosungen gezogenen, aber bisher noch nicht zur
Einlösung präsentirten Pfandbriefe werden bei der
Hauptcasse in Wien auf Verlangen unentgeltlich
verabfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4°/„igen Pfandbriefe
hört mit I. October 1900 auf. Die Coupons derselben
werden zufolge Art. 144 der Statuten zwar fortan aus­
gezahlt, jedoch wird der Betrag bei der Einlösung
der Stücke vom Capital in Abzug gebracht.
Wien, 30. Juni 1900.
6391 Die Direction.
■BW—IBM IIIIIIIIIIH 'HIN IW'imilillB———
Holland-Araerlka-Llnle Rotterdam—New-York.
Xächstn Abfahrten.
12. Juli: .Rotterdam", I°« Nm; 19. Juli: .Maasdam“, 600 Vm;
26. Juli: .Potsdam“, M Nm; 2. August: „Statendam", 500 Vm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam 8302Tons, Statenduni 10.320 Ton«, Potsdam 13.509 Tons.
Preise der ersten Cajüte von 360 K aufwärts t,
zweiten Cajüte von 216 K*/ ab Haf* n
Ui. Classe 185 A’ 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: für Cajiltcm: I. KoIowratrlüR 10; für QL Cltfte
IV. \V>yrin£ergasHe 7 A.
Oeslerr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 6380
„FONCIERE“
Pester Versicherungs-Anstalt in Budapest.
Das baar eingezahlte Actien-Capital beträgt
1 Millionen Kronen.
. Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen
daher die Anstalt über einen Garantiefond von über
21 Millionen Kronen
| verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr massigen
Pt ämiensätzen:
1. Gegen Brandsohaden durch Feuer, Blitz oder
Explosion.
2. Gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben ln
Fenstern, Thüren oder Meubles.
3. Gegen Transportschaden.
4. Gegen Hagelschaden.
5. Ans das Leben des Menschen.
6. Gegen körperlioheTJnfäUe der Menschen (Einzel-,
Beige- und lebenslängliche Eisenbahn-UnfaU-
Versichernngen).
7. Gegen Einbrnchsdlebstahl.
Die Gesellschalt, deren Direction ln Budapest,
V. Adlergasse 10, im eigenen Hause sich befindet, ist in
der ganzen Monarchie vertreten, in Wien durch Ihre
; General-Agentschaft, I. Börsegasse 14, im eigenen
I Hause, in Frag, Wenzelsplatz 23.— Alle Vertreter
! und Agenten ertheilen Versieberungsbedürftigen bereitwilligst
j Auskunft und nehmen Versicherungsanträge entgegen.


[ 2023-06-29 10:49:19.736 - 19000709 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
„Wiener Sonn- und Montags-Zeitung".
9. Juli 1900.
Nr. 28.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., ftligcdrnckt 4 kr.
Ällgemeiner Verkehr.
§HH)artahilicr Möbelhaus,
Gustav Wallis, VII. Mario
hiifei-straste 114, iiOOZiinmerMöbr
in allen Stylarten vorräthiq. Preis
courante gratis.
^noben-^leberriester.... fl. 5»
rioicn fl« B»—
Soin nie» loben-Harro... st. 4.—
VavetorU fl. C,-
•cüdtfrrüTH■ VifclUMiing
fSchwenrnre» Jacob riotl;be»'grr,
I. Stefansplad 0.
Mädet* Wer gut-
'w*VvIk 4♦ billig fanfrn u*t!,! e
iucbe die seit 20 Iadren lipfri). ul. ,J'
Niederlage des Julius Philipp.-•
ttemach'« ^Nachsolirer. 11. L o. Tu« aun'os.l '•■!
Große AnSwabl in Sprits* u. LchlaOrinn^rn
Aach auf Theilzahlung.'
/^lavtcrkaufcr miS Miether
finden bei mäßigeu Preisen d e
; beste Auswahl von Ir«, und Ausländer-
!''lavieren und amerik.OrgelHarmoniums
tii J. Saphir« Etadiifiemettt, Praier-
itrnftc 2.'!. *3%
vom einfachsten bis
**>r% Wvl jjijn feinsten ffltnto
unter Garantie ju billigsten Preisen.
Auch anf Tbeilzastlniige».
Vd. SoviioUsr, Wien, VI. Maria-
hilserstraste 37.
«Clatticictabtiftcnicnt u. Lrih-
—' autißlt Mar Hamburger, t. Bez..
INratei, (Irolliirrlioi) u«d VIII.
Echiötzelgasle 24, nächst der Alse»
ftrastr. 6o»8
««übel ans Thcilzahluug
auch leihwktik, unter günstige»
Bedingniisen, Llvvralh& Löwtn*
bsin, Wien, X. Bes. Habsburger
T»»»e 10. 5«.n
fitolb, Silber und Platin,
Münzen. Borten, Tressen. Porte-

Adressen
riUt-r Berufe und Länder zur Versandung
von Offerten behufs Geschäfts Verbin­
dungen mit Porlogarantie im Interna*.
Adressen!). Josef Rosenzweig 4 Söhne,
Wien, I. Rackerstrmwe Nr 8. Firnia-
bphtand seil IH6<<. Intaiurb. Telephon 8155.
Pro*pecto nanco. 623'»
FA1IKBÄDEK
exactefter Prä-
ei >on. stabilen|
leichte:eii j
Laufes.
Unüber­
troffen in|
Preis,
Eleganz inib Dairerhastigkeit bei
M. BUNDBAKIN, WIEN,IX. Borggassc 3.
inner üb.nia' rener Fahrräder
Grösstes
Restengeschäft Wiens.
verkaufe zum Sprttpreife flieste von .st leider-
stvffcn.Lodetl.Zetchlre.NllaSfalein.Battisren.-„..
Äaschstvsien. Leinioandeii rmd Ctnffvns sowie KuAtUlklllLN Uklö
ooooocmaäa^aaoacc
von Luchstvffen sür Herreuanzüge. Konnen^
schirme au» Seide in affen T-aröen per
Sind lk. 1.78. e«. Wein». VII. Maria>
bii'tü hilferstrabe 66, 1. Stock. Wien.
Stutzen!
Mrrs=llfionnmciit,
Familienmitglicdcr bloß fl. 3.
plombireti, I g-
ziehen,[|
putzen, J r
»ff.
nmilie:
ZÄHNE
in Nordböhmen, 25 Jahre lie-j
stehend, ist sofort zu verkaufen.
Anträge erbeten unter Chiffre _..
,K R. 945* an Rudolf Messe, Cljnc «buuntment Plombcn v°n
50 fr, Zahne von fl. i.
Zdhmrzi "•“ 10 “"'
6281 (KnrmeHterplatz.)
a3003030»3Q3CK)a033
VM1CHAEI
Ausverkauf! SO.©««
Rollen-Kapeten ^behördlich bewilligt',
darunter Velour, i'ebfv, Japan u. Secession
svlvie Bordüren, 40 Perc nt unter dem Ein
kaufSpreiS. t^«pe1»n von b fr. per Rolle
aufwärts. -5old-Kaprten von l> kr. per
Rolle aufwärts. t ‘vvan.vdfi)fbf. deutsche und
englische Tapeten in ai*cn »rarben von P ff.
per Rolle aiffnun«. Platsnd-A'apetett
ton^ fr. per Rolle auswärts. Glanz, ge-,
ffrichene und bunte Plafonds von kr. per!
Rolle aufwärts. Hol)- nnd Ztrunnror-!
Tapete»» von 16 fr. per Wolle auiioärl*.;
brtn Zimmer »»n« *40 Meten» Mm!
fang um st., und bestebt dasselbe aus!.
Rollen Wand Tapeten, 5Rollen Plaiond,!
? Rollen Hohlkehle. Meter Wandborde,!'
lsi Meter Fries, 1 Roiette. Miclmcl C-jbu,
Wien, I. Ke;., Fleifchmarlrt l. bsibff
#ac6ccpi ii. dieiu. Picherei
9- Kmetann, Wien.
Fabrik mit Tamp'berried: Xlll.Bez..
Luizersirarze lo4.
(Eigene Annahme Filialen:
tl. Tabentra e 4,
IV. Favoriteniiraste 34.
Vif. Weüdahunran? -cn,
VII. ^nMni'aa’i; .>,
VHI. ^oicrtaKfrHrühf
XVII. Hernai.er .vaue: !ia> e 63,
XIX. Lb-vluiger: .ra m 4.
Alle Gattungen stleidcr. L ie'-e. Bor
hange werden for.r'alt.o. .,r n oeer
aelärbt.- 5»tocin;-/■ i!tu ui
5si,'-V und t-nisu fff,
Neue Cameras u. Dr. Stock-
Victoriaplatten
_i>: 1*J 16 13:18 1 8:24
Tdd. fl. -”yo i!ch. Tsu' ;t.&5
knirfiehlt
"" Felix NeBLiai
photograpb-isohe
Mannfactar
Wien, I.
Singrerstrasse
Nr. 10.
Liste gratis.
Repräsentanz der
k. n. s> ollrrr. £ju> Lofueffrnitffii
Steinway& Sons
und Julius Blüthner.
Bernhard Kohn
ager erster in- u. auöland{ ya! ri.ate.
Vincn i. Himnnlowritt. h*« 1, l St.
PiOO £tück At:uwahl.
reue Ltukffua.cl  Srfittf*
ff. 8.65 von feinster mo^ e
ff. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10. —, sowie Ueberzieherstoffe.
Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. Versender zu Fabrifepreisen die als
reell un) solid bestbefann e Tuchsabrifs^ki Verlage
Siegef-Emhof in Brünn.
Küster gratis und franco. Kustergetreue Lieferung garanttrt.
Die Uortheile der Privatkundschatt, Stoffe direct bei obiger Firma am
Kadrikoort» zu bestellen, sind beoeuteud. 6196
Chinasilber
garantirt echt mit der Schutzmarke CHINAI
1 Caffette enthält:
6 St.
Eßlöffel...
6»"
Ehgabeln...
i:|
Eßmeffer...
Kaffeelöffel..
i .. K
Snppem'chöpfer
1„
Milch'chöp'er.
I Dovpclcasselte enthält:
12 St.,
Eßlöffel...
12„^
Eßgabeln...
12„ r!
^ Eßmeffer...
12.||
Kaffeelöffel..
i„ s
Suvpenschöpfer
I„ i
Milchfchöpfcr.
c-tm
oa
Bei Nichtconvenienz verpflichte ich mich, den Betrag sofcrl baar zurückzuerstatten.
Ei, gros. ,B79 En detail.
Armin Sputz, Wien, IX/l. Rossauerlände 15.
Jllustrirte Preisrourante von sammtlich-n Chinasilberivaaren gratis und franco.
Erste K. st. österr.-ung. Msslstl. prio.
agads-FaibsiiFabril:
bei
Carl Kronsteiner
Wien, III. Haupt strasse Nr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der crzherzoglichen und fürstlichen H«1s-
verioalfunge», f. f. Klifitärverwaftnnge», tzisen-
I nfitini, KnditKrle-, Werg- u. Kiittengesefkschasieu,
WangeseltsLaffc«, 23auunl«rm'limcr ». Baumeister
somit KaSrills- «. Rkafitätenbesttzer. Diese Fa^ade-
Farbe», welche in Kalk löslich sind, werden in trockenen!
Fusiand in Pulverform nnd in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr, per Kilo auswärts geliefert und
sind, anbelangend die Reinheit des Farbeniones, dem
ci« Hekanstrich vollkommen gleich.
rttukerliartr sawi. «Srt»rai»ti»>>»»rriri»ng ar:f per-
laugkn gratis uud fvartro.
M MIKADO 3“
Kaffee-Magazine.
Centrale: Wien, I. Woilzeile Nr. 8.
Filialen:
«ne II. Taborstrasse Nr. 28
(Ecke Rothensterngasse)
VIIL Josesstädterstrasse Nr. 27
(Tls-b-vis der ,Löwen-.4potheke“).
Vflrküllfc.^follsln 1 ** wdeo» Theresiesstrasse Nr. s,
TCIIVaUla dlBlicll■ Mauer, Kaserngasse Nr. 13.
„AU MIKADO 844
Japan- und Chinawaaren-Import
Wien, I. nur Schulerstrasse 1—3.
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
Opel,
L Beyschlag
I. Kärntnerriag, Camvagasse E.
Filiale: II. Untere Doeaustr. 46.
~ r 3 RadfaLr-Scbtilen. 6375
Wiener Räder«Schwemme,
Ein- und Versauf aller Arten Räder.
Telephon Nr. 8561.
!!!!!!!! !!!!!! 1 !!!
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das
Kayrradkager, Wien, VIII. Akindengssse 28,
Kanus Kinder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Paffendes finden
Kroße Auswahl, affe Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder l
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: -Llukxs-Lamen- und Herrenräder.
Kn gros und en ddtait.
6030
Albert H. Curjel, I. Elisabethetr. 5.
K. u. k. Hof- Lieferant
Gruft- und
Grabmonumenten-Lager
Friedländer& Deutsch
Wien 5899
XI. Centralfriedhof, angrenzend an die
israelitische Abtheilung.
Stadt-Niederlage: I. Seltenstettenjasse 2.
MT prris-Donrai te aas vrrlongm gratis vod franco. -WW
Uöbvitranspvris
und Einlagerung
62 S 8 Caro& Jellinek
Wien, I. Schottenring Nr. 27.
’S*««“
BV* Alleinig’ berechtigte Fabrikanten: "WW 6147
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksmederlage für en gros: Wien, I Kohlmarkt 8.
Zu haben In allen besseren Wirkwaaren- and Wäteheoescbaiten.
(D Mllltär-
TorbereitBSKS-sclnle
mit Pensionat
FRIESZ
WIEN <9i
L ScMttentasteigasse|
Nr. 4.
Al>eiicl«II auptonrs zum
klv!.'steiUittiZe«hegmntr.Ävgv5taheL
für tagsüber Beschäftigte, zugleich
: letzter Termin fllr Stellungspflichtige des Jahres 1901.
Prüfung Februar 1901.
Dieser Cure ist ausgezeichnet durch eine g.’oße Zahl von Unterrichts­
stunden, durch die Verwendung von 8, mit dem Unterrichte in diesem
Curse woblvertrauten, seit vielen Jahren an demselben wirkenden
Fachprofessoren, durch ausgezeichnete Erfolge, da von den 2192 Ap­
probiertes allein 900 in diesem Curse ausgebildet wurden, endlich
durch vsrzflgHcbe Resultate in jüngster Zeit bei den Prüfung** 0 von
ötdUungspflichtigen am 20. und 21. Februar l. j.
ö®8 5®eHSiOllftt hat mnstergUttge Einrichtungen
und wird selbst von Wiener Familien benützt.
] Neues Programm, j
Herausgeber und vcramworlUchcr Redacteur: Edmund Mayer.
Buchdruckerei K. Schars unter vetanUvoulicher Leitung des tzdmund Mayer.

