
[ 2023-06-29 10:40:34.283 - 19000430 - Seite 1 ]
Srscndmt
3e-rn iJtdtttan Früh ß llhr
L»s»rtl«»«- »uü Ü<!ml»l»tr»tl«w-x»»,,»;
VI«», IX., Kollnpasse Vr. 20.
Tetephoii-Nr. 14.793.
Einzelne BlStter'Iosten in Wie» 12 h.
«ebst dem Beiblertte:
Haude5s- und Versicherungs-Zeitung.
Eigenthümer: Alexander Scharf.
Nr. i( 8.
Wien, Montag den 30. April 1( 900.
Abonnement für Wien:
Zum Abholen in dar Administration vierteljfihrff
I K 40 h.
Mit Zustellung in’s Haus und für die Provln**
Vierteljahr. 2 K, helbjShr. 4 K und ganrjShr. 8 K.
Für’* Anelend:
ranzjähr. 10 Mark, halbj 5 Mrk., viertes. 2*/»Mrk.
1 t2Frcs. 6 Frcs.„ 3 Pros.
38. Iahrgang.
Die zerrissene Einladung.
Die Radicalen behaupten das Feld. Zunächst aller­
dings nur in Böhmen, aber die böhmischen Ereignisse sind
seit Jahrzehnten vorbildlich für die Geschehnisse in ganz
Oesterreich. Als Abgeordneter Wolf, unter Verhöhnung der
primitivsten Forderungen von Titte und Anstand, die Ein­
ladungskarte zur Soiree des Oberstlandmarschalls im
Sitzungssaal« zerriß, da ist mehr in Fetzen gegangen als
dieses Blatt Papier, und die papierdünne Wand, die an­
geblich die Verständigung zwischen Deutschen und Czechen
hindert, ist plötzlich in einen Wall aus Granit verwandelt
worden. Es ist zu Ende mit dem Verständigungsversuchc,
die Pultdeckel treten wieder in Action, und die Gallerten geben
wieder den Ton an.
Im böhmischen Landtage ist die erste Probe darauf
gemacht worden, ob diese bewährten Zerstörungsmittel der
inneren Wohlfahrt und des inneren Friedens sich noch im
brauchbaren Zustande befinden, und sie functionirten vor­
trefflich. Nachdem Herold, Pacak, Kramarsch und Graf
Bouquoy— die Solisten in der Ouvertüre— sich als Meister
auf ihren Instrumenten gezeigt hatten, hat der Chor der
LandtagS-Gallerie seine nicht minder bewährte Actionsfähig-
keit bewiesen und die berühmten Acteure der Radical-
Deutschen, die Wolf und Stein sprangen wie die Hampel­
männer an der Schnur, die vom radical-czechische» Executiv-
comiti gezogen wird. Da sind wir wieder glücklich beim
Prager Fenstersturz! Fraglich bleibt nur. wer hinaus­
geworfen wird, ob die Deutschen von den Czechen, oder bie
Czechen von den Deutschen und ob die Hinuntergeworsenen
in die Spieße der Untenstehenden, oder auf einen sorgfältig
vorbereiteten Kehrrichthaufen fallen.
Das also wäre das Resultat der Bersöhnungs-Action
deS Ministeriums Koerbcr. So gleicht denn diese Action und
ihr Erfolg allen anderen Actionen, die seitens dieses
Ministeriums bisher eingeleitet wurden. Es fehlt beim ersten
Griff nicht an einer gewissen Geschicklichkeit. Man merkt die
sichere Hand eines bewährten ^bureaukratischcn Routiniers.
Fast könnte man sich täuschen darüber, was nachkonimt und
könnte glauben, nach dem geschickten bureaukratischen Schach­
zug kommt der staatöniännische Gedanke zum Vorschein,
dem er dienen, dem er den Weg bereiten soll. Aber das ist
die Täuschung. Dieser staatSmännische Gedanke kommt eben
nicht zum Vorschein! Die Verständigungs-Conferenz
ließ sich gar nicht übel an. Deutsche wie Czechen
hatten den Muth, sich von dem Terrorismus der
Radicalen loszumachen und wider Erwarten fand man den
Weg durch das Gestrüppe staatsrechtlichen Doctrinarismus
und nationaler Verhetzung. Was wäre selbstverständlicher
gewesen, als die Annahme, daß das Ministerium Kocrber
diese glückliche Wendung nützen und die Verständigungs-
Conferenz Leisaiiimeiihalttn würde, bis das erstrebte Ziel er­
reicht wäre. Aber wann ist denn in Oesterreich das Ber-
nünstige und Folgerichtige geschehe»? Fast wäre es von dem
Ministerium Kocrber zu viel verlangt, von der altöstcr-
reichischen Tradition abzuweichen, daß hier stets das Un­
wahrscheinliche geschieht. Darum geschah auch diesmal das
Unwahrscheinliche, die Verständigungs-Conferenz wurde vertagt
und der böhmische Landtag wurde einberufe». Jeder politische
Analphabet hat von dem böhmischen Landtag etwa die gleiche
Vorstellung wie der oberösterreichische Bauer vom Kirchtag,
als dem Orte, wo gerauft wird. Warum in das stille
Schäferspiel der AuSgleichS-Jdylle die Rauf-Episvdc deS böhmi­
schen Landtages eingeschaltet werden mußte, das begreife wer
kann. Aber auch diesmal geschah das Unerwartete: die
Session des böhmischen Landtages ließ sich so friedlich an,
daß diese Friedlichkeit unheimlich wirkte. Jetzt sicht man,
eS war die Stille vor dem Sturm.
Die czechischen Abgeordneten fühlen den Radicalismus
hinter und unter sich. Die aufgehetzten Wählermafscn ralliiren
sich, um Rechenschaft zu fordern für die Prcisgcbung des
Slaatsrcchtes, und der böhmische Hochadcl ist eS, der dem
Radicalismus Succurs leistet. Es soll nicht Friede werden
in Böhmen und in Oesterreich. Es soll nicmals gelingen, die
freisinnigen und fortschrittlichen Elemente der verschiedenen
Naiionen Oesterreichs zu einen, um der ausbeuterischen
Herrschaft der Oligarchien ii. den verschiedenen
ein Ende zu bereiten. Grillparzer hat schon das Wort
geprägt, das auch heute gilt und die gesamnite Situation
erklärt: „Die Eitelkeit der Czechen ist das Unglück Oester­
reichs", und wir fügen hinzu: der DoctrmarismuS der
Deutschen. So gellen denn aus dem böhmischen Landtage die
Hetzrufe wieder »ach allen Seiten und die Bündnißnnträge
schwirren durch die Luft. Die Czechen erscheinen als Liebes­
werber bei ihren Connationalen und bei den Ungarn und
bei dem russischen und bei dem deutschen Onkel werden die
Visitkarten abgegeben. Bon dem Ministerium Kocrber aber
singt man das alte Spottlied: Auf den. Dache sitzt ein
Greis. Es hätte so nicht kommen müssen. In dem Augenblicke,
in welchem sich Dr. v. Kocrber an die Seite der Wiener
Antisemiten stellte, hat er, wie wir ihm damals warnend
zuriefen, dem Radikalismus Thür und Thor geöffnet. Wenn
man Alles erreichen kann in Oesterreich auf dem Wege, den
die Wiener Antisemiten gewandelt sind, wenn die Verhöhnung
der Staatsgrundgesetze, die Verletzung der Ehrfurcht vor
dem Throne, die brutalste Verleugnung aller Grundsätze der
christlichen Religion und die Nicdertreiung der Minoritäten
nicht verhindern, daß ein Ministerium ein offenes Bündniß
mit einer solchen Partei eingeht, die sich alle diese Sünde un­
unterbrochen zu Schulden konimcn läßt, dann haben nicht nur
die Jiingczcchen, nein, dann haben alle radicalen Parteien
in Oesterreich recht, wenn sie die weitestgehenden Forderungen
aufstellen, denn sie haben alle Aussicht, sie auch durchzu­
setzen, und sollte auch der lctzte Rest der Staatsautorität
darüber in Brüche gehen.
Austriac us.
Lueger sucht Minister— seiner Ärt.
In einer Versammlung, in welcher der hochwürdige
Herr Cooperator Josef Ditlrich den Vorsitz führte, hielt
Dr. Lueger eine seiner fulminantesten Brandreden. Nun, in
bewegten Wahlzeiten kann man vielleicht auch anderwärts
von berufsnläßigen Agitatoren solche Reden hören, aber wir
glauben kaum, daß es noch einen Bürgermeister einer zweiten
Großstadt .gibt, der seinen Beruf ausschließlich darin cr-
bliKn würde, von Wirthshaus zu Wirthshaus zu ziehen,
upi die Leidenschaften der ohnehin genugsam aufgeregten
Msbge bis zum Aeußersteii aufzustacheln. Die Rede dieses
Bürgermeisters paßte allerdings gar wohl für die Versamm­
lung, die als den Würdigsten in ihrer Mitte den hochwürdigen
Herrn Cooperator Dittrich erkannte, diesen Judeufresser und
Sittenrichter von Beruf, der— man erinnert sich doch noch
an die kaum ei» Jahr alten Enthüllungen über diesen Herrn
— wenn er am Tage weidlich über die corrupten Juden
losgezogen, am Abend, wenn cs dunkel wurde, die gründ-
Feuilieton.
Dies und Das.
(Eine herzbewegende Klage.— Die Cabinelsfrage.— Alfred und
Alois.— Eine Ministerliste.)
Prinz Liechtenstein und Dr. Lueger haben neulich
eine herzbewegende Klage angestimmt, daß Oesterreich noch
nicht ein ausgesprochenes Ministerium ihrer Couleur habe.
Die armen Christlichsocialen!
In der That mußten sie sich bislang mit Ministern
fretten, die nur ihre unausgesprochenen Parteifreunde waren.
Liechtenstein und Lueger halten cs an der Zeit, die Cabinets-
frage zu stellen. Sie sind satt der Abschlagszahlungen, ihr
Heißhunger will Alles. Sie wollen, daß mit den zwei Halb-
Heiken, die den ganzen Antisemitismus ausmachen, gebrochen
werde. Es freut sie nicht mehr, daß Badeni den Lueger in
die Hofburg führte, der ihn dafür wieder im Parlament an
der Nase herumführte, sie wollen, daß die Partei, die sich
im Geheimen zu Allem fähig gezeigt, endlich auch offen als
regierungsfähig anerkannt werde.
Die Christlichsocialen haben Recht. Eine Partei, die
eine solch erdrückende Fülle von Talenten vereinigt, wie die
christlichsociale, deren Führer sich durch hervorragende Werke
nicht allein auf den Gebieten der Politik, sondern auch auf
denen der Wissenschaft und der Kunst unsterblich gemacht
haben, verdient es auch officiell die Regierungsgeschäste des
Staates zu übernehmen, dem sic längst den Stempel ihres
Geistes aufgedrückt hat. Man sage mir nicht, es würde
in gewissem Sinne schwer fallen, ein antisemitisches
Ministerium zu— bilden. Schwierigkeiten gibt es leider
überall zu überwinden, aber man überwindet sic eben. Ost
geht das schon durch die Aenderung eines Wortes. Da sind
zum Beispiel die Staatsgrundgesetze, von denen die Anti­
semiten ebenso wenig wissen wollen, wie jene von ihnen.
Nun so beeidet man die neuen Minister nicht, wie das bisher
üblich war, auf, sondern gegen die Staatsgrundgesetze.
Prinz Alois Liechtenstein und Dr. Lueger sollen in
einem geheimen Conventikel sich allerdings darüber geeinigt
haben, daß der nächste Cabinetschef bereits auf den Namen
Liechtenstein hören soll, um das Publicum allmählig an diesen
Namen zu gewöhnen. Also für den Ansang käme der Prinz
Alfred. Prinz AloiS ist zwar von dem Ehrgeiz erfüllt,
diese Würde nicht einmal unter Brüdern einem Anderen als
— sich selbst zu gönnen, aber er hat sich den Argumenten
Luegcr's gefügt.
„Wissen S', Durchlaucht," sagte dieser, „die Haupt­
fach' ist, daß einmal der Name d'rankommt. Später merk'n
die Leut gar nicht, ob das „A" Alfred oder Alois bedeutet."
Wozu diese zarte Reserve? Die christlichsociale Partei,
die eine Bolköpartei ist, kann sich wohl ein Cabinet ohne
einen Prinzen an der Spitze gestatten, der schließlich auch
ohne eine Ministerpension zu leben hat. Ich empfehle daher
folgende Mimsterlistc:
Ministerpräsidium:
Auf diesen wichtigen Posten gehört immerhin ein Mann
von Repräsentation, der auch den Staatswagen zu lenken
versteht, dabei aber unter keinen Umständen einen Schritt
ohne Billigung des Dr. Lueger unternähme. Also: Minister­
präsident: P u m m c r e r.
Ministerium des Innern:
Das muß selbstverständlich ein Mann sein, der im—
Inneren durch und durch Antisemit ist. Aeußerlich darf er
noch ein Jude sein. Also: Dr. Porz er.
Cultus« und Unterrichtsmini st eri u^m:
Hicfür taugt nur eine Persönlichkeit, die das ganze
Wissensgebiet überblickt, für alle Erscheinungen des geistigen
Lebens den gleichen Maßstab anlegt. Also: Biehlolawek.
Justizmini st erium:
Unser Justizverfahren ist veraltet. Wir brauchen einen
Mann, der ihm frisches Blut zuführt, der den Muth hat,
die einschneidendsten Reformen einzuführen, wonach alle
Juden unter Polizeiaufsicht gestellt werden, und Jeder, der
nicht nachweisen kann, daß er noch keinen Ritualmord be­
gangen, lebenslänglich eingekerkert wird. Diesem hohen Amte
entspräche also: Mechaniker Schneider.
Finanzministerium:
Ein Finanzminifter muß daS Geld nehmen, wo und
bei wem er es findet, er muß kundig in allen Geschäfts­
praktiken sein und eS namentlich verstehen: Obligationen
nicht nur zu begeben, sondern auch zu benehmen. Also:
Ernst Bergani.
Handelsmini st erium:
Ein richtiger Handelsminister muß mit allen Ge­
heimnisse» der Rohproduction, der Industrie, des Handels
und des Verkehres vertraut sein. Ihm soll kein Artikel fremd
sein. Kohle und Ei!.::, Getreide- und Mahlproducte,
Seidentricots und Batlislhemden, Champagner- und Syphon-
flaschen, Alles soll ihm geläufig sein. Also: G r e g o r i g.
Eiscnbahnmini st erium:
Als Leiter dieses Ressorts könnte, das verlangt die
antisemitische Dankbarkeit, auch bleiben: Herr v. Mittel.
Ackerbau mini st erium:
In der Landwirthschaft spielt der Hausknecht eine
große Rolle. Ein Mann, der auf diesen Ton gestimmt ist,
braucht nicht lange gesucht zu werden. Wir finden also:
S t r o b a ch.
Landesvertheidigungsministerium:
Das Ideal eines Landesvertheidigungsministers wäre
zweifellos der Mann, der alle Welt, Freund und Feind, in
die Flucht jagen kann. Also: Professor Schlesinger.
Sollte man auch noch auf einen
Mini st er ohne Portefeuille
reflectiren, so könnte ich für diese Stelle unbedenklich
empfehlen den Abgeordneten: Carl Mittermaher;
ein ehrlicher Antisemit.
**
*
Hiemit glaube ich eine prächtige Ministerliste zu­
sammengestellt zu haben, wie sie eine ähnliche keine zweite
Partei der Welt ausweisen kann. Das wäre ein Cabinet,
welches nicht nur den Christlichsocialen gefallen muß,
sondern auch von den Liberalen freudig begrüßt würde. Damit
wäre auch Luegcr's Sehnsucht nach antisemitischen Ministern
befriedigt. Die Zufriedenheit dieses Mannes zu erlangen, ist
ja doch derzeit die Hauptaufgabe— Oesterreichs.
G. Engelsmann.
Hiezu eine BeHege«


[ 2023-06-29 10:40:34.283 - 19000430 - Seite 2 ]
«Kitt 2.
Montag
^Vieser Los«- Md Montazs-Zkitssß''.
30. April 1900.
Nr. 18.
lichsten Beitrüge zu seiner Corruption lieferte. Zu diesem
Zwecke setzte er sich mit seinem alten Freunde, dem Juden
Freund, zusammen und ließ sich von diesem ein Sümmchen
von fl. 100.090 für den Falt zusichern, daß er einen Aus­
gleich zwischen der „vcrjudelen" englischen GaSgesellschaft
und der antisemitischen Communal-Verwaltung zustande
brächte... Nunmehr ist er aber gegen alle Einbrüche gefeit,
dieser— Dittrich.
Herr Cooperator Dittrich, der intime Freund und
Kampfgenosse Lueger's, hielt sich, nachdem seine dunkle Pro»
visionsaffaire in die Oefsentlichkeit gekommen war, eine Zeit
lang gleichfalls in bescheidenem Dunkel. Aber nun erhebt er
wieder kühn das Haupt und seine antisemitischen Gcsinnungs«
genossen erwählen ihn auch schon zum Vorsitzenden der Ver­
sammlung, in welcher i h r Bürgermeister Brandreden hält.
Du lieber Himmel, es sind ja etwa zehn Monate seither
verstrichen, da vergißt man einem antisemitischen Hetzpriester
gar viel. Doch wir wollen nicht von dem Vorsitzenden Hetz-
Priester, sondern von dem gefeierten Hetz-Bürgermeister
sprechen. Dr. Lueger, der als Bürgermeister etwas deplacirt
erscheint, fühlt sich in Wählerversammlungcn so ganz in
seinem Element. Da legt er sich auch nicht die geringste
Reserve auf, er überluegert sich völlig von einem zum anderen
Mal, er spricht sozusagen nur noch in den Hemdärmeln, was
übrigens gar nicht wunderlich ist, da er sich ja selbst zu den
SanSculottes zählt. Daß er da mit allen Mitteln, die rohesten
und plumpesten nicht ausgenommen, zum Kampf haranguirt,
daß er von seinem Freunde Bielohlawek die ebenso alberne als
aufreizende Raubersgeschichle erzählen läßt, seine Gegner ver-
breiten Zettel, die zum Morde des Dr. Lueger auffordern,
überrascht kaum mehr. Man staunt auch nicht niehr, wenn man
vernimmt, in welch unsäglich geschmackloser Weise der Herr
Bürgermeister sich Ruhmespauken schlügt, seine Verdienste
glorificirt und sich selbst Loblieder singt, so daß man versucht
wird, sich die Nase zuzuhalten. Lueger ist immer stolz auf
sich und seine Leistungen. Er wur einst stolz darauf, ein
Demokrat zu sein; er war später von gleichem Stolz erfüllt,
daß er- seiner berühmten Definition gemäß: nur ein
Dnnimkopf oder ein Schuft könne ein Antisemit sein—
kein Antisemit sei; jetzt beseelt ihn maßloser Stolz bei dem
Gedanken, daß er endlich glücklicherweise doch ein Antisemit
geworden ist. Mau darf dem Dr. Lueger gewiß zustimmen,
daß die heutige christlichsociale Partei fein Werk sei, aber
er darf darum nicht für sich das Recht reclaniiren, die
lange Reihe der FinscoS, tvelche seine wirthschaftliche Polilik
kennzeichnen, für Erfolge auszugeben. Mit Ausnahme des
einen ProgrammpunktcS, der die Judcnhetzc bedeutet, hat
seine Partei nichts von dem gehalten, was sie großmäulig
den Wählern versprochen. Und selbst was den Kämpf gegen
die Juden betriff!, so hat Dr. Lueger nur die armen, kleinen
Juden seiner Partei als Beute hingeworfen, die großen
jüdischen Capitalisten— zu denen wir übrigens nicht mit dem
BolkSwitzc die jüdische Firma „Regen und Sonnenschein" zählen,
der er die Straßenreinignng übergeben— fahren mit Lueger
ganz gut, sie haben mit ihm die lncrativsten-Ges-chaske
gemacht. Dr. Lncgcr inag ja von feinen Barricrestöcke» die
denkbar niedrigste Meinung haben, er hat allen
dazu, aber wir wunder» uns doch, daß selbst aus ihrer
Mitte ihni nicht ein höhnisches Gelächter entgegeuschallt,
wenn er ihnen die großen Erfolge vorschwefclt, die Wien,
daS verarmende, stetig sinkende Wien, ihm zu danken
habe. Mit Versprechungen, Herr Dr. Lueger, köuucn Sic
die Leute wohl noch unnicr nach Wunsch füttern, aber
rühmen Sie sich doch nicht der vollbrachten Thaten.
Und noch Eines finden wir höchst unklug und bedenklich
von Dr. Lueger. Wir meinen seinen Ruf nach Ministern,
die Courage genug haben, sich den Feinden des BolkeS ent-
gegenzustellen. Welche Unvorsichtigkeit, dieser Wunsch!. Wen»
wir solche Minister hätten, dann wäre es mit Ihrer Herr­
lichkeit, Herr Dr. Lueger, und dem Regime Ihrer Partei zu
Ende. Ja, wir brauchten Minister, die den Bolksverderdern
sich entgegenstellen, denn daS sind die Schneider und Bergani,
die Gregorig und Purscht, die Dittrich und Deckert,
an deren Spitze der Bürgermeister von Wien, Dr. Lueger,
marschirt. Y e r i t a s.
Fragmente von der Woche.
(Wo bleibt das CavalierSwort?— DaS Duell Lueger-Gebmann.—
Die Verclericalisirung der Schule.— Die Freiheit der Wahlen.—
Strobach'« Abschiedszeugniß.)
Unser Statthalter Graf KielmanSegg entwickelt sich
immer mehr als eine Hauptstütze der Antisemiten. Nichts natürlicher
daher, als daß Dr. Lueger jetzt in Wählerversammlungen Loblieder
auf denselben Mann singt, den er einst in empörendster Weise öffentlich
beleidigte. Würdevoll ist daS Verhältniß gerade nicht, das sich da in
neuester Zeit zwischen Statthalter und Bürgermeister herausgebildet
hat. Graf KielmanSegg scheint überhaupt sein« Würde in ganz eigen­
artiger Weise zu bethätigen. Wenn der Statthalter einer Deputation
des „Donau-Clubs" am Donnerstag versichert, daß er die Ange­
legenheit der Wahlen im ersten Wahlkörper der Leopoldstadt einer
„eingehenden Prüfung" unterziehen werde, und sich schon am
nächsten Tage zeigt, daß er die Sache nicht nur bereits ein­
gehend geprüft, sondern auch schon entschieden hat— so
müssen wir in Hinblick auf die hohe amtliche Stellung, die Graf
KielmanSegg bekleidet, die richtige Bezeichnung eines solchen Vor­
ganges uns versagen... Aber den Privatmann Grafen Kiel­
manSegg wollen wir doch fragen: Was e r denn eigentlich unter
„CavalierSwort" versteht? ... Unser schlichter bürgerlicher
Verstand pflegt diese Bezeichnung als den Inbegriff von Wahr­
heitsliebe und Verläßlichkeit aufzusasien.
Ein D u e l l L u e g e r- G e ß m a n n hat sich vor der
staunenden Mitwelt abgespielt und Lueger ist als Besiegter zorn­
schnaubend vom Kampsplatze geeilt. Stünden nicht die Gcmcinde-
rathswahlen bevor, wer weiß, wie sich die Dinge entwickeln könnten,
aber so werden sic sich vertragen, nachdem sie sich geschlagen, nach
dem bekannten Sprichwort. Die Sache ist aber nicht ohne Pointe.
Dr. Lueger ist unterlegen in einem Kampfe für die Lehrerschaft,
und noch dazu für die weibliche Lehrerschaft, und außerdem in
einer gerechten Sache. Er ist also der glorreich Besiegte. Da
zufällig die Stelle des ersten BicebürgermeisterS frei wurde,
erinnern wir daran, daß Dr. Geßmann seinerzeit im zwölften
Bezirk unter drin Schlagworte candidiit wurde, er sei der präsumtive
erste Vicebürgermeister und der Bezirk dürfe sich die Ehre nicht
nehmen lassen, durch den ersten Vicebürgermeister vertreten zu
sein. Vielleicht hängt der ganze Conflict, der sich im niederöstcr-
rcichischen Landtage zwischen Lueger und Geßmann abspielt, mit
dem soeben vacant gewordenen Bicebürgermeister-Posten zusammen
— wer kann wissen!...
**
Das Wort von der Verclericalisirung der
Schule wollen die Antisemiten nicht hören. Im Landtage hat
einer ihrer Wortführer den fortschrittlichen Abgeordneten zugerufen,
sie möchten doch einmal mit diesem dummen Borwurf aushören.
Aber nieder Generalversammlung des Katholischen Schulvercincs
^Porzcr, Obmannstellvertreter dieses Vereines, ganz
Tu: ,,-atzir Bemühen war immer, die bestehende Schulgesetz-
gebung zu beseitigen und eine andere, die den konfessionellen
Charakter trägt, an deren Stelle zu setzen. Wir sind zwar bei
diesen Bestrebungen nach oben hin auf taube Ohren gestoßen, aber
nach nuten hin haben wir mit unseren Bemühungen, die Schule
zu „confessionalisiren", große Erfolge erzielt." Nun wir denken,
daß angesichts solcher Erklärungen der Vorwurf der Berclericali-
sirung der Schule mehr als begründet erscheint.
! Dr. Lueger ist jüngst aufgetreten mit einer Forderung, die
j man auö seinem Munde noch nie gehört hat: Er verlangt d i e
iFreihcit der Wahle»! Er fürchtet sich so vor de« Social»
s demokratcn, daß er schon jetzt den Ruf nach Polizei erhebt, weil dieselben
I angeblich den Antisemiten den Zugang zu dem Wahllocale verstellen
! wollen. Und weil er sich selbst vor den Socialdemokraten so »ufiunig
fürchtet, so will er diese Furcht wenigstens fructificireu, und er
macht es wie Napoleoa IU. Er jagt seinen Bourgeois die Angst
vor der rothen Nelke ein, damit sie für die weiße stimmen. Die
Socialdemokraten werden so lange krawalliren nnd die friedlichen
Bürger schädigen, bis diese sagen, jetzt ist es genug, den Wahl­
zettel nehmen und den Namen eines Mannes darauf schreiben,
von dem sie wissen, daß er ein entschiedener Gegner der Social­
demokraten ist. Ja, Dr. Lueger, so- niacht man's. Eine Zeit lang
geht eS auch mit dieser Walze, aber nicht lange. Vielleicht so
lange, als die Polizei wirklich die geforderten Handlangerdienste
leistet, denn Dr. Lueger erklärt: Jeder Wähler muß, ohne beschimpft
zu werden, zur Wahlurne schreiten können; wenn dies der Fall
ist, nehme ich den Kampf gegen die drei vereinigten Parteien auf!
Dr. Lueger! Wenn Ihre Anhänger die fortschrittlichen Wähler
nicht mit Schimpf und Gewalt von den Wahlurnen vertrieben
hätten, wären Sie denn gewählt worden?
**
•
Herr Strobach hat gelegentlich seiner Verabschiedung
als Vicebürgermeister vom Bürgermeister ein überaus ehrendes
Zeugniß erhallen, in welchem seine Leistungen und Fähigkeiten
nach Gebühr gewürdigt wurden. Es wurde dem Strobach in dem­
selben bestätigt, daß er seine schätzenswerthe Kraft, feine Energie
bei der Handhabung des— Hanskncchtsparagraphen in hervor­
ragendem Maße bethätigte und daß er seinen Posten stet- zur
Zufriedenheit de- Herrn Bürgermeisters ausfüllte.
Dr
Militärische Nachrichten.
Die Gagenrcgnlirung ist nunmehr endlich baare Münze
geworden. Mittelst Circularverordnung vom 24. d. M. wurden die
„laut Verordnung vom 24. Jänner 190(1 mit 1. Jänner 1900 in
Wirksamkeit getretenen neuen Gebühren" flüssig gemacht. Irgend eine
Bewegung wird dadurch nicht hervorgerufen; denn insoweit die neuen
Gebühren eine Erhöhung im täglichen Budget des Officiers ermög­
lichen, wurde die Gagcregulirung sicher schon allgeniein „escomptirt".
Nicht ohne einen feinen Zug von Selbstironie erscheint uns in der
jetzigen Verordnung die Bemerkung: „die Erfolgung der Gebührs­
nachträge für die verflossene Zeit hat u» v e r w e i l t stattzufinden".
Bildet dieses „u n v e r w e i l t", da? auch in» Verordnungsblatt durch
Sperrschrist hervorgehoben ist, nicht etwa eine zarte Kritik der That­
sache, daß unsere Osflciere auf die neuen Gebühren bereits durch viele
Jahre und vier Monate warten?
Die Pflege des Schietzwcsens im Civil bildet de»
Gegenstand immer dringender auftauchender Forderungen militärischer
Kreise. „Gut schieben" ist eben eine Hauptbedingung für die erhöhte
Wirksamkeit der Infanterie; und da in einem Zukunftskriege die Be­
waffnung der beiderseitigen Infanterien ziemlich gleichartig sein dürfte
wird der verschiedene Grad der Schießfcrtigkeit vielfach allein den
Ausschlag geben. Gerade der jetzige südafrikanische Krieg offenbatt von
Neuem die hohe Bedeutung guter Schützen— aber er lehrt auch
gleichzeitig die Mittel und Wege zur Heranbildung guter Schützen.
Denn jeder Bure ist schon von Jugend und durch unausgesetzt«
Uebung ein vorzüglicher Schütze. Die Ansicht herrscht allgemein, daß
in der kurzen Zeit des PräsenzdiensteS aus Leuten, welche des
Schießens ganz unkundig sind, keine dauernd guten Schützen für die
ganze Zeit der Kriegsdienstpflicht ausgebildet werden können. Die rein
militäriiche Erziehung bedarf hier vielmehr der Unterstützung oder
Ergänzung durch außernulitürische Schießübungen. Man denkt dabei
sowohl an Uebungen in den oberen Classen der Bürgerschule, etwa
beim Turnunterrichte, mit Zimmergewehren, andererseits an weitere
Ausgestaltung des CivilschützenvereinswesenS durch intensive staatliche
Peter TschMowstu/s „Musikalische
Erinnerungen".
8. W. Die Beziehungen deS schaffenden Künstlers zu
seinem Publicum sind nichts Gleichgiltiges, weder für das
Schaffen nach für das Genießen. Der Künstler will ver­
standen nnd ans Grund dicscö Verständnisses anerkannt
werden; wer aber sollte ihn besser verstehen, wiuigkr an­
erkennen als Diejenigen, die mit ihm durch Baude des Blutes,
der Sprache, der Religion, der Sitten, durch Erziehung,
LebenSanschanm^, geistige und materielle Interessen aller Art
verknüpft sind- So erscheint denn daö Volk, auö dem der
Künstler hervorgegangen ist, in der Regel als der dem Ver­
ständnisse nach competentcste Beurtheiler dessen, was er
geschaffen, und darum sagt Goethe mit Recht: „Willst den
Dichter Du verstehen, mußt in Dichter- Lande gehen."
Freilich ist daS Verständniß nur die Vorbedingung einer
vernünftigen Zustimmung oder Ablehnung, und was den
formalen Theil einer künstlerischen Schöpfung betrifft, so
wäre es inehr als bedenklich, die Nalion, der ein Autor
angehört, als die oberste Instanz anzuerkennen, welche den
Lorbeer zu verleihen hat. Zwar vermag das nationale
Moment die Charakteristik eines Kunstwerkes zu erhöhen
und demselben in seinem Heimatlandc Popularität zu sichern;
aber die Kunstgesctze sind ihrem Wesen nach etwas allgemein
Giltigcs; sie machen vor kcineni Grenzpfahle Halt und üben
ihre Herrschaft auch dort auS, wo man glaubt, sie gering-
schätzen zu dürfen. Der Künstler will ja sein Werk nicht
im engeren Heimatlandc internirt wissen, sondern hinaus-
senden in die weite Welt, damit cs Zeugniß ablege für sein
nnd seines Volkes Geistesleben. Da wird nun freilich das
Verständniß oft recht erschwert, am meisten dann, wenn es
sich um ein so complicirteS, mit Begriffen nicht zu fassendes
Werk handelt, wie daS musikalische Toiistück eineS ist, das
am Ohre des Hörers wie ein breiter Strom vorüberrauscht,
dessen Wogen ebenso wenig zurückkehre» wie die Secunde, in
der sie ans unsere Sinne gewirkt haben. „In Dichters Lande
gehen" ist wohl ein guter Rath, aber wie viele Deutsche
können ihn befolgen, wen» dieser Dichter ein Tondichter ist,
der in Italien, Frankreich, Scandinavien oder Rußland
seine engere Heimat hat? So lassen dann wohl Millionen
Menschen solch eine Kunstschöpfung auf sich einwirken,
sprechen ein Urtheil über sie, und sind doch nicht einmal
in der Lage, sie ganz zu verstehen, so gut wenigstens wie
ein Laie sie zu verstehen vermag.
Da kommen nun aber die Fachleute, die genauen Kenner
der Knnstgesetze, und versichern, zur gerechteren Beurtheilung
eines Kunstwerkes sei ihnen absolut kein anderes Substrat
vonnöthen, als eben das Werk selbst; in diesem habe der
Künstler alles das niedergelegt, was er unS mittheilen wolle.
Um dieses handle es sich, nicht um des Autors Biographie,
oder um seine Lebensumstände, sein Temperament, seinen
Charakter u. dgl. Müsse man denn etwa Richard Wagner's
Briefe an die Putzmacherin gelesen oder etwas von seiner
Feindseligkeit gegen das Christenthum erfahren haben, die
sich wie ein rother Faden durch seine „Gesammelten
Schriften" zieht, um den „Ribelungcnring" oder den
„Parsifal" objectiv richtig kritisiren zu können? SeiLortzing's
„Opernprobe" vielleicht Dem unverständlich, der nicht
weiß, daß sie inniitten von Noth und Elend entstanden?
Dürfte nmn Schnbert'S Lieder mit anderen Augen ansehen
als bisher, wenn man auf Grund gcwiffenhafter Forschungen
plötzlich erführe, er habe dies oder jenes berühmte Lied nicht
am Clavier, sondern auf der Kegelbahn, nicht beim „Hahn",
sondern bei der „Hühnersteige" componirt und habe sich in
jener Stunde keineswegs über einen guten Trunk gefreut,
sondern über einen Schulbuben geärgert?— Gewiß, derlei
Fragen geben zu denken und führen leicht zu dem Schluffe,
eine Kritik sei überhaupt nicht« werth, wenn sie nicht objectiv
ist. Ja die Objectivität! Von Fall zu Fall betrachtet, nimmt
sie sich fast ebenso fragwürdig aus wie die Willensfreiheit,
mit der Alle, die noch nie mit dem Strafgesetze in Conflict
geriethen, so groß thu». „Homines sumus!" ries einst
Anton Hye von der Lehrkanzel herab; und trotzdem steht die
Möglichkeit kritischer Objectivität grundsätzlich ebenso fest wie
ihre Nothwendigkeit und wie die Freiheit des Willens; cs
kommt nur darauf an, daß die Menschen sich ihrer ver­
nünftig bedienen. Und— um bei der Kunst zu bleiben—
cs kann der Gerechtigkeit des Urtheile« nur Vorschub leisten,
wenn uns der Urheber eines Kunstwerkes, über das die
Meinungen vielleicht getheilt sind, als Mensch wie als
Charakter durch irgendwelche Vermittlung nähergerückt wird.
Diese krause Gedankenreihe wurde wieder in uns
lebendig, als wir daS hübsch ausgestattete Büchlein durch­
lasen, welches den Titel führt: „Musikalische Erinnerungen
und Feuilletons von Peter Tschaikowsky" (deutsche Ucbcr-
setzung von Heinrich Stümcke; herausgegeben von der
Berliner Verlagsgesellschaft „Harmonie"). Man findet in
dieser kleinen Schrift außer einer Biographie Tschaikowkh'S
dessen Erinnerungen an die Kunstrcisen nach Berlin, Leipzig
und Hamburg, Kritiken nnd Feuilletons über Don Juan,
Fidelis, die Eroica, über Mendelssohn, Schumann, Auber,
Verdi, Mcyerbeer, die erste Aufführung des Nibelungen­
ringes in Bayreuth, höchst interessante und charakteristische
Urtheile voll Geist, Bildung, Sachkcnntniß und Aufrichtig­
keit über mehrere hervorragende musikalische Persönlichkeiten,
insbesondere auch über Brahms. Der Compoiiist des
„Onegin", der „Jolanthe", der „pathetischen Symphonie"
und anderer Orchester- und Clavicrwerke ist in Wien keines­
wegs noch so gut bekannt, als er es zu sein verdient, und
leider haben Zufälle ihn verhindert, in persönlichen Contact
mit dieser Stadt und ihrem musikalischen Publicum zu
treten. Es ist also wcrthvoü, über ihn, über seine Persön­
lichkeit und Denkart auf anderem Wege Authentisches zu
erfahren, und wer hätte in dieser Hinsicht wohl mehr An­
spruch auf Authenticität als Tschaikowsky selbst! Hört man
seine Musik in ihrer Eigenart, so kann man sich kaum des
Wunsches cntschlagen, dem Jdeenkreise dieser Persönlichkeit
näherzutreten: und wer seine Schriften liest, wird ohne
Zweifel mit erhöhtem Interesse seinen Tonschöpfungen folgen.
Damit wäre auf die einfachste und natürlichste Weise in Be­
ziehung auf Tschaikowsky jener intime Rapport zwischen
Autor und Publicum hergestellt, von dessen Wichtigkeit für
den reinen Genuß eines Kunstwerkes wir oben gesprochen
haben. Und auch durch sich selbst gewährt das vorliegende
kleine Buch dem Leser einen Genuß, und zwar auch dem,
der nicht jedes Urtheil des berühmten Componisten über
Musiker und Musikwerke zu unterschreiben gewillt ist.
Nicht am wenigsten empfiehlt sich der Autor durch die
Scheu, seine eigene Persönlichkeit in den Vordergrund ge­
stellt zu wissen, und durch die Vornehmheit, mit der er
schon als gefeierter Künstler jeden Versuch, mit ihm ge­
schäftliche Rcclame zu machen, zurückwies. Einen Hütchen
Beleg hiefür bietet jene Stelle aus den „Erinnerungen",
wo Tschaikowsky Folgendes berichtet:


[ 2023-06-29 10:40:34.283 - 19000430 - Seite 3 ]
Rr. 181
«MImkc SM#- »Ld Moutags-Zritmtß^.
30. April 1900.
Sette 3.
Montag
Aufmunterung. Während Lies fei uns noch in der militärischen Fach­
literatur rein theoretisch erörtert wird, besindet sich unser östlicher
Nachbar bereits im Stadium praktischer Versuche- Nach dem Vorbilde
des Schießstandwesens in unseren Alpenländern wurde Ende 1899 mit
Bewilligung des Czaren in R u ß l a n d eine „Südrussische Schützen-
Gesellschaft" organisirt. Gegenwärtig ist eine militärische Commission
unter Vorsitz des Armeeschießinspectors Generallicutenant Ridiger in
Petersburg im Begriffe, jene Normen auszuarbeiten und vorzuschlagen,
welche für die materielle Unterstützung der Gesellschaft seitens des
Kriegsministeriums für die Zucommandirung von Jnstructoren und
sür die vom Ministerium zu veranstaltenden Beftschießen maßgebend
sein sollen.
Ei« Uuicum der Zeitungsliteratur dürfte die seit Kurzem
in Berlin erscheinende, vom „Kaiser Wilhelm-Dank, Verein der Soldaten-
fteunde" herausgegebene „Feld-Po st" sein. Das Blatt erscheint
täglich in einer Stärke von 8—16 Seiten, berichtet— wie der
Prospect sagt— „schnell über alle intereffanten und alle wichtigen
Vorgänge des öffentlichen und gesellschaftlichen Lebens, bringt ge­
diegene Leitartikel, gute Romane und Novellen, vorzügliche Humoresken
u. s. w„ außerdem täglich eine Beilage wie „Haus und Herd", „Der
Jugendfreund" u. f. w."—— und dies Alles zum Preise von
vierteljährlich M. 105, eine Mark und fünf Pfennigei Das Blatt
kostet also wenig niehr als das Postpofto. Man wird nicht fehlgehen,
wenn man in der „Feld-Post", deffen Leserkreis laut Prospekt „die
Mitglieder der Armee vom General bis zum gemeinen Soldaten und
die Mitglieder der Kriegervereine vom General bis zum einfachen Tag­
arbeiter" umschließt, eine clerical-reactionäre Agitationsschrift erblickt.
Das Bedauerliche hiebei ist nur, daß sür freiheitlich-fortschrittliche
Volksaufklärungszwecke kaum jemals solch große Summen zur Ver­
fügung stehen dürften, wie sie für eine derartige clericale Propaganda
größten StylS von „Soldatenfreunden" aufgebracht werden.
Die Hisjufiimiuj ifes fi. u.£ Keeres
mag stets eine elegante und doch vorschriftsmäßige fein. Wir empfehlen daher den
einrückenden k. «. k, Girrjälfvig-KröirvMigrn, sich diesbezüglich vertrauensvoll
an die alte und destreuommirte Hof-Uiusormirungs-Nnstatt
Wilhelm Beck &> Söhne, !. u. k. Hof-Kammer-Lieferanten, Wien,
VIII. Langegaffe Nr. 1,1. Graben, Palais Equitable
zu wenden, wo jährlich das Gros der Herren k. u. k. Einjäbrig.Freiwilligen bei
mäßigen Preisen stets zur vollpen Zufriedenheit adjusün wird. 5988
Aus dem Souffleurkasten.
XXXIV.
— Spüren Sie schon was, Herr Oberreschisseur! Reißt es
Dich stark. Freund Jnspicient? Wo fühlen Sie de» Schmerz, hoch­
verehrte Gönnerin, o Frau Holeska? Nun ja, weil eS doch heißt:
„Scheiden und meiden thut weh." „Brüderlein fein, Brüderlein fein,
einmal muß geschieden sein." „Noch einmal Robert, eh' wir scheiden.'"
„B'hüt Euch Gott, Alle miteinander." „Es ist bestimmt in Gottes Rath,
daß man vom Liebsten, was man ha!, muß scheiden." Aber, ich bitt'
Euch, zwingt Euch doch nicht zu einem süß-sauern Lächeln, wenn cs
Euch weinerlich ums Herz ist. Nein. Ich schäme mich der Thränen
nicht, ich nicht. „Die Thränen sind des Schmerzes heilig Recht," wie
wir uns mit der griechischen Naunzerin „Sappho", 8. Act, 5. Scene,
classisch auszupläiren pflegen. Mir ist das Glück nicht gegeben, wie
dem wanderlustigen Herrn v. Richter, der von sich sagen kann: „Ich
bin in der beneidenswerthen Lage, mir die Stätte nieincr Thätigkeit
auszusuchen," wie sich der Herr Ex-Hofcapellmeistcr letzthin in Brünn
wieder einmal classisch ausgedrückt hat. Der Herr v. Richter hat jetzt
schon so verschiedene Gründe angegeben, warum er von Wien gegangen
ist, daß er sich, wenn alle diese Gründe thatsächlich für ihn vorhanden
wären, als Großgrundbesitzer etabliren und das Dirischiren von
Philharmonikern weniger bemittelten Musikern überlassen könnle.
Merkwürdig bleibt es immerhin, daß fast alle die Herrschaften, die in
„Ich reiste am 15. December des Jahres 1887 von
Petersburg ab und kam in Berlin am 17. (29.) December
an. Der Borstand der Berliner Philharmonischen Gesell-
schüft hatte bereits schriftlich mit mir über das Concert, das
unter meiner Leitung stattfinden sollte, verhandelt, indessen
war eine persönliche Zusammenkunft erforderlich, um das
Programm zusammenzustellen. Dies bereitete nicht geringe
Schwierigkeiten, weil die Direction sich bemühte, dem Ge>
schmack des Berliner Pubiicums Rechnung zu tragen und
gar nicht in Uebereinstimmung mit meiner Wahl diejenigen
Stücke wünschte, die ich nicht wollte, und solche vom Pro­
gramm strich, auf die ich am meisten hielt und die von dem
ausgezeichneten Berliner Orchester vorgetragen, mich als
Componiften von der besten Seite gezeigt hätten. Die münd­
liche Verhandlung wurde indessen aus folgenden Gründen
vereitelt: Als mir am Morgen meiner Ankunst der Kellner
zusammen mit dem Frühstück eine Berliner Zeitung brachte,
las ich zu meiner nicht geringen Ueberraschung folgende
Notiz: „Heute, am 29. December, trifft der bekannte russische
Componift Tschmkowsky in Berlin ein. Zahlreiche Freunde
und Verehrer beabsichtigen, ihn im Restaurant von £. um
soundsoviel Uhr durch einen Frühschoppen zu ehren." Ich
muß vorausschicken, daß der erwähnte Agent, Herr N., schon
in einem seiner Briefe dieses Frühschoppens Erwähnung
gethan und mir sogar ein Exemplar einer Einladung geschickt
hatte, die an zahlreiche Musikliebhaber, Künstler und in
Berlin lebende Russen versandt worden war, an einem be­
stimmten Tage, zu einer bestimmten Stunde niich in einem
der bekanntesten öffentlichen Locale der Reichshauplstadt zu
begrüßen. Herr N. hatte dabei im Voraus bemerkt, daß ich
sehr zurückhaltender Natur wäre, und diese Ehrung daher
einen ganz intimen und freundschaftlichen Charakter tragen
muffe. Nach Empfang dieses Briefes hatte ich sofort au
Herrn N. telegraphirt, man möge durchaus von dieser ge­
planten Aufmerksamkeit Abstand nehmen, da ich auf keinen
Fall erscheinen würde. Aus der Zeitung ersah ich nun aber,
daß Herr N. trotzdem diesen BegrüßungSact infcenirt und
sogar meine Ankunft in der Presse bekanntgemacht hatte.
Zum Glück wußte Herr N. nicht, in welchem Hotel ich ab­
gestiegen war, und ich beschloß daher, einen Tag verstreichen
z« lassen, bevor ich ihn von meiner Ankunft in Berlin in
Kenntniß setzte. Ich darf wohl annehmen, daß die Leser be-
leitcnder Stellung unserer k. k. Hofoper angehört haben, wenn sie einmal
freiwillig oder unfteiwillig geschieden find, von dem Institut nichts mehr
hören und wiflen wollen und nur noch für die Penston eine xotenjirte
Empfänglichkeit und ein« rührende Anhänglichkeit an den Tag legen.
So war es auch mit dem nun seligen Hofoperndirector Herrn v. Jahn.
Der himmlische Richter mag ihm gnädig sein! Als der Herr von
Jahn anno 1897 in Pension gegangen war, hatte er alle Beziehungen
zum Hause abgebrochen. Ja sogar als ihm zu Neujahr 1898 mein
l verehrter Collesche vom k. k. Hosoperntheater das Jahrbuch des Hauses,
das sogenannte „Soufflcurbuch", brachte, für das mein armer Collesche
je nach der Gehaltskategorie der betreffenden Persönlichkeit ein bi.
zwei Flörl zu bekommen pflegte, gab ihm der Herr v. Iahn selig das
Jahrbuch ohne die zwei Flörl mit der Bemerkung zurück, daß ihn
das k. k. Hofoperntheater und deffen Jahrbuch nichts mehr kümmere.
Man soll nicht glauben, wie wenig Tact im Leben oft die besten
Dirischenten haben. Ob die Herren nun Jahn, Bülow oder Richter
heißen. Wie ist man in der k. k. Scheneralintendanz speciell mit diesem
Letzteren umgegangen I Na, mögen sich die Herren da oben denken,
wenn sich ihnen der Dirischent auf Reisen in Erinnerung ruft: „Fahr
hin! Ich hab' auf Dank ja nie gerechnet," wie wir uns mit „Wallen­
stein". diesem böhmischen Dickschädel, kurz bevor er sich in dem
dazumal noch nicht deutschvölkischen Eger zur Ruh' gelegt hat, 3. Act,
7. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
— Gewisiermaßen bin ich doch froh, daß ich für einige Zeit
wieder aus dem Kasten heraus: omme. Ich kann es den Wenigsten
recht machen. Der Eine will Das, die Anderen Jenes von mir; ich
soll nur Das sousfliren, was Allen recht ist. Da wünscht ein aristo­
kratischer „Ruffalka"— es kann auch eine Madame Ruffalka, oder
wie sie sonst heißen mag, sein, Name und Wappen verrathen das p. t.
Geschlecht nicht— ich soll cs der Frau v. Miltenburg sagen, daß sie
für die „Venus" nicht mehr paßt, wohingegen die Frau v. Sedlinair
dafür wie aus Schaum— hoffentlich nichi aus Bierschaum— ge­
boren ist; ich soll erklären, daß die Fräulein Eelina Kurz die
„Mignon" poetischer und schöner singt und darstellt als einst die
Frau v. Meson und bis vor Kurzem die Fräulein Rcnard; ich soll
dagegen Einspruch erheben, daß der alle Herr im k. k. Hofburqtheater
noch immer in dem „Hüttenbesitzer" liebcgirrt— na lrösten Sie sich
Madame oder Monsieur Ruffalka, bis der Herr Baron Philipp HaaS
Scheneralintendant der Hofbühnen wird, wird's in jeder Hinsicht
besser werden. Der Herr Baron studir! jetzt mit lobenswerthem Eifer
auf den Scheneralintendanien, er dichtet, mimt, musicirt, tritt in die
Verwaltung des Raimund-Theaters, in das Pächierconsortium des
k. k. priv. Theaters a. d. Wien, thut Alle-?, um nur bald mit dem
Zeugniß der Reife in der Tasche vor das k. u. k.-Oberslhofmeisteraint
hinlreten und sein Recht auf den Scheneralintendanlenposteu rccla-
miren zu können. Vielleicht vcrhilft ihm auch der Herr Loschennachbar,
Durchlaucht Fürst Heinrich Liechtenstein, dazu. Der Herr Baron wird
im NothiaUc Alles selbst besorgen: im k. k. Hosoperntheater die erste
Geige spielen, für das k. k. Hofburglheater Stücke dichten, den
„Hüttenbcsitzer" zu einem Teppichsabriksbesitzcr uiumodeln und darin
selbst die Hauptrolle darstellen. „Die Axt im Haus erspart den
Zlmnicrmann," wie wir uns mit dem Schußbart'l „Teil", dessen
Vielseitigkeit man ebenfalls bewundern muß, als Ruderer, Bogenvcr-
fertiger. Schützenmeister u. s. w., 3. Act, 1. Scene, classisch auszu­
drücken pflegen.
***
— Das Wällische ist jetzt wieder seh: beliebt in Wien. Im
Raimund-Theater feicrn's den Sinjor Novell!, im k. k. Hosopern-
lheater wird man bald die Sinjora Bellincioni mit einer ganzen
italienischen Stadschione bewundern können— ob jedoch die Sinjora
Düse wieder im k. k. Hoiburgtheaier gastiren wird, das möcht ich
bezweifeln. Die Sinjora ist verschnupft. Das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone genügt ihrem Ehrgeiz nicht. Bei Polenta und Kronen
greisen, warum das Verfahren des Agenten mich in Unruhe
und Schrecken versetzte. Er wünschte gewiß aufrichtig, mir
einen Dienst zu erweisen, wählte aber recht eigenthümliche
Mittel dazu. Für diejenigen Leser, die mit den Beziehungen
des ausländischen Pubiicums zu russischen Componiften
nicht vertraut sind, will ich bemerken, daß ich in Berlip
nicht nur keine zahlreichen Anhänger habe, sondern daß man
sogar meine Musik dort recht wenig kennt oder früher
wenigstens nicht kannte. Einige meiner symphonischen Werke
sind zwar zuweilen in Berlin gespielt worden— Capell-
meister Bilsc zum Beispiel hat in seinen volksthümlichen
Concerten das beliebte Aiidanto aus meinem Quartett häufig
zum Vortrag gebracht— aber darauf beschränkte sich auch
die Bekanntschaft der Berliner mit meinen Werke». Von
den angeblichen zahlreichen Freunden und Verehrern in der
mir völlig fremde», deutschen Rcichshauptstadt kannte ich
nur den Chef der Firma Bote und Bock, Herrn Hugo Bock,
und was die Beuriheilung meiner Werke in der Presse an­
geht, konnte von einem eiumüthigc» Lob keine Rede sein.
Der Einsall deS Agenten N., für mich in Berlin ein Fest­
bankett zu veranstalten, charaktcrisirt so recht die früher von mir
schon gerügte Sonderbarkeit und leichtsinnige Handlungsweise
dieses Menschen, der sich einbildete, aus diesem Wege meinen
Namen beim deutschen Publicum populär machen zu können.
Die Folge dieses Vorganges war, daß ich mich in Berlin
gleichsam beschämt fühlte. Es schien mir, als sei ich sür die
gesammten Berliner Musikerkreise ein Gegenstand des Spottes,
weil man glauben könnte, daß ich mit Hilfe des Herrn N.
die mir zugedachte Ehrung selbst veranlaßt hätte. Ich halte
nur den einen Wunsch, in der deutschen Hauptstadt Nie­
manden zu sehen und zu sprechen, und nachdem ich am
anderen Morgen mit Herrn N. eine gründliche Auseinander­
setzung gehabt und mit meinem Freunde Demidow, der
damals auf der Durchreise in Berlin war, ein fröhliches
Wiedersehen gestiert hatte, reiste ich in aller Stille nach
Leipzig ab, um von hier aus meine Künstlerfahrt durchs
westliche Europa zu beginnen."
Ist das nicht reizend? Fühlt man sich nicht angelockt,
in den Blättern, die ein so verehrungswürdiger Mann ge­
schrieben, weitcrzulesen? Niemand wird das Buch aus der
Hand legen, ohne Befriedigung und Anregung erhallen
zu haben.
ist sie aufgewachsen! Auf bas Ehrenzeichen für Kunst und Wiffenschaft
hat sie gerechnet, weil cs auch der Maler Herr v. Angeli, der czcchische
Dichter Herr v. Wrchtikky— helf Gott!— und der ditto Componist
Herr v. Dworak bekommen haben. Am meisten gekränkt aber hat sic
die Ansprache des Herrn k. k. Scheneralintendanten Herrn Baron
Plappart bei Ueberreichung der Auszeichnung, bei welchem Anlasse
der Herr Baron darauf hingewiesen hat, daß auch die Frau Gräfin
Wotter und die Frau Baronin Hohenfels keine höhere Auszeichnung
als das goldene Verbienstkreuz mit der Krone bekommen hatten. Mit
der seligen Frau Gräfin Wolter oder mit der Gott sei Dank noch
lange nicht seligen Frau Baronin Hohenfels eine Sinjora Dust zu
vergleichen, das hätte sich der Herr Scheneralintendant bester über­
legen sollen. Solche Vergleiche paffen einer wällischcn Heroine nicht,
die sich für die Peterskirche der Vühnenkunst und alte anderen Schau­
spielerinnen sür Liniencapcllci, hält. Na, wenn der Herr Baron
Haas drankommt, der wird's auch in dieser Hinsicht bester
machen. Freilich heißt es, daß die ganze k. k. Scheneralintendanz
mit dem gegenwärtigen Herrn Leiter derselben steht und fällt,
daß sie in dem Moinent aufgelöst wird, in welchein Herr
Baron Plappaft amtsmüde würde. Nichts dauert ewig, nicht einmal
ein Engaschement am k. k. priv. Carl-Theater oder am k. k. priv.
Theater a. d. Wien— das Exempel zeigt'». Was zwinkern Eie
mit den Augen, Herr Oberreschisseur? Was verziehst Du den
Mund wie ein Kind, das Baucherlwehweh hat, Freund Jnspicient?
Was bedecken Eie die Augen, Frau Holeska, edle Gönnerin,
keuscheste aller Garderobierinnen? Wer w e i n t da? Bei Gott! Ich
glaub', ich war cs selbst! wie wir uns etwas frei nach dieser „Emilia
Galotti", 5. Act, 6. Scene... geht's an, Herr Oberreschisseur? In
Gottes Namen! Vorher aber noch eine letzte Umarniung. Gestatten
Sie cs mir. Es sind die flandrischen oder vielleicht mährischen Pro­
vinzen, die an Ihrem Halse weinen, wie wir unS mit diesen, Marquis
Posa in und an „Don Carlos", 1. Act, 2. Scene... Lebt wohll
Adieu! Adio! Dobrou noc! Union bin ich,
Schnüfferl.
WOLF
k. um!, k. Hofli-Ienmt, Wien, VI.
Mariahüferatrasoe 29.
H Preisiu.-runSe aut Vmljxigen. 0
EiDj.-Freiffilligen-Uniformen
streng
vorscbrifts-
mässlg. 6024
Theater.
Hosoperntheater. Anläßlich der letzten Ausführung von
„Figaros Hochzeil" gab Frau Hilgermann die Rolle der Gräfin'
und warb mit ihrer sympathischen Stimme und gediegenen Vortrags­
weise ehrlich um die Gunst des Publicums. Bei der ersten Arie
manifesiirte sich der Erfolg mehr in der Lebhaftigkeit des Applauses,
spater jedoch, namentlich bei der großen zweiten Arie, mehr in der
Dortresslichteit der Leistung. Dies fällt um so schwerer ins Gewicht,
als die Gräfin Almaviva— der Typus eines mezzo carattere—
keine oberflächliche, schablonenhafte Aujfaffung seitens der Darstellerin
verträgt und einen stytgemäßen, fein empfundenen Gesangsvorirag in
den Coli wie in den Ensembles gebieterisch jordert. Ihr leichtfertiger
Gatte darf sich schon ungebundener geben, nur sollte sich Herr Demuth
trotzdem befleißen, dem Grafen etwas mehr von aristokratischer Eleganz
beizubringen, als sich ihm vorläufig anmerken läßt... Sein klang­
volles Organ mag er immerhin verwerthen, wie ja auch Frl. Michalck
ihre schiuucke Erscheinung zu Nutz' und Frommen des Cherubin ver­
werthet, der seine „neuen Freuden" allerdings minder iorgsältig vortrug
als die Romanze. Uebrigens verdiente die Gcsammtaussnhrung des
in seiner Art unvergleichlichen Mozart'schen Meisterwerkes auf­
richtiges Lob, vorzüglich darum, weit Dirigent Mahler überall,
wo es nöthig ist, sür die Festhaltung des graziösen musikali­
schen Conversationstones und mittelst desselben auch dafür sorgte,
daß manche für das Verständniß der verwickelten Intrigue
wichtige Momente nach Möglichleit Beachtung finden konnten.—
Frau Lilli Lehmann- K a l i s ch hat ihren oft gehörten und viel-
bewundcrtcn Gastrollen: Norma, Fidelio und Donna Anna, nun auch
die A t b a zugestltt, die mit größter Spannung, wie eine neue Offen­
barung erwartet wurde, und wer sich je von der Kunst der Lehmann
erhoben und begeistert fühlte, der fand auch hier, was ihn sonst
cntzückle. Wie aus dem Nahmen eines historischen Bildes tritt uns
diese Arda mit hoheitsvollem Gang entgegen, die ernsten, durch­
geistigten Züge von dunklen Flechten umrahmt, jeder Zoll eine
Fürstin im Reiche der Kunst. Mit welcher erhabenen Ruhe in der
Haltung, wie ergreifend singt sie die berühmte Arie „Dich, Heimat­
land, dich schau ich nimmermehr"; gleich melodischen Seufzern tönt
die Klage durch die Nacht, und erst die Stimme des herzueilenden
Amonasro weckt Sängerin und Zuhörer aus dem wachen Traume.
Herr Demuth ivußte die Rolle des Amonasro von der drastischesten
Seite zu fasten, süßte sich aber neben Fräulein Walker und den Herren
Winkel,nann, Frauscher und Grcngg recht wacker in das Ensemble.
Direcior Mahler leitete die Vorstellung mit der Kraft und Umsicht,
welche einer Oper das Interesse einer Novität verleiht. h. w.
(Wohlthätigkeitsconcert.) Zu Gunsten des Unter-
stühling'vcremes der k. k. Post- und Tetegraphenmanipulantinnen ver-
anualtele Fräulein Midi L u; e am 20. d. M. bei Böicndorfer einen
Liederabend, der sich eine» lehr on'ehnlichen Besuches zu erfreuen hatte
und sich nicht nur dem humanitäre» Zwecke des Unternehmens hilf­
reich, sondern auch in musikalischer Hinsicht keineswegs uninteressant
erwies. Die Conccrtgeberin, welche selbst dem Kresse der erwähnten
Manipulanlinnen angehört, entpuppte sich an diesem Liederabend
zugleich, ja voruehml'.ch, als Coloratur- und dramatiiche Sängerin
und wagte sich nicht nur als Elsa van Braimnl an das Duett mit
Ortrud sFräuleiii BolzanG sondern als Verdi- und Mozart-Sängerin
auch an die Arie der Traviata (1. Acts und an die erste Arie
der Königin de: Nackt. Das ist viel ans einmal und beweist nach
jeder Richtung hin Couraae, welche durch Beifall und Blumen be­
lohnt wurde. Midi Line besitzt einen guten Colaratursovran, nimmt
die hohen Töne mit Leichtigkeit und hat schon Manches gelernt, wird
sich aber noch veroolttommncn müssen, nicht nur in technischer,
sondern auch in ästheti'cher Hinficht. h. w.
tD er humanitäre Theater- u n d M u s i k v e r e i n
„Kunstfreunde"- veranstaltet Dienstag den 1. Mai im Pracht­
saale des Hotel» „Bayrischer Hos", II. Taborstrasie, ein Frühlingsfest
(Akademie und Tanzkräinchen). Ter Abend steht unter der Leitung
des Herrn Dill i, uno wird außer Musik, Gelang, Tanzproduclion,
Zauberpiecen :c. auch ein lustiger Einacter zur Aufführung gelangen.
Karten im Vorverkauke ü Kr. z in den Voreinslocalen: Hauowirth's
Restauration, ll. Praterstroße 02 und ira Lase Willi, II. Prater-
ftraße 49. Lin der Abendcafla Kr. lou


[ 2023-06-29 10:40:34.283 - 19000430 - Seite 4 ]
Stile 4.
Montag
„Wiener Satu- und Msntags-Ieitung^.
SO. April 1900:
Nr. 18.
Rus dem Tagebnche eines Fraueukeuners.
i?eechdru2 verboten.)
So lange Mann und Frau noch miteinander— zanken, ist
eine Versöhnung zwischen ihnen noch immer zu erwarten.
Wer zu viel Nachsicht übt, der hat zuletzt auch Las— Nachsehen.
*
■ Mit dem vielen Kosten und Naschen verdirbt man sich nicht
bloß den Magen, sondern auch Las Herz.
Wenn eine Frau schwört, daß sie für ihre Liebe das Leben zu
orsern bereit sei, so bedeutet das immerhin etwas: wenn sie aber
dafür auf eine— Toilette verzichtet, so ist das jedenfalls mehr.
*
Es gibt Frauen, die man nicht grüßt, weil man sie nicht kennt,
ober es gibt auch solche, die man nicht grüßt, weil man sie nur zu
gut kennt.
CatulL
GegrBndet 1808.
Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
reichster Auswahl in allen Stylarlen, besonders Seces­
sion und englische Muster, zu bllllgnteu Proteen.
—S Aeltere Muster zu jedem Preis. SS—
K. u. k. prlv. Tapetan-Pabrlk 5436
SpoHiti& Zimmepmaiin
Fabrik:
Atzgeredorf bei Wien.
Niederlage:
I. Tegetthoffstraiöe 3.
f&affee- Special- Geschäft
O. nÜFFBL, Wien, I. Neuer Markt Ti. atm
Tiiglich frisch gerßstote KnfTo<'sorten.— Neuesten und beites Hö-dversahren.—
Sfii'cialitJit: .Mocea-Miscliung il. 2KU per Kilo, Wi-uicr Jausen-Melnngn fl. 2'—
per Kilo.— VerfeaufbaMl-en: Wien, I. Neuer Markt 12; Baden lei Wien:
„SfhwwMr Hund“, Kathhausgasso s>: VöeJau: „^clnvarzer Hnrrl“, Hocbstraese
r
Eröffnungs-Anzeige.
Nach langjähriger Leitung der renommirtesten Ateliers i
Wiens habe ich einen
Damenkleidor-Salon
I im englischen und französischen Genre im Hause des Herrn i
, Bittmann
Wien, I. KiSrntnerstrasse 20
(Eingang I. Neuer Markt 4)
eröffnet.
Saison E«rth senior.
Laubsäge
'goU: Pelikan:
VII. Siebensfc
Wien.
Echt« Lack-Tanzschuhe
Jameu ff. l.fio, ßerren ff. 2.80, reiche
Auswahl in allen Sorten Herren-, Damen-,
Kinderichuden und chatoschen, «m ei«
Drittel billiger als überall, nur Kaiser-
straße 33, I. St. bei Kirchtzeimer. SW!
Neue Cameras u. Dr. Stock-
Victoriaplatten
Dtzd. fl.
9: Vl 12:16 13:18 18:24
6188
-.V0 1.45
empfiehlt
i.8o 3.55
Felix Neumann
photog-rapbi*oh#
SXamifaotur
Wien, I.
Singers trasse
Nr. 20.
Liste gratis.
j\'eu gegründet Jänner 19ÖÖ.
Papierstuk- und
Decorations-lndustrie
Franz Josef Korbuly
VI/1 Magdalennnstrasse 23.
Fabricaiion Bon Adlern, Wappen,
Kronen und Decorarionen in größter
Auswahl für jede Art Festlichkeiten.
ZiMmerstnllarMel u. z. Rosetten,
Friese, Thüraufsätzc jc.
Reich illustrirte Kataloge erscheinen
nronallich; April-Katalog mit 300
Abbildungen.— Versandt an Jeder-
czB mann gratis.
Tüchtiger Vertreter wird gesucht.
n Wem MMMsim acute W KM ans Namea Ensa 8 ÄM.
LSrünnfieif ist KeiMiium,
I (MfinM ist MM
I
M.
f- Diesen höchsten Schatz zu er-
r- reichen, ist bisher nur einzig
9 und allein den von
p hSnlffh »erd. Hof- and Kammer-Lieferantin, Wien, L KoUmarkt 6
? erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Pnniirfl ravleeantp f -*-* ,atent “• P™- 'st für ist* Dame, dir e» einmal »ersuchte, unentbehrlich, mach» die Haut
i UHIUG luiIdouillu blendend weiß, läßt umer seiriem berrlichen Email alle Hautschäde«, ja selbst Blatternarben und
Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und Aalten der Haut, zieht die durch schlechte Schminken erweiterten Pr
zusammen und laßt jedes Franenamlitz blendend, jugendsrirch nud transparent erscheinet!. Es ist das einzige Poudre, i
dessen Gebrauch man sich waschen kann, ohne doch die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet Urei* i*
Carls«« ZS K. SO kr. tut» 1 fl. 50 kr.
nrämil l*avicC2knfo verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenloS und soll des Abends w» i*b»9
Ui«1110 1 uv ioOaillG &,tni benützt werden. eines Tiegels 1 fl. 50 kr.
l?2>fl MViccuntsl verhütet das Schlaffwerden der Haut, stärkt dieselbe und ist das ausgezeichnetste, von ftcherem
bau I sl YJdOÜlUC folge gekrönte Toilettewaffer. Vreis einer Flasche 3 fl. 50 kr.
<ZrL«s. Lau und konärs ravlsaanr« wurden bei de r Pa riser und Land oner l897er Internationalen Ausstellung
mit der große« goldene« Medaille prämiirt. FM- Für die wtrndcrerregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich
vollkommene Garantie. Unzählige Dank' und Anerkennungsschreiben ans höchsten Kreisen liegen zur AnsiO vor und nur DiS-
cretion verbietet die Beröffentlichrmg. "WW SSW
Jeder Dame bestens empfohlen: K. k. priv. Sttrndindr zur Erlangung einer saltenlosen, marmorweißen Stir«, p*v
1 fl, 50 kr. und die ausgezeichnete Schönheitsseife „8»vou Lavissaute". per KtÜck 80 kr.
Rosa Schaffer, Wien, I, Kohlmarkt 6.
Wien, IX. Bezirk,
Porzellangasse Nr.!.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich zum Besuche ihres neu und elegant,
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich ventilirten Cafe höflichst einzu­
laden. Ausgezeichnete Billards, zahlreiche in- und ausländische Zeitungen stehen
zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird bestens Sorge
tragen hochachtungsvoll ergebenst
6021 Emm» Cersnhe, Cafetiere.
BERM D°RFER
MEMlLVü 3 REM=BÜBRtK
VERS! iSRRTE. WEkQERH-JHE.- ESBESrDiE^^fiSi
rytiST-E»R 0 riCE-NPMM 1 IM ri\JS RM-NIDEL
NICDER17IQEC1 ID tzSIM IWolfcZElLE. I2.f<5lSqLM
12: 1.DP«1CRGAS£2' W.AMRt^nafCRSrRmSt‘19-21!
S PRDS-<2X)R3nTfcomlPRQ5PC.CTtQR^TIS
Griechische Weine
ff
„ACMAIA
Weiiiliaii-ActisngESfiliscSiast m Patras.
Vorzüglichste Kran­
ken- und Reeon-
va’escen ton weine.
Von ärztlichen
Autoritäten bestens
empfohlen.
Wtr Specialität:
„Mawodaphne“
(roth und süss)
„RcSiaier“
(weiss und nicht süss)
General-Repräsentanz für Gestsrreich-öngarn,
C. J. Schnauth
Wien, IL/3. Frankgasse Nr. 4.
Telephon Nr. 13.482.
fmmimik gratis isi! kt!!. Kssipribra gratis,
Flasohenweise in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen-Gcschäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Glas weiser Ausschank in allen besseren Cafe.
Telephon 3430.
Telephon 3430.
Special-Etablissement
6164
Möbel- Aufbewahrung
Centralbureau und eigene Lagerhäuser
Wien, IX. Eisengasse Nr. 5.
♦ StA 8_. Reisedecken, Vorhängenete.
Garantie für Feuersgefahr
und jede Art sonstiger
Schäden. Abholung und
Zustellung erfolgen kosten­
frei. Gebühren allerbilligst.
Jos. Toch
Pelzwa&ren-Confection
B. Judenplatz 5
vis-ä-vis dem Ministerium
des Innern.^
Telephon Nr. 998.♦
Aufbewahrung
von
Pelzwaaren,
Winterkleidern,
I Reisepelzen,
| Fnsssäcken, 6198
Nachstunungen der Concurrenz (Staubüle) liefern
wir gacastirt mindestens gleichwerthig,
nur billiger.
gegen Stank Mein
echt i
MaiiiMras
Q Telephon
Ü. 7502.
(^Automobile
Leesdopfer .JIjölI;® jmolai.JL-'lBres:!?!*:©
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
SsIWre Asftasen tollste aaa direct au das Werk in Bastei zs richten.
Auastellungsloeal: Wien, I. Parkring IS.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV/ 3 Lnisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:40:34.283 - 19000430 - Seite 5 ]
Beilage zur „Wiexer San«» und Morrtags'Zettung" Nr. 18 vom 30. April 1900.
Montag JSi«ur So»«- u»d Jlflntttgs-3ntan§“ 30. April 1900.
«r. 18.
Neuestes vom Sonntag.
Zur Litualiov.
28. April.
Der strategische Aufmarsch mannigfacher Colonnen
vollzieht sich in voller Klarheit, um die Czechen ein­
zuschließen. Die officiösen Mühlen begleiten diesen Aufmarsch
mit größerem Klappern, als cs dem ersehnten Zwecke zuträglich
ist. Wäre der Arbeitseifer, den die einzelnen Parteien der
einstigen Majorilät an den Tag legen, echt und ungekünstelt
— das Parlament müßte Wiederaufleben. Die Katholi­
sche Volkspartei brennt vor Begierde, ihre Staats­
treue zu beweisen, die S l o v e n e n können nicht warten,
die projectirte» Eisenbahnen locken zu mächtig, die Männer
des P o l e n c l u b s klamniern sich mit allzu sichtlicher Angst
an die Pforten des alten Hauses, da sie von einer eventuellen
Neuwahl Alles zu besorgen und nichts zu hoffen haben.
Um den Ring gegen die Czechen fast hermetisch abzuschließen,
begnügt sich die Regierung nicht mit dem vom socialpolischen
Ausschüsse vorbereitete» Gesetzentwürfe über den Neunstunden-
Tag für die BergwerkSarbciter, das Tempo ist zu langsam, eine
eigene Regierungsvorlage auf diesem Gebiete wird angekündigt;
dadurch sollen die Socialdemokraten von einem
Zusammengehen mit den Gegnern der Wiener Wahlreform
abgehalten werden. Und was die C h r i st l i ch s o c i a l e n
betrifft— die sind ja gewiß gegen die Czechen gewonnen,
daS ist eben ein Fall, in dem man einmal wieder „deutsche
G e in e i» b ü r g s ch a f t" spielen kann, gegen reichliches,
im Vorhinein eingeheimstes Spielhonorar.
Nun sind allerdings die ausmarschirenden Colonnen
Parteitruppen, zur Wahrung specieller Landesinteressen,
im besten Falle Staatstruppcn, die dem Reiche geben wollen,
was ihm gebührt» aber keine Armeecorps, die der Regierung
Dienste leisten wollen, oder aus denen eine Majorität von Dauer
gebildet werden könnte, allein die Thatsache, daß die Czechcn
wirklich isolirt sind und daß dadurch der Schein I
erweckt wird: das Parlament werde wenigstens eine Zeit
lang seinen Lebensfaden fortspinnen, läßt sich kaum be­
streiten.
WaS sagen nun die Czechen? Die Vertreter des
böhmischen Volkes, von ganz vereinzelten Ausnahmen ab-
gesehen, geben sich über die gesammte Sachlage keiner
Täuschung hin, sie überblicken die ganze Maschinerie,
die gegen sie aufgerichtet wird; sie wissen, daß die bevor­
stehende Berliner Entrevue dem „Todtschlag", zu
dem sie gegen das Parlament ausholen, nicht günstig ist,
allein sie verweisen auf die Thatsache, daß es anderen „Todl-
schlägern" nicht so übel ergangen ist, sowie aus die in der
czechischcn Bevölkerung herrschende erbitterte Stimmung,
auf die Fronde, mit der sie in ihren Wühlerversammlungen
zu kämpfen haben. Den Argumenten, daß durch die Obslruc-
tion die Majorität in Brüche geben werde, begegnen die
Czechen mit der Bemerkung, daß sie die Majorilät vor der
Aufhebung der Sprachenverordnungen und .vor der Ein­
setzung des Ministeriums Clary nicht zu schützen ver­
mochte.
Der kommende Sessionsabschnitt des Abgeordneten­
hauses wird somit stürmisch beginnen. Denn es muß als
feststehend betrachtet werden, daß einerseits die Regierung
den Czechen keineSon der-Concession bietet und
daß andererseits die Czechen zu jener Methode der Obstruction
sich vorbereiten, die nach bewährtem Muster eine regel­
rechte parlamentarische Thätigkeit nicht
aufkommen läßt.
Die Stimmung zwischen den Deutschen und Czechen
hat sich infolge der Verhandlungen deö böhmischen Land­
tages derart zugespitzt, daß ein Versuch der Regierung, die
Herren zur Fortsetzung der V c r st ä n d i g u n g S- C o n-
ferenzen nochmals einzuberufen, keine Aussicht auf
Erfolg hat. Die Czechen dürsten eine solche Aufforderung
unter Hinweis auf die Fruchtlosigkeit dieser Berathungen
ablehnend beantworten.
An der Situation kann der S p r a ch g c s e tz>
entwurf der Regierung, selbst wenn er die Czechen
befriedigen sollte, nichts mehr ändern. Für dir Czechen ist
die Frage einer Sarisfaction für die Aufhebung der
Sprachervenordnungen zur principiellen Forderung ge­
worden. Außerdem bemängeln sie auch den Inhalt des
SprachgesetzentwurfeS nach mancher Richtung, insbesondere
in Bezug auf das Ausmaß der inneren Amtssprache in
den rein czechischcn Bezirken und hinsichtlich der Behand­
lung czcchischer Eingaben in den deutschen Bezirken. Der
Gesetzentwurf bezieht sich übrigens zunächst nur auf
Böhmen, der für Mähren ist erst in Vor­
bereitung.
**
*
Landsmannminister Dr. Rezek ist rastlos bemüht,
zwischen der Regierung und seinen Landsleuten zu ver­
mitteln und die drohende Gefahr abzuwenden. Sollte cs
schief gehen, so braucht er— nach Ansicht der Czechen—
nicht zu d e m i s s i o n i r e n. Da er Beamter und kein
Parteimann ist, so könnte er auf seinem wichtigen Posten
ausharren, wie es einst Ziemialkows ki unter dem
Ministerium Auersperg gethan hat.
ch ch
ch
Die im gestrigen „V a t e r l a n d" lancirte Stellung­
nahme des b ö h m i s ch c n F e u d a l a d e l s zur O b st r u c-
tion der Czechen, insbesondere die Motivirung dieser
Kundgebung, hat in weitesten und auch in sehr hohen
Kreisen einen nachhaltigen Eindruck hervorgerufen.
**
Prag, 29. April. Minister Dr. Rezek hat eiae schrift­
liche Anfrage an die jungczechischen Führer ergehen kaffen, ob
dieselben bereit wären, ncuerding« die AuSgleichSconferenz zu be­
schicken, welche in diesem Falle zwischen dem 5. und 8. Mai ein­
berufen würde. Ueber diese Anfrage soll erst dieser Tage im Jung-
czechenclub berathen werden. Es herrscht jedoch die Meinung vor,
daß die neuerliche Beschickung der Confercnz angesichts der bis­
herigen Vorkommnisse nicht nur überflüssig wäre, sondern geradezu
der czechischcn Sache schaden würde.
Prag, 29. April. Wie der „Czas“ meldet, bestehe eine
Ober- und Unterströmuna im czechischcn Volke. Als die Ober­
strömung bezeichnet das Blatt jene, welche dom conservativen
Großgrundbesitz geleitet werde und nennt mit fetten Lettern den
Oberstlandmarschall Fürsten Georg L o b k o w i tz al« denjenigen,
der bereits für die Obstruction gewonnen sei.
Prag, 29. April. Der „PlzenSki Obzor“ meldet aus
Prag aus bekannt gut unterrichteter Quelle: In jungczechischen
Kreisen fürchtet man die Drohungen mit der Auflösung des
ReichSrathe» durchaus nicht. Man möge darauf gefaßt
sein, daß viel eher, ol» die Auflösung des ReichsralheS, d i e
Demission des CabinetS Koerber zu ge­
wärtigen sei.
Großer IngIMsfaff in «ler Pariser ftusjMung.
Sieben Todte, zehn Verwundete.
Paris, 29. April. Heute Nachmittags um vier Uhr
ereignete sich auf dem Gebiete der Ausstellung ein Unglücks­
fall, indem der oberhalb der A o e n u c S u f f r e n führende,
das M a r s f e l d mit dem Panorama „6 lobe
celeste“ verbindende Steg für Fußgänger einstürzte.
Bisher wurden fünfLeichen au« den Trümmern hervor­
gezogen. Zahlreiche Personen wurden verwundet. Es
wurden alle nothwendigen Hilfövorkehrungen getroffen.
Paris, 29. April. Den Blättern zufolge befindet sich
unter den beim Einstürze des Steges in der Ausstellung
Gelobtsten ein Ungar namens N c b o u x.— Generalcomwissär
Picard hatte heute Morgens das Betreten des
S t c g c s n n t e r s a g t, da d i e s e r u n s i ch e r schien.
Paris, 29. April-, 6 Uhr 15 Minuten Abends. Bei
dem Einsturze des SlcgeS in der Ausstellung wurden
! d r e i Männer, eine Frau und ein kleines
Mädchen getödtet und gegen zehn Personen
verwundet. Unter den Todten befindet sich k e i n
Ausländer.
Sämmtliche in der Ausstellung beschäftigten Arbeiter
wurden zur Wegräumuiig der Trümmer herangezogen. Die
Spitzen sämmtlicher Behörden fanden sich an der Unglücks-
stätle ein. Präsident L oubet ließ durch einen Ordonnanz,
ossicier an Ort und Stelle Erkundigungen einziehen. Die
Anssteüung war zur Zeit des UnglLckSfaUes sehr stark be­
sucht. Das Weiter ist prachtvoll.
Paris, 29. April, 7 Uhr, 30 Minuten Abends.
Bisher wurden sieben Leichen unter den Trümmern,
an deren Wegräumung noch gearbeitet wird, hervor­
gezogen. Der eingestürzte Steg, welcher den Ucbcrgang
von der Ausstellung zu dem. zur Ansstcllung selbst nichtge­
hörigen Panorama „6 Io de celeste" bildete, war noch
nicht fertiggestellt; es befanden sich jedoch nur a ch t
Arbeiterauf dem Steg. Unglücklicherweise gingen im Augenblicke
des Einsturzes zahlreiche Ausstellungsbesucher
unter d e m S t e g. Die bisherige Untersuchung hat ergeben,
daß die Verantwortung für den UnglückSfull anscheinend
die Unternehmer trifft, weiche die Stützen
vorzeitig entfernt haben solle».
Der südafrikanische Kneg.
General Olivier verwundet.
London, 29. April. (Priv-Tel.) Man versichert, daß
General Olivier bei Wepener verwundet
worden sei. 23 Buren sind bereils auf ihre Gehöfte
zurückgekehrt.
Bezirk und Stadt Rvuxville sind beinahe
verödet. Die Bürgerschaft beschwert sich, man wisse
nicht, welcher Regierung man angehöre.
Feldcoriict Greyling getödtet.
London, 29. April. (Prlv.-Tcl.) Rach Berichten
aus Aliwal north vom Heutigen wurde der Feldcornet
Greyling aus Rouxville bei dem Gefechte beim
Bushmanskop getödtet. Sechs Läufer und drei
Neuseeländer begegneten nahe beim Bushmanskop
sechs Buren. Drei Buren wurden getödtet und drei ver­
wundet; ein Neuseeländer ist schwer verwundet.
Englische Maßnahmen gegen die Buren.
London, 29. April. (Priv.-Tel.) Einer Meldung
ans B l o e m f o n t e in vom Gestrigen zufolge haben die
Colonnen R u n d l e und C h e r m s i d e das Gebiet im
Süden und Osten von Blocmsontein gesäubert. Da
Oberst Polecarew Kenntniß davon erhielt, daß einzelne
Farmer, trotzdem sie gegen die Engländer kämpfen, ihren
Frauen nahelegten, mit diesen Handel zu treiben, verfügte
er nachfolgende Maßnahmen: In jeder Farm, in welcher
die männlichen Bewohner fehlen, sind sämmt­
liche Pferde zu beschlagnahmen. Wenn
für die Abwesenheit der Männer des Gehöftes ein in den
Augen der Engländer zureichender Grund nachweisbar ist,
wird man sich beschränken, die Fourage, von welcher die
Burcn Gebrauch machen könnten, gegen Bezahlung
zu r e q u i r i r e n. Die Mehrzahl der Buren, welche, nach­
dem sie de» Uiiterthänigkeitseid an England geleistet, wieder
zu den Waffen gegriffen haben, und jetzt wieder auf ihre
Farmen zurückgekehrt sind, sollen als Kriegsge­
fangene behandelt werden, ausgenommen, wenn
sie eine erhebliche Anzahl Maufergewchrc und
eine entsprechende Menge Munition ab­
liefern. Diese Maßregeln haben bereits gute Erfolge
ergeben und man rechnet daraus, daß mit der fortgesetzten
Besetzung von ThabaNehu die Engländer in den Stand
gesetzt sei» werden, die Wiederholung von Aussällen der
Seite 5.
Buren in ihrem Rücken zu verhindern. Wie es
heißt, verhalten sich die Buren in der Umgebung von
Brandford ruhig.
Kämpfe bei Thaba Nehu
London, 29. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Maseru vom Gestrigen: Heute Früh wurde in der
Richtung von Thaba 'Nehu ein mehrere Stunden an­
haltendes Feuer gehört. Ueber das Ergebnis; dieses Gefechtes
ist noch nichts bekannt. Die Buren, die auf dem Rüazugc
von Wepener und DewetSdorp begriffen sind,
marschiren nicht auf der Landstraße, sondern quer über daS
Feld, um nicht von der Grenze des BasniolandeS auö be­
obachtet zu werden.— Dasselbe Bureau meldet aus
Thaba Nehu unter dem 27. d. M.: Die von den
Generalen R u n d l e und Hamilton befehligten Ab­
theilungen sind hier gestern ohne Zwischenfall eingetroffen.
Wie gemeldet wird, hatten die berittenen Truppen zehn
englische Meilen östlich von Thaba Nehu ein kleines
Gefecht mit den Burcn.
London, 29. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus B l o e m f o n t e i n unter dem Gestrigen: Wie ver­
lautet, werden die Engländer Thaba-Re hu wegen seiner
strategischen Wichtigkeit weiterhin besetzt halten, namentlich
um künstigen Streifzügen der Buren entgegenzutreten. Die
BurencommandoS, die sich in der Richtung auf Thaba«
Nehu bewegten, schmelzen jetzt zusammen, indem die Burcn
ruhig nach Hause gehen. Sie behaupten, zum Kampfe ge­
zwungen worden zu sein, obgleich sie den Engländern den
Uiiicrwcrsnngseid geleistet hatten. Aus aufgefangenen Briefen
und aus anderen Quellen giht hervor, daß die Unterwerfung
in vielen Fällen gerade zu dein Zwecke geschah, um jeden
Augenblick die Feindseligkeiten wieder ausnchmen und Streif-
züge gegen die englischen Verbindungslinien ausführen zu
können. Ma» glaubt, daß strenge 'Maßregeln zur Durch­
führung einer wirklichen Entwaffnung werden ergriffen
werden.
Kämpfe bei Warrenton.
Warrenton, 28. April. (Reutcr-Meldung.) Da die
Buren gestern aus einigen Berschanzungen in der Nähe
der Brücke ziemlich häufige Schüsse abgaben, beschoß sie die
englische Artillerie, wobei der M i l i t ä r b a l l o n
gute Dienste leistete. Die Engländer hatten keine Verluste.
Die Explosion in Johannesburg.
London, 29. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
auö Pretoria unter dem 26. d. M.: Die von der Re­
gierung cnlsendetcn technischen Sachverständigen sind davon
überzeugt, daß die Explosion in der B e g b i e's ch e n
Fabrik böswillig verursacht wurde und daß der Explosiv­
stoff D'Y n a m i t oder Nitroglycerin gewesen sei.
Es wurde ein unterirdischer Gang entdeckt, welcher von
einem unbewohnten Haus bis zu dem Orte gegraben war,
an welchem die erste Explosion stattfand. Der Eisen­
bahnverkehr nach der Delagoabai wurde
unterbrochen, um die Flucht Verdächtiger
zn verhindern. Unter den Verhaftete» befindet sich
auch der Sohn des Chefs des Hauses B e g b i e,
William Beg b ie. Die für seine vorläufige Freilassung
angebotene Caution wurde abgelehnt.
Das Grad des Obersten Billebois-Marenil.
London, 29. April. DaS Reuter'sche Bureau meldet
aus Kimberley unter dem Gestrigen: Auf Befehl des
Generals M e t h u e n wird für das Grab des gefallenen
Obersten Villcbois-Mareuil in Boshof ein
schöner Gedenkstein mit französischer Inschrift angefertigt.
Sanitäre Maßregeln in Capstadt.
Capstadt, 29. April. (Reutcr-Meldung). Um für
alle Fälle Vorkehrungen zu treffen, wurde der Befehl
erlassen, alle Krankenhäuser zu räumen. Die
derzeitigen Insassen werden, sobald es ihr Zustand zuläßt,
ans H o j p i t a l s ch i f s e gebracht werden.
Goldsendunge» aus Transvaal.
Lourentzv Marques, 29. April. (Reutcr-Meldung.)
Der Dampfer „Gironde" ist mit 135.000 Pfund Sterling
in gemünztem Gelde und 121.000 Pfund Gold­
barren in See gegangen. Der erwähnte Betrag wurde
von einer französischen Bank in Johannesburg
nach Paris gesandt.
Amerikanische Sympathie-Kundgebungen.
Washington, 28. April. Im Senate brachte
Pettigrew abermals einen Antrag ein, in welchem die
Sympathien für die Buren sowie di- Hoffnung
auf eine» erfolgreichen Kampf derselben ausgesprochen werden.
L o d g e schlug vor, diesen Antrag einem Comite zu über­
weisen. Pettigrew sprach sich dagegen aus. Bei der
Abstimmung über den Antrag L o d g e (31 Stimmen dafür,
11 Stimmen dagegen) ergab sich die Beschlußunfähigkeit des
Hauses, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Die Buren-Mission in Europa.
Haag, 29. April. Die Buren-Mission besucht
am 1. Mai Amsterdam und schifft sich am 4. Mai in
Rotterdam an Bord des Dampfers „Maas dam"
nach Amerika ein. Dr. L e y d s und Müller bleiben
in Europa.
Orkan und Ueberschwemmungen in Texas.
New-Dork, 28. April. Ein von Ueberschwcm-
mungen begleiteter Orkan richtete in Texas einen
Schaden an, welcher auf drei bis fünf Millionen Dollars
geschätzt wird. Zwölf Personen sind in Waco
ertrunken. Der Eisenbahnverkehr ist vielfach unter­
brochen.


[ 2023-06-29 10:40:34.283 - 19000430 - Seite 6 ]
Ctttt «.
Montag
«jWisflr 3m* ni M
Zur Großjährigkeitserklärung des deutschen
Kronprinzen.
Berlin. 29. April. Wie das Wolff'jche Bureau au»
Lissabon meldet, wird der H e r z v (i von Oporto dem
deutschen Krouvrinzeii im Austrage dee K'öuigs am «!. Mai da»
Collier des Ordens vom Thurm und Schwert über­
bringen.
Bukarest, 29. April. Prinz Ferdinand wird sich
zur Feier der Großjährigkeitserkläruiig des deutschen Kronprinzen
nach Berlin begeben.
Stockholm. 29. April. Prinz Carl von Schwede»
und dl o r w e g e n begibt sich in Bertrelunz de» König-
Oscar zur Groß zäh rigleitsfeier des deutschen
Kronprinzen nach Berlin.
Die Pest in Tscheddah.
Dscheddah, 28. April. Unter den hiesigen Pilgern
ist ein p e st v e r d a ch t i g c r 5t r a n k h e i t S f a l l vor-
gekommen.
Constautiuopel, 89. April. Die Provenienzen aus
D s ch c d d a h werden bis aus Weiteres einer Beobachtung
unterzogen.
Telegrnmme.
Rom, 29. April. Fürst Ferdinand von Bulgarien
hat auf btt Reise von Neapel nach Oberitalien Rom
pasiiri.
Amsterdam, 29. April. Die Leiter der hier erscheinenden
Zeitungen hielten heute eine Versammlung ab, in welcher sie be­
schlossen, morgen ein gemeinsames mit der Setzmaschine
hergestelltes Blatt mit gemeinsamem Kopf herauszugeben. Das
Blatt wird wahrscheinlich Morgens und Abend? erscheinen.
Rom, 29. April. Der P a p st empfing heute in der
S t. P e 1 c r S k i r ch e zahlreiche Pilger aus Oesterreich-
Ungarn uud anderen Landern. In der Kathedrale waren etwa!
40 000 Personen anwesend, welche den Heilige» Bater enthusiastisch!
acclamirten. Das Befinden des P a p st e s ist ein v v r-'
züglichcS.
Ccinstantinopel. 28. April. Generalmajor Scheinst
besindet sich in einer Beruhignugkniissio» ait der inontenegrinischen
Grenze. Generalmajor S a l i h hat uiit der Eiiimastuung der
Stadtbewohner von Jsipek begonnen. Die Arnautenifthrer des
Gebietes von P r i s ch t i n a sind zu einer gemeinsame!! Be­
rathung versammelt; die Notabel« von U c e f ii b nehmen jedoch
an derselben nicht theil.
Rio de Janeiro, 28. Avril. >Rc»lcr-Meldiing.) Da die
Wahlen fast aller neuen Senatoren und von 116 Dcpuürlcn
-- einer Zahl, welche für die B-schlußfShigkeit des C o n-
grosse# nothwendig ist— als recht in äßiq anerkannt
wurden, wird der Congrcß am .2. Mai, dem von der Con-
stitntion festgesetzten Datum, eröffnet werden. Die gegen­
wärtigen Berathungen gehen sehr ruhig vor sich.
Kiew, 29. April. Großfürstin Al erandra Petrowaa
wurde heute in dem von ihr gegrüiidete» P o kr o w-K l o st er,
in welche»! sie als Nonne Anastasia ihre Tage beschloß, in
Anwesenheit zahlreicher Mitglieder des .Kaiserhauses, vieler hoher
Würdenträger sowie einer großen Volksmenge p r n n k l o S zur
Erde bestattet.
Der dritte niederösterreichische Lauerntag.
Der Bund der Landwirthe Niederösterreichs hielt gestern Vor­
mittags in der Volkshalle des Ratbkaule? den dritten »ledclötter-
reichischen Baueriitag ab. Der SBurfilwnte Herr Carl 2 i ft sGroß-
WeikerSdorf) begrünte die erschienenen Abgeordneten, iiisbesouder«
Bürgermeister Tr. Lueger. Ter Tenor der Versau,mttmg geh? nach
> ineni Jagdgesetz und Beseitigung der itcüiemiÄcn Wcinzvllclauiel.
Tie Forderungen der Bauern feie» bisher nicht erfüllt und wenn die
Regierung in ihrer ablehnenden Haltung noä> weiter verharre, werde
nichts Anderes übrig bleiben, als das; die .Bauern inastenhaft vor
dem MinislerpaiaiS aufmarjchiren.
Bürgermeister Tr. Lueger drückte den Wunsch aus, daß die Be­
strebungen des Bauernstandes, wenn möglich, zum Durchbruch gelangen.
Seit jeher habe er an pem Grurdlaye festgehalten, daß es zwei Stände
find, welche das Rückgrat des Staates bilden, der Bauern-,und Ge-
iverbestand. Diese beiden Stände müssen r»«ammri>balten, einer ohne
den anderen kann nichts ausrichten. Ruck der Genieinderath der Stadl
Wien sei ein Freund der Bauern, und wenn er nichts Anderes ge­
schaffen hätte, als een Rathhauskeller, io bot er den Beweis geliefert,
von welchem Geiste der Gemcinderath bestell ist. Alle ausländilchen
Weine, mit Ausnahme des Champagner und Portweines— den doch
nur Wenige trinken— sind aus dem Rathhauskeller ausgeschlossen.
Dort wird nur niederösterreichischer Wein gezchäutt und damit schaden
wir am meisten der italienischen Weimollctausel. Cr würde wünschen,
daß der Baucrntag auch über de» Reichsralli sprechen möchte und vo»
letzterem fordern möge, daß endlich den Bedürfnissen der bäuerlichen
Bevölkerung Rechnung getragen, und mit der Obstruclion ge­
brochen werde, um eine fruchtbringende Thätigkeit für die Bevöl-
kernn» eintreten zu lassen.
Ueber die Nothwendigkeit einer niederösterreichischeii Bauern-
ntung referirte sodann Heir Frau; Hoch rieb er auS Kogl. Ueber
Erleichterung in der Mil'lärvsiicht der Bauernsöhne sprach Bürger-
meister L i st. Statt der Soldaten sollte man zum Kriegführen Advo-
caten nehmen, iHeiterkeit.)
Herr Lisi beantragte eitle Resolution, worin es heißt: Der
Baueintag stellt das Verlangen, daß den Söhnen von bäuerlichen
Besitzern, »'eiche eine» Jahrgang einer Ackerbau- oder Weinbauschnle
betucht haben und in der elterlickm Wirthschaft thätig sind, eine
Begünstigung in ihrer Militärpflicht in der Weise zutheil wird, daß
- dieselben gleich den Lehrern in die Ersatzreierve, über etzt werden.
Weiters möge auch der cinstge Eobn eines WiithschaftsbesitzerS oder
>ner Mrtvichastrbesitzrnn ohne Rücksicht auf die Höhe des Catastral-
reinertrages der Wirtbichasl den gesetzlichen Anspruch auf die Ueber-
tetzung in die Ersatzreserve erhalten.
Ueber die italienische Weimollclaukel referirte Herr I. Regne»
aus Kollnbraun. Derselbe führte auS, daß die italienische Weinzcll-
ctaufcl den lieimischeu Winzersiand um hunderte von Millionen
«Salden geschädigt habe, daher bei dem im Jahre 1902 wieder «:it
Italien avzinchlicbcndcn Hantel;-- und Zollvertrage nicht mehr Auf­
nahme finden möge.
Ueber daS neue Jagdgesetz referirte hierauf Herr Ferdinand
Gari:> rnann ans Kanniberg. Redner iprjcht sein B dauern ans,
daß zu Gunsten de? Jagd-portes und des Großcapitals das neue
Ja idgefetz der Sanction vo» der Regierung nicht vorgelegt wurde.
Ueber Antrag des Herrn Sand wurde eine Resolution
angenommen, wobei das Abgeordnete»--»»? aufgefordert wird, den
gegenwärtig vorliegenden Eesencniwurf belreff.md die brriissgenoffen-
'chastliche Organisation der Landimrliie ohne weiteren Zeitverlust in
Berathung :u ziehen. Tie Re.sieiung möge alle der seit zehn Jabrea ver-
> vrochenen Geictzwrrdung dieser Vorlage eiitgenftthenden Hindernisse
beseitigen, weil diese Organisation ein Gebot der Nothwendigkeit
geworden ist.
Tagrsuemgkeiteu.
(K aiserbesuch in Kloppai.) Aus Prag wird uns
telegraphirt: Wie basRaudnitzerOrgand»sAbgeordntten Spindler
meldet, soll sich der Kaiser bei seiner Rückkehr aus Berlin in
Klappst aushalten, um die von der letzten Katastrophe betroffenen
Stadttheile in Augenschein zu nehmen. Der Bürgermeister von Klappai
Ha,et soll bereits von dem Besuch« des Kaisers avisirt fein.
tHof- und Personalnachrichten.) Kronprinz Fried'
rich und Kronprinzessin Louise von Dänemark haben sich
gestern um 11 Uhr 2b Minuten Vormittags von hier nach Mentone
begeben. Zur Verabschiedung hatten sich mu ihnen zum Südbahnhofe
begeben: Herzogin Thyra vou Cumberland mit ihren Kindern,
dem Prinzen Georg Wilhelm und der Prinzessin Maria
Louise von Brauufchweig-Lüneburg.— Der Botschafter
in London. Franz Gras De y m, traf am 28. d. M. Abends aus
London hier ein.— Der Statthalter in Trieft, Leopold Graf G o e ß
ift gestern auf seinen Posten zurückgekehrt.— Der großbritannische
Gesandte in Belgrad, W. G. Gosche n, traf aus Klagenfurt hier ein.
(Der Kaiser im Atelier Pietzncr.) Der Kaiser
erschien vor einigen Tagen im Atelier des Hofphotographen Carl
Pietzncr, Mariahilserslraße 3, um sich in mehreren Stellungen
photographiren zu lassen. Der Kaiser ließ sich zuerst in der Uniform
eines österreichischen Generals der Cavallerie in mehreren Stetliingen
aufnehmen und zag sich zodann in de» Umkleidesalon zurück, woselbst
der Monarch die Uniform wechselte und nu» mehrere Ausnabmen in
preußischer MarschallSuniform vornehme» ließ. Die Bilder sind für
die Reise des Kaisers nach Berlin bestimmt.
lDas Mai-Avancement) wurde Sonntag Vormittags
ausgegeben und hat unsere vierivöchentlich« pessimistische Voraussagung
bestätigt. ES ist zwar etwas umfangreicher ausgefallen, als das vor­
jährige Mai- und November-Avancement, wird aber trotzdem aus
den seinerzeit angegebenen Gründen als ein sehr mittelmäßige? b:-
zeichnet werden müssen. Eine Bel'videruiig zum Feldzeuqnieister lff-c-
ncra! der Cavallerie) hat nicht stattgefunden. Dagegen avancirten
9 Generalmajore zu Feldmarschalllieutenants: E. Ritter v. Pohl,
M. Ritter v. M a n o j l» v i £, C. v. Gs! öttner, A. von
Schneider iCommaudant der technischen Militärakademie, A. von
H e i in r o t h, G. v. I o n a k, Hugo ConteCortealle Catene,
E. Scheiuer, A. v. E n g i i s ch- P o p p a r i ch.— Zu General­
majoren wurden 29 Oberste ernannt, zu Obersten 69 Oberstlieutenants,
zu Oberstticutenanis 92 Majore, und zu Majoren 125 Hauptleute «Ritt.
nicister). Im Avancement vom Oberlieuteuan! zum Hauptmann wurde
das so vielfach angefeindete System der Außettourlichleit auch diesmal
beibehalten. So avancirien beispielsweise in der Infanterie zu Haupt-
jtuten II. Classe 164 Obcrliculcnaiits in der Rangtour, und 4! Ober-
sieutcnants außer der Rangtour. Unerfreulicher stellt sich noch das
Verhältniß bei der Cavallerie, wo 28 Oberlieutenants in der Tour
und 10 Oberlieutenants außer der Tour zum Rittmeister avancirten.
— Die beide» Landwehren sind, wie schon seit vielen Jahren, auch
diesmal im Avancement dem Heere gegenüber etwas günstiger gestellt.
zAristokratischeWohlthätigkeitsoor stell ungen.)
Gestern Abend? fand im kleinen Musikvereinssaale die Generalprobe
der atijtoiratijchen DohlihätigkeitSvorsteUungcn statt, welche heute
und Mittwoch zum Besten der Heilanstalt „Alland", des „Asyls für
verkrüppelte Kinder" und des Vereines „Mater admirabüis“ ab­
schatten werden. Diese Generalprobe war eine regelrechte Vorstellung,
bei der Alles wie am Schnürchen ging, so daß wohl selbst der
gestrenge Herr Oberregisieur Stoll von der Hofoper, der das
Arrangement in Händen hat, seine Freude daran gehabt haben muß.
Den Anfang machte „L'.Ainour de l’Art“, ein humorvoller Ein-
acter von Eugene L a b i ch e, dessen witzige Pointen von den Dar­
stellern glänzend zur Geltung gebracht wurden. Mme. Cantacuzene
als ewig lachende Comtesse, Comtesie Iota Welsersheimb als
herziges Kammerkätzchen und Mr. C a n! a c u z e n e als Maler
und Pseudodiener spielten so frisch und flott, daß man es förmlich
bedauerte, daß da? Stück so rasch zu Ende ging. Ein Blick auf dasPro-
grainni war geeignet, Trost zu bringen. Es folgte die komische Operette „Ur­
laub nach dem Zapfenstreich", mit einer köstichen Musik von Osfcnbach. Die
Darsteller und Darstellerinnen standen sowohl schauspielerisch als
stimmlich aus einer Höhe, welche thcilweise vergessen ließ, daß sie
Dilettanten sind. Die intime Akustik des Saales ließ die reizenden
Melodien aus dem Munde der Madame Jobin (Frau v. Rech ans ky)
und ihrer Richte Ricoii (Gräfin Anastasia Kielmansegg) besten?
zur Geltung kommen. Tante und Nichte errangen durch ihr liebens­
würdiges Spiel und ihren reizenden Gesang wiederholten stürmischen
Beifall, der insbesondere nach ihrem großartig vorgetragenen Duett
kein End« nehmen wollte. Herr R. Zinkl und Gras F. Ce Schi
standen ihnen würdig zur Seite. Graf O. Welsersheimb und
Graf C. M o y wirkten in kleineren Rollen zum Gelingen des Ganzen
mit. Zum Schluß kam das lustige Singspiel „Das Versprechen
hinterm Herd". Gräfin My'a Wydenbruck als Nandl, die Herren
Graf C. L o d r o n, Gras O. Welsersheimb und R. Z i n k l
trafen den richtigen Ton und spielten den Scherz flott und lustig, wie
es sich gehört. Und nun wünschen wir den Veranstaltern beider Bor-
stellungen einen ebenso vollbesetzte» Zuschauerraum, wie er sich gestern
bei der Generalprobe bot, damit auch der wünschenswerthe materielle
Erfolg sich einstelle. Um den künstlerischcn ist uns nach dem, was wir
gestern gesehen und gehört haben, nicht bange.
(Baron und Baronin Seefried.) Wie uns aus
Arad telegraphisch berichte«, wird, sind Baron und Baronin
Seefried gestern in Petris bei Arad eingetroffen, um das
dortige Gut des Grasen Zudenko K i n s k y zu besichtigen. Sollte der
Gutskauf perfect werden, so wird das sreiherrliche Paar mehrere
Monate im Jahr in Ungarn zubringen.
(Zur Jnternirung deS Barons Koller.) Aus
Prag wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die Affaire des
Baron Koller nimmt ganz ungeahnte Dimensionen an. „Narodni
Listy" und „Prager Tagblatt" bringen heute spattenlange Entgegnungen
aus die gestrigen Beschwichtigungs- und EntschuldigungSartikel des
Jrrenhansdirectors und d-S Sectionsralhes Baron Koller. Der
letztere ist heute übrigens in den „Narodni Lifty" Gegenstand der
heftigsten Angriffe, dessen mächtige Hand in Allem und
überall in dieser ränkevollen Affaire zu merken war. Wie ver­
lautet, haben nicht nur Baron August Koller, sondern auch Dr. Ed.
G r e g r weitere Schritte in der Affaire eingeleitet. Charakteristisch
ist, daß das „Prager Abendblatt", da? Organ des Statthalters, auch
nicht mit einem Worte die Affaire, die hier das allergrößte Aussehen
verursacht, erwähnt. In der montägigen Landtagssitzung soll in der
Sache der Statthalter interpellirt werden.
(Die Maifeier in Budapest.) Aus Budapest wird
uns telegraphirt: Infolge der eingetretenen Spaltung in der social­
demokratischen Partei wird die diesjährige Maifeier der Arbeiter in
30. April 1900.% t. 18.
rwei Lagern begangen werden. Die eine Partei wird ihr« Frier im
Stadtwäldchen, die andere in Kelenföld bei Budapest abhalten. Boa
beiden Seiten wird die größtmögliche Agitation betrieben, um die
Maifeier imposant zu gestalten. Zum erstenmale betheiligen sich,
heuer auch die Buchdruckerei-Arbeiter an der Maifeier, ffl*
daß in Budapest Heuer zum erstenmal am 1. Mai keine Abendblätter
und am 2. Mai keine Morgenblätter erscheinen werden.
(Das Landwehr-Truppen-Divisions-Com-
mando Wien) befindet sich vom 1. Mai l. I. an 8. Bezirk.
Lammgaffe.'
(Aus unglücklicher Liebe.) Aus Brünn wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Heute Mittags stürzte sich die
Realitätenbesitzerstachler Auguste Werner vom Fcnster des zwetten
Stockwerkes der elterlichen Wohnung auf die Straße herab und war
sofort eine Leiche. Unglückliche Liebe hat das junge Mädchen zur ver­
zweifelten That getrieben.
. (Ei n schrecklicher Unglücksfall.) Mit Bezug auf die
m der Nr. 17 der „Wiener Sonn- und Montags-Zeitung" vom
23. April 1900 unter der Spitzinarke Tagesneuigkeiten enthaltene
Notiz „Ein schrecklicher Unglückefall" wollen Sie aus Grund des 8 19
des Preßgesetzes folgende Berichtigung in Ihr Blatt aufnehmen:
Es ist unwahr, daß am Sonntag um 4 Uhr Nachmittags im
städtischen Gaswerke in Simmering der Inhalt eines mit siedendem
Theer gefüllten Gesäßes sich aus den Heizer Anton Kliuger ergoß, es
ist unwahr, daß derselbe mit lödllichen Brandwunden vom Platz« ge­
tragen wurde, es, ist endlich unwahr, daß Klinger kurze Zeit darauf
verschied. Wahr ist vielmehr, daß zwar ein Alois Klinger als Kohlen­
arbeiter ii» Gaswerke beschäftig! ist, daß aber derselbe sich weder ver­
brannt noch foult beschädigt hal, wahr ist weiters, daß der Heizer
Josef Petz sich am 22. April l. I. die Arme leicht verbrannte, daß
jedoch diese Verbrennung derart geringfügig war, daß derselbe auch
am 23. d. M. seine Arbeit verrichten konnte, wahr ist endlich, daß
der diesbezügliche Bericht der Werkeleitung vom 23. d. M. sowohl
von Petz al? auch von Klinger eigenhändig mitgefcrtigt ift. Wien,
am 2.5. April 19ou. Der VerwattungSdirector der Wiener städtischen
Gaswerke: H. Roßner.
(Kaiser Franz Josef-Ambulatorium.) Unter
dem Vorsitze des Präsidenten Generaldirector Palmer fand am
28. d. M. im L-aalc der Länderbank die 26. Generalversammlung
des Kaiser Franz Joses-Ambulatoriums statt. Aus dem ärztlichen
Berichte des Drrcctor? kais. Rathes Dr. Leopold Dömäny ist zu
entnehme», daß die Frequenz der Anstalt wiederum eine Steigerung
von 25 P.rcen! ausweist. Es wurden im abgelaufenen Jahre 27.319
Patienten behandelt und 75.640 nnentgellliche Ordinationen ertheilt.
Seit_ dem Bestände der Anstalt wurden 367.924 Kranke mit
insgeiainml 1,123.640 Ordinationen behandelt. Der Director theilt
mit, daß infolge der gesteigerten Frequenz eine Erweiterung
der Anstalt in Aussicht genommen sei. Auch wäre die Errichtung,
eines operativ?». Zwecken dienenden, wenn auch kleinen Spitals ins
Auge zu taffen. Er dankt allen Freunden, Gönnern und edlen Wohl­
thätern der Anstalt fomie der Wiener Presse für ihr .»ohlwollendes
Entgegenkonimen und Unterstützung der hunianitärei, Sache. Nach
dem finanziellen Berichte, welchen Präsident Generaldirector Eduard
Palmer crstaticle, und nach Anhörung des Berichtes der Revisoren
! wurde der Vereinsleitung einstimmig das Absolutorium ertheilt.
(Bon einer Mißgeburt) seltenster Art wurde gestern
eine Häüslersfrau in Tevlitz-Schönau entbunden. Die Arme
brachte ein Kind mit zwei Kopsen, drei Armen und vier Beinen
zur Welt.
(Jmprägnirte Seidenfoulards.l Die „Seiden­
königin", 1. Bezirk, Bauernmarkt 10, exoonirt in ihren Schaufenstern
eine enorme Auswahl der heuer so allgemein beliebten imprägnirten
Seidenfoulards in den reizenden Dessins.
(Photographische Aufnahmen von der Früh-
sahrsparade.) Die Firma L e ch n e r hat Heuer wieder eine große
Anzahl (ühcr 100) Ausnahmen gemacht, darunter auch mehrere
kinematographische und Stcceoskopaufnahinen, die ein anschauliches
Bild des farbenreichen, militärischen Schauspieles bieten. Es wurden
mehrere Ausnahmen von der Suite und von jeden! desilirenden Truppen­
körper gemacht, die den Theilnehniern angenehme Erinnerung bieten
werden.
(G e st o ch e n.) Der Eeschäitsdiencr Johann H a w l e k wurde
am 28. d. M. qcleqentlich eines Wortwechsels in der Papierniederlage
Himmelpfortgajse 18 von dem don bediensteten Gcschäftsdiener Franz
Zeilinger mit einem Papiermeffer in die Brust gestochen und
allem Anscheine nach schwer verletzt. Er ist ins Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht worden.
(Durch Ucberfahren getödtet.) Der 52jährige Wirth-
schaftsbesitzer Joses Stadler aus Wotzelsdorf fuhr am 28. d. M.
Abends mit seinem zweispännigeu leeren Wirihschastswagen von Wien
nach Floridsdorf. Aut der Hauptstraße wurden die Pferde infolge
Vorüberfahrens eines Danipftranlwayzuges plötzlich scheu und rasten
gegen die Donaustraße. Stadler stür,le vom Wagen, wurde über­
fahren und derart verletzt, daß er nach wenigen Minuten starb.
(Selbstmord auf den Schienen.) Am 28. d. M..
Abends, bemerkte ein Locomolivsührer während der Fahrt außerhalb
der Station Wien der Nordwestbahn in der Nähe der Eisenbahn­
brücke über die Forsthausqnffe eine Leiche auf dem Eiienbabnvamm
liegen. Von der Station Floridsdorf aus wurde die Station Nord-
westbahnhof telegraphisch in Kenntniß gesetzt und der Localaugenschein
ergab, daß eine Frauensperson, um ihren Tod zu finden, sich
von einem Zuge hat überfahren lassen. Die Leiche, die furchtbar ver­
stümmelt ist, konnte bisher nicht agnoscirt werden.
(Vereinsnachricht.) Der Unterstützungsvercin für Witwen
und Waisen der Militärärzte hält heute um 5 Uhr Nachmittags im
Lehrsaalc der ehemaligen Josephs-Akademie, Währingerstraße 25, seine
ordmtliche Generalversammlung ab.
(Wiener Thiergarten.) Seit Samstag den 28. d.
producirl sich im Wiener Thiergarten neben den arabischen
Akrobaten und den trefflichen Burenschützen ein«
Truppe tanzender Derwische. Bewunderung verdient ihre Ab­
härtung gegen Feuer und Mefferstiche, ihre Geschicklichkeit im Jong-
liren sowie die Ausdauer, mit der sie stundenlang tanzend auf einem
Flecke verharren. Einige verzehren auch Glas, Andere, zum Entsetzen
des Publicums, lebende Schlangen und Eidechsen. Besten Appetit!
Da derartige Productionen hier noch nicht gesehen wurden, ver­
sprechen die Derwische eine Hauptaktraction der heurigen Saison zu
werden.
(Venedig i n W i e n.) Mittwoch den 2. Mai wird das
Varie'tetheater am Campo l mit einem ganz außergewöhnlichen
Programm eröffnet. An der Spitze der engagirtcn Kräfte stehen Miß
Foy, die beste eristircnde Serpentin- und Flanimentänzerin, Made­
moiselle Helene Dupont, eine pikante französische Sängerin, die vier
Diadcevs, ein engliiches Quartett ersten Ranges, sowie Mademoiselle
Sophia im Genre der Saharet.— Ferner gehören dem Mai-Ensembl«.
an die Terne Troupe, Akrobaten, das Moday Trio, komische
musikalische Clowns. Roberln-Laura, italienische Duettisten und der
Komiker Jacques Paul.— Auf der neuen Bühne wird nebst der
t roßen Raublhiergruvpe Savade's di? aus 14 Personen bestehmde
rabertruppe Hadji Addullah's auftreten.
(Deutsches Volköthcntcr.) Tie Rcdensari: „Ende gut.
Alles gut" ift auf die jüngsten Ausführungen im Weghuber-Park«
nicht gut anwendbar. Wenn noch die ersten Acte sich leidlich abspielen,
das Ende artet immer bös aus. Auch „F e! i x", das vorigen Sonn­
abend aufgeführte Familiendrama von.Hermann Dahl, bildet hin­
sichtlich des bösen Schlußacics keine Ausnahnie, wenn auch anerkannt
werden soll, daß die gcichätzte Autorin— Hermann Dahl ije


[ 2023-06-29 10:40:34.283 - 19000430 - Seite 7 ]
Nr 18. Montag S«W- «»ö Montsys-Lnto»^. 30. April 1S00. Seite 7.
nämlich da? Pseudonym ö«r Dame— eine wshlthuende Ab-
«chZlung in der bisheri-en Reihenfolge der Sterbe-Scenen bringt. Im
Letzten Knopf" wird der dramatische Knoten durch ein schlichtes
Küchenmesser gelöst; in der „Familie Wawroch" werden die beiden
Helden des Stückes einfach erschossen oder erschlagen; während „Fel>x"
sich mittelst einer schweren Lungenentzündung seiner Lcbenölast ent­
ledigt. Letztere TodeSart erscheint unserem Geschmacke als die mindest an­
genehme. Freilich ist unsere Ansicht nur die eines Laien, und wir könnten
dieselbe besten Falles nur damit begründen, daß das rasche Sterben
— gewiß für die Zuschauer und wahrscheinlich auch sür die Schau-;
Eitler— der von der Verfasserin des „Felix" gewählten Todesart j
jedenfalls vorzuziehen ist. Einen schwer Lungenkranke» eine Viertel- j
stunde lang aus der Bühne sterben zu sehen, ist an und für sich kein;
solches Vergnügen, das geeignet erscheint, den Theaterbesuch j
wesentlich zu steigern. Die Darstellung des Stückes war eine rech!
gelungene. Die Künstler leisten ihr Möglichstes: nur das Eine dürfte
ihnen unmöglich sein— das Stück längere Zeit auf dem Repertoire zu
erhallen.
Gastspiel Novelli.) Der berühmte italienische Schauspieler
ErmcteN o v e l l i gastirt seit einigen Tage» mit wachsendem Erfolge am
Raimund-Theater. Der Künstler ist bisher als Luigi XI., Petrucchio,
Papa Lebonnard, Shylock und gestern Nachmittags— leider vor
halbleerem Hause— als Kean ausgetreten, und zeigt hiedurch eine
lolche Vielseitigkeit des draiuatischen Gestaltungsvermögens, daß wir
uns vorbehalten, nach den, Abschlüge des Gastspieles eine
Charakteristik dieser höchst interessanten künstlerischen Individualität
zu geben.
Sport.
Rennen in der Freudenau.
Wien, 29. April.
Polonius Sieger in den Trial Stakes.
Die Freudenau batte heute einen ihrer schönen Renntage. Ge­
langten doch die Trial Stakes zur Entscheidung, jenes große Rennen,
das stets eine große Anziehungskraft auf das große Publicum aus­
übte. Und das herrliche Wetter that auch das Seine, um sämmtliche
Plätze der Freudenau zu füllen. Im Sattelplatz waren auch die Erz­
herzoge Otto und Ferdinand Carl erschienen. Ersterer sah
seine Farben im Preis von Meidling siegreich, indem Szabasz in
einem Felde von 8 Pferden einen spielenden Sieg feierte. Was die
Trial Stakes betrifft, so stellten sich in diesem Rennen fünf Pferde
dem Starter, und zwar Polonius, Sherman (Pacemacher sür Polo­
nius), Sobri, Kars und Miß Duncan. Sieger blieb in dem Rennen
der DorauSfavorit Polonius, der es eigentlich nur mit Kara zu thun
hatte und den er im Endkampfc sehr leicht schlug. Auf der Rückfahrt
von den Renne» entwickelte sich ein Corsa, wie man ihn nur an
einem Derbytage zu sehen gewohnt ist.
Nachstehend die Resultate der einzelnen Nennen:
1. April-Rennen. 2400 Kr. 1300 Meter. Mr. Ciltoii's
F.-H. Gondi (Adams) sehr leicht mit drei Längen 1. Berceuse 2.
Jcatn 8. Higany. Tot.: 21:10. Platz 55, 56:50.
2. Handicap. 2400 Kr. 1600 Meter. Ritt- v. Lederer's
3j. br. H. Alencon (Stack) sehr leicht mit vier Lange» 1. Charnier 2.
Häng bi' an 3. Fetenk, Mindi. Tot., 30: 10. Platz 76, 101:50.
3. Trial Stakes. 46.000 Kr. 1600 SDieter. Baron Johann
Harkanyi's br. H. Polonius (Adams) mit fünfviertel Längen 1.
Kara 2. Sobri mit zehn Längen 3. Sherman, Miß Duncan. Mit
Fall der Flagge nahm Sherman seiner Aufgabe gemäß sofort die
Spitze vor Kara und Polonius und den beiden Anderen. An dieser
Reihenfolge änderte sich nichts bis zum Einbiegen in die Gerade, wo
Kara sehr.leicht in Front ging und, da PoloniuS aufgefordert werden
mußte, das Rennen leicht zu gewinne» schicn.ÄWWnG der Distanz
kam aber Polonius großartig auf und siegte mit fünfviertel Längen,
zehn Längen zurück der Dritte. Tot.: 17:10. Platz 61, 65:50.
4. G ol i a th- R en nen. 4400 Kr. 1200 Mieter. Nic. von
Szemere's br. H. Cinquevallo «Cleinionsii! nach Kampf mit Kopf­
länge 1. Golden Lock 2. Pattogo 3. Allerweil sidel, Suada. Tot.:
39 :10. Platz 114, 217: 50.
5. Verkaufs-Handicap. 2400 Kr. 1000 Meter.
Nic. v. Szemere's 3j. br. H. Ne engedj (Cleniinson) leicht mit drei
Längen 1. Orkan 2. Esparsette 3 Illusion. Mini, Corsica, Tiamo,
Vrveur. Sweetheart, Haricot, Melella. Tot.: 82:10. Platz 119,
140, 84: &0.
6. Preis von Meidling. 3400 Kr. 1800 Meter. Erz­
herzog Olto's 4>. F.-H. Szabasz (Gilcbrisr) mit zweieinhalb Längen 1.
Dritt 2. Menyecske 3. Hortobagg, Round tfie corner, Proponent,
Galerien, Pimasz. Tot.: 57:10. Platz: 84, 103, 83:50.
7. V e r k a u s S- H ü r d e n r e n n e n. 2300 Äk. 2400 Meter.
Vict. v. Mauthner's 4j. br. W. Puritaner (Wheeler) mit vier
Längen 1. Bambula 2. Pacsirla 3. Mandrill, Lodra, Alpar. Tot.:
43:10. Platz: 89. 66:50.
Große Fußballspiele in Wie«.
Wien, 29. April.
Di« Wiener Fußballspieler, welche kürzlich gegen die Richmonder
Fußballmannschaft so hervorragend abschnitten, haben heute gegen die
zwei besten Prager Clubs eine Niederlage erlitten.
Auf dem Sportplätze im Prater stand dem Wiener Athletik-
Spvrt-Club der Prager deutsche Fußball-Elub gegenüber. Die Prager
hatten Abstoß und kurz nach Beginn des Spieles erzielte Fried!
das erste Goal für die Prager, dem nach zehn Minuten ein zweites
Goal folgte. Alle Angriffe der Wiener scheiterten an der guten Ver­
theidigung der Prager, so daß schließlich das Match mit 2:0 zu
Gunsten des Deutschen Fußball-Clubs (Prag' seinen Abschluß fand.
Daslelb' Resultat ergab das Match zwischen dem Ersten Wiener
Fußball-Club und der „Slavia", nämlich 2:0 zu Gunsten der
„Slavia". In der ersten Spielhälftc bedrängt „Slavia" fortwährend
das Thor der Wiener und Z a m o st a schießt kur; nach Beginn das
erste Goal und fünf Minuten später folgt ein zweites Goal, das der
Außenstürmer der Prager schoß. Nach kalk time geht Nicholson in die
Stürmerreihe der Wiener, doch auch dieser Wechsel in der Aufstellung
der Wiener brachte für dieselben keinen Erfolg, so daß st« sich schließlich
mit 2,0 geschlagen bekennen niußlen.
(Fnhballmatch in Prag.) Aus Prag wird uuS unterm
Gestrigen telegravbirt, Die heute hier ftattgefundenen Fußballkämpfe
ergaben folgende-Resultate: „Germania" siegte gegen „Lesehalle" mit
b :0; die zweite Mannschaft des „Deutschen Fußballclubs" siegte gegen
die zweite Mannschaft der „Lesehalle" mit 2:0. „Favorit" gegen „Sport"
mit 2:1.
(Gegen das Fußballspiel.) Mit Rücksicht auf die Unfälle,
welck-e am vorigen Sonntag sich bei den verschiedenen Fußballsvielen
in Budapest ereigneten, wird, wie uns von dort gemeldet wird, in der
nächsten Sitzung des hauptstädtischen Municipalausschuffes der Stadt­
verordnete August Delmedico einen Antrag stellen, der Magistrat
möge das o u ßba! lspiel an den Haupt st ädtilchen
Schulen verbieten und eine motivir e Eingabe an den Unter­
richtsminister richten, dasselbe auch an a I l e n M i t t e l s ch u I e n
zu untersagen. Das Spiel lei weder eine paffende Zerstrenung, noch
mlch ein paffender Spott, da es gciährlich ist und es kaum einen
Spott gebe, bei welchem so viele Unfälle zu beklagen wären.
Eingesendet.
—W w
und böhkr!— 14 Meter! por!o- und zollfrei zugesandt! Muster umgebend: ebenw
ron schwarzer, weißer u. fertign- „Hemreberg-Leidr" v. 4ö Kieuz. bis ft. 14.05 ü. Mel.
G. Henneberg, Seitei-FäMM (t ü. I M) Zürich.
empeVStyriaSHsüs
Weltberühmtes Ä
Kaufmännische Auskünfte über in- und ausländische Firmen
ertheilt die Apolrunftri W. Sohimntelpfeng (27 Bureaux in
Europa mit über 900 Angestellten) und TOe Bradstreet Company
(98 Bureaux in Amerika und Australien). Tarife postfrei durch die
jtoiknnflei W. Schimmelpfeng in Wien, I. Schotte»
ring 7. 6125
Hochalpin« Curorte.
Levico MtzMck
(500 Meter) (I5C0 Meter)
Süd-Tirol.
Arsen-, ßisen-, Keikguelken von anerkannt vorzüglichem
Krsolg gegen Blulkrankhciten, Nerven» und Frauenleiden rc.
Levica-Arsenwaffer ist in allen Apotheke« erhältlich.
Vornehme» Car-Etablissement
X. Banges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Comfort, Trink-
und Badecuren, gesellschaftliche und sportliche Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Balsuganabahn, eine Stunde von Trient.
Direkte Eilzugvrrbjndmig von und nach allen Richtungen. Prospectc k.
durch die Rcistbureaux und die Directions-Kaiizleieii in Charlottenburg
(Berlinerstraße 33) und Levico (Süd-Tirot).
Tel.-Adr.:
aUoirc. Kenerar-Pirector.
Filiale für Leopoldstadl-
von
'S
Julius Meinl
Kaffee-Magazin
II. TABORSTRASSE NUR26
Man achte auf die Firma!
6065
„MERCUR
Wechsel­
stuben:
U Wechselstuben- Wien
Actlen-Gesellschaft i. woiueiie 10.
W Ziehung am 5. Mal!
Bodefisredit-Promessen
— ä. I-Cronen -4-=
Haupttreffer
Kronen lOÖ.OCO Kronen
CEMTRALE: i. Woiiz-ii« io.
Wechselstube Wieden
IV. Hauptstrass> 14.
Wechselstube Mariahilf:
VII. Madahüferslr. 748.
Wechselstube Äsergrund:
IX. AUerntras-e
Srmnlagsbriefe vom Schottenring.
(Die ungarische und die Jnvestitionsanleihe.— Die Ueberraschungen
des Herrn von Taussig.— Die Generalversammlung der Bau- und
Belriebsgesellichast.)
Cs gibt auch noch Ueberraschungen. Eine solche Ueber»
raschung war die Nachricht von dem bevorstehenden Abschluß
einer ungarischen Anleihe. Man weiß nicht warum, ob aus
Schrecken oder aus Freude, hat darauf die Börse den Cours
der ungarischen Kronenrente ganz anständig fallen lassen,
wie es scheint, fast bis auf daS Niveau des UebernahmS»
courses. Oder sollte der Ucbernahmscours doch noch etwaS
tiefer liegen? Man darf auf Alles gefaßt sein, denn officio«
wurde erklärt, daß bei dieser TranSaction der Cours über­
haupt keine Rolle spielt. Mer eine solche Notiz recht zu lesen
versteht, der weiß, daß dabei der CourS eine Hauptrolle
gespielt hat, allerdings der liefe Cours. Nun könnte unS die
ganze Mfairc eigeiiliich kalt lassen, wenn sich nicht eine
»eitere Konsequenz daran knüpfen würde. Diese Conseqnenz
ist die Nnbegebbarkeit der Jnvestitionsanleihe. Wenn die
Ungarn sich bei der Begebung von 120 Millionen Kronen
Rente auf den Standpunkt stellen müsse», daß der Cours
keine Rolle spielt, wie wird es dg unserem sehr gelehrten,
aber im praktischen GeschästSleben sicher »och etwas un­
erfahrenen Finanzminister Dr. Böhm-Bawerk gehen, wenn
er wegen seines 500 Millionen-Anlehens bei der Rothschild-
Gruppe anklvpst? Borläufig habe» die Steuerzahler noch
eine Hoffnung, daß sie niit dein Cours nicht gar zn arg
übcrS Ohr gehauen werden. Diese Hoffnung besteht darin,
daß die Jnvestitions-Anleihe noch nicht vom Parlament
genehmigt ist.
Hat die Ankündigung einer ungarischen Renten­
emission überrascht, so ist dagegen eine ang>lündigtc Ueber-
raschung ausgeblieben. Einige Tag: vor der Generalver­
sammlung der Bodencrcditaiista'tt wurden die Actien bei
steigenden Coursen gekauft, angeblich, weil de» Aciionären bei
der Generalversaniinliiiig eine angenehme Ueberraschnng be­
vorstünde. Man flüsterte sich geheiinnißvoll zu, Herr von
Taussig werde die Actionäre durch die Mittheilung über-
raschen, daß die Aufstenipelung der Aclien nun trotz Steuer-
gefahr stattfinden werde. Aber die Erklärungen, die Herr
v. Taussig in der Gencralversanimlnitg abgab, besagen unge­
fähr daS Gegentheil, wenn sic überhaupt etwas besagen.
„ES kommt schließlich ans dasselbe hinaus, ob die Actie aus
fl. 100 Einzahlung und fl. 250 Reservefonds oder aus
fl. 200 Einzahlung und fl. 150 Reservefonds besteht!" Auf-
stempeln kann man nur, wenn cs keine Steuer kostet. Nur
in diesem Falle würde der Wunsch der Actionäre erfüllt
werde». Vorläufig scheint inan also in der Tcinfaltstraße
das Berstccktnspicl mit dem FiscnS noch fortsetzen zu wollen.
Der Witz dieses Spieles dürfte der sein, daß znm Schlüsse
weder für den FiScus noch für die Aktionäre dabei etwas
herauskommt.
Die Chance der Actionäre wird wahrscheinlich auch
durch die neueste TranSaction, die Herr v. Taussig plant,
nämlich durch den Ankauf der Werke deS Erzherzogs
Friedrich in Tcschcn nicht sehr gefördert werden. Trotzdem
haussirten Bodencrcditaclicn auch mit Rücksicht auf dieses
Projcct. Es ist zunächst mehr als fraglich, ob diese Trans-
action überhaupt zustande kommt, und wenn sie zirstande
konimt, so ist cs noch sehr fraglich, ob die Actionäre davon
einen Vortheil habe» werden. Wir denken, die Domänen
der Staatseisenbahn-Gesellschaft in Ungarn bilden ei» lehr-
reiches Beispiel für den Werth solcher Erwerbungen.
Die Woche fand ihren würdigen und soknncn Abschluß
mit der Gciicralversainmlnny der Bau- und Betriedsgcsell-
schaft. Ans dem Aciiencriag wurde mit Recht seitens eines
Actionärs die Folgerttiig gezogen, daß sich die Deutsch:
Bank ihres Acticnbesitzes bereits entledigt hat. Nichtsdesto­
weniger war für Strohmänner ausreichend gesorgt, und die
Anträge des Berwaltungörathes wurden natürlich mit großer
Majorität angenommen. Interessant ist nur, daß sich die
Deutsche Bank und ihre Consorten jetzt auf den Dupr des
Dr. Lueger hinausspielen. Eine solche Komödie wird nur
gespielt, wenn sie was einträgt: Also was trägt sie eigentlich
ein? Wo steckt die Gegenleistung? Man darf aus die Lösung,
dieses Räthsels gespannt sein. Darin liegt vielleicht die eigent­
liche Ueberraschnng. Uebrigens haben schon die Erklärungenj
Directors Schwieger über die Geheimnisse des Vertrages mit
derCommnne wegen derStromlieferungeinigerecht intereffantei
Aufschlüsse gebracht. Erst wenn die Preisbestimmung der-
städtische» Elektricität nctiiell sein wird, dürste die Mwße
Blase platzen, welche noch heute den fast beispiellosen
Schwindel einhüllt, der zwischen der Coiiimiine und der
Deutschen Bank anläßlich des Gasanlehens vereinbart tvurde.
Da dürften sensationelle Enthüllungen
nicht ausbleiben... DieWirkungdcr Generalversamm­
lungs-Debatte auf die Börse war eine unmittelbare und
sehr ungünstige. Der Cours der Ban- und Bctriebs-
actien ging zurück, die Actionäre kommen allmälig
zur Einsicht, daß sie die Opfer eines Stündchens
der Täuschung wurden, und zwar der Täuschung durch
die „Nene Freie Presse". Diese war cs, welche drr
Börse die glänzende» Chancen des Tramway-BertragcS mit
so lockenden Ziffern so lange vorrechnete, dis jeder Börse-
besucher seine Ban- und Betricbsacticn im „Büchel" hatte.
Jetzt erst erfährt der Besitzer solcher Actien, daß er sich ge­
dulden müsse, bis die Einheitlichkeit des Betriebes hergestellt
sei, wenn er an d:n vollen Chancen deS Unternehmens parli-
cipiren wolle. DaS ist also bis Ende 1903. Manchem der
Besitzer von Bau- und Belriebsaclicn dürfte das zu lange
dauern.
(Wcch s e lstuben- AcIicn g e s clls chaft „M erknr".)
Heut« wurde die XIl. mdentliche Generalversammlung der Wechsel-
Iiuben-Actienaescllschaft „Mercur" unter dem Vorsitze des Präsidenten,
Herrn Bernhard Rosentha l, in Anwesenheit von 19 Acttonären,
welche 9145 Actien mit 365 «Stimmen reprässntirten, abgehalten. Der
Rechnungsabschluß, welcher ein günstiges Ergebniß auf allen Gebieten
constatirt, ergib- ein Remerträgniß von fl. 467.026'06 and zeigt demnach
gegen das Vorjahr ein Plus von fl. 70 798'44. Der Verwaltuiigsralh.
beantragt die Dividende mit II Percent (gegen 11 Percent im
Vorjahres d. i. für jede der Actien Nr. 1—9000 mit Kr. 46 und für
jede der Actien 9001—15.000 mit Kr. 23 zu bemessen, dem Reserve­
fonds fl. 25 000 zuzuweisen, dem Penfimissonds st. 18.768'62 zu
widmen und den Betrag von st. 127.05645 auf neue Rechnung vor­
zutragen. Die Gencralversammlniig ertheilte dem Verwaltungsrath«
einstimmig das Absolutorium und genehmigle den Rechnungsabschluß
sowie den Antrag betreffend die Bertheilung des Reingewinnes. Die
Dividende gelangt vom 30. Apr l d I. ab gegen Einziehung des
Coupons Nr 1 ^>r Auszahlung. Es folgte die Wahl der Revisoren
und wurden hiebei die Herren: James Lederer und Leovold
Nathan, zum Ersatzmanne Herr Tr. Hugo Edler v. Hofmanns­
thal mit Äcclamation wieder gewählt.
Theater am Montag den 30. April.
Burgtheatcr. „Faust"
Hofoperntheater. „Der Evangelimann."
Dentsehcs Volkstheater. „Der Biberpelz."
Raiuiillib-Thcatcr. „Mia moglio non hnehic."
Earl-Theater. „Der Raub der Sabinerinnen."
Theater a. d. Wien. „Ter Z gcunerbaron."
Theater in der Joscfstadt. „Mademoiselle Tourbillon."
Jantsch-Thcatcr. Böhm in Amerika."
Urania. „Tropenzauber."— „Transvaal".


[ 2023-06-29 10:40:34.283 - 19000430 - Seite 8 ]
Seite
Montag
„Wiener Sonn- und Montags-Zeitung".
80. April 1900.
Nr. 18.
Veit geehrten Damen
theilt die Seiden- und Wollwaaren-Firma
WILHELM BALASSA (I. Wipplingerstrasse Nr. 12, im Hofe)
mit. dass eine. groi -e Pof‘ ganz feiner Seiden-Orenadine und Poupeline in allen, wie auch
in den Fchonstcn Pasteilfarhen angelangt Find und zu aussergewShnlieli billigen Preisen
| verkauft werden. Ebenso eine grosse Oecasion: Tausende Coupons, echtfärbige, 80 cm.
breite engl. Wasch-Seide t ir lilouseu und Kleider.— Pepita, Lawn-tennis- und Hom-
spuus-Stosle.— Engl. Mohaire— Seiden-Leineu— Franz. Voile— Engüsch-Leder—
Battiste. Einzelne Pariser Muster-Coupons für Kleider und Blousen.— Alles streng
Nouveautrs und zu den Bekannt billigen Preisen.
6251
Streng reelle Bedienung, Fixe Preise.
WILHELM BALASSA, I. Wipplingerstrasse Nr. 12, im Hofe.
Zufolge der ganz. minimalen Regien concnrrenzlos! 'tMl
x
Holland-Amerika-linie Rotterdam-New-York.
Wichste Abfahrton.
3. Mal: „Maasdam“, 43° Nm; 10. Mal: „Amsterdam“, II 00 Vm;
17. Mal: „Potsdam", 3ß° Nm; 24. Mai: „Sfatemfam“, 9°° Vm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam ÖSOüTohh, Statcmlam 10.820 Ton«, Potsdam 12.500Tons.
ah Hafen
Preis« der «traten Gajüt<* vm 240 h u.ifwii: t*|
7.writ-*n Cajiitr» 201 K]
üJ. Glasso 18.5 />' 40 A al> Wien.
Bureaux in Wien; für Gujiilen: I. Koloivratriug 10; für III. Classe
IV. WryringergasHe 7A.
Oosterr. Filialen in Hriinn, Innsbruck und Triest. 615."
Färberei, chemische Wasch-Anstalt und Vorhänge-Appretur
ia
Färberei, chemische Wascherei für Herren- nnd Daraen-siarderoben und
ulles Einschlägige.
KnuKtstopperej, Reinigung»- mid Anfhewahrnngs-AnstAlt für Teppiche
und Mßiiblemenl« irn Ganzen, Pelzsai'hen etc.
Specialität: Gkmzfnlfrrnung von Kammgarn-Garderoben.
Froviuz-Aufträge werden prompt und billigst eflectuirt. Auf Wunsch werden
die Gegenstände* von allen 19 Bezirken Wiens abgeholt und wieder ins Haus
gestellt. Zur Bestellung genügt eine Cnrrespondenzkartc.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Fabrik. Wien, XIV. GoldeclilagstraBM 57.
C.entral-Filiale: Wien, I. Renngasse Nr. 6.
H> Tvlfphon 12.7P9. <?.-
Fi 1,1 ÄLEN: «IM
Budapest, Theresienring 18.— Agram, Jdafifplaiz.— Poega, K. Freistadt,
K avomen.~ Brod a. d. Save, Slavonien.— Biakovar, Slavonien.—
Vtnhovoe, Slavonien.— Vukovar, Syrmien.- Nemet-Palanka, Ungarn
Zähne ohne Gaumenplatte WH
vaeUhei eine Entzündung der Schleimhaut erzeugt und durch das unver­
meidliche Ansetzen von Speiseresten einen üblen Geruch verbreitet,
Zähne ohne Gaumenplatte
welche durch das Reiben dev eigene! Zähne di**so verdirbt, d;e Geschmacks­
empfindung benimmt und die Sprache verändert, 6161
im zahnärztlichen und zahntedmischeu Atelier
Wien, I. «traben \i’. SN» (Trattnerhof)-
OEBIG
WM Company’s
Fleisch-Eitraof
ist die erste, älteste end
bewährteste Barke and steht als
Aushillsmittcl ia Jeder Zücke znr
sofortigen Bouilionberoitmig, so­
wie Verbesserang and Kräftigung
aller Fleischspeisen, Sancen, Ge­
müse n. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consnm be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Bausirauen dem Extract mit dem
blauen Hamcnszug „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
Internationale
ßkrfallversrchrrmtAS-
Artien-GeseU schaff
Wien, I. Weifrvurggassc 4
ßetirdni'Ct in?n der
K. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä.
Tie Oicictüdiait säi'.icßt zu liberalen Bedingungen und
billigen Prämien:
l. Luucl-Uiilaülicrjiämmmcn mit und olinc piäniicii-Kückgcwlilir;
-. Ucilc- (auch Lrernle-i Ncisichernngen;
3. £\afipfl(ditxifrt:sl;cr»!iii.itii aller Art;
4. tlisfalitinfittirninfir!! turn jßinitni.
Adressen
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behuf.-i Geschäfts Verbin­
dungen mit Porh.garant e im Intfcna*.
Adressenb. Jaa®f Rosenzweig 4L Söhne,
Wien, I, Räckcratrugse Nr 8 Finna
bestand seit 1865!. Interurb. Telephon 8165.
Prospecle :ranco. 6230
Betteinsätze 6 fl.
jede Be'tgröge, bester aalvauistner S-ahF
draht, kann sich abivlut kein Ungeziefer
halten. Zu beziehen b,-j Wtutor, 7. Bez.,
6 a serstrabevb», Filiale: Lerchenseldergürte!.
5797 Etadtbahnbogen 23.
Beh. autor.
Privat-
Detectiv
Institut
„Äi»gus“
TF!en, I. I5ez.. Bognergasse 15,
übernimmt alle, selbst die schwie­
rigsten geheimen Aufträge zur ge­
wissenhaftesten discretesten Durch­
führung. 6001
Specialität: lleiihtsauskünfte.
Juristischer ßeirath in criminellen
Angelegenheiten ein nens. k. k.
J'ol/xeirath, Besprechung frei.
Schwerhörige
und Taube
können ihr Gehör in kurzer y'eit durch unser
neues Verfahren wieder herstellen Jeder
kann sich selbst b handeln. Kosten gering.
Ohrensausen nnd «Klingen sofort behoben.
Unzählige Baticnten in Teutschland und der
Schwerz selbst olche. die von Kind­
heit taub waren, worüber Zeugnisse zur Ver­
fügung stehen, Taubstumme sind jedoch aus»
geschloffen. Wenn Sie uns Ihr^n Fall lknari
ause:irai:der?etzeu, werden wir denselben
kostenfrei untersuchen uno unsere aufrichtige
Meinung sagen. Man adrefstre:
DeutHche Ohrenklinitc
135 West 123 Str.
6226 New-York, Amerika.
Bernhard Kohn
fagerersterill ll.ausländ.-?ai.ricüte.
Wien. l. Himmelpfvrtg. 2o, 1. St.
200 Stüok Au*wabl.
ttfoe Ltutzffvgel ff. 300— 2000,
•ynintnos ff. "00-1200,
Harw.ouiums, üderspielte Klaviere.
6rihte ^eitanüatt.
Znm allgemeinen Wohl und
Nutzen!
5 ff. 3flsircs=Hf)onivement.
Familienmitglieder bloß fl. 3.
ZAHNES*
Ohne Abonnement Plomben von:|
5U fr., Zähne von fl l
Zabnarrt. “• ""Ä“'
Mw (Karmcliterplatz.)
modernste, schöne, waschechte ä jour Mode-
in allen Farben-Nuancen gelangen am
Bfontaa
den 30. April
nnd zwar nur an diesem Tage, zu dem
Preise von
Kreuzern per Meter
zum
Ausnahms-Verkauf.
W arciiliaiis
D. LESSNER
WIEN, VI. Mariahilferstrasse 81—83.
Ohne Concnrrenz
sind ferner die Preise bei sämmtlichen Koile-Wasellät offen, Mode-
W oll st offen und Mode-SaidenatofFen bis zu den alierfeinsten
Qualitäten!
Hauses Nouveaules von Modestoffen in Pastelifarben!
Verkauf nur an Private.
6251


[ 2023-06-29 10:40:34.283 - 19000430 - Seite 9 ]
Nr. 18.
Seite 9.
Montag
Betrogen!
Seit sechs Monate» wäre» sie verheiratet und fühlten sich
glücklich. Da plötzlich stiegen die ersten Wolken auf an dem bisher
so reinen, ungetrübten Horizont ihres EhelebenS.
Die junge Fra» Anna war auch nicht so ganz im Unrechte,
mit dem Geschick unzufrieden zu sein. Kaum zwanzig Jahre alt,
schön und reich, konme man von ihr doch nicht fordern, daß sic
fich in daS klösterlich Ägefchiedene Dasein füge, welches der Gatte
ihr auferlegte.
Er, der Sdvorat Alberto, entschuldigte sich mit der Menge
von Geschäften, die ihn in Anspruch nahmen. In der That war
er einer der gesuchtesten Advocaten der an Rechtsanwälten just
nicht armen Stadt, und die junge Frau konnte ihn oft in seiuem
Arbeitszimmer auf- und niedergehen sehen, wenn er dem alten
Don Blessio, seinem dicken Schreiber, ohne Unterbrechung zehn
Stunden lang Briefe, Klage- und Vertheidigungsschriften dictirte.
Dann sah sie ihn nach dem Gerichtshöfe eilen, wo er von seinen
Clienten sehnsüchtig erwartet wurde.
Ach Gott, diese verteufelten Geschäfte! Das war's, was sie
bedrückte. WaS hätte sie darum gegeben, ihn für sich allein zu
haben, statt ihn mit so vielen anderen Leuten theilen zu müssen!
Wozu gab es den« so viele Streitigkeiten in der Welt und was
sollten diese endlosen Rechtsfällc und Processe?
Es war keineswegs angenehm, erst um vier Uhr zu Mittag
und um elf Uhr zu Nacht speisen zu können und selbst da noch
jede Minute trauliche» Alleinseins dm Geschäften abstehlen zu
müssen.
Anna hätte darüber den Verstand verlieren können und ohne
Bedenken würde sie all die vergilbten und verstaubten Actenbündel
den Flammen überliefert haben.
Eines Abends aber war die junge Frau noch verstimmter
als gewöhnlich; sie halte auch Grund dazu. Vor zwei Monaten
hatte ihr Alberto versprochen, sie auf de» ersten Maskenball zu
führen. Mit steigender Ungeduld erwartete Anna, Stunden und
Minuten zählend, den ersehnten Tag. Sie hatte für das Fest zwei
Atlasdominos, einen hellblauen und einen schwarzen, mit eigener
Hand gefertigt.
Der Tag brach an. Alles war in bester Ordnung, als gegen
Mittag Alberto eintrat, um ihr kurz mitzutheilen, daß ans dem
Besuche des Maskenballes nichts werden könne... Das alte Lied, die­
selben Ausflüchte!... Am darauffolgenden Tage sei beim AppellationS-
gerichte eine wichtige Verhandlung anberaumt; er müsse die ganze
Nacht hindurch an seiner Vertheidigungsrede arbeiten.
»HHmr Sara- asi Msrrtags-Ikitaaz".
„Wenn Dü durchaus gehen willst, liebes Kind, so wird Dich
Onkel Francesco begleiten," fügte er hinzu, indcni er einen Kuß
auf die schmollenden Lippen drückte und die blonden Löckchen ihres
Nackens zärtlich streichelte.
„Nein!... Tausendmal nein!" rief sie, mit dem kleinen
Fuße stampfend, „wenn wir nicht zusammengehen können, bleibe
auch ich zu Hanse!"
Während des MittagstischcS, an dem auch Onkel FranccSco
theilnahm, sollte ihr Herz eine noch härtere Prüfung zu bestehen
haben. Wie vielen Kummer, welch bittere Schmerzen brachte ihr
dieser Tag, auf dm sie sich so sehr gefreut hatte!
„Weißt Du wohl, wem ich heute Morgens begegnete?" ries
plötzlich Onkel Francesco, ein unverbesserlicher, alter Junggeselle,
indem er sich mit spöttischem Lächeln an Alberto wandte. „Na...
kannst Du nicht errathen? ... Niemandem sonst, all der schönen
Gräfin Strina. Wie es scheint, wird sie hier einige Tage ver­
weilen. .. In der That, eine reizende, verführerische Frau und
dazu noch eine Witwe, trotzdem ihr Man» »och lebt! Hahahal"
Anna war bei diesen Worten todtenbleich geworden. Ver­
stohlen nach ihren; Gatten hinüberschielend, halte sic bemerkt, daß
er unwillig die Stirn runzelte und, um sein Erröthen zu ver­
bergen, das Gesicht über den Teller beugte. Die junge Frau warf
sich in ihrem Stuhle zurück und brach in Thränen aus.
Alberto fiel über den Onkel her und meinte, das seien ab­
geschmackte, schale Witze, die er besser hätte unterlassen sollen.
Onkel Francesco versicherte, aus vollen; Halse lachend, iS sei nur
ein Spaß gewesen, um seine reizende kleine Nichte auf die Probe
zu stellen. Anna jedoch behauptete schluchzend, eS müsse etwas an
der Sache sein, da sonst Alberto weder unwillig geworden noch er-
rölhet wäre. Sie sehe nun klar, daß er die schöne Gräfin noch
immer nicht vergessen habe. Weshalb habe er sie nicht geheiratet,
statt ein andercs vertrauendes Wesen zu quälen und zu hintergehen?
Alberto mußte Alles aufbieten, um die Eifersüchtige nur
einigermaßen zu beruhige»... Das Essen aber war für dm heutigen
Tag verdorben und die Speisen blieben fast unberührt. Rur Onkel
Francesco machte eine Ausnahme und that sich gütlich, als hätte
diese von ihm herbeigeführte Scene seinen Appetit geschärft.
Inzwischen war eS Abend geworden und daS durch einen
grünen Schirm gedämpfte Licht der Lampe erhellte kaum das über
dem umfangreichen Arbeitszimmer dämmernde Dunkel.
Im Gemache herrschte Stille; man hörte nichts als das
Kreischen der Feder, die rastlos über das Papier eilte. In der
Nähe des Schreibtisches ihres Gatten lag Anna in einen Lehn­
stuhl hingestreckt und dachte über all das Unangenehme nach, das
30; April 1900.
! ihr an diesem Tage widerfahren war, oder horchte auf den
strömenden Regen, der an die Fenster schlug. Bald blickte sie auf
das vom Schemc der Lampe hell erleuchtete Antlitz ihres Gatten,
bald wieder auf die gegenüber an der Wand hängende Pendeluhr,
deren Zeiger sich nur unmerklich, mit quälender Langsamkeit vor­
wärts bewegten... Wie gerne hätte sie geschlafen und Alles ver­
gessen, Alles! Doch »ein!... Alberto arbeitete und wachte, so
wollte auch sie an seiner Seite ausharren mid wachen...
* 5t
•
Plötzlich erhob sich Alberto von seinem Schreibtische und
trat in das anstoßende Gemach, un; von da, den Hut auf dem
Kopfe, in einen langen Ueberzicher gehüllt, wieder zurück­
zukehren. Er war eben damit beschäftigt, seine Handschuhe an­
zuziehen.
„Wohin?" frug die junge Frau betroffen.
„Ich gehe aus."
„Zu dieser Stunde?"
„Ja. Mir ist eben in den Sinn gekommen, daß ich noch
heute mit Jemandem wegen des morgigen RechlsfallcS Rücksprache
nehmen muß."
Anna erbebte. Einen Augenblick lang zögerte sie; dann rief
sie entschlossen:
„Gut, ich gehe mit Dir."
Alberto wurde zornig. Ob sie wohl den Verstand ver­
loren habe? meinte er. Das fehlte ihm noch, seine Frau zu
all seinen Clienten, au; Ende gar noch in die Gerichtshalle mit
sich zu nehmen!
Jetzt gab es Thränen und Bitten auf der einen, Unmuth
und schroffe Zurückweisung auf der anderen Seile.
„Genug... lassen Sie mich, Signora!" rief endlich der
Gatte und befreite sich mit einem gewaltsamen Ruck aus den ihn
umschlingenden Armen.
Signora! Wie ein Dolchstoß traf die ungewohnte kalte
Ansprache das Herz der armen Anna, die nun verletzt und zum
Aeußersten gebracht, flüsterte:
„Merlen Sie sich, Signor, wenn Sie heute Abends allein
das Haus verlassen, kehre ick; morgen zu meiner Mutter zurück
und Sie sehen mich niemals wieder... Wohlverstanden?...
Niemals!"
„Thun Sie, was Ihnen beliebt, nur lassen Sie mich in
Ruhe," eutgcgnete Alberto, wandte ihr den Rücken und ging, die
Thür hinter sich zuschlagend.
Wasser-Heilanstalt Oaea Piccola
Wien, ¥1. Marlahllferstrasse lc u. Id.
Institut für Wasser euren. Lichtbäder, Elektrotherapie
(ZiveiseUeribad). Manuelle und maschinelle Massage.
Gesonderte Curräume für Herren und Damen.— Modernste Ein-
6185 riciitung.— Massige Preise.
Gravatten-louvre
WIE. Mar ialsll fers trasae Wr. fÄl.
Wiens einziges Special-Geschäft]
Grösste und reichhaltigste Auswahl von Cravatten neuester Fagon in allen
c4Ae. Preislagen.
1 0 Täglicher Einlauf von Neuheiten.— Immens billige Preise.
TH. l?Iarialii!sersti’Assc Sr. 194
Cravatten-Loüvre.
leine PalitMr
wagen „Melabol" zum Sitzen und Liegen
sind die praktischesten, svUdesien
billigsten, auch alle anderen
Gattnugen Kinderwagen
und Korbwaaren in reichster
Auswahl. DreiScouram
gratis und franco.
J. Schmul
lX.Aisei‘bachstrasse 2.
6108
Uebersiedlungen
Ersparnis der Embaiitrang mittelst wschllessbarer
Patent-Milfielwagen
Embalürungen
darob geschulte Faoker
Einlagerung
von Mobilien, Effecten und Kanfmannsgütern.
Effecten-, Reise-Gepäck und Colli-Spedition
Eilgut u. Lastgut nach allen Richtungen
Th. Bindiner
k. u. k. Hof’Spediteur.
Wien, I. Fiehtegasse 6 (KolowratringJ.
Telephon Wr. 8 u. 2409.
FILIALEN:
VI. E*terh4zygasse
(MariahilfJ
Telephon Xr. 142.
32
II. Grosse jKohreng.
(Leopoldstadt)
Telephon Jfr. 4293.
RollMr-lieröMg dsr l1 priy. Kaiser FerltaaMorialJ
Wien, Nordbabnltof, Magazin 6.
Telephon Nr. 13025. am
g®T“ Original Prager Krenwürstel. 5 kr. -MW
Original Prager Salami... 13 kr. "MM ->
gaF“ Original Prager Lcbcrwürste. 10 kr. "“Vd
Warmes Selchfleifch, Delikatessen, feiner Speisesaal, vorzügliche Biere
6L5 und Weine. Einzig in Wien!
Prager Dampf-
wurstfabrik.
Versandt in die Provinz gegen Einsendung deS Betrage» oder gegen Nachnahme promptest.
N iederlagen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Telephon Ar. 12986.
S. BERG
00000900009099000000
WATZL 8 Uhren
die besten die billigsten
in WIEN bei
Jeüe Reparatur ktanntlicli nir
- 90 kr.
iit ljäk. Garantie.
Preiscourante gratis u. franco.
Wien, XVIII. Währing, Schulgasse Nr, 5.
—»—OOP—OOOOQ6666
4pei»centige
WienerYerkelirs-Änleihe
(Emission vom Jahre 1900). «m
ßesioitrai Male 40, 648.600 Kiwi
mit halbjährigen Coupon» per I. April und I. October Rückzahlbar
In vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, weiche die letzte Serie der gesammten Anleihe der
Commission för Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst alle gesetzlichen
Begünstigung*® der vorhergegangenen Emissionen. Pupillarsicherheit, Cau-
tionsPihigkeit und eine bis zum Jahre 1V28 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug znslatten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die VerpiHehtnng
übernommen hat, nach Anshören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentenstener ans Eigenem zn bezahlen.
Diese zur Ctpitalsanlags besonder» geeigneten 'Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wecbslergeschäften
Zum Tagescourse erhältlich.
Für fl. 8 monatlich
Ein eleganter Frühjahrsanzug fl. 26-
Ein eleganter üeberzieher .. fl. 22^-
Keine Lagerwaare! Jedes Stück wird nach Mass
angefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste Garantie für vor­
zügliche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen
j in reicher Auswahl vorräthig.
6170
HANDLUNGSHAUS CITY, VIEN
II. Obere Donaustrasse Nr. 89
nächst der StefamebrQcke.
Telephon 14.495. Telephon 14.495.
«V/
//
-p'
BV Alleinig berechtigte Fabrikanten: “Wh 6167
W. BEUGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksiiiederlage für en gros: Wien, I. Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften.
Original amerikanischer
T 1
Sigi Singer, Wien,
VHA, Westbatastrasse 1,
Auf Verlangen versende mein reich
ülustrirtea Preisbuch über engl.
Sportspiele.
Lawn-tennis, Fnssbälle n.
Turngeräthe.


[ 2023-06-29 10:40:34.283 - 19000430 - Seite 10 ]
Seite 10.
Montag
«Wiener Lonu- und Moutags-Zeitung".
30. April I960.
Nr. 18.
Anna stand eine Weile da, wie verloren. Die Worte und
das Betragen ihres Mannes waren ihr so neu und trafen ste so
gänzlich unerwartet, daß sie glaubte, in einem Traume befangen
zu sein. Alles war nun für sie dahin... Ihr Gatte liebte sie
nicht... hatte sie vielleicht nie geliebt!
O! warum hatte sie sich bestimmen lassen, ihm ihre Hand
zu reichen, da sie doch wußte, daß er zwei Jahre lang in den
Fesseln dieser Frau geschwächte!... Nur allzu leicht hatte sio
seinen Schwuren vertraut und jene Bande für immer zerrisien
geglaubt! Und jetzt sah sie sich verrathen, betrogen! Ein Seufzer
des Wehs entrang sich ihrer Brust. Sie glaubte sterben zu müssen
bei dem Gedanken, daß ihr Gatte in den Armen der Gräfin...
Nein, das vermochte sie nicht länger zu ertragen!
Rasch entschlossen trat auch sic in das anstoßende Gemach,
öffnete dort einen Schrank und nahm etwas aus einem Kästchen,
das sie in ihrer Tasche barg. Dann warf sie ein Tuch um ihre
Schultern, einen Schleier über den Kopf, durcheilte mehrere
Zimmer und stürzte die Treppt hinab. Sie sah kaum, wohin sie
trat, denn vor ihren Augen lag etwas wie eine blutige Wolke.
Tiefe Stille lag über die kleine Stadt gebreitet. Der Regen
hatte aufgehört, doch wehte noch immer ein scharfer Wind und der
Himmel war schwarz.
Wie von einer unwiderstehlichen Gewalt getrieben, schritt
Anna, an die lange Häuserreihe gedrückt, rasch dahin, ihrem Ziele
zu. Ein Gefühl unsagbarer Angst bedrückte sie. Was sollte sie
sagen, wenn einer ihrer Bekannten ihr zu dieser Stunde allein
auf der Straße begegnete'?... Wäre es nicht besser, sie kehrte
wieder nach Hanse zurück'?... Sie konnte nicht. Ihr war, als
raune ihr eine gebieterische Stimme ins Ohr: „Vorwärts!...
Vorwärts!"
Die Kälte wurde immer fühlbarer und Anna hüllte sich
vor Frost bebend noch fester in ihr Tuch. DaS ferne Gebell eines
HundcS n,achte ihr Angst, das Oeffnen oder Schließen einer
HauSthürc raubte ihr vor Angst fast den Athem, dennoch aber
eilte sie mit Aufgebot fast übermenschlicher Kraft weiter. Ein
Gedanke nur noch beherrschte sie und beflügelte ihre Schritte: den
Ungetreuen zu überraschen und zu bestrafen!
Plötzlich hörte sic ans dem Straßenpflaster gleichmäßige,
langsam sich ihr nähernde Tritte und gewahrte beim Scheine der
Laternen in lauge Mäntel gehüllte Gestalten mit glitzernden Metall-
tuLpfen. Es waren zwei Carabinierc, welche die Runde machten.
Das Herz der jungen Frau stand stille vor innerer Erregung.
Wie wenn diese Männer sic anhielten, durchsuchten und ein gewisses
Etwas in ihren Taschen fänden?
Wenige Schritte entfernt gewahrte Anna den Eingang in
einen dunklen Hof. Auf den Fußspitzen schlich sie vorwärts, nw
einen Augenblick später in der Finsterniß des Hofes zu ver­
schwinden. Mein Gott, wie endlos lange schien eS zu währen, bis
die Carabiuiere vorübergeschritten waren... Warum sie wohl zeit­
weise stehen blieben und waS sie leise flüsternd miteinander sprechen
mochten?... Ihre Schritte verhallten in der Ferne und die
Straße lag wieder einsam und verödet da, wie zuvor.
Anna war erschöpft auf eine steinerne Stufe gesunken, wo
sie, das Antlitz in ihtzen Händen geborgen, in krampfhaftes Weinen
ausbrach. Vor wenigen Stunden war sie noch so glücklich gewesen...
und jetzt!... Ach!... Und das Alles durch die Schuld eines
Mannes, den sie angebetet, vergöttert und der ihre hingebende Liebe
mit Verrath gelohnt hatte!
Bei diesem Gedanken versiegten ihre Thränen und sie sprang
auf, wie von einer Feder in die Höhe geschnellt. Die langgezogenen
Schläge der Thurmuhr kündeten eben die zwölfte Stunde. Anna zog
das Tuch fester um ihre Schultern und machte sich wieder auf den Weg.
Der Regen ergoß sich jetzt in Strömen, der die Straßen
bald in ein Kothmeer verwandelte. Ihre Kleider trieften von
Wafler, die feinen Schuhe fielen ihr fast von den Füßen, dennoch
aber eilte sie unaufhaltsam immer weiter.
Endlich war sie am Ziel ihrer Wanderung. Sie stand vor
dem Palazzo Strina und jetzt erst begann sie zu überlegen, unter
welchem Vorwände ste zu dieser nächtlichen Stunde am besten ein­
dringe» könnte Würde sie die Gräfin empfangen, würde man ihr
überhaupt die Thür öffnen wollen?
Die geheimuißvolle Gewalt, welche sie bis hieher gebracht,
trieb Anna nach kurzer Pause wieder vorwärts. Das Thor war
angelehnt. Anna trat entschlossen ein und eilte die matt erleuchtete,
gerade gegenüberliegende Marmortreppe hinan. Bor einer Thür
angekommen, über welcher das gräfliche Wappen prangte, zögerte
sie einen Augenblick, und legte dann die Hand auf den Drücker.
Die Thür öffnete sich. Kein Zweifel, der Himmel, der die Schul­
digen strafen wollte, lieh ihr seinen Beistand. Und sie wollte dieses
Amt einer Vollstreckerin üben, erbarmungslos und mit eigener
Hand!... Auch die Gräfin hatte mit ihr kein Mitleid gehabt!
Weder Diener noch Zofen ließen sich blicken; weder eine
menschliche Stimme noch sonst irgend ein Laut drang an ihr Ohr.
Fast schien es, als wäre das ganze Haus unbewohnt. Wie, wenn
die beiden Verräthcr gar nicht in diesen Räumen weilten, sich
anderswo verborgen hielten?
Da aber ließ sich die innere Stimme wieder vernehmen,
die ihr zuflüsterte:
„Vorwärts... nur immer vorwärts!... Du wirst sie
finden!“
Jetzt kam Anna durch eine lange, in tiefstes Dunkel gehüllte
Reihe von Zimmern, an deren Ende ihr ein schinaler Lichtstreif
entgegcnschimmerte. Leichten, unhörbaren Schrittes glitt sie über
die Teppiche dahin, dann hielt sie inne und lauschte.
Gerechter Himmel! ... Sie tauschte sich nicht... eS war
wirklich feine Stimme... die Stimme ihres Gatten!... Sie
wollte auffchreien, vermochte es aber nicht, denn ihre Kehle war
zugeschnürt, als hätte sich ein eiserner Reif um ihren Hals gelegt.
Anna bückte sich nieder, legte das Auge an das Schlüsselloch und
blickte in das matt erleuchtete Gemach.
Auf einem rothseidenen Ruhebette lag die Gräfin und vor
ihr auf den Knien Alberto, ihre Hände mit glühenden Küßen
bedeckend.
Anna ergriff den Dolch, den sie in der Tasche ihres
Gewandes barg und stürzte ins Gemach.
Die glänzende Klinge senkte sich vorerst in Albertos Brust.
Im nächsten Augenblicke stieß Anna den blutigen Stahl in den
Busen der Gräfin Strina. Ein mächtiger Blutstrah! sprang im
hohen Bogen empor, und ... Anna stand wirren Blickes mit ver­
zerrtem Antlitze inmitten des Gemache«.
Vor ihr saß Alberto über den Tisch gebeugt und arbeitete
emsig an seinem Processe.
„Mein Gott!... mein Gatt!* stammelte angstvoll die
junge Frau.
„Anna ... meine theuerste Anna!... WaS hast Du
denn? ... was fehlt Dir? ... Du bist so bleich!" rief der
Gatte, indem er sich erhob und besorgt auf sie zueilte.
„WaS ist geschehen?" fragte sie, entsetzten BlickeS um sich
schauend.
„Nichts, meine Liebe..."
„Ach nein. .. bitte, sage eS mir!... Es muß irgend
etwas Schreckliches vor sich gegangen sein.. ."
„Nicht das Geringste, mein Kind. Ich habe mich über meine
Arbeit gemacht und Du hast inzwischen vortrefflich geschlummert."
„Ich wurde also nicht getäuscht... betrogen?"
„Höchstens durch Trugbilder, welche Dir der Traumgvtt
vorgegaukelt hat."
lila umschlang den Hals ihre« Gatten und umrmelte
schluchzend;
„Mein guter Alberto, verzeihe mir!... Ach, wenn Du
wüßtest, welch häßlichen Traum ich geträumt habe!..."
Mach dem Italienischen.)
Wiener I-'ilirtS«* der
Spareinlagen auf Büchel 4%— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf Werthpapiere—
Wech8eleecompt0— Vinculirung und Deviaon-
lirung von Werthpapieren.
Zivnostenskä banka
616 t Wien, I. Heprengasse Np. 12.
Äetienoapital 10,000.000 fi.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Silit allem Comfort ausgestatteter
Landbesitz
Stunde von Wien, bestehend ans
Herrenhaus mit lt> Zimmer», Bade,
zimiiicr re., Stallungen, schönem
Garten, 2 Wiesen, Equipage und
Nebengebäude, preiswert!, ?,» vcr-
kaiifci!. Unter.Z.Z.8S“ postlagernd
XX. PorzcUangassc. 62»
K. k. prlv.
Guggenbaclier
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Rulimann
Wien, I!. Gerhardusgasse Nr. 25
erzeugt «xllu borten von Druck-, Itota-
liouttkuck-, Concept-, Umschlag- und
Couvertpapieren.
: Fmat'Defecfive-MtDt:
„RÖMufcjyesi“
|Inhaber: Jos. St. Pressenhuber, WIEN'
I. Stesansplatz, Goldsehmidgasse 4.
i Ehrenhafter, thatsächlich ältestbeatehender, daher routinlrtester<
, Fachmann, «u-iedigt gewisseubaU uml unauffällig Vertrauensangse-,
le&enhsiten jeder Art (Heiratsauoküafte, syatemulwhe Ueber-
| wachuugea etc. etc.) Weitverbindungen! Strengste Dieorotion! 1
WJb Behördlich autorisirt!^
Photograph In die Apparate
(st d) für WöbfüTjrcrl zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfsartikel für Aniatenr-Pl,vtosirarb"n.— Voll­
ständiges 'Lager der Custnrau Kodak Slrrikel.- Leck.ner'S
theilnngeu plwtogr. Inyu'!S: 12 Hefte, Preis jährlich L Kronen.-
Probehefte gratis. N- ner Katalog, Quartband, mit 180 Seiten
v. MOo Abbildungen u 1 Mronp -0 H. i betrag wird rückvergütet bei
Ankäufen von 10 Kronen an.)£ Gratis-Ui-terrich! im Atelier, fi
Ri Lechner gfc (VV'iih. Müller)
f. u. f. Hof Manu- *** factitr für Photographie.
(Kunsttischlerei rc.) Wie«, Vraderr 81. (Photogr. Atelier.)
Alles rein Schafwolle.
O
K n a b e n k l e i d e r, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl- 5.-.
NoU,b«rger, k. tt. h. Hoflieferant, Wie», X. Bezirk,
Ktephan.platz 8.
»et Verlauf findet täglich dir 12 Uhr Nach» statt. MR
Frühjahrs- n. Komrnrrfaison
1900.
Echte Krürmer Stoffe
Gl« Coupon Mtr 3.10
lang, romplrien Arrven-
Auzug (Rottr, Kose und
Gilet) gehend, kostet nur
fl. 2.75, 3.70, 4.80 van guter
fl. 6.— unit 6.90 von besserer
1' fl. 7.75 von ferner
fl. 8.65 von fernster
er
trfUti
Schaf*
., wolle
fl. 10.— von hochfeinster/
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.-, sowie Ueberzieherstoffe,
Touristenlodeu, feinste Kammgarne re. re. Versender zu Fabrikpreisen die als
reell uns solid vestbekanme Tuchfabriks-Niederlage
SiepeMmhof in Brünn.
Küster gratis rrncl franco. Kustergeireue Lieferung guruntirt.
Die Uppthoile der Privatknndschaft, Stoffe htoert bei obiger Firma am
^ Labviksortr zu bestellen, sind bedeutend. 6196
Beete BBIEFPAPEßBE tmd COUVERTa
TUBER& HARDTMUTH, WIEN,
I»K!ftmtnerstraBse 0, Ecke W eihburggasp« e
f oHfl. M>rilnm«ke end St» Bummong „Marg»»t Hill*
duab ttriBBi Euägead. Soma» vjökß »a■
Letzter Monat E
In validen dank-l»ose
3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer 60.000,15.000,12.000 «Naue»
empfehlen:
Amt. Schey, Wechselstube, II. Praterstrasse 24.
Josef Haderer, Wechselstube, III. Hauptstrasse 19.
IVt ü 11 e r! Ehe
Eie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lasten
Eie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
X*. BAUMANN, t u. I. Privileg^Jnhaber,
Wien, VI. Miller^asse 6. Filiale: Alser-
strasse 45. Bor werthlosen Nachahmungen
wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Jllüstrirte Kataloge gratis u. franco. 5921
ßeMMM. Wechselstube ßeerMetm
Schelhammer& Sctiattera
Wien, I. Stesansplatz Nr. 11.
Ei«- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere, Priori­
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Banknoten znm Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen
Coursverlnst im Falle der Verlosung. Promesien zu allen
AW Ziehungen.
Wwiiimm» Schutzmarke: Anker >»»u>uh»»11
lUHIMEBmPSWl COMP.l
| ans Richters Apotheke in Prag, j|
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
§ und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
5 verlange dieses=
1 allgemein beliebte Hausmittel|
| gefl. stets nur in Originalslascheu mit unserer fj
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-£
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur§
Ü Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Ü Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
£ in EUsabethstraße 6.
ummiimimuiumiimiumummimmniiiiuiUHiUHUi
Eisenmöbel- und Kinder­
wagenfabrik
Leopold Walter
WIEN
Y. Diehlgasse 19
liebst iim HMästfamflik
Walter’s Patent „Universal“
Sitz- und Schlafwagen ist der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drahtmatratzen, Gartenmöbel,
Krankenfahrstühle in soli-
5891 dester Ausführung.
Auf Theilzahlung. Wegen Umzug und Vergrosserung den Localitäten zu tief herabgesetzten Preisen.
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge,
Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porzellanwaaren etc.
Abzahlung®-Waarenhaus Karl Körmendi
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 6. I 4038


[ 2023-06-29 10:40:34.283 - 19000430 - Seite 11 ]
«r. 18;
Montag
«Wirser L«m- s»ö MMags-Zrit»«g-.
VsrgnügnnAs-Anzeiger.
M»oi.088cum
-L
5805
IX. Nussdorferstrass» Nr. 4.
Direktion: Carl Blaset«
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung m. glanzendem Programm.
Jeden Sonn- u.FetwSag: 3Uhr Grosse Nachmittag:*-Vorstellung zu be­
deutend ermMfffl. Pre»en. Vcm 10—2 Uhr b. freiem EntreeFrüiischoppen
mit Concert. Nach d. Vorstellung: Im deutschen Saale D’Schrammetn.
TigcpctnrnfTt• L Rothenthurmstr. 16 (Bazar) u. IX. Nussdorfarstr. 4.
Danzen’s Orpheum.
IX. gaiogaife B. Tirection: f. «ritbamn. T-I-ph-i, 14.168.
Tifüti gm»
Müust ler-Vorstellung.
5451 mit stets tttttfttt Programm.
«nksna an Wochentagen 8 Uhr. Ln Sonn- und Feiertagen balb 8 Uhr. Jeden Sonn-
mtb Keiertak von ä dis 5 Uhr: Zrachmittago-SarftOUuug bei ermäßigten
" Preisen.— Caflaeröfinun.« halb 3 Uhr.
Fioischmann’s
C a f 6 nQuiSSisana“ Restaurant
II. Taborstrasse (an der Ferdinandsbrücke).
Täglich Abends Concert im I. Stock der beliebten Selen­
capelle Haupt.
Exquisite Getränke, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.— Gut ventflirie
Loealitäten,— Geöffnet bis Früh.— Separirter Eingang Donaoseite.
»i)ni i^. Chambre particulier. -4«— 6062
Heute und t&glioh
7,8 Uhr Abende:
i „Persien“.
Kroßes Manöge-Schaustück. Original-Pantomime des Circus Busch, dar­
gestellt von 500 Personen. Sensationellster Erfolg. Außerdem: Auftreten
der erstklassigen Künstler und Künstlerinnen sowie der besten Clowns.
Borführung und Vorreiten vorzüglichster Freiheits- und Schnlpferde.
Jede» Hon«- und Jieiertag 2 große Vorstellungen. um 4 Uhr und
>/»8 Uhr. (Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halle Preise).
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
“ Araber-Truppe
■ II|• HUB« Vorstellungen:
I OlIO ll^rninS Vormittags 11 Uhr.
L—C&ISC4 yJCKl I III 1CX. Nachmittags Ve* und r/,6 Uhr.
6:207 Grosses Concert.
Entr&e 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte,
Wr Thlarnarten.l ftHfifSä‘ Besitzereines Loses geniesst freien Eintritt in den
Thiergarten. Lo.«e 4 1 lCr. in allen grösseren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
j Hotels, Restaurants und Cafes.|
.'.’liiiiiiiiini;:iHMiimiiiiiiiiiin.iniiiiiiii in.iiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiMlIlllMyililiiiiiimMiK.
Emmahof
VII. Mariahllferstrasse 8.
Ansschank niederösierreichisclier Weine,
kalte Speisen und Delicateseen, fran­
zösische und Inländer- Champagner.
Gesellschaftszimmer (Grotte), gegen vor­
herige Bestellung. Geöffnet Ws halb drei
Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Karl Lebofer
5964 Eigenthümer.
m
Uli
stunt SMr-Klsr
Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
er.« den Speisesaal.
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Himbergerstrasse Nr. 20.
Elegante und geräumige Speise-Säie.— Vorzügliche Speiser und Getränke bei
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Keoer Besitzer: Emerich IVlencilik. 6224
von Fratelli Fontanari, Trento,
haste end billigste
Marke, offerirt die General-
vertretong
Oscar ütBzieka
WIEN IX/ 2.
Sechsschimmelgasse 14.
Ffiest von HetterBich’“ 1'
v&ichardi-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt. 6167
Curort und Stahlbad Königswart (Böhmes).
Haupt-Depöt bei S. Ungar juB., k. k. Hofl.. Wien,
I. Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei Wien, I. Kärnlnerring 6.
Kinder-Pension «*«*•§«
»sBBassa-B a itKtB||au| 19
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit aitrin in Wie«
8 verbleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen.
H Auskünfte werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt.
®air Mutsch'Ulenburg
(Sormuihim) a. d. Donau. Eröffnung: Anfang Mai L I.
Ion Wien in 2 Stunden per ükfin orler Schiff erreichkar.
Mtbüannt durch feine heilkräftige Kod-SdhrvBfel«r«sUs (L8° v.) bei Khsum«-
tisruen, Serophulofr. chra«. KautkrauahEiteu. KUrlaomuth und
LpausuLeivK«.— Vollständig neu hergerichtetes CurhauS mir Abtheilung für
KftltWMNerpmedoreii, Maftag», «isJttrifö* und Outfvttu«a»cure«.
Elektrische Beleuätung res Crirhauses. elektrische Birrbäder. Bodnende Ausflüge in
nächster üRäbe zu den römischen Ausgrabungen, heevlichr, rveitläuftse Klart»'
««lagen, Donanschentnemlchnle und Kahnfahrten. VorzSqliche Verpflegung
und ncich den neuesten ^gienbchen Anforderungen eingerichtete Wohnräume im Cur-
hasse zu müßigen Preisen. Nähere Auskünfte ertheilt: !8e«t. Dr. K«ri v.
6143 GreUting, Wien, VHI. Josefflt&dterstrasse 27.
Wasser­
heilanstalt
RIESENHOF
bei Linz,„
Ob.-Oest, s
Physikalisch-diätetisch. Heilverfahren. Beste Heilerfolge. Reiz. Lage.
Wiesen u. Nadelwald. Luft- u. Sonnenbäder, Schwimmbad, Vor«.
Küche, six. Meierei. Mäsaige Preise. Prospecte frei. Dr. Frtnkl.
Majgiielisclie
■■■■■HMBnMMiBmßtHHHnani
Behandlung;
Naturgemäße» KeUveefaheen, vorzüglich dew.tyrr gegen acme uno chroiuiche,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere sich! Rheumarismm,Lt.euraj:l)enie,Nervositai',
Nervenschmerz, Lähmungen. Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, S-elasloWeit, Herz-,
Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschrvßre und Drü enschwellnngen
sowie t-r-ukraftiinliszustäude aller errr in der 6235
Ordinations-Anstalt des Bs*. Robert Schmidt.
Sritniation: 10—tJ u. 2—ä Usw, IX. Rulldorferstrafle 16.
| Die fürstlich Schwarzenberg’ 80h* n Brauereien][
Wittingau Frotivin
empfehlen ihre Export- und Lagerbiere in anerkannt
vorzüglicher Qualität.
Wittingauer Niederlage: Ober-Döbling, Etade!-
mayergasse Nr. 3. Telephon 14.371.
Protiviner Niederlage: III. Rennweg Nr. 2.
6056 Telephon 117.
30. April 1900.
Seite 11.
j[E5EN5lE
OPI Vornehmstes
RBCHHALT16STES\)NO
VE^HEftHST. ILlVSTi^IRJES
rmmmiTv
UEdT in DER HERVORRPl^ENüSTBl g
7? S)l LIPIDES INN eso AVSLANÜES AVF."
^ PROßENUfA/WER GRATIS
Ad/VMNISRATION: WIEN IV.PIKSIMSSE1.
W——f——w—<
NettAkiniKipsel.
8 Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, daß während
der Peregrini-Feier, das ist vom 25. April He 8. Mai,
die seit vielen Jahren so beliebten
„Peregrini-Mpfel"
zu jeder Zeit frisch und in allen Größen zu haben sind.
Ludwig ULcrnk
ei?» k. k. tzofüricker
Wie«, IX. Servrtengasfe $v* 6.
Filiale»: I. Kolieitstaufritg. 1 und IX, lluFjtCorfrrFlr. 21.
SttMMSMNMMMi
Sommersrisdie TPofaiflCh
Odersteiermark, herrliche Säße, nette
Wohnungen, gute Lasteö'e, Bäder. Au?»
tunst gibt Fremdenverein. 6^18
Orixlinsl-
Psafs Nähmaschinen
«üben ung»m»m
Bchün, schneit
und geränsch*
loF, stoppen
Wü«c! ö auf das
Vollkommenste,
und kann man
mH denselben
eel.r schon
Micken,
flT Verkauf auch auf Baten.
Bepiratm sstineU and billig.
Niederlage: 5850
Hermann Kemm
Wien,VW- ScblässBlgassel?.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschaft.
der p. t. Actionäre der Geste» Ir. K pri» Dona» Dampfschiffahrt Gesellschaft
wird Donnerstag den 17. Mai d. I., 11 Uhr Uormittags. in Wien, im Saale
des Wiener kaufmännischen Vereines, I. Johannesgasse Nr. 4 stattfinden.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre*) belieben die Eintrittskarten vom 9. Mai
an in der Liquidatnr der Gesellschaft in Wien, III. Hintere Zollamtsstraße 1, in Empfang zu
nehmen, wo von dem genannten Tage au auch das Programm über die für diese Versammlung
bestimmten Gegenstände und die Rechnungsabschlüsse sammt Geschäftsbericht eingesehen oder
behuben werden können.
Die in der Generalversammlung zu berathenden selbstständigen Anträge der Actionäre
sind wenigstens vierzehn Tage vor derselben der Administration mitzutheilen, um in daS Programm
aufgenommen werden zu können.— BlanquettS zu Vollmachten sind in der Liquidatnr zu haben.
Wien, am 22. April 1900.
Die Administration.
Spiritusgas-Herd
„0EK0N0M“
vollkommen gefalir- und gerncMos
50% Ersparnis«.
6117 Per Stück Kr. 7..W.
lg. Reich, Wien, IY. Pr«asse 28.
Wiederverkaufes entsprechenden P.&batt.
MöbeJ
können Sie mit vollstem Vertrauen
nnr kaufen bei
J. Spira, Wien
VII. Siebensterngasse 1
6093 (Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
*) Statuten:§ 18. Unbeschadet der für die Mitglieder der Administration festgesetzten Annahme
(8 29), har jeder Actionär, welrlier <> Mannte vor und zur fteii der Generalversammlung als Eigenthümer
von weiilgsteiis fünf auf seinen Namen lautenden ganzen Aciie» in den Büchern der Gesellschaft eingetragen
erscheint, ein österreichischer ober ungarischer Siaarsbürger und im Genusse der bürgerlichen Rechte ist
oder als juristische Person lActicngcsellschasi u. dgl.) ihren Sitz in Oesterreich oder Ungarn hat, und zwar
ohne Rücksicht auf den Besitz einer größeren Anzahl von Aciien, bei einer jeweiligen Generalversammlung
dann das Recht, im eigenen Namen eine Stimme abzugeben, wenn er das wirkliche Eigenthum der
Actiku ausweist. Dies geschieht dadurch, das; er seine Aktien wenigstens drei Tage vor der General­
versammlung bei der Administration in Wie» oder flcSen Tage vor derselben bei einer ihrer Agentien
in Nest oder Linz erlegt.
Diese Acticn werben dem Eigenthümer erst nach abgehaltener Generalversammlung wieder
zur freien Berfiiguiig erfolgt.
8 19. Das Stimmrecht kann fiir juristische Personen (Actiengesellschasten u. dgl.) sowie für
Pflegebefohlene durch ihren gesetzlichen Vertreter und im Allgemeinen durch einen Bevollmächtigten
ausgeübt werden, jedoch muß der Bevollmächtigte ebrnialls ein stimmberechtigter Aktionär sein und die
an ihn nicht länger als vor Jahresfrist ausgeilrtigie Vollmacht wenigstens sieben Tage vor der General­
versammlung bei her Administration ausgewiesen haben.
Ein solcher Bevollmachkigier hat für sich und alle seine Mandanten zusammen höchstens
füll- Stimmen.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner^ k. und k, Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-WoMUiätlglceItsswecks der diesseitigen Reictehllfte.
Diese 6eldlotterle- die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16 514 Sewlnnete in baarem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttpeftei? beträgt:
«184
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1300.
gK7 Ein 1. 0. beitet 4 Kronen. -MW
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I. Paemergasse 7, in Lotto-
eollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet Von dar k. k. Lotto-Gofälls-Direction.
Abtheilung der Staatslotterien.


[ 2023-06-29 10:40:34.283 - 19000430 - Seite 12 ]
«eite 12.
Montag
,Wir»er iarni- »»- Mo«tags-Zettu«tz-.
30. April 1900.
Nr. 18.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., fettgedruckt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.
K»abrn-zi«ber!ir!,-r. ... fl. 1 .-
SJest n fi. ,!.-
Saniuiertodex-Kaeca ... fl. 4.-
0o»»lodt i U v.
6 cutm« i !i Ul&tfjc i t” ;in
lSchrx-min-i Jacob Kotl|bträte
bA!> I. Ktcfanoplatz ü.
Mold, Silber und Platin»
.> MuuAku. Borte», Trci'ie». Born.
fpi'-t», 6ftmire ic. wrrde» zum sollt»
bdtlmtiollwttlh eingelöst >» der
O. A. Scbolä'sches Affilierte,
Wie», 6. Bezirk, truinpondorfer-
Btranso 8si. i-Oil
‘ifüj
B-z.
^klavieretabllssemcut a.
'*•" onimlt Ullas; Hamhiirger, I B-i..
Graden (Trannerhof- und Ylii.
«Lriesmarken- Sammlungen,
vite Corresponvenzeu, kau't MgDWM
zu h6vh»ts» lbrelsvL die¥
, pirlefn'arkcn-Handlimg Rudolf R
Frledi, Wien, I. Boxiris,|
Horrongaase 6. 6:85
Schtößelgafie
strahr.
544» nächst der
Alfer-
ckSSrompte von <8eschnftS>
T*"'' wechlcin, Rimeheii, Per^uulive.loeli!,
billigst, rasch, drscret ron rinciu bei eritcit
Bauten u. Vrtvareöcvmvteuren; e!fuiineii, olle Pr ick
Idjcsmi miti ;jti;m;stit mit Marken.
5718
MSö b 1 1 uns Thcilznhlung
**** auch i.iitet g ü n sr i 6 eil
Bcdiugnissen. «lourarir L L.ü'woL-
doLv. Wien, I. Boz. Habßburg-er-
g&IBO 10. 5MJ1
^uchrrste, solideste Fabrica-
*>»'' tion. billisjst: Für Herren- n. Li'naren-
auzügr. I..ckeu, Äei enntämel und Cvstume.
tdlüerneurstes irr M^:e. Echt? i/oieu sur
Herren und Damen. Farbige Tu2e für
Tapezierer u. Billardtischker. Tuchhandlung
Sig. Schlesinger& C»., I. Hoher Markt 7,
'im nenerdauten Hatise. 610h
ttCESSIoKI
Ausstellung
Seö|Jnel 9 bis 7 Ühr.
€intrill 1 Krone.
5978
TUchtige, bekannte
I» esau ggs in e i k t er i n
ertheilt in den Sommermonaten
Unterricht in Ntödling, Baden
6237 und Vöslau.
Adresie in der Expedition d. Blattes.
Möbel ausRaten
II. Takorstrafje 22, im Dose,
Mööef auf fiafea
II. Mühlfeldgaffe Nr. 15
(vis-A-vis der Siordbahn). 5675
Grösste»
ReBtengeschäft Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von Kleider-
stoffen.Loden Zephirs. Nll.wsalein, Battisten,
Waschstoffen, Leinwänden ilnd Chiffons sowie
von Tuchtlvfsen für Herreuan^i!^'. Sonnen­
schirme aus Leide in alpen Marsen per
K.tück L. J.7di. S. Wein«, VII. Maria
6212 hilfersrraste 56, 3, Stock. Wien.
IMICHAEtSpPlATZ G
FAUnRÄDEit
er U^obrslt*.
auch innerste]
Lramtte.
durchwetsö I
erstcl. Mart
ken, osfertrt g
s«r li'üx
siison ü;i ci
reeller Har. .>u frannenöbilUg. Preneü^
«. RUfl08AKI!i, WIEN, IX. SefMasse 3.1
Zlästnrakchinerr von fl- st. 1
Kein Stand mehr!
TesinficirendeS
Doppetstallfföt
für Harle und weiche Fustdüden. Kein
Anfsprrveu.stcittArrfivnichen »nestv.
meine, geiitude Lirfr, kurz mro gut ein Leo,en.
prt'to per Ärto <10 Avsurer. 5 Kilo-
Postcolli u. L6. fl. 2 franco.
5662
Muhr
Wien
1. Wienftraßc 77 /V.
Licse> ant deS k. n. k. NcichS-siriegsmini.
flerruu'4, deö k. u. k. militär-geographischen
Znsüiut«, der Commune Wien rc. it.
K/
Erklerong!
Wegen derrlektvilchen Cigar-
ri?«-^,4iiiinl»er exislirt bei Bielen
im jj. t. Publicum eine frvta«
lileimtng, iitbcm geglaubt wird,
eine rinn'.alioe
eines solchen rilligen l,'!pparates
genügt, uni iebettSlauglich ohne
weitere Rosten i.iltuer augettblickr-
lich Licht zu haben. CS wird eabci
ganz vergessen, dost man bei elek-
lrischen Anlagen, uie tair'.eude
YZrrlden gelpict haben, zeittvkilig
die tplühlichter erneuern und den
klestrischen Strom iederr Monat
an die belrefseude Ceselischasr zahlen
must.
Tie Gvstndrittg. um mit einem
jo Kleinen portativen vlvparat-
eneu imiuer >v'ort Lickst zu haben,
ist eben noch nickst weiier, alles
Ändere, wa? da noch errstirl, kommt
nock> Kedeiltrnd llmu-er.
Um dem p. t. Pubüeum imch Mög­
lichkeit ontgesrnrnkommie»,
übernehme ich von heute ab diese
Äpvarale, mich wenn ne nicht von
m.r f.nd, zur Netzeneraliou zum
Preise vcn fl. 3.50 mrt einer stra-
raniie von 6 Monsterr. selbftver--
s!ändlick> nvrrnale Bcbtnrol'ong vor-
an-ö^esetzt, und tst'slicherr Zündun­
gen von bis 15 Mat. Also
ein Coiu'orr. der monattrch ans
rirca Ä0 kr. kommt.
Dieses Cntgegenksmmrtt wird die
?Aqmpa1kie, welche das vcv»hr-
tiche Publieum diesen Apparaten
bereis entgegeiibringr n.ch Nei­
gern und dieselben bei jeder Ge-
legenhest als Oeeschenk verwenden,
zumal se in allen PreiLlageu von
fl, bis fl. 50 vorhanden sind.
Neu find eingeführt sogenannte
..UnoerwünUche"' (ohne Batterie),
komnien aber theurer.
Hochachtungsvoll
EtaWisseiMt opüscier Artikel
Carl Müller
Wien
Margarethen, Piigramgaue
eooi
Krystallhof.
PHBB»
fürficrri u. Atm, |)ni|Ptri
J- Smrtann, iUictt.
Fabrik mit Tantpflerrreb: XIU. Bez..
Liuwrstraste 101.
Eigene Annabme Filialen:
1l. Tav.>rstrail.e 4.
kV. Favoritenflrast? .64,
Vli. Wcstbalmttrabe 20.
Vü. Zieglergaüi'
VIH. Zwerst.wst iftrrfe !17,
XVII. AjtCMiaOer .Falir.urasr 65,
XIX. Döblinger Haupmraste 40.
Alle Natlungcn zkleider, Srofje. Bor^
bange werden sorgfältig gepulst oder
geiurbt. J-ravini-Änttrage ra ch
■ >-0> und biUigst eift'ctmvt.
üeHersiefliangen
! iü; k. xi. f. Patent. Möbelwagen. Ein-
| lagerungen und Cmballirungeu billigst
unter Garantie.
MSbel-Transpork-Uttternehmung
j Alexander Salzen
WIEN 6033
I. Franz Josefs-Oual 6.
Begründer XS7&)— Lrlrpbou 6636.
Filiale:
Xaomberg, pl. Smolki Jffr. 3.
> KÜNSTLERHAUS
I. Karlsplatz 5 |Mler tckmMcku»%
XXVII. JahreS'Ansstellimg.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Frtih bis 6 Uhr Abends.
® Cassasehluss 5 Uhr. 1
Eintrittspreis
® 6180
1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller. Sl
Vereinigung 5st. bildender Künstler u. flünsllerinnen
/fiariahilfcrstrassg 8
Vom 15. April
bis 13. Mai-
6208 €fdrM 50 h.
fl. Ausstellung
WIENER KUH5TQEWERBE-VEREIH
Schauflergasse 2.
Täglich von 9 btt 7 Uhr.
Sonntag, D bla 1 Uhr.
Freier Eintritt.
rcuruiNEKTie 4 ?msstellmmq
VÖJI EÜ21M^M!SSEN BES i»
KMMSTCEWE51BES r** t J
Jeitmar-
Ausstellung. —;
l^unst-Salon )\rtin.
Siefansplatz 4. ====
600V
Entrse 40 DeKer.
Willi.& M. L Winter’«
Photograph.-artist. Atelier
Wien, 111. lieisnerstrasse 21 (Pirten)
Telephon Xr. lOöi.
Oelporträts
(tür höhere Anspräche)
»Di pholograplufclier Grundlage and n»cU der Natab
Besondere empfohln unsere 6934
Linographien.
LtiiensgrMse Leinwand- Photographien, in Oelfarb« schwär*
durchgelUhrl, in der Dauer von Oelgem&iden.
FKEISKi
Brustbild, 60- 68 Ctm. Höhe ... fl. ÄQ- bis fl 35.—
ÜJoisstUck.lOO-m Ctm. Höhe ... fl. 50.— bis fl. 00.-
Aquarelle, Fiatlnetyplen M Ptiotagraphiea
jeder Grösse und jeden Genres.
Offene BesichtigungshaUe: I. Koiowratring 6.
6086
Schafft
Mark!
und
Kraft
Jeder breiförmigen Speise oder dicken Sappe
einen Löffel Tropon hlnznznrühren.
Trocken ln Oblaten zn nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos
I Klio Tropon hat den nielchen tiährwerth wie 5 KlloCi-d*
fleisch oder 260 Eier, also billiger als Fleisch.
iOO Gramm KL 1.20 h—> 1. Kilo K 2 80 li
>/, Kilo K 5.40 n.
Za haben In allen Apotheken
ferner bei den
.,Zum sohwarzon Hund“..
Cadener Droguorie
fciiias 4 Bodek
kisgsls A Struöell
Jcs9f Huss Naohf. .....
S. A. Bauer& Co
Franz L. Karl Wurm ....
Brenn L ßaumannmöller..
Kroguerie EysanX
Ignac Jacksch
A. Soheibert ,,Zuni Lindwurm
SaxA Kratzer ,,Zum Elefanten
Custav Qunesch
8. A. Bauer L Co
Droguerten:
. I. Am Hohen Berkt I.
. I. Karnthnersiraese Ct<
. I. Kupfereohmiedgaasei
. I. Qrahen 27.
. I. Bräuneratrasse S.
. I. Hobenitaufengasse 7
. II. Sf Qsao op-rigasse Z
. IV. Wledsser Hauptstr. 4.
• V. KettsebräokSBQassa 7.
. VI. Qumpenderfsrstr. 20
. VI. Kariahilforstrasse 37
( VII. ttsriahilferstrassS 72.
IX. Universitätsstrasse 4.
. IX. Währinoerstrssse 2.
En gros verzollt ab Wien durch die Generalvertretung:
¥ VIHCKLER, Wien, 61. Vlenstrasse 55
Telephon 3459,
Tropon-Werkc, Mülheitn-Rhein.
Herausgeber und veranlwortlichcr Aedacieur: Kdmund M»y«r.
75
lLl.0KVVKe
üsr nsossts 8«rr«nvalstat
mvm reis« Schafwolle fl. 8.
6248
SAMUEL L SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Hotheuihunostrasse.
Bruna Fahrradwerke
Wien, I. Kärntnerstrasse 28
Anerkannt beste Marke, bei bequemsten Zahlungs­
bedingungen.
Bei Ankauf eines Nades Fahrunterricht gratis in
der mit allem Comfort ausgestalteten Fshrsohuie.
Preiscouranle gratis und franco. 6039
"“w.7 f Albert H. Ctirjel, I. Elisabethstr. 5.
K. U. k. Hof. Lieferant.
j: j j j i t t i♦»* i i j i i:
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Eie da»
Sayrradtager, Wien, VIH. KNn-engaffe 28,
Kanns $, Mnder.
Daselbst weiden Sie bestimmt etwas Paffendes finden!
Kratze Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Stöber!
Specialität: Lvs»s-Damen- und Herrenräder.
$ti gros vnd en dttaii. 6036
Möbeltransporte
und Einlagerung
-«2 Caro L Jeliinek
Wien, I. Soh.ottenring Nr. 27-
TolsLetJox* Cognac
mit Tokajer Stadtwappeö
aus der
Ersten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tokaj
Ist die beliebteste, mildeste Marke.
Ueberall erhältlich: 5603
J. Paternoss’
Klettenwurzel
Quintessenz
ans Kräatern heuriger Feohsung.
Naturheilmiltel zur Förderung des Haar­
wuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel. Seit 30 Jahren durch
tausende Atteste anerkannt bester
Extract.— Preis per Platon fl. 1.
6132 Haupt-Ilepet:
A. Stockinger in Wien, I. Spiegelgasse 4.
Josef v. Török, Apotheker, Budapest
loses FBrst, Apotheker, Prag.
Gegründet 1856.
Gegründet 1856.
Bank- und Wechselhaus
6079
Th. J. Plewa& Sohn
ISTien, I Neuei? Markt 13.
Coulhntester
Ein- und Verkauf
aller Sattmgea WertsipaBaiere.
Solideste Ausführung von
Mörse -Aufträgen.
„Finanzielle Post“
Unabhängiges Fachblatt
für Volkswirtschaft, Bank-
nad BSrsewesen.
GRATIS zu beziehen.
ms
Erste ft. ft. österr.-mig. ausftsif. peio.
ifsäsMüFalrii
de»
Carl Kronsteiner
Wien, III. Ifauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaille».
Lieferant der erzherzoglichen und fürstliche» Httis-
verwaltnngen, k. k. MilitärverwattANge«,
kahnen, Industrie-, Werg-«. Küttengefefffchafte«,
Aangefellschaftcu, Aauunlerneyuter u. ZSaumeister
sowie AaSriks- «. AealitätenSesttzer. Diese Fa?ade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in trockenem
Zustand in Pulverform und rn 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts gRicfert und
sind, anbelangend die Reinheit des Farbentones, dem
6146 Hekanstrich vollkommen gleich.
sorvrc Gebrauch«L»nirifu«ig auf $f*t-
langr« grast« tum frauco.
Buchdruckerei Schars mrttr verantwortlicher Leitung des Kd«««d Mager.

