
[ 2023-06-29 10:40:46.118 - 19000115 - Seite 1 ]
Wiener
mtagsMiima
Erscheint
Ir-en Früh 6 Uhr.
EwUctios». bb4 Adaiaistritlom-EnreM:
Vien, IX., Kolingsag.se Sr. 2S.
Tsteeheft-Kr. M.783.
«ebst de«» Beiblatt«:
Handels- and BersiHernags-Zeitung.
Eiiizklne «wer kosten is Wik» Uh.
Eigentümer: Alexander Scliarf.
Akarsbettn-vti für Wien:
2iim Abholen in dvr Adm'i-M'-traticn vierteljährig:
i -ic !i
Mit Zustellung »n’s Hov; iWrV. v.erieij. 2’, Mrfc.
Rr. 3.
Wien, Montag den{ 5, 3 ärmerjj 900*
58. Jahrgang.
Die Kohlen-Magnaten.
Der partielle Strike bei dem Witkowitzer Werke hat
die Grubrnbefitzer nervös gemacht. Das ist begreiflich. Denn
nie zuvor haben sie so viel verdient, nie zuvor, find ihnen
die „schwarzen Diamanten" so aus der Hand gerissen worden,
wie seit einigen Monaten. Man kann wirklich in Unruhe
gerathen, wenn man Len so reichen Profit bedroht sicht. Sie
traten daher insgesammt zu einer Conferenz zusammen.
Gegenstand der Berathung bildete dir Frage: Wie können
wir Grubenbesitzer uns aus der gefahrdrohenden Strike-
Bewegung befreien, ohne uns wehe zu thun? Vertreten waren
bei dieser Conferenz:
Die Erzherzog Friedrich'schen Werke,
die gräflich Larisch'schen Werke,
die gräflich Wilczek'schen Werke,
das Wittkowitzer Werk der Rothschild'-,
die Gutmann'schen Werke,
die Ostrauer Bergbau-Gesellschaft,
die Ostrau-Karwiner Montangesellschaft,
die Kohlenwerke der Nordbahn,
die Zwierzina'sche Gewerkschaft,
die fürstlich Salm'schen Werke.
Man ficht aus dieser Liste, daß sich da eine zwar gemischte,
aber vorwiegend aus arischen und hocharistokratischen Mikgli«
dcrn bestehende Gesellschaft zusammengefunden hak. Es gibt
kaum eine Industrie in Oesterreich, in der das aristokratische
Element so prävaliren würde, wie im Kohlenbergbau: aller­
dings auch kaum eine Industrie, in welcher die Arbeit des
Unternehmers so verschwindend gering wäre gegenüber
jener der Arbeiter. Vielleicht ist das auch der Grund, warum
Fürsten und Grafen sich die StandeSerniedriguug zu
Kohlenbaronen gefallen lassen. Ws» Klaerbeu,
daß'kws ostiixo, das diese Cavaliere als heiliges
Erbtheil ihrer Ahnen übernomnien haben und das sie in,
gesellschaftlichen Verkehr so hochhalten, auch seine Wirkung
ausüben müsse, wenn cs sich um das R.cht und die Inter­
essen ihrer Arbeiter handelt. Umsomehr sollte man dies an­
nehmen, weil das Los der Bergarbeiter, welche die halbe
Zeit ihres traurigen Daseins tief in den Schächten, wohin
kein Sonnenstrahl dringt, zubringen müssen, das Mitleid
und das Erbarmen in jeder Menschenbrust wachrusen muß,
mag diese auch noch so sehr mit geschäfllichein Egoismus
gepanzert sein. Die Kohlen-Magnaten aber denken anders.
Obwohl sie seit Jahren enormes Geld verdienen, ist es ihnen
niemals eingefallen, aus freien Stücken ihrer Arbeiterschaft
die Lohne zu bessern. Und jetzt, wo ein Theil der Arbeiter
sich aufbäumt und seinen Antheil an dem durch seinen
Schweiß geschaffenen Verdienst rcclamirt, feilschen sie in
unqualificirbarrr Weise um jeden Kreuzer Lohnerhöhung,
um jeden Centuer Kohle, den die Arbeiirr für ihre Haus­
haltungen verlangen, ui» jede Minute Ruhepause, welche
die lange und schwere Arbeitszeit abkürzen könnte.
Die Concessionen, zu denen sie sich in der Conferenz
entschlossen, werden dem Werthe nach von den Gruben­
besitzern mit 2 b Millionen Kronen bewerihet. Daß diese
Rechnung zum Theile wenigstens anfechtbar ist, wurde in der
„Arbeiter-Zeitung" bereits uachgewiesen. In der That wird der
Werth der den Arbeitern zugestandenen Kohlen-Deputate mit
760.000 Kronen, d. i. mit dem Verkaufspreise der Kosten
bezisftrt, und man wird bei größter Objectivitüt zugeben
müssen, daß es eine Angehörigkeit sondergleichen ist, den
Arbeitern die Kohle, die sie selbst fördern, zum allgemeinen
Verkaufspreise anzurechnen.
Nehmen wir jedoch an, diese Rechnung stimme und die
Grubenbesitzer brächten ein „Opfer" von 2 V s Millionen Kronen,
um vor größere» Opfern bewahrt zu bleiben. Absolut be­
trachtet, ist der Betrag, wenngleich durch die Kroncnwäbrung
in das Zwielicht der Verdoppelung gerückt, nicht unbeträcht­
lich. Aber absolute Ziffern sagen ja doch nichts; ihr Werth
ergibt sich erst aus Vergleiche». Da stehen uns denn ganz
drastische Bcrglcichsziffrr» zu Gebote. Die Kohleiiproduction
der oben benannten Gewerkschaften beträgt im Jahresdurch­
schnitte 62 Millionen Metercentner. Der Preis der Kohle
auS dem Ostrau-Karwiner Revier ist von Jahr zu Jahr
gestiegen, da das genügende Quantum nicht auf den Markt
gekommen ist. Es gehört in ein eigenes Capitel, zu erzählen,,
woraus diese Erscheinung beruht. Hier soll es genügen, an­
zudeuten, daß. die- B«tz«tm-i!pMik. Lex Ostraucr Kohle. tim
monopolsähnliche Stellung ans den Märkten verschafft hat.
Dieser Politik ist tS auch zuzuschreiben, daß es nicht geiingt,
böhmische Braunkohle nach Wien zu bringen, und daß,
während Sachsen und Bayern jeden Centuer dieser Kohle
auflaufen, hier eine verkable Kohlennoth nusbrechen kaun.
Als Herrscherin auf den Märkten hat die Ostrauer Kohle
die Preise dictirt und seit Jahresfrist haben dieselbe» sich um
etwa 10 Kreuzer per Centuer im Kleinverkchr, um 5 Kreuzer
ab Grube erhöht. Die Production des Jahres 1889 hat
daher den Herren des Ostrau-Karwiner Reviers ein Gewinn-
Plus von mehr als drei Millionen Gulden gebracht. Ein
erkleckliches Sümmchen, wenn man bedenkt, daß auch schon vor
dem Jahre 1898 an der Kohle ein schönes Stück Geld verdient
wurde. Wenn nun für das laufende Jahr dieser Gewinnbetrag
um eine Million Gulden gekürzt werde» würde, weil die
Concessionen an die Arbeiterschaft ungefähr diesen Werth
repräsentiren, braucht man da von Milleid ergriffen zu
werden für das Loö der Grubenbesitzer? Wir unsererseits
sind so harlherzig, auch nicht im Geringsten eine solche Regung
zu verspüren. Wir sind zu solchen Sentimentalitäten umso­
weniger geneigt, wenn wir hören, daß die Herren Gewerken
bereits im Reinen darüber sind, daß sie auf den Centuer
Kohle einen Aufschlag von zwei Kreuzern machen wollen.
Freilich behaupten sie, daß sie für das laufende Jahr bereits
„verschlossen" sind und daß daher die Berlheuerung der
Kohle ihnen erst später zustatten kommen iverde. Aber hiefür
fehlt unS der Glaube, weil uns zahlreiche Fälle bekannt sind,
in denen die großen Kohlenhändler eS abgelehnt haben, mir
Industriellen ans ein volles Jahr die Kohlrnlicferung zu
schließe». Diese Händler wollen eben gleich den Grubendesitzern
die Conjunctur voll ausnützen und weigern sich daher, die
Preise für längere Zeit festzulegen. Wir fürchten jedoch, daß
schon in nächster Zeit der Wiener Arbeiter beim Kaufe seiner
Kohle eS zu spüren bekommen wird, das; die Kohlen-Magnaten
im Norden des Reiches seinen Kameraden angeblich eine
Concession gemacht haben. So wird denn der ganze von der
Arbeiterschaft gegen die Kohlen-Magnaten geführte Kamps
das Endziel habe», daß alle Kohlrn-Consumentcn in Mitleiden­
schaft dafür gezogen werden, weil die reichen und noblen
Herren den maßlosen Prosit bis auf den letzten Heller selbst
einsacken wollen. <)no usque tawkun?
T e r i t a s.
• Professor Mafaryk und Dr. Lara.
DaS öffentliche Interesse hat sich in den letzten Tagen
neuerlich und in erhöhtem Maße mit Professor Mafaryk
und Dr. Baxa beschäftigt. Das sind zwei Persönlichkeiten,
die durch Stellung und Beruf, Charakter und geistige Be­
deutung wesentlich voneinander verschieden sind und deren
Nniiien nunmehr doch, und zwar nicht nur in ihrer engeren
Heimat, fort und fort zusammen genannt werde». Durch
die jüngste, Professor Mafaryk betreffende Nachricht erfährt
man, daß der bekannte Gelehrte, da störende Demon­
strationen bei seinen Vorlesungen befürchtet werden, auf
weitere zwei Monate beurlaubt wurde; von Dr. Baxa
wieder wurde berichtet, daß er anläßlich einer Rede im
Laudlagc der Gegenstand lebhafter Ovationen seitens seiner
antisemitischen Gesinnungsgenossen war.
Feuilleton.
Lurglheater.
l..H a n s", Schauspiel in drei Auszügen von Mar Dreyer.—
,1 loY« you“, Lustspiel in einem Act von Theodor Herzl.— Erste
Aufführung am 12. Jänner 1900.)
Mit herrlichen, schwungvollen Aufsätzen stürmte man
allerorten das neue Jahrhundert an; man rüttelte wie an
den Pforten einer neuen Welt; man bemüht sich, eine neue
Zeit zu bereiten mit neuem Inhalt, neuen Formen; überall
Arbeit, Fleiß, Regsamkeit; die Kunst in Erregung, die
Dichtung ans neuen Wegen. In dem Wirbel der jungen
Bewegung sucht Direetor Schlenther festen Halt, damit er
von den Wahnwitzigen nicht erfaßt, von den Tollen nicht
fortgerissen werde. Er stemmt sich auf den sicheren Boden,
hält treu die Wacht an seinem Burgtheater, ein Recke, und
trägt durch die brandenden Wogen Theodor H e r z l ins
neue Jahrhundert. Theodor Hcrzl ist sein Wagen, sein
Wollen, Theodor Herzl ist sein Sinnen, Theodor Herzl ist
sein Stolz, fein Muth, seine Kraft, sein Können, seui Ver­
mögen. Ein lautes, am Schluffe überlautes Jahrhundert
verrauscht, und Schlenther hebt ein großes Rufen an:
Theodor Herzl!... Da kommt Theodor Herzl. Er legt die
assyrische Pose ab, stellt die Katiniah in die Ecke, schiebt
den Libanon ein wenig beiseite; er gibt den Reichsapfel aus
der Hand, wälzt die große ethische Last von sich— ein Lächeln,
ein schöpferischer Augenblick, und es entsteht „I Ions you“.
Aus dem Schoße des westeuropäischen Titels heben sich
Gestalten— Schlenther steht überrascht, staunend, über­
wältigt— zunächst die unsterbliche englische Gouvernante
des Burgthrater-LustspicleS (jetzt Fräulein Kallina), dann
die urewige, männersüchtigc, alte Jungfrau (Fräulein
Walbeck), der altehrwürdige Ehemann im Baumgcäste
(diesmal in gelben Schuhe», Herr Römpler) und der alt-
herrliche, zerstreute Professor (Herr Thimig ); im Gefolge
ein Elternpaar und ein Liebespaar, natürlich Herr von
Schmettwitz (Herr Korff) und Clara, einfach Clara (Fräulein
Ansion). Auch stellen sich Witze ein— Schlenther ist
entzückt, erhoben, begeistert— also der Professor steckt die
Servieitc statt des SchiuipstucheS in die Tasche, greift be­
dauernd nach seiner Glatze, da man ihm räth, die Gelegen­
heit beim Schopfe zu nehmen. Man parodirt Schubert's
„Ungeduld", ein alter Hausspaß, der schon in die
Ouvertüre hineiuklingcn muß. DaS Lustspiel läuft in seine
"Spitze aus, indem der Professor sich aus einen Stickrahmen
mit stechender Nadel setzt und betroffen wieder emporschnellt.
Zum Schluffe ruft der ChoruS: „Gelegenheit macht—
Liebe!" Bor diesen lieblichen Kalauer lagerte sich eine
„Handlung", deren Blödsinn gerichtlich erhoben werden
könnte. Zur Erhöhung der Lustspieltcmperatur führt ein
dreizehnjähriges Kind in nymphomanischcr Knospe die
widerlichsten Reden, daß cs dem Hörer heiß und kalt über
den Rücken läuft. Das ist Theodor Hcrzl's Nealismus,
der umso peinlicher wirkt, je mehr Herzl'ö Feuilletons durch
Geist, Geschmack und Grazie sich auszeichnen. Derselbe Theodor
Hcrzl schreibt in den freien Stunden, welche ihm die
Sorge um die Geschicke seines Volkes übrig laß!, Theaier-
krilik; der Urheber dieses gcschmackwidrigen Aergernisses
„Hove von" erkühnt sich, Andere zurichten. Auch Schlenther
hat Andere gerichtet und wird es wohl wieder thun. Ich
frage: Konnte eine einzige Figur, eine einzige Situation,
ein einziger Satz, ein einziger Gedanke Herrn Schlenther
bestimmen, „I love you“ ins Burgtheater z» steuern? Man
darf sich über voraussichtliche Erfolge täuschen, aber man
muß doch wissen, ob man in literarisch unreinlichen Dingen
watet oder auf einem reineren Pfade marschirt. Da kann'o
doch keine „blinde Meinung" gebe». Theodor Herz! übt seine
„Macht", mag auch sei» Talent bedenklich entgleisen.
Schlenther aber, der immer Beugsame, beugt sich vor dieser
„Macht". Konnte es nicht „Käthchen", so mußte eS ,.I love
you“, denn es muß ein Theodor Herzl sein!
Dem Herzliche» Vergehen ging Langeweile in drei
Acten voraus: „Hans" von Max Dreyer. HanS nennt
der Professor Hartog seine Tochter Johanna, well sie uichls
weniger als weiblich empfindet, in zoologischen Forschungen
sogar seinen Assistenten „über" ist, weil sic daS Haus regiert,
weil sie dem Baier, welchem die Gattin entrissen wurde,
wie ein Freund zur Seite steht. Sic schulmeistert ihre
Umgebung, auch den Maler Heinrich Jensen; sie ist
ein harter „Verstandeskaslcu", der aber anscheinend
schon leise Sprünge bekommt, wenn der Maler Jensen dran
klapst. Papa ist aus weicherem Holze, und da ein sanfter
Moll-Sfccorb in Gestalt der Anna Berndt, einer Jugend­
freundin Johannas, in das Haus schleicht, wird Papa vollends
weich. Johanna-Dur und Anna-ilsoll platzen aber aufein­
ander. Tenn Johanna ist Egoistin und fühlt, daß die
Freundin sich zwischen sie und den Vater schiebt. Der
Conflict verschärft sich, nachdem die Freundin das Gestand,
niß abgelegt hak, daß ihr MolL am Ende eines seltsamen
Trauermarsches durchs Leben stehe. Die Aermstc hat nicht
nur ihre Eltern verloren, sondern auch ein Kind, das sic
lieber gar nicht häkle bekommen sollen. Dur hat „Grund­
sätze" und wird immer härter, Papa liebt aber die kleine
Terz; nun gesellt sich gar Mitleid zur Liebe. Er nimmt
das verlassene Mädchen zur Frau. Johanna macht keine
Einwendungen mehr, weil inzwischen Maler Jensen, wie
vorauszusehen war, den „Verstandeskasten" völlig einge-
brache» hat und darinnen cm Herz entdeckte. Der Conflict,
welcher an Schmtzter's tiefer und dichterisch gefaßtes „Ber-
mächtniß" erinnert, wäre so übet nicht. Mar Dreyer
geht aber muthlos der „These" aus dem Wege,
indem er die Handlung auf eine einsame Insel deS Nordens
verlegt, der Conflict daher ein leicht löslicher, innerer und
unberührt von äußeren Einflüssen der „guten" Gesellschaft
bleibt. Denn Fische und Flohkrebse, mit denen der Professor auf
der Insel des Studiums halber ausschließlich verkehr!, läßt
diese Meuschengcschichte natürlich kalt. Im Uebngr'n kämen
nur ein Großvater und eine Großmutter in Betracht, Beide
nahe an Achtzig und fast so verblödet wie die beiden ge-
fräßigen jungen Assistenten des Professors. Der philisterhafte
Zug, welcher also durch daS ganze'Stück streicht/hemmt
icdc tiefere dramatiiche Theilnahme. Dreyer P.l die Technik
der todten Gewißheiten. Er gönn! uns' ni.! t die leiseste
Hebei-rafdning und arbeitet mit den sicherste,: Mitteln. Ist
die Situation traurig, so wird es dunkel im Zimmer oder so
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:40:46.118 - 19000115 - Seite 2 ]
Grit« S.
Montag
1b. JSaner 1900.
Nr. S.
»Wirser So««- «d Mostszr-Lritmq^.
Also Professor Masarhk muß, um vor Beschimpfungen
und Insulten geickützt zu sein, beurlaubt werden, während
Tr. Baxa bejubelt und gefeiert wird. Professor Masarhk
ist wohl ein Mann von einer wisscnschaftlickcn Bedeutung,
wie die czechische Nation dermalen wohl nur wenige
auszuweisen hat; er hat sich einen Name» gemacht, der
weit über die Grenzen seines Landes hinaus Klang hat;
er ist nicht bloß ein Lehrer der Jugend gewesen, der ihr
auf d«n Pfaden der Wissenschaft lichtbringend vvranschritt,
sondern auch ein Muster und Vorbild in der reinen, selbst­
losen Liebe zur Wahrheit und Ecreckiigkeit. Tiber all diese
leuchtenden Tugenden deS äiaraklervoUen Mannes reichten
nicht hin, um ihn vor gemeinen Verdächtigungen und
niedrigen Beschimpfungen zu schützen, als er den Muth
fand, auch in einer Angelegenheit, die der Antisemitismus
zu fructificiren unternahm, lediglich der Stimme der Pflicht
und des Gewissens Gehör zu geben. Von diesem Moment
ob wurde rS Professor Masarhk geradezu zur Unmög­
lichkeit gemacht, sich in seiner Heimat, ja auch nur selbst
in seinem eigenen Lehrsaale vernehmbar zu machen. Nicht
nur die breiten Massen des antisemitischen PöbelS, ohne
Unterschied der Bildung und des Standes, verfolgten von
da an den pflichtbewußten Mann, in der Presse, in Ver­
sammlungen und aus der Straße mit giftigem Hohn und
Spott, seine Schüler selbst vergaßen die Achtung, die
sie ihrem Lehrer, die Liebe, die sie ihrem väterlichen Freunde,
die Ehrfurcht, die sie dem anerkannten Gelehrten schuldeten
Vor dem Schreien, Johlen und Brüllen der Jugend, die
man thönchtcrweisi auch noch in der Aera deS verpestenden
Antisemitismus als die berufenen Träger des Idealismus
betrachten will, mußte Masaryk verstummen, der in der
Arbeit für die Wissenschaft, für die Ehre seines Landes ergraut
ist. Und wer sich vielleicht einen Aligenblick mit dem Ge-
danken trösten wollte, daß die unbesonnene, aufbrausende
Jugend nur von einem rasch vorübergehenden Taumel er­
saßt war, als sie zu den häßlichen, die Menschlichkeit
schändenden Ausschreitungen sich hinreißen ließ, sieht sich
bitter getauscht. Monate sind seither vergangen und
Professor Masarhk muß noch auf weitere Monate beurlaubt
werben ....
Wie herrlich hat sich inzwischen die Situation des
Herrn Dr. Baxa gestaltet. Was war der Mann, bevor er
sich zum Glauben an den Rltualmord bekannte, bevor er
ihn öffentlich verkündete? Ein geistig unbedeutender Mensch,
mit einem mittelmäßigen, vor dem Durchfall bei den uner­
läßlichen Prüfungen zur Noth schützenden Wissen, einer
jener Advvcatcn, von denen zwölf genau aus ein Dutzend
gehen, von dem keine einzige hervorragende Leistung bekannt
wurde, dessen Name niemals über die Grenzen seines Wohn­
ortes hin ans drang. Eines dar- inan drin Dr. Baxa aller­
dings nicht abspreche», er har daS volle Verständniß für
seine Zeit und er hat mit sicherem Blicke erkannt, was
Derjenige, dem daS Echickjal Grift, Talent und Schaffens­
kraft versagt hatte, thun müsse, nur Popularität, Erfolge
und Ehren zu gewinnen, die in normale» Zeitläusten nur
den Besten erreichbar sind. Die Concurrci:; mit dein simplen
Antisemitismus allein ist schon zu groß, als daß man durch
ihn noch Außerordentliches erreichen !ü»mr, und da hat Herr
Dr. Baxa sich dem blutrünsrigstrn Aittijemirismus, der in
der Verbreitung des Btut-RitualeS sein Ideal erblickt, ver­
schrieben. Dir Epeculation ist gelungen, liebevoll wo
man Masarhk als einen Verräther begeifert und
beschmutzt, preist und rühmt man Dr. Baxa als nationalen
Helden. Professor Masarhk wird auS dem Lehrsaale verdrängt
und Dr.Baxa hält unter dem Schutze der Immunität im Land­
tage Reden, die das Entzücken feiner Parteigenossen bilden. In
diesen Reden bietet aber Dr. Baxa nicht nur plumpe Fäl­
schungen, in denen er vielleicht von manchem seiner Partei­
genossen übertroffen wird, er wagt, von seinen Erfolgen bis
zum tollsten Uebermuth gereizt, auch Manches, wa-
bisher von Niemandem unternommen wurde, er sagt so
ungeheuerliche Dinge, daß man— um der
Confiscation zu entgehen— sich hüten muß,
sie nach ihrem Inhalte zu qualificiren
Daß eia Masarhk, der für Wahrheit und Gerechtigkeit
kämpft, schweigen muß und ein Baxa so reden kann, wie
er im Landtage gesprochen, ohne durch einen Aufschrei der
allgemeinen Erbitterung weggefegt zu werden, das zeigt mit
eindringlicher Klarheit, wohin der Antisemitismus führt, der
seiner Natur nach nicht ander» als destructiv und anarchistisch
wirken kann.
Austriaeus.
Fragmente von der Woche.
(Schmied und bchmiedlein.— Sin reizendes Geständniß.— Ver-
ßcifen« Jugendei »drücke Porzer's.— Ein Formulare.— Wie sick
Vergant rehabilitiren will.— Ein neues Judenblatt Schneider's.)
Der Statthalter Graf Kielmansegg lehnt rS also ab, von
AmtSwegen zur Fragt der Gememdcwahlberechtigung der Persorial-
eiiikommensteuerpflichtigen Stellung zu nehmen. Sein Auskunfts-
Mittel bcstcht darin, man möge beim Stadtrath oder beim Ber-
waltungsgcrichtshof »clamiren. Wir vermuthe», Se. Excellenz
wäre an, liebsten auch, gleich dem Dr. L u c g e r, nach dem Süden
gegangen, um selbst dieser Antwort sich entschlagen zu können.
Glücklicherweise ist der Sland der Sache so klar, daß selbst wenn
alle West, mil Ausnahme deS Minister« des Innern, auf den eS
schließlich doch ankommt, aus Urlaub ginge, die dem Gesetze ent­
sprechende Lösung der Frage erfolgen könnte. Der Minister deS
Innern hat daher da« Wort und wir empfehlen den um ihr
Wahlrecht Besorgten, statt zum Schmiedlein zum Schmied zu gehen.
Einem reizenden Geständniß begegnen wir im
„Deutschen Bolksblatt". Dort wird in einer Prager Corrcspvndenz
bei Besprechung einer Versammlung, in weicher die Zunahme deS
Antisemilismus unter den Ezrchr» beklagt wurde, buchstäblich
gesagt: „Wenn wir es behauptet hätten, wäre es wieder nicht
wahr gewesen."... Bravo, Bergani! schön, daß Sie einsehen,
man dürfe Ihnen auch dann nicht glanben, wenn Sie zufällig
kiinnat etwas Wahres sagen sollten.
•*
•
Dr. Borger, dem alle angeklagten Antisemiten, trotz
seiner semitischen Abstammung, ein so rührendes Vertrauen ent­
gegenbringe!!, hat in einem EhrenbeleidigungSproceß seiner Verwunde­
rung darüber Ausdruck gegeben, daß Herr Lucian Brunner sich
weigerte, einen Eid abzulegen. Auch für die Aufklärung Brunner'«,
daß die strenggläubigen Juden den Namen Gottes anzurufen
Scheu tragen, wenn eö sich nur um geringkügig- Dinge handelt,
halte der Herr Vcriheidiger nur ein Kopfschlllteln. Wie seltsam!
Herr Dr. Porz» stammt ja selbst aus einer strenggläubigen
jüdischen Familie, in der man über die Heiligkeit des Eides
sicherlich ebenso dachte wir Herr Brunner. Sollte die Erinnerung
an di- Jugend so gänzlich dem Gedächtnisse deS Herrn Doctor
Porzer entschwunden sein?
**
•
Die christlichsocialen Blätter, namentlich jene, die Herrn
P u r s ch t nahestehen, triefen von sittlicher Entrüstung,
sobald in irgend einem Winkel der Welt von dem schändlichen
Handel mit Mädchen die Rede ist, bei dem Juden betheikigt sind.
Gewiß, es gibt nichts Erbärmlicheres, Infameres als den Mädchen­
handel. Damit aber die antisemilische Preiste miste, wovon sie keine
Ahnung zu haben scheint, wie anständig und sittlich denkende
Menschen zu dieser Frage sich stellen, wollen wir ihr folgendes
gratis mittheilen: Die Mädchcnhändler sind zu vcrurtheilen,
mit der ganzen Strenge des Gesetzes. Die Consifflon der Mädchen«
Händler bildet weder einen Erschwerung«- noch einen Milderungs­
grund. Es ist gleich giltig, ob die betreffenden Händler Juden in
einem galizische, Neste oder durchaus unverfälschte Arier vom
Dpittelberg in Wien sind.
**
•
Wie es mit dem Ansehe» de» Herrn Bergani in den
aniisemikischen Kreisen aussieht, konnte man neulich so recht
ergötzlich, gelegentlich der Frage der Aufführung de» „Weißen
Rössel" im Lueger-FreondschaftSbund, erfahre». Bergani glaubte
damals sich auf daS hohe Roß setzen zu muffen und die Aus­
führung dieses Stückes verbieten zu können. Die Antisemiten, die,
seit Lueger ihm in der Schuckert-Affaire auf die einuehmeudcn
Finger geklopft, den Bergani immer weniger ernst nehmen, lachten
ihm damals au« und spielten ruhig da» „Weiße Rössel". Für
diese und noch manch andere Blamage wünscht Bergani sich jetzt zu
revanchiren. Er sucht Bertraumskundgebungen. Und er ist so
glücklich, bereits eine zu haben. Mit fetten Lettern druckt er sie in
seinem Blatte ab. Sie kommt von den Vertrauensmänner» der
antisemitischen— Kaffeehausgehilfen. Jetzt freilich ist er rehabilitirt.
»
Sollte sich der Mechaniker Schneider, der jetzt auch
die Delegationen unsicher macht, im Talmud doch »och bester
auskennen, als in der Zeitungswelt? Fast möchte man daS glauben,
wenn man liest, daß der Wackere die „Hamburger Nach­
richten" zum Judmblatle stempelt. Das Hauptorgau
BiSmarck'S— ein Judenblatt! Ein Hohngelächter erhob sich ob
dieser Aeußerung. Indeß, würde Schneider »ur solche Fälschungen
begehen, wahrlich er wäre dann noch immer zu den hervor­
ragendsten Ehrenmännern der antisemitischen Partei zu zählen.
Militärische Nachrichten.
Dia Eintönigkeit deS Liedes von der Nothwendigkeit der
Gageregulirung, beziehungsweise von der Reguliruag der
Gageregulirung Hai eine Abwechslung erfahren. Endlich einmal ist
Jemand amgcitanden und hat erklärt, daß alle diese Klagen unbe­
gründet oder doch nicht im vollen Umfange begründet leien, daß st«
überdies ignorabcl wären u. f. w. Daß diese Contrastimme aber
gerade von jener Stelle kommt, deren natürliche Aufgabe eS sein
sollte, die Jntcresten der Osficiere in jeder, also auch in materieller
Hinsicht zu verircien, ist gewiß höchst— seltsam. Die Seltsamkeit der
kriegsminißerielle» Auslastungen vor den Delegationen
beider Häuier ist übrigen« so in die Augen springend und fordert
von selbst in solchen» Maße zur Kritik heraus, daß wir eS «nS er­
sparen könnten, sie noch weiter zu glossiren— und dies umso mehr,
als ja das ganze stereotype Puppenspiel der Delegationen seinem
Ende naht, ein praktischer Erfolg also nicht mehr zu erhoffen ist. Und
um die verhaltene Entrüstung der Armee über die Art und Weise zu
kennzeichnen, in welcher ihre persönlichsten Angelegenheiten abgethan
werden, bedarf es nach den xublicistischen Erörterungen der letzten
Monate wahrlich nur weniger Worte.
Ei« neues Gcneralftabsbureau soll, wie wir soeben
hören, demnächst geschaffen werden. Wie bekannt, bestehen dermale»
sieben Bureaux des Gencralstabes, und zwar das operative, das
Eisenbahn-, Telegraphen-, Evidenz-, Landesbeschreibungs- und das
Directionsburean, endlich das Bureau für kriegsgeschichtliche Arbeiten.
Hiezu soll nun ein JnslructiouLdureau treten, welches sich mit allen,
die Fortbildung von Eisneralstabsosficioren betreffenden Angelegenheiten
zu besoffen hätte. Bisher besorgte diesen Dienst ein dem Chef des
GeneralstabcS zugewiesener höherer Stabsosficier des Generalstabs­
corps. Die Arbeite» wuchsen in den letzten Jahren nun offenbar so
an, daß sie von einer Person nicht mehr bewältigt werde« können
und die Schaffung eines eigenen Bureaus nöthig erscheinen ließ.
Das Verbot des französischen Kriegsministers an die
Ofsiciere bezüglich des Tragens bürgerlicher Kleidung— worüber wir
seinerzeit berichteten— scheint nicht die erwartet« Tarnachachtnng ge-
lalt, daß man heizen muß. Geht's wieder vorwärts, so bringt
die Sonne Licht oder das Dienstmädchen eine Petroleum­
lampe und Einer sagt dann beruhigt: Nun isl's wieder helle.
Der Alte gleicht dem Chor in der griechischen Tragödie, er
stellt vor und nach jeder bedeutsamen Scene allgemeine Be­
trachtungen an, meldet die Kommenden und verrälh immer,
was sich gleich ereignen muß oder sich eben ereignet hat. Die
Variation seiner Abgänge ist originell; er muß nach den
Krebsen oder nach den Erbsen oder nach dcm Garten oder
nach den Bluinenzwiebelii scheu. Dann können jedesmal die
Zurückgebliebenen sich gegenseitig in der trivialsten Weise
mit Aphorismen über Kunst, Kritik, Wissenschaft, Lebe» und
schließlich auch mit Liebe langweilen. Der Autor macht im
Dialog ganze Fischzüge von Banalitäten. Wie das Glück
hereinbricht, geht ihm auch seine Sprache der Alltäglichkeit
aus und e§ hebt ein Küsten ohne Ende an ... Einen techni­
schen Fortschritt bringt das unvermeidliche Kasiectrinken,
welches in diesem Stücke gar nicht mehr ausgesetzt wird.
Zu diesem umständlichen Wesen des Dreycr'schcn Schau­
spieles noch Schleuther's Adagio, das Sonne nthal gar
zu einem Largo dehnte. Selbst Frau Hohenfels zeigte
diesmal wenig Lust, das Tempo Schleuther's zu beschleunigen.
Sir hatte in dem Stück keine Haupt- noch Schlußrede. Sie,
das hell- Var des Burgtheaters, und Fräulein Mcdelsky
dessen ziltcrndrs Moll; zwischen ihnen Sonnenthal als
Repräseütant der männlichen Herzcnsgüle— auch die Be­
setzung also eine ruhige Gewißheit. Dev ri ent niäßigt sich
endlich; in der Liebcsscene erfreuten einige warme, herzliche
Töne. Reimers und T r c ß l e r belebten kleinere Rollen.
T h! m l g und Frau S ch m i t t l e i n waren ein köstliches
Paar, vermuthlich sächsische AirSwandercr— und Frau
Schmittlein hat Las Sächseln im Norden doch gewiß nicht
nöthig. Ij. A. lerne.
Äus dem LmMerhause.
(A ii- st e! l li n g des A q n a r e l l i st e n- C l u b S.)
Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Löbliche Re d a ct i o n 1
„Diesmal sind wir wirklich in Verlegenheit. Wir, von
der Kritik nämlich! Seit mehr als zwei Jahren waren wir
gewöhnt, das Künsilerhaus als einen Pfuhl der Rück­
ständigkeit, deS akademischen Conservalivismus, die Genoffcn-
schattsmuglieder als habgierige und verzopfte Krämer zu
behandeln, in der Secession dagegen den Inbegriff der
modernen, „persönlichen", reinen Kunst zu sehen. Zwar
haben wir die „Moderne" anfangs etwas vorsichtig behandelt;
wir haben viel von „unsicherem Tasten", von „immerhin
intcressaiitem Streben" gesprochen— so lange der große
Erfolg beim Publicum noch nicht sicher war. Dann aber
gingen wir Alle flott ins Zeug, im Bewußisein, daß uns
nichts mehr passire» konnte. Ja, unser „vornehmstes" Welt­
blatt war sogar genöthigt, sich einen Herrn aus Berlin
kommen zu laAen, der in den modernen Redensarten
ordentlich Bescheid weiß und der so schnodderige Kritiken
herunterrasselt, daß eS eine wahre Freude ist. Kurz, wir
waren im besten Zuge. Erst unlängst durften wir in Hinblick
auf die „graphische Ausstellung" der Secession sagen: So
etwas haben die Wiener noch nicht gesehen Daß vor zwei
Jahren eine ebenso interessante graphische Ausstellung im
Künstlerhause war. haben ja doch zum Glücke Alle schon vcr-
geffcn! Und dann die Weihnachtsausstellung der „Genossen­
schaft"! Da konnte man schimpfen, daß es eine Art hatte.
Und jetzt soll das wieder anders werden? Ja, was glauben
denn eigentlich die Herren im Künstlerhause?
Aber schildern wir unsere Erlebnisse der Reihe nach.
Schon das Placat der Ausstellung bringt uns etwas aus
der Fassung. Sehr grelle Farben; ein riesenhafter blauer
Rand; man weiß nicht recht, was eS vorstellt; das sieht ja
ganz wie die moderne, reine und persönliche Kunst aus.
Doch, so wie wir das Vestibüle betreten haben, sind wir
wieder beruhigt. Nichtig: es sieht aus wir der Eingang zu
einer Bahuhoschalle. Das hat Herr Proseffor Muther gesagt,
und der muß doch eine Bahnhofshalle von einem Künstlerhause
zu unterscheiden verstehen. Unbegreiflich, daß man Letzteres
noch immer nicht umgebaut hat l Während wir die große,
plumpe Treppe hinausschreiten, halten wir noch rasch in
unserem Wortschätze Umschau nach den Ausdrücken und
Wendungen, di- man jetzt bei einer Ausstellung im Künstler-
hause nothwendig anbringen muß, also etwa: Trödelbude,
zusammengewürfelter Kramladen, Oelsarbcndruck u. s. w.
Raich treten wir ein und— ja, sind wir denn verhext??
Wir reiben unS die Augen und glauben zu träumen: Ein
Riesenbaldachin, von sonderbar geschnörkeltem Holzwerk
gestützt, dämpft das Oberlicht und läßt es nur an den
Wänden hinabgleiten; an diesen selbst Postamente und
Regale mit schlanken, irrsinnig übereinandcrgebogcnen Füßen;
hochbeinige, graziöse Vitrinen, die aus schwellendem Plüsch
von „halberstickter" Chamois-Farbe kostbare Kunstgegcnstände
in gedämpften Bronze- und Silbcrtönen zur Schau stellen;
ringsherum zieht sich eine Reihe Bilder, die ja schließlich
auch in einer ganz modernen Ausstellung nicht schien dürfen,
Bilder, die wahrhaftig wieder wie persönliche und reine
Kunst aussehen. Jeden mils sind die Rahmen unendlich fein
abgetönt! Und über dem Ganzen— meiner Treu l—
liegt zum Greifen deutlich jene blafft, vornehme Traurigkeit,
das Merkmal jener Blüthen, in deren müde» Farben und
sonderbaren Formen wir den Ausdruck absterbender Culturen
zu finden uns endgiltig entschlossen haben.
Also, die reine Secession! Halt, meine Herren, so
leicht sitzen wir doch nicht auf. DaS ist offenbar gar nicht
die richtige Secession, daS wird das sein, waS der College
Bahr die falsche Secession genannt hat. Aber woran, zum
Henker! läßt sich das erkennen? An der „persönlichen
Note", sagt man unS. Wenn diese Ausdrücke «ur ein
bische» präciser wären I JnS Allgemeinverständliche über-
sitzt, heißt daS wohl, ob das Ding originell ist und nicht
nachgemacht. Ja, um das zu erkennen, braucht man aber
nicht nur detaillirtes Fachwissen, sondern auch wirkliche-
Verständniß und« Urtheil! Das kann man doch unmöglich
von uns verlangen. Und mit der Originalität— das ist
nun wieder so eine Sache! Ganz originell ist ja wohl
Keiner. Lange bevor man von Hoffman», Olbrich, Böhm,
Moser oder Roller gesprochen hak, erinnern wir uns, in
der häufiger citirten als gekannten Kunstzeitschrist „TheStudio"
ähnliche Dinge gesehen zu haben.
Dre Sache steht offenbar so: Wenn der Architekt
Urban, der das Arrangement der gegenwärtigen Ausstellung
besorgt hat, seine Ideen von Hoffman« oder Olbrich hat,
so ist er ein Plagiator. Wenn sie aber alle Drei aus dem
„Studio" abschreiben, so sind sie alle Drei originell. Sie
bringen ja doch diese Motive nicht ganz genau; e» liegt,
wie wir hören, ein wienerischer Zug darin; man sieht in
ihren Arbeiten, wie Jemand sehr hübsch gesagt hat, dm
Kahlenberg, den StrsanSthurm und den Prater; vielleicht
sogar den Schottenring oder die MatzleinSdorfer Linie. Bon
all den oben Genannten macht aber gerade Urban dm
wienerischesten Eindruck. Während Hoffman« etwas vornehm


[ 2023-06-29 10:40:46.118 - 19000115 - Seite 3 ]
ftr. 3. Montag So»«- im) Montags-Ikitlinr-. 15. Jänner 1900. Etike
funden z» haben. Nach einer Meldung des „GauloiZ" hat General
Galifet sich veranlaßt gesehen, sei» Verbot zu Wiederholen und
strengste Bestrafung »Len Vorgesetzten anzudrohen, welche nicht für
ihr« Person ein Beispiel des Gehorsams geben und die nicht ver­
stehen, ihre Untergebenen zur Befolgung der Verfügung anzuhalten.
Ei» «nerqniiklicher Streit in der deutschen Militär-
pMicistik, der Kamps zwischen Hauptmann Fritz Honig und seinen
Gegnern, darunter General v. Scherfs und Oberst Bernhard!-
dürste nun doch einmal zur Ruhe kommen. Die Ursache des Streites
war ein Werk Hönig's über die Schlacht von Dionville-Mars la Tour
(16. August 1870); die Berichtigungen auf gewisse Unrichtigkeiten und
stark subjective Urtheile in diesem Werke, und die Erwiderungen auf
diese Berichtiguugcn nahmen einen— bei einer historischen Unter­
suchung um so ungerechtfertigteren— persönlichen Charakter an, daß
der Styl des Schlußwortes, taZ Hauvtmann Honig eben jetzt unter
dem Titel: „Documentarisch-lritische Darstellung der Strategie für
die Schlacht von Vionvillc-Mars la Tour" erscheinen läßt, dem nicht
Vorbereiteten einfach unverständlich bleiben muß. Wir reproduciren eine
kleine Blüihenlese aus dieser Kampfschrift zur Charakterisirung: es
heißt da: „Oeffentliche Vergewaltigung der Wissenschaft", „Unter­
drückung der Geistesfreiheit", „Geistestyrannei". gegen die sich Niemand
auslehnen kann, ohne „verfehmt" zu werden— das sind unter Anderem
die Verbrechen de» Genera lstabeS, der in seinem Geschichtswerke über
den Krieg 1870,71 „dein gesunden Menschenverstände geradezu Zwang
angethan", ja, mehr wie das, „einen wahren Hexenkessel zusammengebraut
hat, desien teuflische Spitzfindigkeiten seitdem durch diese Kriegsgeschichte
fortwuchern". Hönig's Gegner, insbesondere General v. Scherst und
Oberst v. Bernhardi, werden der Herbeiführung „regelrechten Ssient-
lichen Scandals", „plumper Beleidigungen, bedenklichster, dialectischer
Kniffe, maßloser Infamien, persönlicher Verleumdungen" beschuldigt:
sie haben ihn, Hönig, „erst geplündert und hinterher den Aus­
geplünderten beschimpft". General v. Scherfs schreibt ein über da-
andere Mal die „Unwahrheit", er „unterschlägt", er „täuscht die Leser
durch Unterstellungen", läßt es nicht au „Ueberhcbungen, Entrüstungen
und gröbsten Verdächtigungen" fehlen, zeigt „eigenthümliche Dreistig­
keit", begeht „schreiende Missethat": seine Ausführungen sind lediglich
„hinterherige Weisheit", „hinterherige Seifenblasen", die Hönig eist'
„von dem strategischen Fliticrkram befreit": seine Angaben sind „ein­
fältig, geschmacklos": seine „bissigen Kritiken", seine „giftige Art",
mit der er „verlästert und herunterreißt", „seine Anmaßung und
Selbstanbetung, seine maßlose Eitelkeit, Selbstgefälligkeit, Rechthaberei-
Hochmuth schließen jedes Mitleid, jede Nachsicht aus", die Hönig sonst
vielleicht wegen Scherff's „völliger Unkenntniß der Dinge" noch groß­
müthig üben würde. Es ist zu hoffen, daß mit dieser an Schärfe nicht
mehr zu überbietenden Schrift die ganze Streitfrage beigelegt ist. Das;
Ansehen der Militärpublicistit wird nicht gefördert, wenn Schriftsteller
wie Hönig und Bernhardi, die Beide au! ihrem speciellen Gebiete
garadezu Classisches geliefert haben, sich zum Gaudium der Menge balgen.
Aus dem Souffleurkasten.
X!X.'
— Herr Oberreschlsseur dürfen es mir nicht Übel nehmen,
wenn ich heute schlechte Witze mache, ich schwimme in Kalauern. Ich
bitte Sic, wenn schon der Herr v. Mahler kalauert, wo sie tu der
k. !. Scheneralintendanz sich lebhaft mit der Frage befassen: ob mit
oder ohne System Wohlschläger— der reine Galgenhumor! Jüngst
hat er wieder einen kleinen Wortwechsel gehabt, der Herr Dircctor,
mit der schönen Frau Förster und ihr einen unverdienten Vorwurf
gemacht, woraus die Künstlerin antwortete: „'»tschuldigen Herr
Director, aber ich bin ja doch gottlob noch n o r m a l." „Schön, aber
ich n o r Mahle r," gab der Herr Director wieder. Jetzt wundern
Sie sich noch darüber, wenn sie Alle in dem k. k. Hofoperntheater
„Au" rufen! Dian sollte cs übrigen? nicht glauben, sogar in den
höchsten Kreisen wird gekalauert. So schreibt mir ein Collefche au-s
München, daß die Verleihung des Adels an den Herrn Componisten
des „Bärnhäuter" bevorsteht und Ee. königliche Hoheit der Prinz-
regent im engeren Kreise die Aeußerung gethan hat: „Ich verleihe
dem jungen Componisten recht gern den Adel, denn auch mir ist der
.Siegfried' von Wagner lieber als der Siegfried Wagner." Um übrigens
auf den Herrn v. Mahler zurückzukommen, da habe ich jüngst in
Steifes hat, Olbrich und Böhm einen gewaltsamen und
grotesken Zug ausweisen, ist Urban graziös, geschmackvoll,
„wollet" möchten wir sagen. Und der Mann ist Ausschuß­
mitglied der K ü n st l e r g e n o s s e n s ch a f t! ES gibt
keine Ordnung mehr in der Welt!
Auch wenn wir die Bilder ansehen, werden wir nicht
klüger. Leibhaftige, echte Secessionistcn an allen Ecken und
Enden. Vogeler, HanS am Ende, Mackensen und
andere Worpsweder stellen da aus. H. Marold ist ein
ganzes Zimmer gewidmet. Wir möchten diese für die
„Fliegenden Blätter" entworfenen Aquarelle, in Hinblick
darauf, daß sie im Künstlerhause ausgestellt sind, gerne
oberflächliche und geleckte Salonkunst schelten. Das würde
sich gar nicht übel machen. Doch war der Verstorbene
wirkliches Mitglied der— „Bereinigung bildender Künstler
Oesterreichs", und überdies sagt uns eine dunkle Ahnung,
daß die Sachen,trotzdem sie chic, geschmackvoll und sauber durch,
geführt sind, als Knnstwerke von hohem Range angesehen
werden müssen. Dann sind Karlsruher Meister da, denen
man schließlich nichts anhaben kann. Phantastisches, StylisirteS,
sowie Realistisches ist da zu sehen. Meist Lithographien, die
mit zwei oder drei Farbcntöneu ganz erstaunliche Wirkungen
hervorbringen. V o l k m a n n, B i e s e, K a m p m a n n und
Andere zeichnen sich da aus— ein paar reizende Zeichnungen
von Moest nicht zu vergessen. Doch das sind Fremde
und wissen wohl nicht, daß ein Künstler, der was auf sich
hätt, in Wien nicht im Künstlcrhause ausstellen darf. Aber
was soll man dazu sagen, daß junge Oesterreicher, noch
dazu wirklich begabte— wie es uns wenigstens scheinen will—
anstatt auf der breiten Straße der Secession in der Sanne
allgemeiner Anerkennung dahinzuwandeln, es vorziehen, die
dornigen Pfade der Künstlcrgenossenschaft aufzusuchen.
Wahrscheinlich doch nur, um bei einer Jahrcsausstellung
einen Preis oder eine Medaille zu ergatrern. WaS für Hym­
nen würden wir nicht auf Germ ela, Ranzon i junior,
Golz, aUfLeflcr (E«zterhäjy-Zimmer),S u p p a n t s ch i t s ch,
einem der hiesigen antisemitischen Schandblätter gelesen, daß die Ge­
sellschaft, welche Ihre Excellenz die Frau Gräfin Kielmanscgz zu den
von ihr veranstaltete» Vorstellungen in der k. k. Ekaithalterei geladen
hatte, sehr gemischt gewesen ist. Neben den Spitzen der christlich-
socialen Partei, wie Dr. Pattei. Dicebürgermeister Strobach u. A. »:.
sah man leider auch den Mahler. O Ihr Ritualmordsbagasch! Der
Name dieses schenialen Künstlers wird in der ganzen Musikwelt
ehrenvoll noch dann genannt werden, wann nach diesen vom „dummen
Kerl von Wien" in die Höhe gebrachten Dezirksgrößen kein Hahn
mehr krähen wird. „Denkt an den Wechsel alles Menschlichen! Es
leben Göiter, die den Hochmuth rächen!" Wie wir uns mit der
ebenfalls hochmüthig gewesenen „Maria Sinart", die aber schließkich
doch den Kopf verloren hat, 3. Act, 4. Scene, classisch auszudrücken
pflegen.
***
— Im k. k. priv. Carl-Theater, wo sie jetzt zur Abwechslung
bei der Linie sind, kalauern s' in der „Schönen Helena" aber schon
recht mieß. Sie werfen unter Anderem folgende witzsprühende Räthsel
auf: Was ist der Unterschied zwischen der „jchönen Helena" und einer
Semniel? Die Erstere ist von O f fen b a ch, die Semniel vom Bach­
ofen. Oder: Warum machen die Schneider jetzt im Transvaal keine
guten Geschäfte? Weil dort der Feind naht. Oder: Wenn eine aus
sieben Personen bestehende Gesellschaft auf den Kahlenberg führt, vier
dann mit der Zahnradbahn zurückfahren, wieviel sind dann oben ge­
blieben? Kern Einziger, denn die anderen Drei sind über Grinzing
,ui Fuß hinuntergegangen. Dieser Ictzle und geistreichste G'paß ist
einem Arzt in Manahils theuer zu stehen grkommen. Dein Herrn
Doctor hat der Witz so gut gefallen, daß er ihn an seinem Stamm-
tisch zum Besten gegeben und erklärt hat, daß er Jedem, der die
richtige Antwort zu geben weiß, eine Flmche Grinzinger bezahlt. Zu
seinem Malheur sind sämmtliche Tischgenosse» witzige Herren lind
haben die Pointe errathen. Der Herr Doctor mußte ein Dutzend
Bonteilleii kommen lassen, jammerte aber, daß ihm trotz der Freikarte,
die er hatte, ein Theaterbesuch noch nie so hoch gelounncii war. Ge­
schieht ihin Recht! Der Herr Doctor hätte cs wisse!! sollen, daß die
sämmtlichen Räthsel des k. k. priv. Carl-Theaters Jedermann leicht
zn lösen versteht. Er hätte eben den Säicr; nicht nacherzählen, und
wen» schon, dann nicht wetten sollen. „Der Mensch ist manchinal
seine? Schicksals Meister", wie wir uns mit diesem „Julius Cäsar"
l. Act, 2. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
* <-
— Wer alsdann gute Witze hören will, soll trachten, mit einem
Freibillet zur „schönen Helena" ins k. k. priv. Earl-Theater zu kommen,
wer sich hingegen in der deutschen Grammatik vervollkommnen will,
dem empfehle ich den Betuch der Schcneralprobcn im Deutschen BolkS-
thcater, besonders an solchen Tagen, wann— nicht wenn—
Blumenthal-Äadklburg'sche Schwänke schcncmlprobirt werden. Da
sitzen die Herren von den Zettinigen in den ersten Parquetreihcn und
den Tichiern auf den Kappen. In der Scheiieralprobe des aller-
neuesten Schwankes, notabene wenn die singerserligen Herren inzwischen
nicht schon wieder ein neues Fabrikat hergestellt haben, in welchem
ihre nicht sonderlich spröde Muse ans der Sonnenseite von ihnen, mit
Respect, beschattet worden ist, gibt sich die Frau v. Obi Ion, selbstver­
ständlich nur als Frau Thessa ». Scmdors, Mühe, den leichisertigen
Herrn v. Kramer, selbstrerstänrlich nur als Richard v. Brick, zu bessern
und stellt ihnl für diesen Fall einen Kuß in Aussicht. Daraus
antwortet der Herr v. Kramer: „Ich werde mir den süßen Lohn
holen, bis ich mich gebessert haben werde. „Wenn", nicht „bis",
schreit der Herr v. Bluiiienthal, der unten zivischen den Herren von
den Zeitungen gesessen war, auf die Bühne hinauf. „Bis", nicht
„wenn", schreien die Herren von den Zeitungen. „Wenn", replicirt
Herr v. Bluiiienthal: „bis", entgegnen die Herren Kritiker und so ist
ein längerer Wortwechsel entstanden, ein gramatikalischcr Streit, in
den sich Alles mengte, bis aus den Dramaturgen Herrn Dr. Fellner,
der nicht „wenn' und nicht „bis" sagt, damit man von ihm nicht
sagen könne, er habe „wenn" oder „bis" gesagt. „Die Klugheit sich
zur Führerin zu wählen, das ist es, was den Weisen macht," wie
wir uns mit der Echillcr'schen „Iphigenie in Aulis", 4. Act, 3. Sceiie,
classisch auszudrücken pflegen.
auf H u d e o e! und noch manche Andere anstimmen—
wenn sie am Getrcidemarkt ausgestellt hätten. So müssen
wir sie aber für Simili-Secession und daher auch für
Siniili-Künstler hallen. Zwei Motive von W i l t, die aus-
sehen wie Thaulow'S, durch ein umgekehrtes Opernglas be­
trachtet. eine FrühlingSstimüiung von Tomen, die deutlich
an Deitmann erinnert, beweisen, daß diese verrotlelen
Künstlcrhäusler durch die bewußte Nachahmung anerkannter
Größen Bedeutung zu erringen streben. Dieses Vorgehen
ist um so schärfer zu verdammen, als wir in der Secession
niemals etwas Achnlichcm begegnet sind. Auch daß
R i b a r z noch als Mttglicd der Genossenschaft auftritt,
wirft auf seinen Charakter ein bedenkliches Licht, wie cs
denn offenbar auch mit L. F. Graf, dessen einfach
stylisirte Porträts einen durchaus modernen Eindruck inachen,
irgend einen Haken haben muß. Daß Charpenticr ein
außerordentlicher Künstler ist, haben wir schon in der
Secession gesehen. Wir brauchen also hier über ihn fein
Wort zu verlieren. Zu tadeln ist auch, daß man die Er­
zeugnisse der Scherrebeker Webereien, nach Entwürfen von
O. E ck m a n n, Vogeler und Anderen, in dem ab­
scheulichen Stislcrsaal aufgehängt hat.
Nun aber stellen wir endgiltig die Frage: Ist das,
was uns im Künstlerhause gezeigt wird, auch moderne
Kunst oder nicht? Man muß das endlich einmal wissen!
Denn wenn die Anderen Las, was unsere Secession mit
Mühe und Noth angebahnt hat, auch können, dann freut
uns daö ganze Kritisiren nicht mehr."
„Ein Kritiker für Viele."
**
Dieser Schmerzensschrei eines „Zünftigen" ist uns
zugekommen: Wir veröffentlichen ihn, ohne eine Garantie
für den Wortlaut der Zuschrift zu übernehmen. Tic Wahr­
heit des Inhaltes jedoch können wir verbürgen.
k! e i n- a i r.
dessen „Onkel Toni" ein Erbonkel für ihn geworden, wie trat» sich
ihn splendider nicht za wüm'chen braucht. Er wird cnffchicccn wehr
Tantiömen bekommrn, als stimmtlickic Herren Derwnltnngsrälhe, di:
er io vortrefflich gezeichnet bot, den edlen Polen Herrn v. Zabinski
(bitte weich auszusprecheick inbegriffen, welcher die Gewohnbcit hak,
nicht bloß Tantieme» und Grobheiten, sondern im Sitzungssaal der
Verwaltung auch die Bleistifte eiinnsiecken. Vor einiger Zeit erhält
der Herr v. K.irlweis ein Pestpacket ven nndeclarirter Hand. Er
öffnet es. Dasselbe enthält ein silbernes Penn! mit zwölf Köhinor-
stiften und die Visitenkarte des Herrn r.'ZalnnsU ib.jcke weich au?»
znsprechenk. Bin nur neugierig, welche peinliche oder auch nicht
polnische Finanzgröbe sich durch die BleististO'.mpicttuig getroffen
gefühlt und auf diese Weise das Gewissen beruhigt haben mag.
So finden die Dichter auf der Sonnenseite in jeder Hinsicht ihren
Vortheil herons, und selbst wenn sie krüilig ziffchloaca. crilärt lächelnd
der Getroffene, es schmerze ihn gar nicht, „'über Vieles b.inzt. wird
Manchem etwas bringen; und Zeder geht rnirieden an 5 dem Haus",
wie wir uns in „Faust", I. Theil, „Vorspiel aus dem Theater",
classisch auszudrücken pflegen.
S ch n !, f f e t l.
ItöHjcn.
(Satan P> sk o.) Eine Collcetivaussieilung von Arbeiten
der Frau Florian-Wis inger zieht das Publicum gegenwärtig
an. Wollte man die Begabung, den Fleiß, die Energie dieser Künstlerin
loben, so hieße das Eulen nach Athen tragen. Ein Vergleich mit Frau
Tina Blau, die noch vor nicht allzu langer Zeit m denselben Räumen
ausgestellt hat, liegt nahe, und doch kann man die Beiden nicht ver­
gleichen, ohne einer von ihnen Unrecht zu thun. Uns erscheint Tina
Blau als das ernstere, tiefere und schlechtere Talent; dagegen führt
Olga W l s i n g e r ein solch blendendes Feuerwerk virtuoser Mnler-
küiisle ins Tressen, daß man jedesmal aufs Neue überrascht wird.
Ihre Sicherheit und Fertigkeit, moderne Anregungen auszunehmm
und in geschmackvoller Weise individuell auszugestalten, ist ganz er­
staunlich. Sehr erlrciilich ist cs zu büren, das; eines der besten Bilder
dieser Sammlung „Fallendes Laub" bereits vom Staate erworben
worden ist. P. a.
(C oftüm&tlber für bcn (Sarncuas.) Bei Beginn des
Faschings dürfte es für die Dainemvelt von großeni Interesse sein,
das; auch in dieiei» Jahre die Firma A, L e ch u c r tWllh. Müller),
Wien, Graben 31, cms reiche Auswahl von Costünibildern untcrbält
und in der Lage ist, auch ans diesem Gebiete den ireitgehendsten
Wünschen gerecht zn werde». Ilm speciell dem auswärtigen Publicum
die Wahl der Bilder zu erleichtern, versendet genannte Firma gegen
Einsendung des Betrages cif verschiedene Mustcrlableaur a 30 kr.
sll. Wiener Modeausstellung.) Für den Katalog
dieser unter dem Protektorat Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Otto vom
,,3'j lener M ode-Cl u b" in der Gartenbau-Gesellschaft veran­
stalteten Ausstellung (47. März bi» 18. April 10001 wurde die aus­
schließliche Jiiseialcriannahme dem Annoncenbureau Bi. Pozsonyi,
l. Jiiemergafsc 10, übertragen.
>D i e „Wiener Landwirth schaftlicheZeikiin ß")
teilt im Fahre JUDO in ihren 5,0 Jahrgang. Was sie unter denr ver­
storbenen Tr. Joses Arennern als Organ der k. k. LandiorrtbschailS«
Gesellschaft in Wien, roas sie unter ihrem gegenwärtige» Herausgeber
Herrn Hugo H. H i t s ch m a n n geleistet, wissen die österreichisch«
ungarische» Landwirthe cbcivo gm, wie jene des Auslandes. Die
„Wiener Larrdn-irthschastlichcZeitung" -st nicht nur Oesterreichs größtes
und reichhaltigstes, sondern auch ein iorgfältig leorgittcs Fachblatk.
Sie, zählt zu ihren Mitarbeitern die besten Müiincr der Praris,
Forschung und Lehre, und ist i:.folge ihres zweimaligen Erscheine»»
in der Lage, auch in Bezug aus Handel und Wandel ihren Leserkreis
voll zu befriedige».
(Post- u n d T c k c g r a p h e n! a r i f in der Kronen­
währung, linier diesem Titel erschien soeben eine vonr k. k. Post-
rechnungSoslieial Al. Fleisch man» herausgegebene Wandtabelle,
in welcher bereits die mit 1. Jauner !. I. eingeiührten Neuerungen
enthalten sind. Durch die prattische Erntheilung und Ucbcrsichtlichkeit
wird die Tabelle für kaufmäuniiche und industrielle Burcaur ein vor­
züglicher OncntirimgSbehelf sei». Tie Tabelle (Preis Heller) ist
vom Hcraiisgrber, Wien, Xill. Anhofftraße 226, zu beziehen.
-Krrppcn-Kalenderpro 1900>, herausgegeben vom
Wiener Central-Krippenverein, 48. Jahrgang. Dieses Jahrbuch ist
eines der verläßlichsten Wiener Nochschlagedücker und erfreut sich mit
Recht einer großen Beliebtheit. Sein ganzes Reinerträgniß wird zu
Gunsten der sieben Vercinskrippen verwendet, jener wohithätigen
Kinderasyle, in denen jahraus jahrein per Werltag durchschnittlich
400 ganz Heine Kruder armer Ellern Aufnahme, Wartung und Ver-
köstigung sindc», wo-urch deren Mütter in die Möglichkeit versetzt
werden, beruhigt über das Schicksal ihrer Säuglinge oder zwei- bis
sechsjährigen Sprößlinge ihrer Beschätiigmig auch außer Hause nach­
gehen zu iönnen. Ueberzahnrngeri von sl. 2 rückwärts zu Gunsten der
Vereinsanstalten werde» mit denr Namen der Spender im nächst­
jährigen Kalender nachgewiesen. Bestellungen mittelst einfache^ Cor-
r jpondenztarte au die Krippen-Kaleiider-Redaction, Wien, 1., Seiler-
stätte 10. Ter Jahresbeitrag der Verein-Mitglieder beträgt statuten­
gemäß weitere 2 fl. lobet mehr), der Beitrag als Gründer (kleine
Bettchenftistungen; einmalig fl, m>. der Beitrag iür Stifter (große
Bettlbenstiitiinaen) einmalig sl. 500 Das Buch ist Heuer bedeutend
bereichert worden. Trotzdem ist der Minimalpreis fl. i'4U Jeder­
mann soll es kauten, US Humanitären Zweckes halber, und Jedermann
soll auch seine Bekannten animiren, dreien reichhaltigsten und ver­
läßlichsten aller Wiener Kniender sich anznschasß >!,
Theater am Montag den 15. Immer.
Burgthcatcr. „Hans."— .1 Iov« you/
Hofopcriitheairr. „Eugen Oueqin."
Teutsches Volkstheatcr. „Onkel Toni,"
Raimund-Theater. „TaS Mädchen aus der Feenwelt, oder: Ter
Bauer als Millionär,"
Theater a. d. SOicu. „Der griechisch; Sctaat."
Carl-Theater. „Fatiniln."
Theater in der Joscfstadt. „Frau Lieutenant,"
Jantsch-Theatcr. „Orpheus,"
Urania. Um Haib 8 Uhr: Nach Transvaal.— Tropenzauber.
'1 MJHi" Onlsittor?»
«Sc
Salatsch
k. u, k. Hsfliafc
Wien, Graben 20 .Kart
;!n i t. W--W.
Woa.s,.-. r .: A i
Specialität:
tz.cn H 'ck v.


[ 2023-06-29 10:40:46.118 - 19000115 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
„Wiener inan- tuti Montags-ZritruH".
15. Jänner 1900.
Nr. S.
Aus dem Tagebnche eines Frauenkenners.
ß-c/SXna ttrSeitx)
Ewige Unsren? findet sich leichter, als ewig? Treue.
Weh' Dir, deß Tu ein— Großvater bist, muß sich Mancher von
den Frauen jagen lasten.
*
Wenn sin Mann und eine Frau sich in eine Dummheit
theilen, dann wird sie gewöhnlich nur um io größer.
Ti? MajaritLt entscheidet. Darum hält Mancher sich nicht an
dar „Nein", welche? der Mund eines Mädchen? siüstert, sondern an
das „Ja", welche? ihre zwei Rügen funkeln.
»
Sobald zwei Frauen dieselbe De schichte «rählen. xpegt sie nicht
mehr dieselbe zu sein.
CatnlL
CegrÜBtfet 1808. Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
reichster Ausv.-nM in ailon Stylavtco, besonders Seces­
sion VN st> e 1 n_\ 2 ti Ministes! T*raiseS.
—-S3 Aeftern Kastor za jmlem Preis. HS—
K- n. k. prlv. Tftpatea-Fabrllr Mnf:
SpSpSsss& ZBBamsspEnann
Faiirtl:: Kiofl erlas*:
A*rs*tst!orl' s:i 'iVicn I. Teoattkoffatraue 3. j
-C- O-ö-fir Ql-fh Sk-®-©-©- -S-S-Ee-ep -S-S-D-K
röffnet
i*t
Bi£ßSF
Drogneohandlimg
M. W&lisiee
Wien, I. SäFHiierslFssse SO.
Laubsäge
Warenhaus
'pM: Pelikan,
VII. iSiebensierzig;24l
Wien, Pp*5?sp»!cb. WfenJ
Emil Schumann, Pirna a. E.
Weltbekannte Züchrerei tieftourenreicher
^anaHen<&flroUrr.
MBSr P-'ämnrt mi; bödr'tn Aus»
jßmm zeiämungkn.Bersandtnnter
Garanne f. Werth it. leb.
Bjmjmm Ankua't qegen Rachnabme
mUBw M Ml. #, 10.12. 15, Aiv.’Zt
ftncknveibchen Mark 1 50.
Zachtcnlleitunq AU Pfennig
Wär 5-''5iS Lriekmarlr-N.
Wegen Nachteilige! seile mb geis aas
j Sifiniiiiri t ist fieiditdimt,
SriiMeil ill MM.
I— Boss ScMer
k3ni&l. sert>. Hof- und KannuerUeferantln, Wien, I. Qnbea 14
erfundenen und selbstgebrauchten 8obSat»olt»«Ittsta gelungen.
Pfiniirp ravlKOntO l- '■ tc!eilf- u. Wt»., ist rat jebe Same, nie ei einmal »ersuchte, unentbehrlich, nmchi die Haut
1“»» »isseuldl. blendend n>ri», lägt nnler iriuem herrlichen Email alle HauMLden, ja selbst Blatternarben N-»
Mnttermale «erschwind«,, glättet die Siun-stln und Salten der Haut, zieht die durch schlechte Schminken erweiterten f
zusammen und läßt jeder Frauencutlix blendend, jugendsriich und lraitSdarent erscheinen. Es ist das einzige Paubre,
d-ff-n Gebrauch man sich waich-n kann, ohne bah die sensationelle Wirkung von der Haut verschwinde«. »Iroi»'
L-rto„«» fl. 50 kr. uuk- 1 fl. 50 kr.
Pffimc MVifiCafltP MN Jahrzehnte, erhält die Halst elastiich nnb falienlo» Mlb soll bei Sbenb» »»»,
JJ* »IHÖ I ailooslulu Bost» benützt werden. $»i« cts»« sieget« 1 fl. 50 kr.
Fan ravi&täntß S?' ESlaüwerden der Haut, stärk! di-I-ld- und ist da, ausgezeichnetst,, v»n ftcher»» «fl.
~““ lut DOktlI iü folg» gekrönte Taiieitrivasicr. Prri» eltter Flasch» S fl. SO kr.
Kreme, rinn und Potidre ravisssnfe wurden bei der Pariser und Land oner l8S7er Internationalen AnSstellnna
mit der «rohe» goldenen Wedaiite prämiirt. Für dir «undererregende Wirkung aller meiner Mittel leige ich
voistvmnirue Earaistie. Unzählige Lank» und elnerlenanngöjchieibeu au, höchsten Kreisen liegen zur Anfleht vor und nur Dt>»
. tret ton verbietet die Beröffenlljchtlng. VN8 8893
Äeder Dame bestens emsko!,len: jt. h. prio. Mtrubmb» zur Lrlauguug einer faltenlosen, inarniorweihen Stirn», »f
Amt OL 1 fl. 50 ur. und me ausgezeichnete SchöiiheitSjeife „Saroa Uavissante“, y«r HtirOt 80 kr.
Rosa Schaffer, Wien, I. Kohlmarkt S.
Slegraund L Alfred Horner
Wien, I, Kärntnerstrasse Nr. 26.
Eingang Schwaneasse
Speclaihmis prncUtToIIcr ö?lo
oriegfiaSisch&s» Teppiche»
En gTOS.— En äotail.
Griechische Weine!
Weiimari-AcoenoBsellsoMt m Patras.l
VonQglichslp Kran­
ket!- und Pteeon-
va'escsnfenwöiue.
Von in-zliici.cn
Autoritaien healeits|
empfohlen.
K:r' Specialität
„HfCavradsphite“
frolh «nd süss)
„Kt ciiaäer“
(weiss nnd nicht sfiss)
Genera!- Repräseufaaz für Oesferreloli-Unprn.
O« «J. Sdax?£t>'UL'tl3.
Hos, iX/3. Frankpsse Kr. 4.
Fmstcmrt gralis sj fcra. g«!Mr rrilis,
FlascSioiiwelse in den meisten Apotheken, I
l'rogaerien und Delicafesspn-Gercliärten dorS
öslcrr.-nngar. Afonarciiie erhältlich.
Ml
Kaffee
- Eaiss-Sösterei
56C9
Im Grossbetrishe (System Grevenbroich).
Verkaufsstellen: Wien. I. Heuer t»arkt Nr. 12.—
Baden bei Wien:, Schwarzar Hund“, RathhaatgaaM 5.—
Vöslau: .Schwarzer Hund“, Hochstrasae 3.
von VV. Twerdy
ln Schaohtein ä 40 kr. nnd in Jäckchen L 10 und 00 kr«
nicht zu Terwecbsclnmit den gewiftnl lohen ErzeugnissengleichenNna«»*
schleimlösende Bonbons etc. Andere Bonbons vei’scbleimen durch
ihren Zuckergehalt und reizen oft noch mehr zum Husten. TvWdy T*
Salmiak Bonbons empfehlen sich besonders auch als Anfeuchtungs­
mittel Predigern, Sängern, Rednern nnd Cigarettenranchtra.
Spiizwegerich-Saft
in Flaschen L 40 tmd 80 kr., ein ausgezeichnetes und allgemein
bekanntes Volksmittei.
HpoMe „znm gold. Hirscösn“ des W. TWERDY
>. Kohimarkt Nr. IIA in Wien. 5751
Pariser IMaamate»- Imitat Ionen
ln echi Go!d nnv HNUrefttssungsn übertreffen alle USherigen Diarmm^
Amitütionen an E-Lanr und d«r;rrndenr gettev. Broche ^Ladeln» Ohr­
gehänge, öiirißo, irnöpfe, Collier- nnd Otrnvfchnrnür für LtzraLer, OnL»,
Mi« „ZUR BRSL.LAHTEMK&KIGIN»
nur I. KÄrntsiersirasso 51, vIs-L-vl« der Oper; nur X Adler*
g-asse 3, nächst dem Cafe Habahnrg*.
MN- Konst in LVrrrr keine Kilinte.
Prerse in den gdiaufetzfievtt erüdftttdr*— ATrrstrirte Preiskakrl^e
für die Provinz gratis.
8. k. ß sstsrr eiclilscbe ö S i a a t s ii a Si n e a.
6Utig roll! 3. Ociobar
Kürzeste ZaKsvtrlömitingfn
Wien—Arltif rj—Paris—Genf.
•8 80
_5.3(S_
8 15
I! 45
uvz.--
6.0b
gab Vt !•”; Westb.
an Innsbruck..
« Zünch...
Isn P.rm..
„ fb-nf..
j 9 Marscibp
. anf; *T.4ö J
. ah f j lr .äfft
._! I
$-15
f.ife
V/ien-Pcntsrel-Vcnedlg-Rom v. Kallard-Gsnut.
*9.06
Spciscwa^c.) »wi-cl'.cn V.'
Eehrhlaurr; Wien i'an^
,... ab
s-tu
| i 12 r»<>;
fei .45
i| «ss'
ß 2&
r,' b.
2 n. 2 o' *h °% z
k 4.25 I 1. n!
- 4-S4 -; *-*->'
i (i'-fy
Ä- b': i; Hi 47 i
r 4-MI si.öOi
8.15 1
' i n—DrLsscl —London.
^ *‘1^\| I lz- fj t
fi i 3 ..kiuit.. all i:. T-
Kü,n..-
... ab I j' v4
Ca!end#*... p !f 12-^4^^
l.nrdon ...«[: b ’b-i\> l- '■ v
ir-.J's
l-l
io
V;-9Ajhjf?n «b!]
;an (Sb^r j j
Y j Rv‘Av.i loiL) ab£|» s«»
ScWs.fN'^gan tw;*cboa '.Vi#n nnd "a.ur.
I?% V.--D nach
ir Schlaf- n, i-’r-.scWRgpn ua W:rn—-Ostern!«.
5 arridäuer VV.cn—Lt-adon W-; t oj rt\, stunden.
r\?> I
9.02 l
7.45
4.07
6 02
! ro5
i2.2o. i i :*b\>
ab Wisn Ws^tb... ar.^ f
m Wittn Südb....,| j
au Villach ..... ab
. Pon-aiai ....
„ Vewedir
Um Mailand... ai>
,. ti*iiua ....
. 1 945
ii.ftii i-.'.w
7.!!Ü i'j.l'8
■j.V>! jM5
TTht-t5
3 c:- _G ttö
fs.iv; '‘i'ao
( 1.25 lyasi Hum
Schlaf ^r.gon zwischen Wisst (Wofltbbf.) u. Venedig—Uv-m.
FdbrlüJuer: Wien Venedig 16 ist., Wien-Rom 2o M.
Wien—Bozen-Grie»—Woran. I
r 7.45 -fO.OOl^OOOlf ab Wien Wes 1 b. an^, *“.4ZA'7A^ *9 t5 i
:/ 45.!.\ I. WienSddb. *11.!. j
,5 ;,.5] .42; 4.48 i j fui Bo:en-(ines ab j j 11 f* 2-5‘ 2-45‘
7 v.; 6.57jT» Meran..., lj ö.40j Odu-, Ö-lS!
* Ueber Innsbruck.— t U*ber Villach.
Luxaszog Wlon—Nizza—Cannes.
Varkehrt eb 35. rSoTcmlcr täglich.
Änfti’use Ton St. Pfiarsbnrp un 1 5V.f?5lla: m Wien S. B.
;öivn D enaljg, An^cbln-s nach Warschau und St.Feifira-
hki*.^ jaden Uonberstag.
ii|
11,32
2.iJ)
v;s
Witin- Hi dchea— Pzrli.
I» I* i;• !•*!
7.45 !* 6 35 8“5 fab Wien. an j i 6.45; g 6.BS 9-15
! r■\ i (Wentb.) 1;■#>
4 45 !6.10'| anMünchenab J> A 02 ^.11.10! 9-54
•• «•!:;, v’; j «.«tirwi-s »d!{ e sei s ss te r«
7-25 '5-80^ wiPnii• 1ItO SE- 7 JO: OM
st r.5
GOOi;
* SchlaswÄireT rvrieehen Wien und KöRciieo
| Schias- ur?i 5;:?:s«»'sva£e i Wien—Paris.
9 10' 9 ob St. Petersburg
6 3i> j• Warschau
, j an VJif»n Nordb^h^liof..
11.25; ab Wien tsCdb-imhöf .....
;.;d'| at: N ah J 1-d
2 24 j Y, (laUiits ab t j H.4-5
S,hla;'- u. ?pcisevr?^.en W ca- Cannes beirr. Wareci.au—
Fahrtdauer: Wien— CeuRes 27 *'t., r*fb*r?bui'g-"Ca’ftje*
.st., Cannee—Wian 70 2U. Cauno« Petsieburg 72 Sh
Wi j n- Egar—Cassel- (Köln)—Aachee.
8.25 rjO ®0, •* ;.]> Wien K. F. J. B.. »n >,! 7.25! 9 20,
- vi 7.10 i *j lui tger feb! j 9 :» 5 j 1 ..K» i
2-4./TI-02 t I...
l‘.05’.; I b 3-Oin...
10.7.2\. jV r Aachen
j! 5.1?! 2 49:
I!- I 8 94
t CCIi,*i- u:u,'.-« »i.| 6-65
ÄuskuRiidjartiaii tar L U österr. Staatsbahnen in Wien, S. JolisiMesgRm 29.
Dortselbst FuLrit?Hen-Anega&e, LrUieiiung ron Au«kSnf!en, Verkanf von Fahrplauen tia Tasclienforniat*.
J.eltter* sind auch in allen Tabak-TraÖicn nnd Zeitungi-V*isc!tleissen erhälU ch.
Die Sa^htieilen ren 6 Cv Abend* bi* 5.59 Früh «ind durch fette Zistern d«zeichnet.
BlesEB-AiiswaM-
sISes• esr&cftklichsis Ca5 5 ss®wals»llrtikei bei
Aranz Gart Aifenius
rrnr Wlsn, I. 8iri§sv3t!'LL8o 11, Mezzanin.
Di«** Irirsnca hsflfiMan I< '■>< mit anderen, wenn auch g-sichuamige« «eichLsten kein»
Lrsis U&Gulüwh i Äerd-'rrdnng uni? rrrrgends eine isiliale.
I-»1 Ü3.% älteste, renmnmirteste nnd leistungsfähigste Dtablikfiement.
Stets ÜLD ^DrsLstK xu kZLßSLgvrs En gros- Pato6n«
pti$inc£ japanische tirsicnu‘s;5r Z»a?irrrnLLlN brr 10 Stiles 40 kr.
MkUk ^onsfcntönrca für 6 Paare von 50 tr. an'lwürts.
CotitkonorSen. in ^ssd- uni« tHlftmarton grprüf,!, per 10 F'tLrü so» 6 tr.
^fi?:r tz'repesrSkn vdrr fdoriltuakchtrifen irr '.«efcnien DarSen per 10 Stück so» 15 <U. iMstv.
eAijcrßcnnJ gcsckmsLr'oi7l:r errrsküchrrrug nan Deesrrrunger, in NattocatLtÜte».
^ri’ernffcnctt 51 r Ba'häle ircv?^ anSstcftehl'n und i'crfcu^.
'"""*'" vietistonn^nTc« y?r Stück von 10 fr. aufwärt».
c»efaßr5ofcs Sa5s»ftucrn.'crü. Dekorationen lnr etcldpreiie.
Kßeo.rrrk.Lhnen «tr.-eu o5n? flcr-lnqfte ^-.h'fchs-iAvn
Sarkisie trsteetorscschtung
rftuerrccrü,
kveu leis.::
Tafeltifthen,
Preisliste gratis.
iLelSsnSoit von
'Girandsle?,
der £ta«»re£ftt< a»f««steSt.
Bünkca für TLnzjalon», ckerzenlUMr «nb
m<sm
G
00®0@®®00®®®0@0@®®®QO0®O^
Gafö Rahn*
Wien, I. Schottenring 13.
Neu und elegant im modernsten Style 'ausgestattete, vor­
züglich ventilirte, gänzlich zugfreie Localitäten.
Vorzügliche Billards, zahlreiche in- u. ausländische Journale.
Exquisite Getränke, prompte Bedienung.
se U Hugo ICahn, Cafetier.


[ 2023-06-29 10:40:46.118 - 19000115 - Seite 5 ]
Beilage znr „Wiener Sonn» und Montags-Leitung" Nr.! vom I.H. Iärruer lUöü.
Nr. S.
Montag
JBtnwr Süun- mid Münlags-2eitu«g"
15. Jänner 1900.
Sät« 5.
Neuestes vorn Sonntag.
Das Wort des Kaisers.
Ganz Oesterreich steht unter dem gewaltigen Ein­
drücke, den die Aeußerungen des Kaisers gegenüber dem
Abgeordneten StranSky Hervorrufen. Der Monarch hat mit
einer Schärfe, die in seinem Munde ganz ungewöhnlich
klingt, seine Absicht, Ordnung und Frieden herzustellen,
kundgegeben. „D c r V e r st ä n d i g u n g s v e r s u ch muß
gelingen," sagte der Kaiser. Damit hat er den Poli­
tikern, die nichts thun, um die Verständigung anzubahnen,
und Alles thun, um dieselbe unmöglich zu machen, auge-j
deutet, daß er fest entschlossen sei, der Politik der Hetzer j
ein Ende zu bereiten. Noch rückhaltsloser hat der Monarch j
seine Auffassung über die Frage bekanntgegeben, welche die!
Armee berührt. Die unbeugsame Strenge, die der Monarch,
walten zu lassen willens ist, beweist, daß er das letzte Boll-j
werk, die Einheit der Armee, unter gar keinen Umstünden j
antasten lassen wird. Diese Kaiserworte werden eine be-j
freiende Wirkung üben und bei Allen, die patriotisch fühlen,j
mit Begeisterung aufgenommen werden. j
. Ueber den Eindruck, welchen die gestrige Ansprache des-
Kaisers an den Delegirten Dr. StranSky in Prag hervor­
gerufen hat, wird uns von dort gemeldet: „Das Ercigniß des
TageS ist die in ihrer Art einzig dastehende Ansprache
deS Monarchen an den Abgeordneten Dr. StranSky. Einzelne
Blätter bringen die markantesten Stellen in fetter Schuft. Auf
der Straße, in den Cafes und sonstigen öffentlichen Localen, in
den Privatcirkeln und in den Bureaux spricht man von nichts
Anderem als von der Kundgebung, die von allerhöchster Stelle
in der 2äe-Frage erfolgt ist. Die von langer Hand von
der jungczcchischen Partei in die Delegationen verlegte
Action m dieser Frage endet somit in dieser Ait. Die
Wirkung ist auf allen Seiten die eines Donnerschlages. Alan
hält sich vor Augen, daß die Maniscstation aus dem Munde
eine-Monarchen kommt, der auf das Peinlichste gewohnt ist,
jedes seiner Worte abzuwägen und durch die ganze Zeit seiner
constituiioncllen Regierung eine solche Energie in der Sprache!
vermieden ha!. Die Erklärung d?S Kaisers, eher das Standrechk:
einführen zu lassen, als in Sachen der Dienstsprache zurückzuweichen j
und Niemanden amncstiren zu wollen, wirkt auf czechischcr Seite!
um so niederschmetternder, als Mm zuversichtlich auf eine Amnestie
rechnete. In maßgebenden hiesigen politischen Kreisen, welche not den'
Stimmungen in den Centralstellen vertraut sind, erklärt man, daß
auS der Sprache des Kaisers die ganze Grüß: der Gefahr heraus-:
klinge, der wir entgegengehen. Die schlimmsten Consequenzen dürfte j
jedoch die kaiserliche Ansprache für die jungczechijchen Abgeordneten.
haben. Diese Gefahr wird um so deutlicher, wenn man erwägt/
daß die Conflicte zwischen Militär und Civil noch immer ans der
Tagesordnung stehen. Wie aus einzelnen Blätternieldungrn hervor­
geht, schickt man sich denn auch an, der bevorstehenden Recrutirung
Schwierigkeiten zu bereiten. Der Wirth des Restaurants in der
Obcanska Zalozua in Podiebrad verweigerte die Bristellung^euier
Localitäten für die nächste Affentirung. Auch der Ausschuß der
Zalozna verweigerte die Hergäbe seiner Localitäten, worauf die!
Zalozna vom Bezirkshauptmani! die Verständigung erhielt, daß,
wenn sic nicht sofort die Localitäten bereitstelle, ihr die Concession■
entzogen würde. Der Ausschuß der Zalozna hat bat auf bic;
Weigerung zurückgezogen, jedoch erklärt, die Beschwerde an die j
obere Instanz zu ergreifen. I
Die Berständigungsaction der Industriellen.;
Reicheuberg, 14. Jänner. (Priv.-Tel.l Das hiesige j
deutschradicale Blatt nimmt zu der van einzelnen In-!
dustriellen, an deren Spitze Emil Ritter v. K u b i n z k y!
steht, inaugurirten Berständigungsaction in s ch r o f f ab«!
l e h n e n d c r Haltung Stellung. „Die Arrangeure dieser!
Bewegung," sagt das Blatt, „hätten keinen Funken von
nationalem Bewußtsein, üben geradezu Verrath am
deutschen Volke. Die Kundgebung sei für die Deutschen
Böhmens ganz unaiinkhmbar, und deren Unlerfertigung
müsse von jedem Deutschen entschieden verweigert werden."
Das Blatt schließt: „Wir brauchen solche Vermittler nicht."
„In der Person des Fürstprimas von Böhmen er-i
blickt unsere Nation die Verkörperung der Einheitlich-!
keil und der rechtlichen Uniheilbarkeit
unseres Königreiches. Die Ungunst der Zeit ha!
eS bisher verwehrt, daß das heiße Schnei, des
ganzen Volkes die Erfüllung fand. Der Erz­
bischof von Prag ist erkoren, die Krone des hl. Wenzel ans
das gesalbte Haupt des Herrschers zu fetzen, In wessen
Herz erwacht nicht heute das innige Flehen, daß es den,
neuen Fürstprimas, der im Jubeljahre lain, von einem
gnädigen Geschick vergönnt sein möge, die ihm geschichtlich
übertragene Mission der K v n i g ö k r v >i u n g ans dem
H r a d s ch i n zu P r a g z u vollziehen und damit
Strikc.
! jtladno, 14. Jänner. hPriv.-Tel.) Eine heute Rach«
! mittags abgehaltene Bergarbeiterversaminluiig bcitlos; wegen
! Ablehnung der Lclmfordcrnvgen seitens der Verwaltungen
! den sofortigen Eintritt in den Steile. Im hiesigen Reviere
j sind in elf Schächten 11.000 Bergarbeiter brschättigt.
Telegramms.
Prag, 14. Jänner. Abgeordneter Tr. Engel soll
sich dieser Tage auf der Durchreise in BudwciS geäußert
haben, daß er ans Wien flüchte, wiewohl seine
heit dort höchst nothwendig tvärc; deck, füräne er,
bei der allgemeinen Jagd nach Minister» auch
verfallen könnte, was er verhindern wolle.
Prag, 14. Jänner. (Priv.-Telß, Eine
w a h l des B ü v g e t m e i fi c r S von Prag,
Anweien-
daß man
auf ihn
P r o be-
von den
den» b ö h m i sch e n Vol ke ein neues Jubeljahr
zu bringen?"
„Närodni Listy" sind weniger von dein neuen
Erzbischof, als von der schneidigen Rede Dr. P o d l i p n y 'S
entzückt, die den letzteren angeblich zu Thränen rührte.
Sonst ärgern sich Närodni Listn", die der ganzen Einzugs- f jnngczechischen Stadtverordnete» vor an staltet, ergab ein höchst
stier nur eine kleine „Einleitung" zum „Rapport" widmen, ungünstiges Resultat für Dr. Podiipny. Er erhielt von
fast, daß das Publicum nicht lieber zu Hause geblieben ist! 32 Stimmen nur .15, während 17 gegen ihn waren. Die
und verhöhnen die Droleric mit der Bemerkung, daß es! attczcchischen Stadtveroronete» enthielte» sich der Wahl,
zumeist „clericale" Vereine waren, die den Erzbischof be-! weil sic ans dem Standpunkte stehen, daß jetzt ein Altczeche
grüßten.' an die Reih- zu komiuen habe. Die gestrige Rede des
Prag, 14. Jänner. Die Inthronisation deS neuen! Dr. Podlipny dürfte nur dazu beitragen, daß er nicht
Prager Fürsterzbischofs, Leo Freiherrn von SkrbenSly, fand j wieder gewählt werden wird.
heute Vormittags
rung statt.
unter starker Betheiligung der BcvLIkc-
Der südafrikanische Krieg.
Aus der iiEumiamc» Bahnstrecke
wurde heute der Personell und
Lemberg, 14. Jänner.
P v z c w o r 0 i—R ozwado w
Gülerverlchr ecöisncl.
Beneschau, 14. Jänner. Der Schloßbewahrer des
Erzherzogs Frau zFerdinand in Konopift Tan dl er,
„. ..„.., jder in die bekannte A tten ta1Saffa i re verwickelt
.. ^ondon, 14. Jänner. In einigen mllitän>chen i ,,.,b gegen den erst dieser Tage das Verfahren cin-
Kreisen war gestern Abends das G e r ü ch t verbreitci, daß! g e |j C ut worden war, ist gestern über Anzeige seines eigenen
General Bull er eine neue Niederlage erlitten; Verwandle» Earl F ritsche nach vorhergegangener Ein­
habe. Im Kriegsministerium war jedoch bis Mitternacht-veruchmung in Hast behalten worden. Der UntersuchungS-
keine Bestätigung dieses Gerüchtes cingetiosfeii
London. 14. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Louren^o Marques vom Gestrigen:
Der Vcrwaltungsrath der Rationalbank Transvaals, die
ihren Sitz in Pretoria hat, wollte den Leiter der hiesigen
Filiale der Bank, eine» Engländer namens L! o y d, ab­
setzen. I» dem darüber anhängig gemachten Rechtsstreit
entschied das Gericht gegen die Bank, da Lloyd von den
Administratorcu der Bank in London ernannt worden sei.
Laure»tz0-Marques,12. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Ein Telegramm aus dem Vurcnlager von C o 1 e ii f o!
vom 11, d. M. besagt: AlicS weist auf eine in diesen'
Tagen b e v o r sl e h e n d e große Schlacht am T n-
g e l a f l u s s e hin. Heute Früh führte eine große Streit-
frast HighlanderS mit Cavallerie und Kanonen einen
S ch e i» k a m p f aus. Während der letzten beiden Nächte!
wurden Raketen aus Ladysmith geschleudert.
London, 14. Jänner.^
Telegramm aus Durban
das Lager von
richter begab sieb sofort nach Tabor zuni Krcisgerichts-
präsidentc», um demselben über den Vorfall zu berichten.
Szr'iitcs, 14. Jänner. sPriv.-Tcl.) Unter riesiger
Aufregung finde! heute die Wahl au Stelle des bisherigen
Abgeordneten Franz Sima statt. Eandidat der Kossuthiancr
ist D y ö n ö s, jener der Ugroninner P a z m n n d y, ferner
candidircn der Socialist M e z ö f i und Sima'S Protegk,
der Unabhängige M o I n a r. Für heule Nachts befürchtet
man Ruhestörungcn. Voraussichtlich findet eine Stichwahl
zwischen D y v n ü S u n d M «Ina r statt.
Szentes, 14. Jänner. (Priv.-Tel) Bis 9 Uhr
s Abends erhielten von den vier Eandidatcn bei der heutigen
, Wahl eines ReichStagsabgeordneteii die meisten Stimmen,
. unmlid) 400, der Redacteur D y ö n ö §. Der socialistische
i Eandidat erhielt 98 Stimmen.
Bukarest, 14. Jänner. Infolge von Schnrestürmen ist
! der B c r k e h r auf nahezu sämmtlichen rumänischen Eiscnbahn-
auf
ie Blätter verösseittlichcn s linien neuerdings unterbrochen
ei» Telegramm aus D u r b a n von vorgestern, in welchem! Paris,' 14. Jänner. Ein Mitarbeiter des „Echo de
es heißt, General Warren habe gestern das Lager vo» j Paris" interviewte Dero ul cd e in s t. Sebastian.
• r b i s c i t n r c n Republik zum Siege zu
Pretoria, 11. Jänner. (Rcnter-Mclduiig.) Präsident! verhelfen.
Krüger richtete an die BurghcrS einen -I greif enden^ Nom, 14. Jänner. Der Papst empfing die hier
Aufruf, in welchem er er klart,o t t liehe auf d c r i ipeifenbcn Eardinnle, um deren Glückwünsche aus Anlaß des
ihre'~ J 1-
and
Schützlingen
in i t h am 6.
a ch e in ii s s c t r i u m
s Nown
" zufolge belaufen
BerIu st e der
M. aus 26 Todte
Fürsterzbischof Skrbeusky.
Prag, 14. Jänner. (Priv.-Tel.) Im Vordergründe
der Discussion der hiesigen Presse steht heute der Einzug
des Fürsterzbischoss Skrbeusky und die Rede deS
Bürgermeisters Dr. Podlipny.
WaS zunächst die altczechischen Blätter betrifft, so
weisen sie durchwegs darauf hin, daß der Fürsterzbischof
noch einer der Reste der Selbstständigkeit Böhmens ist, ein
kirchlicher Würdenträger, dem eine der activsten Rollen bei
der Krönung des böhmischen Königs zufiel, wobei sie in den
lebhaftesten Accenten die alle Herrlichkeit des Königreiches
und deS königlichen Hradfchin herbei wünschen.
Der „H l a s N ä r o d a" Dr. Rieger'S ruft: „Möge
er uns unser Erzbisthum in seiner alten Herrlichkeit wieder
zeigen" und an anderer Stelle sagt das Blatl: „Ein Erz-^
bischof nach dem anderen verläßt uns, aber es ist ihm nicht,
vergönnt, jenes sehnsüchtige Verlangen des böhmischen Volkes,'
das ist die Krönung des Königs, zu erfüllen. Möge
wenigstens ihm vergönnt sein, die Salbung des er­
habenen Monarchen zum König von Böhmen
zu vollziehen!" Die „Politik" erinnert an den
streitbaren Fürsten Schwarzenberg aus der Aera des
EulturkampfeS und den wiederaufrichtenden Grafen Sch ön-
b o r n aus der Nachculturkampfzeit und meint, Fürstcrz-
bischof Skrbeusky müsse die Aufgabe Beider
übernehmen. In der einenHand die „Kelle",
in der anderen das Schwert, so werde er sein
Amt angesichts der Erstarkung der Kirche einer­
und der Abfallsbewegung andererseits
üben müssen.
Auch die „P o l i t i k" läßt ihren Festartikel in staats­
rechtlichem Sinn ausklingen und sagt diesbezüglich:
eite d e r B u r c n,
p h i r c ii.
Den „Standard
sich nach den ersten
Buren bei Lady
und 77 Verwundete.
Durbau, 12. Jänner. (Reuter-Meldung.) Die
„Times of Natal" veröffentlicht ein Telegramm aus
Lourcnzo Marques, wonach sämmtliche Geschäfts­
häuser und Minen im Swaziland von Buren-
commandos mit Hilfe der Polizei des Swazilandcs
geplündert und viele dort ansässige Engländer ver­
trieben und verhaftet worden seien. Einige flüchteten
nach Lasombos auf poenigiesischcs Gebiet. Ein Buren-
commando befindet sich mit Wagen in Tanibaam, eine
Tagreise vom Meere entfernt. Man glaubt, daß die
Buren LebenSmiitel und Munition erwarten, die in
Vater hielt
neuen JahreS enlgegenzuiiehmen. Der heilige
sodann in feinen Prioatgemächcrn Cercle.
Rom, 14. dünner. Der Commandant der päpstlichen
Nobelgarde, Fürst Attieri, ist heule NachtS gestorben.
Rom» 14. Jänner. Ter König nahm die Teniissiou
des Ilnterslaetsstcrelärs im Kciegdmiliisterium Tarditi an.
Den Blätter» zufolge bat die Tisciplinarcommission
M i n g h e 1 t i von jeder Schuld freigesprochen und
Ministerpräsident P c l l v u r diese Entscheidung geue h m i g l.
Lissabon, I l. Jänner. Eine Plivatdepesche melde! den
Ausbruch deS B u b o ii e n f i e b c r S in R i o d e I a n e i r o.
Ein Kind soll gcswibcn und eine ander- Eikiankimg eonstatin
worden sein.
Petersburg, 14. Jänner. Das „Journal de St. Peters-
j bourg"_iaßi in einem Artikel zur Jahrhundertwende,
s ganz Europa sei überzeugt, daß die komm-tiden Zeiten eine
jEpoche des Friedens sein müssen, in welcher sich die
. cu n.. .......| Völker den großen Werken der Civilisation widmen ivmien. Das
der Bucht von St. Lucia auSgeichcht werden ,ollen. jB,alt erwähnt der Panier Weltanasteliung, die ein gm- Bvr-
Londo», 14 Jänner. Das Rculer'sche Bureau meldet aus i zeichen für den Beginn einer mutn Periode fei. Mau Iiiüi'e i!osten,
Ladysmith vom 12. Jänner: Ter Feind enlhätt sich seit! daß sich das zw-auzmiie Jahrhmideit a'.o' Jahrhundcei des' au-
zwei Tagen jeder Feindseligkeit, dich ist auf entfernter gelegenen> brechenden Triiimpheo der Gerechtigkeit und des Friedens er«
Hügeln eine lebhafte Bewegung dev Buren wahr-^ weijeu werde.
zunehmen. j Petersburg» 14. Jämicr. Tie russisch: Telegraphen-
.... m Ä ...„.! agentur meldet: Gegenüber der von auswärtige» Blättern ver>
Ern engl, scher Bor,chlag an Oesterreich und! tuitcim Meldung, daß ein r u s s i sch e s Sch i s f von einem
Italien.
Budapest, 14. Jänner. (Priv.-Tel.) Dem „Maghar-
Orszag" wird ans Rom gemeldet: Die engilscheij
a uz geb rächt und daß vom "nimchen
der in'sischcu Reg-eniog nbele» worden
daß eich riä,suche-.- Schiss bisher ft b c r
bin Engländer!! beschlagnahmt
eiNjlilcheu Krirgsschisse
Lloyd die JMkioentiv!!
sei, wird hier' crltärt,
....,. ....... ..... .Haupt nickt von
R e g i e r u n g hat an die Cabinelc von Rom unk> Wiens („in-be
vertrauliche Ansrageii ergehen lassen, ob Oesterreich.! ....
Ungarn gegen entsprechende Vergütung sämmtlicher Soften, j bie r olisckeA in e'n bezüglich bn IciÄ'n »ud
>°wie von später zu vereinbarenden territorialen Zuwendungen, Freizügialeil so wie di- gregorianische,! Armenic,- behänd-,- Ten in
geneigt wäre, je üOOO Mann Jniantcrie« und Cavallerie-! Rußland zu an'ckästlichm Zwecken weilenden ka!boli''ck-n Armeniern
truppen zur gemeinsamen Besetzung Egyptens! wird die Riickk.-Hr nicht gestattet. Selbst das a'rnmiisch-katbolstche
dorthin zu entsenden, und dadurch der e N g l i s ch e N j Patriarchat nai bisher außer Stande, sür einen Bischo>, der nach
Regierung zu ermöglichen, 10.000 Mann regulärer Truppen| Rom reisen, und für einen Pricuee, der nach dem Auslande ab-
aus Egypten zu ziehen und nach Südafrika!Uhen toll, >im cm-n innen Posten an;u!r-::n, Päne von der
dirigircn zu können. Tie italienischen Truppen sollen für das!*^^^ erhallen.
südliche Egypten und den Sudan, die österreichisch-!.. 0 oiistantinostel. Kl. Jänner. Ee.;e der Aqcnce de Con-
ik.n g a r i s ch c ii für das nördliche Eglipken feie) töi,I* nIs izutemmendc amistche M'ttth.tt-.mg bez.-ichmi die Meb
Besatzung bilden. Die österreichische R c g i c r u n a!""""^ '/'<-■>( c r
h°be bereits auf diese Anfrage ablehnend geantwori.t.! Bevölkerung'durch sw als 'jede/ B """
Die Antwort der italienischen Regierung steht noch
aus, dürste jedoch gleickralls ablehnend lauten.*
earündung riiltehiciid.
t u e d! schrn
I t-rr dortigen


[ 2023-06-29 10:40:46.118 - 19000115 - Seite 6 ]
Seite 6,
Montag
15. Jänner 1900.
Dr. 3.
»Wiruer Ss»n- und Msutags-Zrituiz*.
Geld am Sonn- und Montag!
Zur Aufhebung des Aeitunasfiempels.
Runmehr es thatsächlich erwiesen ist, daß die täglichen
Zeitungen nicht in der tzaze sind, Moniags-Frühblätler er­
scheinen zu lassen, halten wir cs für angezeigt, ehrlich und
offen auszusprechen, wie wir uns zur Aufhebung des Zeitung»-
ftempels stellen.
Wir beabsichtigen die -Ttempeicrspariiiß der Aus­
gestaltung unseres Blattes zu widmen. Indem wir dem­
selben einen reicheren und interessanteren Inhalt geben
wollen, wird der ganze, durch den Wegfall des Stempels
von uns erzielte Gewinn wieder dem
Publicum zufließen. Diesen Plan gedenken wir
in.folgender Weile durchzuführen:
Erstens: Um unsere neuesten Nachrichten am
Sonntag zu vermehren, laden wir hiermit das p. t. Publicum
zur Mitarbeiterschaft ein. Wir bezahlen für jede wahrheits­
getreue Mittheilung von öffentlichem Interesse— mag die­
selbe auch nur den Raum weniger Druckzeilen ausfüllen—
ein Honorar von
h0 bis 100 Kronen,
wobei dis Bedeutung der gemachten Mittheilung den Werth-
mesier bildet.
Solche Mittheilungen wollen im Laufe deS ganzen
Sonntags- in dringenden Fällen auch bis Mitternacht—
an unser Bureau (Kolingafse 20) gerichtet werden. Die
entfallenden Honorare können am nächsten Tage an unserer
Cassa behoben werden.
In dem großen Leserkreise unseres Blattes finden sich
gewiß zahlreiche Freunde und Anhänger desselben, welchen
ein leichter Nebenerwerb als angenehmer Wochenbeginn er­
wünscht fein dürfte.
Zweitens: Größere Beitrüge auf politischem, wirth-
schafilichem, künstlerischem oder socialem Gebiete— insofernc
dieselben sensationeller Natur sind— hmwrircn
wir nach Uebereinkonunen mit
100 bis jttOO Kronen: endlich
Drittens: Suchen wir in allen Landeshauptstädten
der Monarchie außergewöhnliche Correspoudenic». Dabei
stellen wir als erste und Hauptd.dingung aus, bah dieselbe»
ihre Anonymität aufs Strengste wahren. (iS ist uäsnlictj eine
altbewährte journalistijche Erfahrung, daß sich i» jeder größeren
Stadt reichliches Material von allgemeinem Interesse findet, i
das— auä den verschiedensten Ursachen— nicht zur Ber
vffentlichung in der betreffenden Lokalpresse ge lang:, während
ein so weitverbreitetes Blatt der Residenz, wie die „Wiener
Sonn- und Montags-Zeitung" den gccignclcii neutralen Sri
für solche vertrauliche Correspondcnzcn bietet.
Selbstverständlich wird die strengste Discrelion und
Geheimhaltung der Namen aller Einsender, die sich vertrauens­
voll an uns wenden, von unserer Seite verbürgt.
Mittheilungen aus dem Privat- rnrd
Familienleben sind von der Veröffentlichung
principiell ausgeschlossen.
Das ist das Programm für die Ausgestaltung unseres
Blatte-. Wir glauben damit mehr den Wünschen unserer
geehrten Abnehmer zu entsprechen, als durch eine etwaige
Preisherabsetzung.
Wir wollen nicht nur stcmpelsrei, sondern nach wie
vor frei und unabhängig in jeder Beziehung sein.
Die ,Wiener Soun- und Montags-Zeitung."
Taqeslleuistlreiten.
Verletzungen von Personen oder Beschädigungen von Fahr-
betribsmitteln sind nicht vorgekommen.
lF a b r i k s b r a n d.) Au» Brünn wird uns unterm
Gestrigen telegraphirt: In der Echafwoüwaarenfabrik des David
Ziegler brach heute Nachts ein Brand aus, welcher bald gelöscht
wurde. Ter Schade ist bedeutend. Viel fertige Waare wurde
durch die Waffermaffen beschädigt. Das Gebäude ist assecurirt. Der
Brand dürste gelegt worden sein.
iHofphotograph Heun er.) Welche immense Forf-
iWütre die Photographie macht, zeigt ein Blick auf die jüngster Tage
im Hanse Kurntnerstraße 4L, gerade vis-ä-vis dem Cast „Fenster-
gucker", neu eröffnete Auslage des Hofphotographen Henner.
Reizender und vollendeter ausgeführte Photographien find in Wien
noch nie geichen worden, und das Hosatclier Henner, Graben 10,
Eingang Spiegelgaffe 2, steh! heute in Bezug auf seine charakleri-
sirende, grschmack- und humorvolle Gruppirung sowie vollendet
künstlerische Technik über jeder Concurrenz. Die Auslage enthält eme
Reihe köstlicher, mit wahrhaft künstlerischem Geichmack arrangirter
Aufnahmen, die man mit um so größerem Vergnügen betrachtet, als
aus jedem ein einen Bilde wirkjamsi» Originalität und nicht zu über­
bietende Äinistsertigkeit spricht. Musterhaft ausgeführte Bilder des
Erzherzogs Leopold Salvator, des Generalstabschefs Baron Beck, des
Prinzen Windilchgrätz und anderer hervorragender Persönlichkeiten
geben Zeugniß, daß dst vornehmste Welt Wiens zum Kundenkreise
des Ateliers Henner zählt.
(Ein verschwundenes Mädchen.) Die ILjährige
Schülerin der 3. Classe der Mädchenbürgerschule Marie Strndal,
Tochter des in Kremsier wohnhaften Gastwirthes Franz Strndal,
ist, wie das dortige Bürgermeisteramt der hiesigen Potizeidirection
mittheilt, am 11. d. M. aus der elterlichen Wohnung verschwunden
und dürfte sich nach Wien begeben haben. Erhoben wurde, daß
Marie Strndal am 11. d. M. um Mitternacht von der Station
Hullein aus niit dem Personenzuge nach Wien gefahren ist. Das
Mädchen ist seinem Aller entsprechend grob, hat rundes, ein wenig
blatternarbige- Gesicht, schwarze Augen, schwarze Haare, spricht
böhmisch und mangelhaft auch deutsch. Die Vermißte trug einen
schwarz und gelb gestreuten Wollshawl, eine graue getäfelte Winter-
jacke, blaue Unterjacke, blauen Rock, neue schwarzlederne Schnürschuhe.
Bei ihrer Entfernung hatte sie einen grauen, weißlichen Muff und
eine schwarzledcrae Schultasche. Auf die Aufgleisung der Vermißten
ist eine Belohnung von 20 Kronen ausgesetzt.
'Zwei V e r g i f t u n g s f ä l l c.) Gestern Früh wurden im
Verlaufe von nicht ganz einer Stunde zwei Dienstmädchen mit sehr
schweren Vergistungserscheinungen aufgefunden. In einem Falle ist
ein S e! b st m o r d v e rs u ch nicht ausgeschlossen, im zweiien Fall ist
die Uriache auf ein Gebrechen eines Ofens zurückzuführen.
Ueber die Vergiftungen erfahren wir: Die Familie Dann wagen,
Wienstraße 16 wohnhaft, verspürte gestern Morgens beim Nachhause-
kommen von einer Faicking-unterhaliung im Vorzimmer einen
starken Leuchtgasgeruch. Als man nach der Ursache forschte, fand
mau im Zimmer des Dienstmädchens Jmefine Krater den
Hahn der GaSleitiina offen. Das Zimmer war von Leuchtgas
erfüllt, im Bette lag halb entkleidet die Äagv bewußtlos und röchelnd.
Die RcUungsgeseUsckast wurde rcquirirt und Aerzte derselben be­
mühten sich lauge Zell, jedoch vergeblich, Joscfine Krater zum Be­
wußtsein zu bniigen. Es ist möglich, daß die Magd den Hahn zufällig
offen ließ, doch ist die Möglichkeit eines beabsichtigen Selbstmordes
durch Einalhmen des giftigen Gases nicht ausgeschloffen. In
bedenklichem Zustande wurde das Mädchen üp das Wiedener
Spital gebracht.— Der zweite Unfall ereignete sich in der Wohnung
bei Ossicials der Nordbahn v. K t i n k o w st r ö m, Maria Theresien-
straße 10. Daselbst wurde gestern Früh im Zimmer der Amine Joieia
M iederle .ein Röcheln gehört. Hausleute eilten in das Gemach und
fanden die Amme bewußtlos und heftig erbrechend im Bette liegend
ans. Josefa Miedcrle zeigte Erschei, nngen einer Kohlenoxyd g a S>
Vergiftung. Die giftigen Gase waren dem im Zimmer befind­
lichen Ösen, der seit einigen Tagen schadhaft war, entströmt. Die
Freiwillige Rettungsgeselljchaft leistete der Bewußtlosen Hilfe und
brachte sie sodann in das Allgemeine Krankenhaus.
(Aus Abbazia) erhalten wir die Mittheilung, daß das
verbreitete Märchen von grottenartigen Karsthöhlungen vollständig aus
der Lus! gegriffen sst.
(Verhaftung eines Mädchen Händlers.) Am
ti). v. M. wurden auf dem Bahnhose in Lemberg zwei junge
Mädchen angehalten, welche angaben, es habe sie ein gewisier Fallt
B l e i b e r g in Sniatyn von Lnzan über Lemberg nach Wien zu
bringen beabsichtigt. In Wien halten sie von einem Manne erwarte!
werden sollen, der mit ihnen nach Amerika abgereist wäre. Die
Potizeidirection in Lemberg verständigte von der Angelegenheit die
hiesige Polizei, welche mehrere Agenien ans die Suche nach dem
Mädchciihäiidler ausiandte. Am 13. d. Dt. wurde der Mann in einem
Hotel in der Leopotdsiadt in der Person des Kaufmannes Josef
Gabis«, in Galatz geboren. 40 Jahre alt, verhaftet. In seinem
Besitze fand man 400 si, und fünf englische Zehnpfundnoten. Er er­
klärte, wegen eines Leidens nach Wien gekommen zu sei», und stellte
in Abrede, mit dem gesuchten Mädchenbändler identisch zu sein.
Nach einer auf telegraphischem Wege einaeholten Auskunft ist Gabifch
jedoch als Mädcheiihändler der Polizeibehörde bekannt. Er ist wegen
Verbrechens der Entführung dem Landesgerichte eingeliefert
(Personalnackrichten,' Fürst und Fürstin Max Egon
Fürstenberg haben sich gestern von hier nach Rom begeben.—
Der ungarische Handctsmiiiister Alexander v. He ge düs traf am
13, d. M. hier ein.— Der deutsche Botsckansrath in Constantinopel
Baron W a n g e n h e i m ist gestern aus Berlin hier angekommen.
(Jnhaberjubiläum de? Erzherzogs Ludwig
Victor.! Bekanntlich feiert in den nächsten Tagen Erzherzog Lud­
wig Victor sein vierzigjähriges Jubiläum als Inhaber des Jn-
ianteriercgiments Nr. öö>. Aus diesem Anlasse ist ans dem gegen-
loärtigen Gariwoii-or! llngvar eine Deputation des Regiments, be­
stehend aus dem Commandanten Obers! Emi! Nestor, aus dem
Oberstlieutenant Theodor H n m pc l, aus dem Hauptmann Victor
Busch v. T esse »born und dem Regimentsadjutanten Oberlieute-
nant Constantin Bader, hier eingetroffen.
'Admiral W a l r o n d ff.) Das Leichenbegängniß des am
12. d. Dl. hier verblichenen Commandanten der russychen Mitlelmeer-
escadre, Admiral-W a l r o n d, das heute um 1 Uhr Nachmittags
von der russischen Kirche in der Nichardzasse aus mit den einem
viterrcichisch-llngariicheii Admiral gebührenden Ehren stattfinden sollte,
ivurde bis «ui Weiteres verschoben. Auf Anordnung des
K a i s e r s von R n ß l a n d wurde nämlich zur Einsegnung eine aus
mehreren Officieren und einer Abtheilung Soldaten bestehende Depu­
tation relegiri, die aber erst Dienstag oder Mittwoch hier eintreffen
kann. Erst nach der Ankunst der Deputation wird der Zeitpunkt des
Leichenbegängniffcs festgesetzt werden.
'Eisenbahnunfall.' Ein von der prio. österreichisch-
ungarischen Etaatseisenbahn-Gesellichaft ausgegebenes Commumquö
besagt: Gestern in bei de:» um 7 Uhr Früh in Wien fälligen Prager
Nacktschnellzuge Nr. 8 hinter der Station Wolfrani tz eine Lauf­
achse der öocomotive entgleist. Ter Zug wurde von der Lokomotive
des nW. fahrend:» Perioncozuge? w-iterb.'ördert und ist mit einer
Verspätung von circa a‘, Stunden in Wien eingelangt.
worden.
(A u s g e k r ä n k t e m E h r g e f ü h l) hat sich gestern um
8 Uhr Abends die 16jährige Dienstmagd Anna Gan gl ineier zu
tödten versucht. Sie sprang von einem Fenster des vierten Stockes in
den Hofraum und zog sich schwere innere Verletzungen zu. Die
Freiwillige Rettungsgesellschaft transportirte die Lebensmüde in das
Rudolfsspital.
(In den Wienfluß gestürzt.) Gestern um 7 Uhr
Abends itürzte der 28jährige Met.rtlarbeiter Alois I a r e s ch, XUI.
Auhofftraße 118 wohnhaft, aut dem Heimwege durch die Hadikgaffe
in den Wienfluß. Pasianteii, weiche die Hilferufe des Unglücklichen
hörten, avisirlen von dem Dorialle die Unter-St. Beiter freiwillige
Retiungsgesellschaft, melde Jaresch aus dem Flusse herauszog und in
das Rochus-Spital in Penzing überführte.
E ircus Henry.) Letzten Samstag brachte Dircctor Henry
als Novität die Pantomime „Mazeppa" mit einem großen Aufwand
von Personal, Costümen und equestrifchen Evolutionen. Eine staunens-
iverthe Dresiur zeigte insbesondere das Pferd des Mazeppa, die
stürmischen Beifall hervorrief. Auch die vielen hübschen Mädchen, die
effeciioll arrangirte Tänze aufführen, fielen angenehm auf. Kein
Wunder, wenn die vielen Pferde, die in „Mazeppa" zur Verwendung
kommen, denselben zu eincni Zugstück machen werden.
(Ter t o d k e Gast.) Vorgestern Abends kam der 60sährige
Privatier GI a u b i n g e r in das Gasthaus des Franz Haus-
g n o st in Schwechat, wo er seit Langeiu Skamingast war. Er setzte
sich an einen Tisch zu mehreren Bekannten und bctheiligte sich lebhaft
an der Converiation. Er ließ sich auch ein Glas Wein geben, das er
während des Plauderns leerte. Bald darauf bemerkten die Gäste, daß
Herr Glaubinger schlafe. Eie schenkten jedoch diesem Umstande keine
besondere Beachtung, da es häufig vorzukomnien pfleate, daß der alte
Mann im Wirth-hans einnickte. Als Herr Hausgnost jedoch gegen
Mitternacht das Local schließen wollte, trat er auf den scheinbar noch
immer schlafenden Galt -u. um ihn z« wecken. Zu seinem Entsetzen
bemerkt? er jedoch, daß derselbe todt sei. Ein Herzschlag hatte dem
Leben Glandinger's ein jähes Ende bereitet.
(Kaiser Franz Josef-Ambulatorium-Kränz-
ch en.) Dieses von der vornehmen Gesellschaft so sehr beliebte Kränz­
chen findet am Samstag den 10 Februar d. I. im großen Mufik-
vereinssaal statt und find die Vorbereitunaen bereits soweit vor­
geschritten, daß mit dem Kartenverkäufe und Versandt der Einladungen
bereits begonnen wurde. Die Damenspenden, von erster Künstlerhand
verfertigt, werden eine besonders angcnehnie Uebcrraschung bilden.
Das Comitelocal, wo Karten und Einladungen erhältlich find, be­
findet sich in der Kanzlei des Bicepräsioenten des Ballcomitös, Hof-
und Gerichtsadvocat Dr. Albert Weingarten, VI. Mariahilserstraße 59
<3 bis 6 Uhr), ferner sind Karten erhältlich bei Herrn Dr. Wilhelm
Latzko, VI Mariahilferstraße Io (2 bis 3 Uhr', sonne bei dem Prüft»
des Ballcomilös, Dr. Leopold Dömöny, VII. Mariahilferstraße 62
(2 bis 4 Uhr).
(Carneval 1900) Dienstag den 16. Jänner im grsßev
Musikvereinsiaal Humoristischer Gescllichaftsabend mit Tauzkrönzchen
des humanitären Vereines „K in de r sch utz".— Donnerstag bat
18. Jänner findet in den Sosiensälen der Ball der Architekten statt.
— Costümfest «u Gunsten der Kinderasyle der humanitär
in Kahlenbergerdorf und Saubersdorf Dienstag den 20. Jänner in
den Sofiensälen.— Zu Gunsten der Heilanstalt Allaud findet
Mittwoch de» 24^ Jänner un großen Mufikvereinssaale ein I. Elite-
ball statt.— Samstag den 27. Jänner findet im Wiener Coloffeum
der Bürg erb all des IX. Bezirkes statt.
>In den Sofiensälen) finden die Maskenbälle heuer
mcht jeden Mittwoch und Samstag, sondern nur jeden Samstag statt.
'.Masken ball.) In den Sälen des Hotel Wimberger findet
heute (Montag) ein Elite-Maskenball statt.
(GaSeinrichtungen.)!. Teactthoffstraße 1, Ecke Neuer
Markt, wurde kürzlich ein großattiges Ausstellung-- und Verkanfs-
local unter der Firma Wilh. Ritter, Ingenieur, eröffnet, woselbst
in reichhaltigster Auswahl Gas-Heizöscn, die den verwöhntesten Ge­
schmack befriedigen, bis zum einfachsten, Gas-Kochapparate, vom kleinsten
Kocher bis zum Prachtherd, Gas-Badeeinrichtungen, Bügelei«»
richlungen, Gas-Haarbrennapparate rc. vorhanden sind. Alle Apparate
werden dortselbst praktisch in Betrieb vorgeführt und können sich
unsere Damen selbst von deren VortreffUchkeit überzeugen, eh« ste
dieselben einführen. Bei dem jetzigen billigen Preise des Koch- und
Heizgases ist besten Verwendung wohlfeiler alS diejenige von Kohle,
abgesehen von Bequemlichkeit, Sicherheit und Reinlichkeit. Der
Wiener ist für alles Praktische und Gute gewiß empfänglich und
wird eö rasch aufnehmen, wenn es ihm, wie hier, in geschickter Weise
vorgeführt wird. Ein Besuch des neuen uud intereffanten Eta­
blissements, auf desten Inserat in unserer heutigen Nummer aus-
nierkiam gemacht wird, kann Jedermann bestens empfohlen werden.
(„O esterreichisch-israelitischö Unio n".) Im Fest­
saale des ...Hotel Continental" findet heut« (Montag) halb sMr
Abends eine Plenarversanimlung der „Oefterreichisch-israelitischrn
Union" statt.
(Wohlthütigkeitsakademie.) Zu der heute (Mon­
tag) Abends 7V 2 Uhr im Saale des Wiener Kaufmännischen
Vereines stattfindenden Akademie, deren Reinerträgniß den Kinder-
asylen der „Humanitas" zufällt, sind noch Karten ä Kr. 4 an der
Adendcassa erhältlich.
(Wiener Bicycle-Club.) Heute Montag findet im
Saale des Ingenieur- und Architekten-Vereines, I., Eschenbachgafft 9»
halb 8 Nhr^ Abends, eine außerordentliche Generalversammlung statt,
welche im Sinne des§ 34 der Clubstatuten unter jeder Bedingung
beschlußfähig ist. Tagesordnung: 1. Wahl des Präsidenten, 2. Wahl
von 6 Vorstandsmitgliedern und 8. Eventuelle Anträge.
Theater.
(Deutsches Volkstheater.) Mit ihrem Lustspiele „Auf der
Sonnenseite" haben die Herren D l u m e n t h a l und Kadelburg
einen vollen Lacherfolg errungeu. Sollen wir noch erörtern, daß das
Stück gar keinen literarischen, sondern bloß einen Tantiömen-Werth
hat? Das wird den beiden Autoren nur ein Lächeln entlocken. Etwa»
Anderes wollten sie ja nicht. Oder sollen wir ihnen beweisen, daß ihr
neues Stück, wie viele ihrer früheren— allerdings mit großer Ge­
wandtheit— aus alten Stücken zusammengefügt ist? Die Herren
Blumenthal und Kadelburg würden hell auslachen, wenn wir ihnen
dies als eine neue Bemerkung auftischen wollten. Da es aber nicht
Sache des Kritikers ist, die Autoren zum Lachen zu bringen, wollen
wir uns nur mit der Feststellung der Thatsachen begnügen, daß daS
Publicum in dem ersten Acte aus dem Lachen nicht herauskam, beim
zweiten ein wenig den Kopf schüttelte und beim dritten wieder seine
heitere Stimmung fand. Die Darsteller thaten ihr Bestes für das
Stück; da man mit dem Abschreiben eines— Theaterzettels nicht die
geringsten Tantiemen erreichen kann, wollen wir sie nicht mit einem
Pauschallob abfertigen und heben hervcr, daß die Herren Kutscher«
und Kramer sowie die Damen Netty, Odilon »nd
Martinelli ganz vortrefflich spielten und Herr Tyrolt eine
geradezu glänzende Leistung bot.?
(Theater in der Josefstadt.) Vorgestern, an einem der
vielen nichtliterarischen Abende dieser Bühne, sahen wir zum ersten
Male das Vaudeville „Frau Lieutenant" von Paul Ferrier und
Antony Dt a r s, deutsch von V. L e o n und H. v. W a l d b e r g.
Ohne uns in eine Erzählung, der „Handlung" einlaffen zu wollen,
constatiren wir, daß der erste Act an Längen leidet, der zweite kurz­
weiliger wird und der dritte sogar recht wirksam ist. Zu dem hübschen
Erfolg trugen nicht wenig einige reizende Musiknummern von Gaston
S e r p e t t e und Victor Roger und die flotte Darstellung bei. In
erster Linie müssen wir diesmal Herrn Sachs nennen, der den
Obersten fein »nancirte und bei offener Scene Beifall erntete. Gut,
wie immer, waren Frau P o h l- M e i s e r und Herr M a r a n, in
etwas derberer Weise Fräulein M o r a w und Herr T n s ch l. Fräuftin
Felsen brachte im Vereine mit Frau Pohl-Meiser baS Lach­
duett zur besten Geltung, und sah ebenso gut an», wie sie fpieftr.
Herr P f a n n machte aus seiner Rolle, was zu machen war.
(Jantsch-Theater.) Ae kurze Aera der Direction Weiß sen.
und Weiß jun. ist rühmlos zu Ende gegangen. Director L i s ch k i
hat in den ersten acht Tagen drei Erstaufführungen gebracht. Eine
ganz rcspeüable Wiedergabe von „Minna von Barnhelm", die durch
die Schlierseer hier bekannt gewordene Bauernposse „Der Amerika-
Seppl" von F e l s i n g e r und „Orpheus in der Unterwelt". Im
„Amerika-Scppl" traf vor allen Herr P e tz a den richtigen To» «nd
wirkten auch Herr Au g usti n und die Damen Charles und
Weiser recht verdienstlich. Erwähne» wollen wir auch der hübsch«
Musik des Capellmeisters Carl Kees. In der unverwüstlichen
Ossenbach'schen Operette gaben sich Frl. W o h l m n t h (Eurydike), die
Herren Augustin (Jupiter), P e tz a (Styx), Clemens (Orpheus)
und Pohl (Piuto) redlich Mühe. Das Orchester hieft sich recht wacker.
Concerte.
(Melba.— Rose.— Marie Fillunger.— Böhmisches Streichquartett.
— Philharmoniker.— Rosenthal.)
Das langerwartete Concert der reisenden Coloratursängerin
Nellie Melba hat am 8. d. M. programmgemäß stattgefunden,
also im großen Musikvereinsiaal zu „Datti-Preisen", wofür man di«


[ 2023-06-29 10:40:46.118 - 19000115 - Seite 7 ]
**. 3.
Montag
15. Jänner 1900.
Seite 7.
WahnstnnSaric der „Lucia", die Arie aus dem 1. Act der „Traviata"
und «tma Concertnralzer mm Bemberg zu hören bekam. Ein paar
Lein« freiwillige Zugaben der Sängerin brauchen wir wohl ebenso
wenig in Rechnung zu stellen, wie das von dem ungarischen Cellovirluosen
Stefan Peregyl gut vorgerragene Goltermann'sche Celloconcert oder
den Walzer aus einer Volkmann'schm Orchefterserenade. Tenn für
dies Alles— und gäbe man auch noch die ganze Nibelungen-Tctralogie
mit in den Kauf— werden keine Patti-Prene gezahlt. In Wien aber
mar bis vor wenigen Wochen selbst der Name Melba höchstens den
Lesvm ausländischer Musilberichte bekannt, nnd so blieb denn für den
Concertarrangeur nicht viel weniger als Alles zu thun übrig, um auf
Grund der hohen Platzpreise oder trotz derselben den großen Musik­
vereinssaal mit einem eleganten Publicum zu füllen, und Jedermann
muß zugeben, daß das Experiment glänzend gelungen ist. Der
Kunftreserent kümmert sich natürlich nur um die künstlerischen
Leistungen der Coloratursängcrin Melba. Ausgestattet mit einem
prächtigen, voll- und wohlllingenden Sopran, verbindet sie mit der
souveränen Beherrschung der Technik nicht nur einen seingebildeten
Geschmack, sondern auch eine in diesem Gebiets des Kunstgesanges
seltene Ausdruckssähigkeit und Energie des Vortrages, auch in der
höchsten Tonlage, und die Reinheit der Intonation ist tadellos, die
Schönheit der Scala und die Verwegenheit des Staccato wie der
Sprünge staunenswerth, und die Arie der Traviaia findet ihren
Abschluß in einem großartigen Trillcrcrescendo, wie wir eS in solcher
Pracht bisher noch nie gehört haben. Jedenfalls ist Nellie Melba in
ihrer Art eine Künstlerin ersten Ranges, und was tvir ron ihr im
Concerisaale kennen gelernt haben, rechtfertigt es zweifellos, ihrem Au--
lreten auf der Opernbühne mit großen Erwartungen entgegenzusehen.
Am letzten Kammermusikabende R o s 6 kam ein Streichquintett
in A-dur von Alexander Glazounow als Novität zur Aufführung.
Wir erinnern uns nicht, diesen Compomstcnnamen bisher in einem
Concertprogramm gelesen zu haben, und doch trägt sein A-äur-Quintett
die Opuszahl SS. Mit einem gesunden Sinne für Melodik
und Wohklang verbindet Glazounow eine anerkenrienZwerthe
Meisterschaft im Kammerstyl und wirft seine Motive bald
ernsthaft, bald humoristisch den fünf Instrumenten zu, die sich nun
darum raufen oder friedlich auseinandersetze» mögen- Im Scherzo
hüpft sogar ein „gezupftes" Motivchen muthwillig zwischen solider
StreichergesAlschaft einher. Reichthum und Tiefe der Gedanken ist
allerdings in dem Quintett nicht zu suchen, aber die brillante Technik
der Arbeit macht den Zuhörern Vergnügen, zumal wenn das Stück
so vortrefflich gespielt wird wie bei Rollst Im darauffolgenden
lUr-Trio, op. 8, von Brahms sneue Bearbeitung) führte Professor
Kwast aus Frankfurt a. M. dm Clavirrpart verdien st voll und mit
Beifall durch.
Es mögen zwanzig Jahre vergangen seit, seit Marie
F i l l u n g e r, ehemals eine hochbegabte Gesangsschülerin des Wiener
Conservatoriums, nachdem sie durch ihre prächtige Si im me bereits die
öffentliche Aufmerksamkeit auf sick gezogen hatte, Wien verließ, um
zunächst in Berlin, in der Nähe besreundeter Kunstgrößen, wie Clara
Schumann und Josef Joachim, ihre Laufbahn als Sängerin fort*
zusetzen. Später zog sie, ebenfalls zu künstlerischen Zwecken, nach
London und wurde in ihrer Vaterstadt nicht mehr gehört, bis endlich
in diesen Tagen ein Liederabend von der Anwesenheit der Künstlerin
Kunde gab. Sie trug Compositionen von Haffe, Scarlatii, Beethoven,
Schumann u. s. w. vor und aufmerksame Zuhörer mußte» bekennen,
daß sich die Stimme der Fillunger— namentlich in der Höhe—
auffallend gut erhallen, daß jeder Ton seine volle Sicherheit bewahrt
habe und daß die Sängerin mit jeder ihrer Ausgaben auch in geistiger
Hinsicht gründlich vertraut sei.
Endlich ist auch Moriz Nosenihal wieder erschiene», einer
der obersten Herrscher im Reiche der Virtuosität, aber einer, der
teineswegs Alles mit Gewalt ausrichten will; denn er besitzt Ge­
schmack und hat sich immer mehr die bei Virtuosen so seltene
Tugend der Selbstbeherrschung angeeignet. Am letzten Abende des
böhmischen Streichquartetts spielte er zum Jubel der Zuhörer den
Clavierpart in Beethovens' großem l!-dur-Trio und bestieß sich dabe.
filier krystaühellen Durchsichtigkeit des Spiele-»vermied jede Ueber-'
t.eibung der Tempi und brückte nur selten seine Partner ein wenig
beiseite. Ueber Rosenthal's eigenes Concert berichten wir an einer
anderen Stelle dieses Blattes.
Mit Schumann's schönster Symphonie iNr. 4 G-moll) er
öffneten die Philharmoniker ihr gestriges fünftes Concert, und zwar
brachten ste die Composition in einem Zuge, wie Schumann es
gewollt. Wer befürchten mochte, durch diese Continuität die Wirkung
des Ganzen geschädigt zu sehen, »rußte seinen Irrthum bekennen,
denn das Publicum nahm das vortrefflich gespielte Werk, welches
keine längere Dauer als 35 Minuten beanspruchte, mit Begeisterung
auf. Das Hauptintereffe der Zuhörer wendete sich jenen fünf „Ge­
längen" Mahler's zu, welch« von Fräulein Kurz sehr schön und
stimmungsvoll vorgetragen, in Wien zur ersten Aufführung kamen.
Die Texte sind den „Lieder eines fahrenden Gesellen" und des
„Knaben Wunderhorn" entnommen und von Mahler zu Gesängen
(niefit zu Liedern) mit sehr obligatem Orchester geformt worden, so
lab jedes einzelne Stück den Charakter einer Gesangsscene bat, recht
aumuthig, geistreich und intereffant, nur hätte» wir gewünscht, in
lieser Reihenfolge von Gesängen etwas mehr Verschiedenheit der
Stimmung zu begegnen. Die Schlußnummer des Concerte-, der
„Carneval romain“ gehört bekanntlich zu den Glanz- und Parade­
stücken der Philharmoniker.
Um zu zeigen, daß auch dem größten Virtuosen Sinn und
Empfindung für das Einfache nicht abhanden kommen muffe, eröffnete
Moriz Rosenlhal sein vorgestriges Concert mit jener A-äur-
Svnate Mozart's, deren Thema mit Variationen einem mehrstrophigen,
reizenden Wicgenliede gleicht, und welche mit! dem bekannten Rondo
alla turca endiget. Er spielte di« Kleinigkeit allerdings ganz styl-
gemäß, aber es wäre traurig, wenn diese Sonate auf einen Rosenihai
warten müßte, um kunstgerecht gespielt zu werden; er selbst fand im Laute
deS Abendsnoch reichlicheGelegenheit, darzuthun, daß ihm dieEmpfänglich-
seit für schlichte musikalische Reize nichtsFremdes geworden sei, und Stürme
von Beifall belohnten seine reichhaltigen Vorträge. Doch lönnen wir
unser Befremden darüber nicht unterdrücken, daß der Vortrag der
„Kreisleriana" mit einem wüsten, ganz unmusikalischen Gepolter ab­
geschlossen wurde. Schumann wollte weder den Weltuntergang noch
den Ruin eines Claviers darstellen, und ganz gewiß nicht die Ohren
beleidigen. Wir aber wurden in jenem Momente an die Stelle aus
„Faust" erinnert, die da lautet: Sie toben wie vom bösen Geist
bkseffen, und nennen's Musik." d. w.
«Mika« S»rm- uud Moutags-IritusS".
Eingesendet.
M-Sdimt-iMie fl. 6.30
UTld^höher!— 14 Meter'— Lsrto- nnd zollte?; M>:'ter umgehend: eben?:
ron schwärzn-, werßn u. jar&iaev ^Hrnuebcrg-sciL-.-'vcn Ürenzn ti* ft. e. Meter
G. Henneberg, SsiMliriM (l l l Hel.) Zürich.
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK»
BRANO;
1 I I
Iriiiken Sin schon bsKMMöMsn XMZ?
— Bitt« pro'oiren Sie!
Kafsee-lapzin ,M Mikado“, Wien, I.
nur Wollzeile Nr. 8. L7L<
Heissluft-Verfiren
in Verbindung mit Massage und Gymnastik gegen Rheumatismus
Gicht. Ischias, Grsucai» im
Zander-Institut, I. Bezirk, Weihburggasse 4.
5321 Telephon 6427. Projpecie frei.
Veedselstuden-
Actlen-Gesellscimft
„MERCDR“,
Wien
. Wollzeile 10.
WECHSELSTUBEN: I. Wollzeile 10, IV. Hau)it*tra*ie 14, VII. Mariatulfenlr. 74 B,
IX Aiserstrasse 32.
gM- Ziehnngr am 15. dünner 1000!
Promessen auf Salm-Lose ä Kronen 8.50.
Haupttreffer 84.000 Kronen.
Lomrtagsdriefe vom Lrhollennng.
lTaufsig, der Tausendsassa.— Nach Wilgensiein'icher Macke.—
Die reducirte Südbahn-Actie.— Eiscnbahnunsalle und Haseüfeüe.)
Dieser Taussig ist doch ein Tausendsassa. Die Campagne,
die er jetzt führt, um der Donau-Dainpfschiffahrl-Gesellschaft
die Subvention zu retten, die bei den derzeitigen parlamen­
tarischen Verhältnissen gefährdet ist, erregt bei allen Lenken
Bewunderung, die für Kniffigkeit und Pfiffigkeit Verständniß
haben. Taussig spürt cs i» allen Gliedern, daß es der öster­
reichischen Regierung höchst unangenehm wäre, wenn die
Gesellschaft zu Ungarn in ein intimeres Verhältniß treten
würde. Er läßt daher öie Meldung verbreiten, daß das
Unternehmen die Verlegung seines Sitzes nach Budapest
plane, und mehr als das, er beginnt mit der Ungarischen
Ser» und Fluhschiffahrt-Gesellschast zu unterhandeln, und
will den Anschein erwecken, als sei eS ihm darum zu thun,
eine Fusion der beiden Gesellschaften herdeizuführen und der
ungarischen Regierung auf dieser Basis einen größeren
Einfluß auf die Tarife der Dampfschiffahrt> Gesell­
schaft einzuräumen. Die österreichische Regierung soll
auf diese Art in Angst und Schrecken versetzt und aufgerüttelt
werden. Durch dieses Manöver soll auch die Subvention,
für deren Gewährung, wie gesagt, die Aussichten verlcufeli
ungünstig sind, erzwungen werden. Die Börse ist entzückt
über diese raffinirle Schlauheit des gewandten Faiseurs und
hat ihre Wonne in einer krästigen CourSsteigerung der
Dampsschiffactien zum Ausdrucke gebracht. Der Groll der
Börse wegen des Schwindels bei der Waffenfabrik ist durch
diesen Coup Taussig's einigermaßen abgedämpft. Freilich
dämpft sich auch der Cours der Waffenfabriks-Actien immer
mehr ab.
Neben Herrn v. Taussig beschäftigt jetzt auch jenes
Bankinstitut, das im Mittelpunkte einer weitausgreifenden
TranSaclion mit ungarische!: Unternehmungen steht, die
Börsenkreise. Es handelt sich um die Ucberfühiung der
Andrassy'schen Eisenwerke und Unionblcchsabriks-Gesellschafr
in die Rima-Murany-r Actiengejellschaft. Außerdem ist die
HcrnadthalerUnternehmung in die Laube gegangen und ha! sich
von der Rima-Gesellschaft auskaufen lassen. Dieses Geschäft
ist ganz nach der Wlttgensteinhchen Mache veranlagt. Das­
selbe Spiel, welches die Prager Eisenindustrie-Gesellschaft
mit der Alpinen aufgeführt hat, wird nun von der Rima
gespielt. Ziel der Action ist die Beseitigung jedweder Con-
currenz, die Elablirung der Dictatnr des ungarischen Eisen-
cartclls. Tie Fruclificirung dcö Geschäftes an der Börse
bereitet sich vor; wenn mir der Zinsfuß sich etwas energischer
auf den Weg nach abwärts machen wird, kann der Rummel
losgehen.
Seitdem die Südbahnactie nach Percenten notirt wird
und im Coursblatt mit der minimalen Ziffer 25 erscheint,
ist die Börse von einer miileidigen Regung erfaßt und
läßt den CourS, der ohnehin ein höchst reducirteö Aussehen
hat, unbeachtet. Viel ist freilich nicht mehr herunterzuspielen,
aber auch dieses Wenige wird wahrscheinlich mit der Zeit
chrn Weg gehen, den alle Nonvaleurs früher oder später
I wandeln müssen. Durch den jüngsten Erlaß des Eisenbahn«
Ministers an die Südbayn sind die wahrhaft desolaten Zu­
stände i» Helles Lickt gerückt worden, welch-' bei dieser
, Unternehmung besuchen Rücksichten der Sicherheit gebieten
die Vornahme der umfassendsten Jnv.siittoaci!. Dazu fehlt
tS aber au allen Ecken und Enden an Geld. Die Priori»
tStenfchuid, die tni den Raichckild'ö an- KncherdaiiS con»
trahirt wurde, wird eine beträchtticke -2 i.igerung erfahren
und schließlich wird das llmerncinnvu alle Kraft
aufwenden müssen, um für die porrnidc Zinsenlast aus­
kommen zu können...
**
*
P. 8. In jüngster Zeit macht die „Neue Freie Presse"
schüchterne Versuche, ein bischen in die Sphäre der Krone
überzugreifen. Sie cnliästt und minim Mimiier, wie cs ihr
gerade paßt. Nock ganz kürzlich wurde in der Fichtegasse
der „blaue Bogen für Herrn v. Witte! gidrc.cki: allerdings
ist dieses Docnment bis zur Stunde ron der „Wiener
Zeitung" nickt antti.niistcirt worden. Heute ernennt die
„Neue Freie Presse" wieder Herrn v. 'fl ö h in zum Finanz»
minister. Auch in diesem Falle hat o;:- A nrörlali noch nicht
die Ernennung des Herrn Benedikt r.prockicttk, obzwar
Letzterer seiner Mit.yeilung das übliche ..flaii'on d verboten"
gar nicht bcisü.u-,'-
Rber Herr Benedikt ist kein Shchock, er besteht nicht
auf seinem Schein. Im Gegentheil, cr läßt sogar mit sich
handeln. Noch vor wenigen Wacken verkündete er iirbi «t
orbi, daß der provisorische Ministerpräsident Herr v. Witte?
unmöglich mehr definitimr Eiieiibahuimnisier werden könne,
und liciile ist Herr Beneüiki benilS so cmscituint, dem noch
nicht oifkieU ernannten Friianzminifter .Herrn v. Böhm den
freniidsckafiückcn 0,'alli zu nth.ttcn, sich doch gefälligst mit
dem ttn.iuvflds gewordenen Eiicubnhnniii'ister, Herrn von
Witick, über eine klaie (iiti-npoluii zu verständigen.
Auch kein richtiger Wsthelin Teil ist der Börscnwöckmer der
„dienen Freien Presse", denn cr ruft immer: Landgraf
werde— weich!
Aber trotz alledem ist Herr Benedikt kein Dutzend­
mensch, das muß sein ärgster Widersucher zugeben. Seine
Ein- und Ausfälle sind zwar häufig sachlich wenig begründet,
aber sie sind immer— originell. Heule zum Beispiel
debcklirt er mi! dem wirklich „och niefit dagewesenen AuS-
spruche: Eisenbahnen sind eine Handels-
waare wie H a s e n j c l l c!.... Mit Verlaub, diese
Analogie hat einige Haken. Im Moinente fallen uns nur
drei solche Haken ein. Der erste ist natürlicher Natur,
wie Wipp üen sagen würde, der zweite wirthschaft-
licher und der dritte gesetzlicher Natur. Der natür­
liche Unterschied zwischen Eisi,wahnen und Hasensellen
besteht darin, daß in die letzteren, wenn sic lange
liege», ohne Käufer zu finden, Motten hineinkommen,
was selbst den ättesten Eisenbahnen nicht paisirt. Wirth-
schaftlich unterscheiden sich die beiden Lageranikel durch die
alle Theorie von Angebot und Nachirage. Hajenfeüe haben
zahlreiche Käufer und desgleichen B rianfer. Bei Egenbahn-
V-rstaallichungen steht sich in der Regel nur ein Angebot
und eine Nachfrage gcgenüb r, da ist der U>nsatz schon
etwas schwieriger. Endlich gestaltet sich die dritte, das ist die
gesetzliche Seite dieser beiden Hauoeisartikei bei Jedem
wesentlich anders. Für EiscnbabnsäUc— leider nicht auch
für Unfälle— besteht ein Eisenbahnzelltz, eine Wohlthat,
deren sick die Hascnfellc nicht ersreuku. Somit glauben wir
dreimal klärlich erwiesen zu haben, daß EisenbahnMe und
Hasenfclle wesentlich verschiedene Dinge sind, was übrigens
auch schon die Orthographie dieser beioen Warte ganz
deutlich zeigt. Man kan» daher Eisendahnfälle und Hasen­
fclle nicht gut über einen Kamm scheeren. Bon diesen
Kleinigkeiten abgesehen, stimmt der ori-.iimlie Vergleich
von Eisenbahnen mit Hasenfellen ganz aussellig, pardon,
ausfällig.
M.a,sk®nM I äm
khrrirrl-mstsW end Mat!flB2ltra2Men
id fjfüPttc -„JuvW.U bei rrrrS bcrratti'.ß.
Da Alrswalil^'ldu'kstr/'. un. .uh,>»*’ t' «I;l tuv V-lder}
'/ t- a i-' c <* /h tc! '' ir.fl tr’• i’rrrjrhi-ntm i'
-.'ia >"..h •'ib.t!.'- m-*’ *4». .«* --r --uibaUra. I
L-erirndnnq nr,- Rt>ien Vdsl.üMstmv? a tx v-Injeurunt; ros Brr agctz. l
—iintiUfttrv. soeben eifigetroflr.’u.- c*-[
XsOOhnfir (^PiUKiüJ Jllitiitrh. II, h. Ksl- uns)|
I. brauest II f. SU.
MA- On^inli! Iraner Kre-nwürsteL. b fr. -MI
&RF ZxiQ-nal Präger Lolaw.i.. 12 lr. "MM
iPST Lrrgnwl Pro cr l l n-ürfte. 10 kr. -7$5&
Warmes Seich lei i\ De.'-cai, e., rn.i.: Srei'.'rol, vorzügliche viere
5827 I! 'b 'Lv ’.ae. i't Wi u!
S Prager Dampf-
3 M®® w ur. c :tfa,'Drü£.
BerfenM iu diePr-vin;licgenGinSniian; de»Beirage»oder.'in. nshiü-rrompiest.
i e cl e r I a ff e n:
Wien, I. Adiergasse 5, Franz Josefs-Quai3
und XIV. Schwendergass© 20.
Tele|tlion Sr. lÄ9»(t,
Gt^i im Jar.rfj 1303
EtaMlsseriientfiir
f Wäsche unri Ausstattung
Ipaz&JJ.TilpsF&C“
Wien, IV. (Wieden)
Hauptstresse Kr. 12,
Se):en den; Hotel
Zur Stadt Triest",


[ 2023-06-29 10:40:46.118 - 19000115 - Seite 8 ]
«rite 8.
Montag
„Wirnrr Loiin- un- Msniags-Lriinntz"
15. Jänner ISA).
Nr 3.
Gas-Ersparnis
garantiren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler)
sammt Regüllrschraubeii.
Priimiirt mit den höchsten Auszeichnungen in j
Wien, München u. Schiedam (Holland).
Gesellschaft für Gasspar-Apparate
miililentbal »fr Co.
Wien, I. Friedricnstrasse Nr. 6.
faeraliertretii fürdie österreicMscta KronMer
Brix, Kempfer& Co.
Wien, I. Friedriclistrasse Nr. 6.
Telephon Wr. 4301. aw
W Vertreter werdeu gesucht. “WB
Hotel-Portier
K. priv. j
Guggenbaciier I
! der gut französisch, eventuell c»n- RMtlMil* kLNKPlLvritl 1
; für ein sehr frequeniirtes Sv'iel, ,,, n, r
- sofort aufgenommen.; AüüJl iltiillllstllD
IJÄttW! «** W« Nr. 25
i Rmlsllr Mnean it> Wien I ’Zeil.r- :en,u St fcwr, «> von Druck-, Bota-
- Kuaois .nosse n. men, i. Leite. Can«,f,i-, Um.ci.lag- .md
| liaite IS';j i-ouy.; lap.-.. oS'tXi
!
Double-Schlafrock..
Kameelhaar-Schlafrock
st. 6.50
1
(das Beste)...
fl. 13.—
Stadtpelz
bei Jacob Rothbcrgcr, i.
u. f. Hos.-
lieferant, Wien, 1, Licsansvlay Nr. 9.!
Der Bcrkanf findet läßlich bis t% SUjr NachtZ statt. t
J
Meidinger-Oefenfabrik
H. Ehrlich, Wien f
V.Franzensgasae 85, neben E-:ke Wi**- -fr. ij.
Budapest, IX. Lonyaygraase iS.§
Original- Meidinger-Oofö», Patent-Kachelöson. 2
Patent-Kasernenöfen, Regulir-Fiillöfen sowie aii«'
Ein^iLheile für Reparaturen. alTv
PJ*Vldeal“, Koch- n. Dauerbrandofen.
ivis tr:- rsiEJUt
«T Zähne ohne Gaumenplatte Wl
weiche eine Eßlzündang der Schleimhaut erzeugt und durch da» uow-
meidnciie Ansetzen von Speiseresten einen üolsn Geruch verbreitet,
Zähne ohne Gaumenplatte
welche durch das Reiben der eigene'.'. Zähne diese verdirbt, die Gesclunacks-
cmpiiudim'j iieniumit und die Sprache verändert, 5602
im, zahnärztlichen 'und zahntechnischen Atelier
I. Graben 29 «- (Trattnerhof).
! K F» e
be^ch-iZca Sie si?t hzilen
• j’ssD:
Mütter
Sic einen tfiisterrocgen kaulsru
St? sich einen reids iunurirtfii
‘•o:t den r.evfu h’ijiruidir*., inm A'iffteu n::d S:t'"7t reriVll
freien L?^cu fcunrjfn. y;ni- f yt?;eu von crjüufcei: ßapumäten.
GrGte ReinUchkeit, höchste (fSegnni
I». BAUNAinr. k t. Privileg.-Inhaber,
Wien, VI. MiJler^asse 6. Ävr tvertblofcii
Nachabiitungen wird nrosrnt: nur fl/r, wenn
nebenstehende SduiHinnrSi* ert Vodru des
L-agcns ist. Illusrrirte gratis und
franco. 5"21
l t^!
^xjpfc
• WIEN- w
z. eff; 9' t heresie.«®|®»^
ERZ£'1S'>»'* <❖
4*/i
■//>,. Al -LER ARTEN
U.WERÖ®2S>
-K
5830
fusKummiNi
lumuunmm
sdui&marfe: Anker
I LINIMENT. CiPSICI COMP._
| aus Richters Apotheke in Prag, Z
E anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
1 Einreibung; zum Preis!: von 40 fr., 70 kr.|
i iuift 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man^
Z verlange dieses H
D alllirmcin beliebte Hausmittkt|
| reff. stet« nur in Origiualslaschkn mit unserer|
| Schutzmarke „81 nt et'- aus Richters Apo-§
I theke und nehme vorsichtiger Weise
5 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Lriginal-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
D Ln Nrcrg. (rlisabetüstraße 5.
'slittmttmmiumnttittmttmrttttmttttmtttmmttmmm
fieirMet 1832, Wechselstube ßvrMet 1832.
Schelhammsr& Sciiattera
Wien, I. Stefansplatz Nr. 11.
Ein- und llcritauf aller Gattungen Staatspäpiere, Priori­
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Banknoten zum Tagescourse. Bersichernngen von Losen gegen
Coursverlnsl im Falle der Verlosung. Promesseii zu allen
475j Ziehungen.
1 i£
Holland-Amerika Linie.
BegeXmtls*lger Postdampfer-Verkehr.
zwischen
Rotterdam und New-York.
Abfahrten Donnerstag und Samstag.
Neue Doppelschraubendampfer 8000 bis 12.000 Tons.
Hurean in Wien: 1« Kolowratring tO.
5897
Das anerkannt beste Mittel geffen Hülmer-
angren, Schwielen eto.
Haupt-ücpüt: 5594
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man I ■■ffiAn’s Toiiristeripfiaster
verlang» k-USÄC« 2U Hy kr.
Zu beziehen durch alte Apotheken.
LVmal prämiir!, I. k. prio. 55:
Hirschkräntcr-Zeltcherl
bestes Mittel gegeri Husten und Hrrierkeit,
in gnnien Tvien ü 10 kr., P vdofka chen
Kirfchürälrlkr-Laft ü 2ö kr. Aach chewicht
sind die echten KirschKrauter-Leltchen nur
bei L. KaiK in der SaSrilrs-^iedrri'a^e:
Lien, VI. Ma iahitse ülase N7 5 U buben.
io AeKa JO kr.. V, Also 50 Kr.)
Seltener
Gelepiieitskauf,
Sensationell schöne Wohnnng,
besonders geeignet für Künstler,
Künstlerin ob. junge« Ehepaar, wird.
complct mit machtvoller Eiunchlung>
um den dritten Theil de« Ävsinp
preise«, wegen überseeischer Reise,'
vertau't. Uebernahme kann sofort ob.
jederzeir bis November ersolgen.!
Zn erfragen unter Chiffre'
.W. t'. 335“ durch Rudolf Mosse
in Wien, I, Ski!erstäl:e
THE EMPIRE“
Standard Typewriter.
Neueste erstclasslge amerika­
nische Schreibmaschine mit
stets sichtbarer Schrift.
Generalvertretung
für Oesterreich-Ungarn und
den Balkan:
Wien, I. Kärntnerstrasse 28
Meuaiiin.
Telephon Nr. 118.
Alle Utensilien für alle Systeme von
Schreibmaschinen und der Cyclostyle
etc. nur in hochprima Qualitäten stets
vorräthig. j
Schreibmaschinen-Unterricht.
Vertreter werden gesucht.|
schöne Carneyal-Seide ..........
Neueste Cameval-W ollstoffe m.
Seide pr. Mtr. v. H2 kr. aufw.
Feme Garneval-Batiste
Apart« Costunie-Stoffe
Aparte Nouveautes in jedem Genre I
Warenhaus IDo EiESSUEÜ
Mariahilferstr. 81—83.
Für die Provinz Muster-Collectionen und ihustrirter Carnevals-Katalog auf Verlangen gratis und francö.^
Bei MusterbeStellung genaue Angabe der Preise und der erwünschten Stoffarten dringend erbeten.


[ 2023-06-29 10:40:46.118 - 19000115 - Seite 9 ]
Rr. 3.
Montag
«Mrser Lass- und Mü»tags-Iritmz"
15. Jänner 1900.
Seite S.
Der Schlüssel.
Bon Einest Janbert.
I.
An einem der intimen EmpftmgSabende im Salon der
Herzogin Helme, an denen sich stets eine geistreiche Gesellschaft
um die Fran deS Hauses zu versammeln pflegte, sprach man über
das Spiel. Jeder gab seine Meinung ab.
»Und Sie, Doctor, lieben Sie daS Spiel?" wendete sich
Herzogin Helm« an einen jungen Mann, dessen liefgebräunter
Teint und deffm Augen mit ihrem ruhigm und scharfen Mick
in ihm den Macinearzt hätten erkennm lassen, auch wenn er
keine Uniform getragm hätte.
„Ich habe es geliebt, Madame," erwiderte Dr. Robert von
Riondel.
»Wäre eS indiScret, zu frage», warum Sie nicht mehr
spulen?"
»Keineswegs, Madame!" Er zog einen kleinen, fein cise-
flrten Schlüssel hervor und fuhr fort: »Hier sehen Sie mein
PräsrrvattvmiUel. Sobald ich in Versuchung komme, zu spielen,
berühre ich diese» Schlüssel und die Erinnerungen, die er in mir
weckt, genügen, um augenblicklich alle Lust zu verscheuchen, eine
Karte auch nur zu berühren."
„Wirklich!" rief die junge Gräfin von Aur, »klebt Blut
an Ihrem Schlüssel oder verkündet uns diese Einleitung eine Ge­
schichte ä In Blaubart?"
„Lachen Sie nicht, Madame, meine Grschichte ist sehr
ernst."
„Wir hören, wir hören," rief Herzogin Helene.
Man rückte im Kreise um den Doctor zusammen, der,
ohne sich weiter bitten zu laffm, folgendermaßen begann:
Ich
»ES war am Senegal, zu St. Louis, daß ich zum letzten
Male gespielt habe. Eines Abends im vorigm Sommer gaben
wir im französischen Cercle dem Gouverneur, der am nächsten
Morgen nach der Hauptstadt abreisen sollte, einen Abschieds-
Punsch. Sämmtliche Ossicierc, die großen Kaufleute, kurz Alles,
was in der Colvnie Bedeutung besaß, war versammelt.
Einer der Kaufleute, ein gewisser D., war mir näher als
die Uebrigcn bekannt; er hatte mich drei Monate vorher zu seiner
kranken Frau auf seine CocoSbanm-Plantage rufen lassen. Die
schöne Frau D.— man nannte sie nie anders in St. Louis—
war damals zwanzig Jahre alt. Alle unsere Ofsiciere waren
sterblich verliebt in ihre meergrünen Augen, die, beschattet von
langen braunen Wimpern, einen zugleich naiven und heraus­
fordernden Ausdruck hatten, in ihr herrliches goldblondes Haar,
in ihren Teint, der trotz der Tropcnsonnr hell geblieben war.
Bei meiner Ankunft wurde ich sofort ergriffen von ihrem|
strenenhaften Reiz. Ich fand sie zu Bette, ein wenig fiebernd und!
dadurch noch verschönt. Der Battist, in den sie gehüllt war, ließ
die reine» schöne» Formen errathen. Die Stimme klang heiter
und dennoch war es, als ob immer ein leiser Kkagetvn durch-
zittrrn würde. Was soll ich Ihnen viel sagen? Ich lag sofort im
Banne ihrer Augen, und ich glaube, meinc'Hand zitterte ein wenig,
als ich ihren Arm ergriff, «m den PnIS zu fühlen. Ich hat!- die
größte Mühe, den riefen Eindruck, welchen diese junge Frau auf
mich gemacht hatte, mit der professionsmäßig einste» Miene zu
verdecken. Als ich mich wieder entfernte, war ich vollständig eine
Beute jener süßen Verwirrung der ersten Liebe.
Die alltäglichen flüchtigen LiaisonS, geknüpft und wieder
gelöst in allen Häfen der beiden Hemisphäreu, preisgegeben dem
Zufalle des VerweilenS oder der Abreise, hatten mich immer kalt
gelassen. In meiner Erinnerung hoben sich kaum einige flüchtige,
seine Silhouetten hervor— Phantasien in einem Tag gewoben,
am nächsten vergessen. Einige Thränen beim Abschied an der Lau»
dungsbiücke, daS classische weiße Taschentuch, daS inan beim Weg­
fahren schwenkte, da« war Alles— dann ging eS fort in neue
Gegenden und zu neuen Gesichtern.
Ich kam öfter unter die Cocosbäume zurück. Frau D. war
zu schön, um nicht auch vollkommen gut zu sein. Sic zeigte im
Gespräche eine nicht gewöhnliche Bildung, war wohlerfahren in
alle» Künsten, vou unendlichem Geschmack und Zartgefühl. Ich
habe in ihrer Nähe die angenehmsten Stunden meines Lebens
verbracht.
Sie wurde für meine Neigung zu rasch gesund. D. verbarg
nur mühsam seine Eifersucht und ich mußte meine Besuche ein­
stellen.
Ich hatte nie von meinen Gefühlen für sie gesprochen, aber s
sie war zu sehr Weib, als daß sie sie nicht errathen hätte. Was j
ihre Gefühle für mich betrifft, so kannte ich sie damals nicht. An j
gewissen Blicken, die sie auf ihren Gatten warf, an einer de« j
stimmten Betonung der Worte, wenn sie mit ihm sprach, glaubte!
ich nur bemerken zu können, daß sie gerade keine tiefe Leidenschaft, j
aber doch Neigung genug für ihn besaß, um ihm treu zu bleibe» t
Man erzählte sich übrigens seltsame Tinge über D. Er j
war vor wenigen Jahren mir seiner Frau gekommen, um sein
Glück zu machen und hatte binnen zwei Jahren durch de» Handel
mit Elfenbein und Goldstanb ein so stattliches Vermögen er­
worben, daß er sich bereits rüstete. St. Louis zu verlassen und
nach Frankreich zurückzukehren. Am Morgen der Abreise kam er­
blaß und weinend, halb verrückt »ach Hause. Er halte auf Ehren­
wort gespielt und sein ganzes Vermögen bis auf den letzten
LouiSd'or verloren. Was mochte sich damals zwischen den beiden
Gatten abgespielt haben? Die Chronik schwieg darüber. Seine
Frau verzieh ihm zweifelsohne; er begann wieder seine Geschäfte,
und da er geschickt und fleißig war, lächelte der Erfolg neuer-
dings seinen Bemühungen. S:.i jenem Tage, da er sein Bermö
verspielt hatte, hatte er keinen Fuß mehr in den sranzösi'
Cercle gesetzt.
M.
Um so große: war m:ine lieber raichnng, als ich ihn an
jenem Abend beim Abschiedörnui-ch im Cercle traf. Er kam meinen
Fragen zuvor. „Ich bin gekommen," sagte er, mir die Hand
schüttelnd, »um mich meiner Ee,ssuchk;:nM gegen den Gouverneur
zu entledigen und werde zeitig zu meinen CrcrSdSnmm heim­
kehren. Ich bade es geschworen... ich habe eS ge'chworen."
wiederholte er nachdruck-voll, wie eS schien, sich selbst
seiner zu versichern, als um auf eine Einwendung zu antwort!!'.,
die ich gar nicht gewacht hatte.
Ich werde S>: mit der Schilderung des Fest.-? verschonen;
die Toaste, dir Speechs, die Abschiedsrcdrn, All:; treibt sich bei
derartigen Festen gleich. Ilm cif Uhr zog sich der Gouverneur
zurück und die Spielrischc wurde» hergerichtet. Ich beobachtet«
neugierig, was D. rhuu würde. »Sie bleiben noch ?" frug ich ihn.
Er zögerte einen JhigcnUaf, dann erwiderte er etwas tuschämt:
„Ich gehe sofort, ich rauche nur meine Cigarre zu Ende." Er
war bleich; offenbar hatte er seine» Kräfte» m vrel z»gcmuthet.
Seine alte Leidenschaft hatte ihn wieder ergriffen, daa Geräusch
der Karten hecht in:i außer sich, doch sah er bloß zu, in der
Nähe des Tisches, an dein ich Ecartö spielte. Ich war gegen
meine sonstig: Gewohnheit im Gewinn«; mein Partner hatte bald
sein Boargkld verloren und erhob sich. Ohne ein Wort zu reden,
setzte sich D. anf den leeren Plag und bot mir einen hohen Einsatz
an. Ich betrachtete nicht ohne Widerwillen diesen Mann, der,
gesund an Grift und dtarger, beim bloße» Anblick eines Karten­
blattes eidbrüchig wurde gegen seine Liebe, eidbrüchig gegen
seine Ehre.
Tie Gedanken daran zogen mir durch den Kopf, doch
hinderten sie mich nickt daran, mit ihm zu- spielen. Auch ich liebte
das Spiel, wie wir iS Alt: da unten liebten, wobei dem Mangel
jeder anderen Untcrbatiunq alle Leidenschaften sich zu einer
ziisamnicndrängen, zu der für das Sviel. Vom Eifer des Spieles
ergriffen, sah ich i» ihni nur einen Spieler wie alle Anderen und
ich hielt seinen Einsatz. Ich gewann. Er verdoppelte den Einsatz.
Ich gewann. Er verdoxptttc wieder, ich gewann wieder. Er ver-
doppiite so.twkihreird und ich gewann forrwäbrküd. Das hart­
näckige Unglück brockte ihn immer mehr in Hitze. Außer den
Karten sah und hörte er nichts. Sein ganzes Leben concenttirte
sich in seinen Augen und seinen Fingern. Er sprach nicht- als
die kurzen Ausdrücke, die das Spiel erforderte.
Die ganze Gesellschaft hatte sich um uns geschaart. Man
kannte mich als guten Spieler und kannte die Geschichte, die er
ÄMip-Wanllffi Carl Könnend!
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufieppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-
57.02 Vorhänge, Portiören, Tisch- und Bettdecken, Manufaetur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porzellanwsaren etc.
llflSlL HllfSFi Ingenieur
Fabrik und Central-Niederlage
für
0
x
K)
s
Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Badeeinrichtungen,
Laternen, Luster eie. etc.
NW- Nur bestbewäbrteste Systeme in allen Preislagen. -H8W
Original- Ritter- Laternen, Laternenhähne.
Alleinvertrieb für Oesterreich-Ungarn etc. der
Houben’scken Gas-Heiz- und Bade-Oefen, der Gas«
Koch-Platten und Herde von Junker& Buh
sowie von
Gasapparaftn andere«* narcafcaffer Fabriken.
WellbleclniiantelSfen fili* Coakesheizzungg.
' Ausführliche Verzeichnisse mit Preisangabe gratis und franco.
Reichhaltiges Lager.
Grösstes Ausstellung::- und Verkaufslocal in
Wien, 1. Tegetttio
Ecke Neuer Markt.
te«
f&m
dt
«RS


[ 2023-06-29 10:40:46.118 - 19000115 - Seite 10 ]
Seile 10.
Moutllg
,Diturr Lsau- uh) Ms»tags-Lkit««g".
Nr. 3.
erlebt hatte. Mau ahnte ein Drama, wenn er verlieren würde,
und er verlor unausgesetzt. Bald Halle er sem Baargeld verspielt
und begann auf Ehrenwort zu spielen. Ich hatte keinen Grund,
aufzuhören. Wo stand es geschrieben, das; D. keine einzige Partie
gewinnen würde'? Um drei Uhr Morgens schuldele er mir
hunderttausend Francs und er forte auf. Es war sein ganzes
Vermögen, Las er nun zum zweiten Mal ani Kartentische ver­
loren hatte. Zch sah ihn an, er versuchte, ruhig zu erscheinen,
aber seine Leichrnblüstc verrieth genugsam die furchtbare Angst,
die ihn quölle. Ohne Zweifel dachte er an sein Haus unter den
Eocosbäumeri, wo ihn ein junges Weib erwartete, dar ihm nicht
nochmals verzeihen würde.
JV.
Der Kummer de" nnntn Menschen that mir leid. Ich
suhlte mich beschämt durch meinen Gewinnst und beschloß, nicht
einen Thaler von dem anzunehmen, waS ec mir schuldig war.
Eben war ich im Begriffe, ihm meinen Entschluß mitzutheilen,
als er einen kleiucn Gegenstand anS seiner Tasche zog, harr au
mich herantrat und folgende Warle sagte, dir man, trotzdem er
sie mit gedämpfter Stimme sprach, bei der herrschenden Todten-
stillc im ganzen Saale deutlich vernahm: „Das ist der Schlüssel
zum Schlafzimmer meiner Frau. Ich setze meine Frau gegen die
Summe, die ich verloren habe." Ein leifeS Murmeln, begleitet
von mißbilligenden Ausrufen, folgte seinen Worten, seine Nachbarn
rückten angewidert von ihm weg, so daß sich ein leerer Kreis um
ihn bildete.
Gefühllos gegen die Aeußerungen des allgemeinen Unwillens
legte D. den kleinen Schlüssel aus den Raum des Tisches, auf
den die Einsätze gelegt wurden; dann frug er: „Halten Sic den
Einsatz, wein Herr?"
Ich kam erst später zum Bewußtsein besten, was in mir
vorging. Zuerst war cs die toste stuft, ihm seinen Schlüssel an
dcn Kops zu werfen. Dan» gab mir die Furcht, Jene, die ich
liebte, wieder in die Arme dieses Elenden zurückkehren zu scheu,
die Kraft, meiiicn Ekel zu überwinden. Und schließlich, um Alles
zu sagen, war ich wie berauscht, ergriffen bis i» das Mark von
dem, was mau den Spiclteusel nennt, und noch dazu erregt durch
eine ungewisse, uncingeftandene Hoffnung. Alle diese Gefühle ver­
einigten sich zu einem unbewußten Drängen nach vorwärts, dem
ich in meinem Zustande der Uebererregung keinen Widerstand
leisten konnte. Ich leerte ein großes Glas Punsch auf einen Zug,
nahm die Karten, legte sic vor D. hi» und sagte: „Bitte, Sie
geben." Wir begannen die entsetzliche Partie, Beide schwer athmend
vor Aufregung; alle Stimmen um uns herum waren verstummt,
mau hörte »ur das Geräusch beim Ausschlagen der Karten und
die zum Spiele nöthigen Ausdrücke. Als hätte sich das Glück doch
erzwingen lassen, gewann D. im Anfange der Partie.
Habcu Sie niemals einen Ertrunkenen gesehen, der wieder
ins Leben zurückgerufen wird? Die Wärme, das fortgesetzte
S rottiren beleben ihn wieder. Er kommt nach und »ach wieder zur
esinnnng, er athmet, die Augen sehen, die Ohren höre» wieder;
endlich komm! er ganz zu sich, er erhebt sich, geht, das wieder
erwärmte Blut circulirt und färbt das bleiche Gesicht wieder. D.
glich einem säst Ertrunkenen. Auf seinem Gesichte, daS noch vor
einem Augenblicke alle Schrecken des moralischen Todes wieder»
gespiegelt hatte, verdrängte die Farbe der Gesundheit wieder die
schreckliche Bläffe, fein Herz öffnete sich der Hoffnung »nd schlug
wieder regelmäßig. Er kam wieder zu sich.
Aber mit einem Schlage änderte sich die Situation; nach
einem Spiele hatte ich ihn eingeholt; ich hatte drei Points wie
er und er begann zu zittern. Die Reihe zum Geben kam an mich,
ich schlug den Herzbuben alS Atout auf. In fieberhafter Erregung
nahm D. die Karten auf, er halte cm gutes Blatt, und ein
, Lächeln der Erleichterung erleuchtete wieder sein Gesicht. Ich hatte
i drei kleine Atouts, das Aß und dcn Zehner in Pique. Staunen
' Sie nicht über die Genauigkeit meiner Erzählung. Diese Partie
hat mir einen Eindruck hinterlassen, der die kleinsten Details in
meinem Gedächtniß festhielt. „Ich habe den König," sagte D. und
spielte den Atoutkönig aus. Dieser Ansang versprach nichts Gutes
für mich und die zweite Karte, die er ausspielte— es war die
Atoutdame— brachte ihm den Gewinn so nahe, daß ich die Partie
bereits verloren gab. Wie konnte ich glauben, daß meine drei
kleinen Atouts und meine armen Piques das Spiel gewinnen
könnten! Nach Atoutkönig und Atoutdame spielte er den Carreau-,
könig aus; ich stach mir meinem letzten Atout und spielte Pique
und wieder Pique. D. hatte keine Pique und kein Atout mehr,
die drei letzten Stiche waren mein... ich hatte gewonnen.
V.
Wie eine plötzliche Dision erschien sie vor meinen Augen
mit ihren meergrünen Augen, dem reichen, goldblonden Haar, der
weißen Haut, die reinen, schönen Formen von Ballist verhüllt—
ganz so, wie ich sie damals gesehen halte bei meinem ersten Be­
suche unter den CocoSbäumen. Ein Sturm von Tollheit fegte den
Rest meiner wankenden Vernunft fort, ich ergriff den Schlüssel
und verließ laufend, barhaupt dcn Cercle. Jawohl, ich hatte diese
Niederträchtigkeit. Den Schlüssel in der Hand haltend, rannte ich
aus die Cocosbäume zu, fest entschlossen, von meinem Rechte Ge­
brauch zu machen.
Der blaue Glanz der Nächte da unten wob sich schmeichelnd
um mich. Die tropischen Blumen verbreiteten in der frischen
Nachtluft ihre wunderbaren fremden Düfie. Vom klaren Himmel,
auf dem die Sterne wie liebe alte Bekannte zitterten, senkte sich
klärende Kühle auf meine brennende Stirn und, vereinigt mit dem,
was sich im Innersten meiner Seele rührte, beruhigte sie mich
15. Jänner 1800.
allmälig. Der Einfluß der Umgebung machte sich geltend, meine
Erregung schwand. Ich verlangsamte meinen Gang, und znm
ersten Male an diesem Abend gelangte ich in die Verfassung, nach»
zudenken.
War denn diese Frau eine Sclavi», eine Waare, daß man
um sie spielen konnte wie um Geld?
Im selben Moment kaut mir die ganze Infamie, die ich
zu begehen im Begriffe stand, mit schrecklicher Klarheit zum Be»
wußtsein. Ich erschrak vor wir selbst, ich wendete den CocoS-
bäumen den Rücken und entfloh wie ein Dieb, den man auf
frischer That ertappt hat. Ich gelangte an das Flußufer, wo die
Stromsähre vor Anker lag. Ich weckte den Matrosen und ließ
uiich an Bord des „Goöland" rudern, der bei Tagesanbruch mit
dem Gouverneur den Hafen verlassen sollte, um nach Frankreich
zu fahren. Ich wollte mich selbst jeder Möglichkeit berauben, der
Versuchung zu unterliegen.
Mit tiefem Schmerze sagte ich eine Stunde später, als der
„Eoöland" die Anker lichtete, Sk. Louis Lebewohl. Da unten,
den rosigen Horizont begrenzend, standen die Cocosbäume, die
mit ihren langen, grünen Palmenzweigen das Haus beschatteten,
in dem sie zweifelsohne noch schlief. Bei diesein Anblicke konnte
ich nur niit Mühe die Thräne» zurückdrängen. Ich stieg in meine
Cabine hinab, um mich dort— warum sollte ich es nicht ge­
stehen— ohne Zwang ausweinen zu können. Ich blieb allein
mit der Erinnerung an sie, die ich liebte und nicht mehr wieder­
zusehen hoffte."
VL
Der Erzähler hatte geendet. „Ich wäre neugierig, zu
hören," begann die Gräfin von Aur, „wie die schöne Frau ihren
unwürdigen Gemahl empfangen hat."— „Sie haben sich nicht
wiedergesehen," erwiderte der Doctor in ernstem Tone: „ich habe
erfahren, daß D. gleich nach meinem Abgänge aus dem Spiel­
saale Selbstjustiz an sich geübt hat, indem er sich eine Kugel
durch die Brust jagte. Was Frau D. betrifft, so erfuhr sie, was
sich zugetragen hatte: die Verachtung hatte jede Liebe zu ihrem
früheren Gatten ertödtet. Sie ist zu stolz, nm ihn zu beweinen,
hat man mir erzählt. Im Uebrigen werde ich bald wiffen, woran
ich mich zu halten habe."
„Sie. wollen also nach St. LouiS zurück?"
„3m nächsten Monate. Ich muß sie sehen und ihr Alles
sage». Ich will mich entschuldigen, will ihre Verzeihung erbitten
und..
Der Doclor zögerte, als ob er nach Worten suchte, und er-
röthete.
„Und," beendete Herzogin Helene den Satz, „ihr den
Schlüssel wieder zurückgeben. Man braucht keinen Schlüssel, um
bei seiner Frau zu jeder Stunde eintreten zu können. Ist cs nicht
so, Doctor?"
MWMffMiiM gegen Staub Allein
Nachahmungen der Concurrenz (Stauböle) liefern
wir garantirt mindestens gleichwerf hig,
nur billiger.
echt I
Telephon
. 7502.
Companys
Fleiscb-EztracS,
dient zur augenblicklichen Herstellung
einer vorzüglichen Krnftsvppe, ver­
bessert sofort, alle faden kappen,
Saucen, Gemüse und Fleischspeisen.
Sein Werth für die Küelie Hegt nicht
nur in seiner vielseitigen Verwend­
barkeit. sondern aneh in der Bequem­
lichkeit, Zeitersparnis«!, Billigkeit und
ausserordentlichen Ausgiebigkeit. Nur
echt mit dem Namenszug „J v. Llobig“
in Blau quer durch die Etiquette.
K. k. priv,
Cla vier-Fabrik
Johann Hesse S
Wiest, m MariaMiferstrasae
Kr. 90 und Zleglergasae 2.
Specialität:
Fiticel mit
lUtiulstiinm-
lock u. Repe-
titious-
mcclianik.
Wiens grösstes Speclalhaus
per hervorragendsten Neuheiten für
Ballsacher
u. Schirme
Mor« Weis®
„Zum Magnet“
I- Kärntnerstr. 12
Eisernes Haus, Ecklocal
niusfrirter Katalog: wird ans Ver­
langen franco zugesandt.
Uebernahme von Fäoher-Mon-
tlrungen, Reparaturen, als auch
Sohinnctberzüffen. 5913
XZZZZZZZZZ7
Schuh vv a a r e n• M a g a z i n
Ferdinand Bee
Wien
IV. Wiedener Haupfsfrasse 20
(im Panlanerhef.)
Grösstes Lager In
Herren-, Damen- und
Kinderschuhen neue­
ster Fagon.
IHBUheitellnngeB und Previnz-AnftrSge prompt.
Wollen Sie
Ordnung Men?
dann verwenden Fi»
SCHWANHÄUSSERS
SHANNON-REGISTRATOR
zur Aufbewahrung
Ihrer Correspondenz, Pacturen
sowie Schriftstücken jeder Art.
BtMtrirta Katalags Hw Sthwuhiisstf'i
SkiMM-Siiisttir-Sfitn pti* ui fruw.
•••
SCJlWflflfliWSSES
Sharnion-Registrator-Untsmehmung
lim, 1. lokiBiistasss 2,1. Slsek.
Jeder ECHTE Sh*nnon■ Regi«trator und jede ECHTE Shannon -Mappe lat mit dar
Firma „Schwanhäusser, Wien", versehen und ioh warne vor dem Ankäufe mindeewerthiger
Nachahmungen von welcher Firma und unter welcher Marke dietelban auoh immer
angeboten werden.
E738


[ 2023-06-29 10:40:46.118 - 19000115 - Seite 11 ]
Ihr. 8;
„Wirnrr Äm- u»S LIooiags-2rU»»z".
15; Jänner 1900.
Seite 11.
Wiener Filiale der
Spareinlagen aas Büchel 4 ”/ 0— WeeheeWabe—
Börserordrea— Darlehen auf Werthpapisre—
Wechselet co bi pte— VmculirunB and Deviaet-
llroBg von Werthpapleren.
Zivnostenska banka
Wien, I. Hennengasse Np. 12.
Kl»
Actiencapitai 13,000.080 fl.
Centrals in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Buöwais, Pardubitz,
Tabor, Benoschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
mmmmm
Vergnögnngs-Anzeiger.
IBjMMIlllillllislillilliJIilllliiEiliililn'Hlkiiiiy iii, ll! m l ,,!Jiiit l iri!li! nSST!
Sfü 6 nst»s mm
EccropasI
WIENER
<8
OLOSSEUffl
IX. Noiwdorfamtras»« 4.
Direction Carl Blntel.
TSglich 8 Übr Abends: Gioss« Vorstellung mit glänzendem Programm. H» Jod«»
S6na- a. Feiertag: 3 Ulir Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend ormässigten
Preisen. Von 10-2 Chr bei freiem Entree Frs'lMclmppea mit Concert, Ivaeii der
Vnrsteüang: Im deutschen Saale D’Sehrammein, Haltestelle und Kreuzung*-
L'ttä puntt der verschiedensten Pferdebahn- und Oniniimsüinien.
Vorzügliche Küche.+ Auserlesene Getränke. Civile Preise.
Tegeeeeeees: L Rothen th ur sqs träte« 16 (Basar) und IX. Nusadorfenstr«**« 4
Danzep’s Orpheum.
H Wala gaste HH. Direüisu: £. Kvredoirnr. Lelevtzv« 14.188.
Wich grau aienatiosk K iiusl k-f- lorstel) iing.
M51 mir kett nantm Pr^rumm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. An Gönn- und Feiertagen bald 8 Uhr. Jeden Sonn»
und Feiertag von 8 bis L Uhr: NsrhnrttLass-^oxfteUnng bei ermStzigtrn
Breisen.— Caffaeröffnun' halb:i Ubr.
GJLjpovls üX©SA.i?y
im Circus Rönz-Gebände.
Heute und täglich, Chr Abend»!
CroBfi«* VorsteHung.
yerführet* und Rette» der destdveffirLen Schul- und FV»rheit»pfrvd».
L .sueten der erste» Künstler und Künstlerinnen, sowie sämmtlicher Specialitäten
und der besten Glowrr«.
feiba Sana» ans Feiertag: 2 grosso Vorstellungen
r::t 4 Üb* R«ch«. (Kinder und Militär halbe Preise) und •/£ Uhr Adond».
Hurten ohn« BorverkausSgebühr: Tabak.Trasik, Graben 12, Währingerslrntze% sowie
57ü7 an der Cirauscafla von 11 Uhr Vormittags ab.
VIII. Bezirk
Jcsefstadterstrass* 48.
CAFE CAROLA
Qusptett St$?ohmayei»
mit seinen Sängern Engel und Nemrirth
r>S 20 bis 5 Uhr Morgens.
Wintergarten. Chambres particnllfres.
Heut© Üöütagf li. Donnerstag
Maskei-BaU.
Hotel und Restaurant 59 i 8
„HLalehRer"
XVH. J örgeratrasset N'.-. 26.
w Anfang 8 Mir. TBSS
Entria lm Vorverkauf ao kr. As der O.-.aan 70 kr.
HOTEL Wlffl&ERQER
Wie*,, XV. Eäezir-k.
Jede» Montag und Freitag:
G Maskenball.
Anfang 8 Uhr. 5E83
■■■ •"’ZZ. W«r»er?aus 1 Krone 20 Hiller.
Eutrse 2 Kronen.
Jede» Sous- und Feiertag:
MRLoZ'L'LM-riTSMOKM'Z'.
»s
LL^LrLLN,LLLt-LLLi-
LL
Costümfest
am 30. Jänner 1900 in den Sonen-Sälsn
j ~u Gunsten der Kinderasyle „Humanitas* in Kahlenbergerdorf
j und Sauborsdorf.
Darafcolltmg einer Pantomime, lebender Bilder, Gruppen eto.,
von Künstlern erranffirt.
Dp.tnen-Costüm oder Sommer-Toilette. —-
Hcrren-Costiim oder BaU-Toüett*»
C^meftfearte fl. 3.—, Kerreofcorte fl. 4.—, FamHienkarte (lHerr, 2 Damen) fl. (0.—.
Auskünfte werden bereitwilligst vom 7. b» 30. Jänner im Coraitft-
bccal s Hötel Royal*, Smgerstrasse, v n 6—8 Uhr Abend* ertheilt. 5^23
EISENBAHH-BALL
| unter dem Prorectsrate Seiner Excellenz des Versitzenden im Ministerratüe und i
[ I. k. Kisrnba^minifters Herrn hr. Heioricl* Ritter v. \Vitteh und|
unter dem Patronate doder vameu.
SOPHIEN-SÄLE. S5
Montag, den S. Februar IfiOO..
ComitA-Bureau vom 1. Februar an: ..Grand Ilötcl“, I. Kärntnerring Skr. 9! S
| d Kartenairsgabe täglich von ly kiS 5 Ldr. 1
' DaruenZarren K 10. Herrenkarten K 12. OffirierZ- und Stuben Denkarten X 5.
SK« 8 LSTGR»SSI>SSS« 8 SZZ
nnter dem Protestsrats Ihrer kaiserl. u. königl. Hoheit der
Frau Erzherzogin Maria Josepha und ausgezeichnet durch die An­
wesenheit Sr. Majestät das Kaisers und des Allerhöchstes Hofes
Donnerstag den 8. Februar 1900
in den
Musikv6F6iiiS"SEl©ii» 5^
5^ WähriBgertlraMo SB. Karton-Verkauf; »Hota!
WuaiJ-Tom27JtaairM»!F^>nur 1900von 10bktzUhr.Herrenkart *K 0,
Ponaonkart* K 10. Vormerkungen für Logen and Gal-enogju* das*ib*t
Wr
Hotels, Restaurants und Cafes.
Robert Le ebner Restauration
6381 Wien, I. Schottengasse 4
näcbit dtr ToUvkirche, d*r C&ivtaroiUt, dem k. k. Hosburgtbeatar «ta otc,
Elogant *ing*ric!itete, sehr gut ^entilirt* und geräumig* Lccalüäten. Vorsügliebo
Küch* und Keller bei massigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Neu eriffnst! Popanz Mstiiner's Neu »rtltaii!
Restauration uni Bierhaus
5684 der bürgerlichen Brauerei der Stadt Olmtttz.
Wiaa, I. Bezirk, Kärntner »trag so Kr. 8.
Palais Royal, nächst Stefansplatz und Graben.
Angenehme, heimische, gut veniiUrte Locahtäten. Vorzügliche Wiener KQche,
Original Ssterr. Weis*. Massige Preise und prompteRedunung.
Kurl Klestl’a
Restauration „Zur alten Sparcassa“
(vormale Josef Wikinger)
I Bei, f IVAflerfuae Sr. 1 (uächst dem Graben).
Elegant und comfort ausgestattete Idealitäten. Vorzügliche Speisen und Geträuke,
Pilsener Bier aus dein bstrg. Brauiiau?« in Pilsen.
Gescbäflsleiter: Ferdinand JSloWatschek. 5469
a
Restauration „Zur Linde
Wien, X. Bezirk, Himbergerstrasse Nr. 20.
Elegante und geräumige Spaisc-Sä!#.— Vorzügliche Speisen und Getränk* hei
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Neur Besitz»: Emerich IVleiiellilc. OKI
Restaurant;, 2 ur Mehlgrub» 11
I. Neuer Markt Nr. I.
NuSschon? von Budweiser Bllrzorbrän und Miinchener Fronzi-saner Lei-nr-iu
srwie aller Horten Zn- und AuLländer-Weine. Zu jerer Tageszett, vor und nach den!
Ttzeaiec stet» ftische kalte und warme Küche. Bürgerlrdie preise.
Achtungsvoll Karl Lichlenauev, Restaurateur.
Gleichzeitig Besitzer der GasttzofeS „Holdrichsuiühlc" in Hinterdriihl.
Dss« OinoHnet l ISfeu eröffn *' 11
Türoles* ui, filalmaliner Wclmslisfuc
5703 nobat Delicatestsen-Handfung;
Eligio Tomasoni, Wien, IV. Bgz., SchtelfinShlgasss Nr. 1a.
vorzügliche Tirclcr Und Dattnetiner Weine.— Feinste Telicateisen, kalte und warme
Speisen zu sehr müßigen Preisen zu jeder TageLzci!.— Schöne Localüüte.n.
Um den
Ausverkauf
unseres riesigen Lagers an
Seiden-, Woll-,
Waschstofen
raschestens zu vollenden,
haben wir uns zu einer
weiteren sabr bedeutenden
Herabsetzung
der bisher schon tief reducirten
Preise entschlossen.
Abstoss in grösseren
Posten CGiitantestü
Motlewaitrenhans
Adolph Stiassny&Ca
I. JasoiifpltstmS,
£895
^ EIOI 1 \°RMEHESTES
R,E!CFiaP.LTI 4 STESUNO
V^BREITLTST. iLLVrrgIRJES
rmmzim,
/T LIcoT rn ü:ti n^VCSS^friDSTEil
Io^AIBNoesI.NNvno AV 5 U\NüES AVE o.
PROSENUftmm GRATIS Z
AdMINISRATION- IV.nsSSUASSEt.
Pliorngrapyisch-
Artlstlschrs Atrlirr <1 lill 11 '^
58 a, Wien, IV. Margareüienstraße 52.
Mit allen mtdernen Einrichtunsfn hi-r N7>d mit
größtem Cornfort auSgrsratier, empnedtt r.r „r-rNen,
Bngrtzr.e.'nnge-', Blaun'Bilder, Lqu-.re!'e i h .'d.» mar-gm Lenen.
Für Uostiinkdrl^ce ;vsn Ladiner^'r^i? cugeia.t.ieu; werlen olle Vnen
Cdarakicr- und Nanvnel-Äott::■ e nach viraia' gusti* bcigrftfUt.
liumiB.!»l»un!W»nulran,iraimBU{nwiiiuiimiiwul»i
wrr
Lu
Wir empsedlrn zur Pränumeration sowie fflrAnkünd-gungen die dc-kannten tnstaltDreicheTt.
reich illusrrirten, elegant auSgestatreken, weitverdrctteten Feutchläner: L.eiä
Rssernrn^'t»? Redacteur: Antonio dal^ia;. Zrd. Lonnerstas
UNz-ltkULkULL LUkUv-^L.LlltNg erscheint eine Rümmer. Pranumerationspreis.
M»>SlU0«S»0>>seWW»seLLsas der jranco zu senden ist, picrleljährig 1T3.-.
Kiener Eaiusujirtsisrfiaffstifte Seitnnj
B8*®S®SBBSJrasaBKaSHaHiaBBBUSBOB3BKSHKBi» tu cd) u. Samstag. Viertes. K n.
GesteMiLtÄie L'brst.- mul IWl- 3 kiimtz
greita».-.
Hüg» H. Hilschmami '4 J.i-niaivrrlaz, Wien, l. Domiuikancrbiiftei ».
Wiener BUstier-ÄMctfon, 22. Jäoner u. d. foiieade&Tage.
Versteigerung einer reichhaltige» Sammlung
Yiemisnsia, Ansiriaca °. Hungarica
i. Th. enlhottend die Vibiivlhcken des f Grafen Kt. Kesoi» und bet Herrn
z-riedr. HolLschmidt.
fNovkag den LS. Zniwrr 1360 und folytnde Lagt, La^wÜliß 5—8 Äk;r
durch das
Anliquaiiat Gilhofer& Ranschburg
Im ef^euuiu Auctionslocel«, I. Be*,, Regncrciiiüio fl, Nezzanfi»,
LiiS' VU;:tionSfctsiIc|t und ^'r'sstnst? d? 5 -tt.st. ktstlli
wm~
Neue Tanzmusik.
Breseher C. W.: Campo II, Walzer... Kr. 1.8H
Käppolhoser,- L.: op. 54, Kaiser-Quadrille„ 1.50
Kotlar, J.: Monte-(Jhristo-Walzer (der be­
rühmte Zigeuner-Walzer) 2.40
Mahr, G.: Lustig herum! Polka srangaise„ 1.50
Mahr, 0.: Lustiges Feuilleton, Walzer.„ 2.4‘»
Iiosey, (L: Husanna-Walzer l.SO
W&cek, W.: Bürgerweisen, Walzer...„ 2.40
Waee.fr, IV.: Mclvinchen, Polka srangaise.„ 1.80
A, J&iiigmaisti «L O. L©rch|
Torrn. 0. A. Spina’s UBilkaiieBhiBtSiane, K, --‘
Wiert, I. Auqustinerstrasse Nr. 8.
Kunst-Auciioii von H. Cubaseh.
Sammlung von
OeB« u. PasteBSgemälden
M. 1 ÄWir» IVXeisfcer»
au» dem vrr-?e d,-r f-ttau 'BA'RTZATtA CTJBABOT:, Vklöe zufoltz» Se-
uehmigung de» l. t. >.L tn aü Oura.tol»bt>bÖ7«le
Hontsg den 15. und Dienstag dt-n 16 Jänner 1900
ton *//»-« Uhr Nachmittags
T. £vt"a5 l%2'. CI
(früher IdOthrin^ftrstrasa« 5, r/tAff dem 5i.1nMerhouse) girt VarsUlarorurg'
5T/J0
11. Oubasch
Münzem- und Anliquirätenh-ndlk: und beeid. LchLtzmeistrr
Wi«». l- !-radionxe«t«' L, Iloehx»Ärr<'pr«.
Fort Mali; zl&xt SIosföa'ztjr*24nrex»rs!
«*/ v
>eder crlic.lt fr.T.:r> emen Ge-uk'd'»^ikA-"pl^.;.
her,::«v, (:?::• rn'scnd. qvv.:u t
i;aUur.a, frtt’e f-' u t-i.i
CchipfiK, fera” fit 3^’, tre gtt.d ‘r. f-i gtit-i
n. tci Ni.— ^b'chdersrrkü 0 -.r
tii cx, ua'rcr.':! inavarr.
L-rss^^' w«r^5
Vt'ion, 1. Sternr.a**a 13)47. Fitkc F»»c.*r.*rs*i>g*
Wie blaiben Frauen schön? W 2 «^
km sicher«*?» durch Pfieg** iIm Antlitz«« mit
Leichnor’s
V
V#'
c#'
Dies« berühmten Gssichirr.aäsr werden in »kn bkhskn Daznon-
*rrei»«Tt und von eilten KiinatlRrimirn mit Vc;-j;>-k> e.ngjwtndct, weil sie j
der Haut via jugendliche*, biüPorcks Au^ec-o geb«:* uni ri’aa rucli 1. I
sieht, drtss MAN gepud«rt ist.- Frau Adeiiua Patti bezieüt seit 20 Jahren]
wier, Paiti-CrtMn*, Schminken von L. LeichiHT. und in ni «n Bestell-
brlefcn. «eich* Jedermann gerne gczHfi v.eri-:.. ypriciP. ?•;» ius.-er- J
ordentliche Zufriedenheit dahin aus, da'* sie nia berssse Fahricat* gefunden j
und sieb derselben immer mit Vergnügen bedienen wird. 1
Zu haben ln allen Parfümerien und in der Fabrik
jL Leichner, Berlin, Schützenstr. Zl mJ^LS


[ 2023-06-29 10:40:46.118 - 19000115 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
„Wirurr Loun- uud Ms»tdss- 2 kitn«g“.
15. Jänner 1900.
Nr. S.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 irr., fr!l«tl)nir!it 4 irr
Ällgcmmitr Vfvhclir.
Knaben-Zkeberrrrfter. ... fl. 1,—
rissen fi.
»/ornrnertodeN'Sacco... fU 4.-
Kaneir»lir. fU 6.-
":-;i:nrsiin-3U’Ujf:!in'o
sSchrvemmr) Zneou 5Utl)Urvger.
I. Ktefansplah ü.
soweit, welche den Beistand
r:nrr pmiiifctien, Il>!,g>,°drigr». csli 1 in
lernten, an de: SBinirr Klinik sdmitfii,
fcrr 5ü;
V:UU (1*1.-
rem”*;!
unter Garantie zu inHicjicu Prcrscu.
Auch auf TdeüzLUMu^u.
Th. Socholler, Wien, i. Adlerg. 4.
stltnif fiflmitfu.ist:
ul gcprinmi uiifcj—
t;i.!Mnivtcn H>stamme um Praii»
bfbinn-n, cmisreNU nck ii-rau. 1.»
ilisictriu.
FiLold. Lilvcr und Plattn,
Mnnr/u, Lurreu. Ttene». Porre-
«'p'-kr/. Ltknuiie?c. werLcir ^nm vastcn
ftdelmeralln-eitst ciujftlöft in der
Cr. A. Sobeid’scben Afflnerie,
Wien, S Bezirk, Gumpendorfer-
strasse 85.
«Lriesmarken- Sammlrnrcrei^
rJtp^ijrreibonbpnv.'j:, f.rrt W ff H SBg
;.:i höchsten Froison ti? '"*^ T **
rirjnüir.lcn-HauLIuuü Rudolf
rrieöl. Wien, X. Bezirk,
Berrengasse 6. 5-85
«iöOcf! L.L L
Rkisl
oii'ij uni -3 'Ujdi vv>: 1’ c.uS t u. 7!r.tt -U?. '■Mio
^scompte l»o!i <^r'schnftö-
mechftln, Nimelieri,
l iUchst, rnfrl', bi€cvei r;,i; rinrm hu ?r! ';en
huuif;! n.’^ritmlrh r r, r <• 5 tx-
(.ciiiliHfn fv*ui)jiitri- .<•'. i iff i tun
■ .t bis 2 y.y.»«,> i" '*
i-tümimstrauvk, des Buucs. M-
L^lavieretadUssement«. LkcUr
7?' stiiftalt Mar L'ttwl urger. i. Ühv, ** ininrn» Triptis! Ltnl.rlna^l
Graden »!iA lTraUnerstof, und VIU r'‘' '-V‘ 9 t
efltffielRafft *4, mm der^
'"' ftr-urnente r i!. I*..-, ne::» t\ ü. 2 --.'-
(luüpo’h. 'ü>u i |,! ne~ r 's
ui J. Oa,?r» c;::.;u i'-K-rusJ'.i'itiCii
'.-!>u>.ex.(7kab!l'-;'tt:-'nr, 1. Hoh-r
Morst i>btW
WM
lM<* t*: r,’" 1 f’ h ’fi
'iu-'-T.:• Juh::j Philipp, -.'vn
t ,: t i ... »* in .r !' Z. £hrc
" u. .’u.s'-td'- 1' i.* Mi *r£, rt’ i»
'rfilujusKir.fr. :-n;r i;u?c
qnUetmarken. Eduard Heim,
äVien, 1 Ttcfansplaln Braus-
statte vir. tJ, kauft jum üLchilrn Preise
Briefmarken TaittMlnirge'». Nile Brief
schäften und Eikitunaen mit Markrn
^ :i
Festreden, T aste, <,;edichtc.
%3 Gkir.'ch^ GlückivhtMsir. Cifciic, Ru-’. ••.
L/iederlexte, BoNrafl-rsrucke ic. deisrg! fein
lE in Allen Lprachei! da» Ucberit’tun.i-:
fcureau Reinhardt, VI. Bez., Murur>
hiUerstrave Nr. ‘lb. b~b\‘
9|ftc Möbel werde» wie «ei^
hergerichtet und till-gst
berechnet bei Czerwenka,
Tischlermeister, Vin.Lercheri-
feldersiratze 15J2. starte ge
«iigt Komme sofort. :x
in teber Höhe, mit oder
ü 1:s:r Boriu-r'üüq. »ur HiUssbesiyer,
v....»' 1“ vii.-, 1* il 'd Hnunl': d'tlk,
Uvuis: Milfi'. nuyaii', rJoiUTfhie. Förtetf,
y-itu, 1. ^ruurta-Naf.c Nr. 4,1. Sl., £h. !l.
VÜI! a-U ober l-;s Udr. 57a
Mr übel ans Theil^ahliiug
c!s:!5 lfibineiff, nnlet qllnsrigen
RTcnrath& Löwoa-
beln, Wien, Z. Boz. Hababnrger-
gaase 10. 5b01
G» riviiegien, Batent e»
Marken- und Mnsierschnü J, 3.
Ziffer, mr.t. i, SdjJiUrfinirt Nr. 18.
Telephon 0702. 6E
ODLKKÜM
III. Iskr-He/! 1
Zoebea errckienen.
evLo
Möbel auf Raten
II. fiifjoiftrafic 22, im Kose.
IBefcteiirsssiiHö 8 sä.
lebe RlrtgrjB**. besser calouui uu'r ■;? u!;:>
svuJit, kann fidi ßiui-liit f;fui
smlttui. ''.u bodi-ben n-.i Winter, 7. Bei.,
im irrftrtisr W, v'iüu’c: i’rv;t ndrlicrfiürkl,
07^7 fctctU'obiidüuci:
Unter günstigen Z
! Zahlungsbedingungen
iUriern n-ir ioUd und f'p.-iiit gearbeitete
II. Mühlfeldgasse Nr. lör'T'Ät^;^'
Möbel aas 0
Kein Ztanb mehr!
wissenlmftesten di^crete^U« Diircl;
liilii-nng. u-tM
Kpeclalitäl: HolnitsatiskUnfl«*.-^_
.tuW«tl»cber Beirath in crimiiullou;/ ohllO t*?! 1
^uxslexenbeiten ein mm. 1t. k.i""***®*“**l 4w*+
PolUfifHth.» Ica preclm„ s frei.;?..( Earm(, ni, r. )]alA)
FAHKKlDKK
i !r-OOerModelle j
^ auch IHv yci fte j
brauchte,
durchwegs\
&fr}tv!.«^är j
Ijffti, rrftrir!
zur>
ßitonun?fr|
reellrr «-Var. zu staunend billig. Pceiicn^. ... f
M. RÜNDBAKIM, WIES, IX. Borggasse 3.1 »1%'toÄÄ Ä
»fchiuen von fl. -.n:. geumfe tun. für; n:*! ein Legen.
.yirU pev LikIr» (>0 5
‘Joiuu’K: o. Rl l. d. p.vin.v.
Max Mrrhr
IVifn
5/ 1. Wienftraßc 77 /V.
Lie'e ant bo? f. ii. k. Rcichr-Krie,;sr::ini.
itniiiHiv, tei l ;:. k. u::Ulur-geograph:jcher!
Instituts, der Commune iru rc. ic.
: UngJiikutsfhiarrf
jrllugti
mirkolÄMckscir
wIen
umichaeOplätz«
»ikpriisentaiiz der
5. (i. k. öftrer, S.flichrrai«»
Steinway& Sons
and Jnliu« BIDthner.
4760
Bernhard Kohn
Lager erster in» n.anS'.äud./iabri-iU'.
Wien. l. Hunmelrnortg. t-.'. 1. L^.
»ftts'ch Airsbvubl.
Reue TtnvNngrl N. iroo—LOOO.
ipianinos N. UM>—lt200.
Harms.'iu-n-:. fchmidv ü!c?ifrs-
iSrößre Lribanftn!L. y»,
««aaB3SS& w
Tombola-
Zusammsnsteilungen
d‘7£o ftulaütnb:
$ux- und L.cherjgi'genliande. Haupt-,
NeSenIrefscr v.. ^rwinnite. wie: jlifirrn,
Spirgci, -Aiqueurservie.,.-»äsen­
der, Käsen. Figuren, ALjsder, ^eer-
schanmspitzkn. 3t n ft nun u. soustize stirdsche
«t,egenüäad,.
Iusammen'tcNuu.i der Gegenstände nach
L9unsch.
Tomdoli I: entbainmd Ihd Ctück st. 8.—
Innbcia 11: ,, 100„ sl. 15.—
TomdnU 111: 3-*0 st. 25.-
h'.uoo'.o N'.' x'- u i;. i<>.—
ioinbcU V:„ liüü ,, ft. "L.—
Kelolie Answalil in »Veiliiiaehts-
uncl Jienjahrs-Geschenken.
^-rovinz-Bersmrtt gkgrn Nachnahme.
SG- «>.-epa.t,iag frei. -V&
Magazin „Zum LieMing“
Wien.: Praia-strasse 26.
V
1.
*! a
J*
-fs
©
»:.i f,;j «/ w Kv KV -.v -«•'—
KÜNSTLERHÄüS
I. Karlsplatz 5 jiiütt büri^&bfet%
Aqanrell.AuMtellunji;.
Täglich von 0 l)is -i Uhr. Eintritt: CO Heller, an Sonn-
i.ml Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
X«-r LambRaux' Riescnrelief:
„Die menschlichen Leidenschaften“
und 14 Uruppen. LW
Nur bi» 14. iänner: täglich von 9 bis 7 Uhr. (Abends bei
elektrischer Helcuclitung;. Eintrittspreis 60 Heller. An
Sonn- und Feiertagen von 2 bis 4 Chr 40 Heller.
Cr «- t5i g- g> Kt O <-»&&
*C‘ it.' J< MC.
Willi.& M. L Winter’*
photogiraph.-artist. Atelier
Wien, III. Keisnerstrasse 21 (Pirto)
Xelephon Nr. 1504.
Oelporträts
(lür hoher» Ansprüche)
tuf pbotograpliisclier tiruTullage uud u*ok aunr vnn Oelgeasäldeu.
PKKISE*
Bmlbikl, 60— 68 Ct itu liülie... fl. HC’.— bis fl. :iV—
tüisitück.KO—126 Ctra, lldhe... L. 50.— bis fl. 00.—
Aquarelle, Platlnotypien ui Photographien
jeder Grüsss uni jeden Gaures.
Offene Besichtigungshalle: I. Koiowratring 6.
U
n
KLONDYKE
der neueste Karrenpalefot
aus reiner Schafwolle fl. 8-
58N
SAMUEL& SOHN
Wien, I. Franz Joseis-Quai 9
Ecke der Kotkentkurrasiraa*..
— Bi» 10 Chr Nachts gcKffnet. s
Bpuna-Fahrrad werke
1, 74 l Wies, I. Kärntaerstras8e 28, Mezzanin
eleganteste, mit allem Comfort ausgestattete
Winterfahrschule im Centrum der Stadt.
—G» Cebungstortea zu müsaigen Preisen, mm—
m* Bel Aukanf eines Kadcs Unterricht gratis. -HW
AUemverAauf
in Wien:
Albert H. Curjei, l. Elisabethstr. 5.
K. u. k. Hof- Lieferant.
Sodawasser-
Mascblnes.
Einricbiung eompleler
Sodawasser-Fabriken
Vorzügliche
Syphons
bleifrei 99'’/„
(garantirt gesetzlich)
in EO verschiedenen Ausfübrangea
liefert die 1814 gegründete,
mit ersten Preisen ausgezeichnete
k, k. Idspr.^ Fabrik yoh
CarlPocbÜer
WIEN
¥11. Kaiserstrasse 87
^faiojjg gratis und lkavev-
58«
Gegründet 1856.
Gegründet 1866.
5*7«
Bank- und Wechselhaus
Th. J. Piewa& Sohn
Wien, I. Neuen Mankt 13.
Coulantpsf.nr
Ein- und Yerkaus
alier Gatinngea Wertipapaierc.
Solidest® Ausführung von
Börse- Aufträgen.
„Finanzielle Post.“
Unabhängiges Fachblatt
für Volkswlrthschaft, Bank-
und BSrsewesea.
GRATIS zu beziehen.
ToM.aj©r Cognac
mit Tokajer Stadtwappen
aus der
Ensten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tokaj
ist die beliebteste, mildeste Marke.
Ueberall erhältlich: 5,702
IVIit
bereitet Jedermann augenblicklich, billig
u. bequem die ihm zusagenden kohlen-
säurehalt. Getränke jeder Art (künst­
liches Selterswasser, Limonade, Cham­
pagner etc.) Preis der immer verwend­
baren Specialflasche vollkommenster
Construction:
Grosse Sodorflasche .... fl. 3.—
Kleine ,, ..... 2.50
(0 Stück Sodor In Schachtel:
Grosse fl. —.60
Kleine —.40
(terulTirtriOis» der Soslorfabrik ZUrieh:
Wien, 8. Renngasse 14.
^ Möbeltransporte
und Einlagerung
7- Caro& Jeilinek
Wien, I. Schottenring Nr. 27.
" Hermiszcder und vkrtmttvortl-cher Rrdacteur: Edmund Mayer.
.lederwano kann sich
sofort Reine Petroleum­
lampe in die Spiritus-
Glüldielitlampe „Brillant 1*
umändern!
a R. P. Nr. loran ,. 2:;. ?. IS» und alle übrigen ralente.
Patentirter Apparat complet .... 11. 5.—
lllnstretrr Prcisconrnnt gratis and 1'iniMo.
In Sr. Majestät Schloss Persen­
beug* wurden von uns die
Fetroleumlußter und -Lampen
in Spiritus-Glühlicht „Brillant“
umgeändert.
K. u. k. Patent
Siiiritus-GlöhlißM „Brillant 4^
Wien. XYIII. Wiihringicrstr. 100.
Ohne ConcHrrenz!
““ Gulascli-Extract
(neneste Erfindung)
ist das einjiae Mittel, um ein f.iurS
ßalasch
von schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Saft 'chnell u:rd beavem
An bererien. Entbälr beste und reinste
Fetre. die rich ige Menge von v t--
ivür.-cn, vaster jede reeitere Zuthat
eni-'ftii?.— 74\t jede (»aushaltur'Rj,
Lte>tai:raui5, !raftrnenunbezadU'a'-.
PREIS:
l rast, für 4 Ht 5 *3. Fleisch «ü !r.
1 tl. Teiei fjit 1 Kg. Fleisch 10
ßenlral-DgpW:
F. Berlyak
wie:%
I. Nagler gassef.
Zu haben in allen Tpeeerei- und TeUcatestenhandlungen.
k?e!N8lH ü. 2 kr'snev ee^en EW>
Bltchdruckerii A» Hcharf unter yeranttyprtlicher Leitung des Edmund Mayer,

