
[ 2023-06-29 10:40:50.757 - 19000625 - Seite 1 ]
Jeder Jti itag FrSH 6 «tzr.
nul-nrt nt AdaMetratiaas-Buraau:
Wie». IX. Koll»sa»se Nr. 20.
T«lnkn-«r. 14.793.
gtesetet Stattn taftea in Wie« 12 h.
nebst dem Beiblätter
Haubels- und Versicherungs-Zeitung.
Eigenthümer: Alexander Scharf.
Zorn Abholen In dar Administration vlartalJSfcrlf
I K 40 h.
Kit Zustellung In's Haus und kür die Provinz
Vierteljahr. 2 K, balbjiifcr. 4 K und guijlhr. 8 K.
Pür’s Ausland:
ganijähr. 10 Hart, halb). 5 Brk., vlertelj. 2*/, Bit.
. 12 Fros., 6 rroä., 3 Pros.
Nr. 26.
Wien, Montag den 25. 3um (900. 58. Jahrgang.
Wir ersuchen diejenigen unserer geehrten Abonnenten,
deren Abonnement mit Ende Juni abläuft, um recht baldige
Erneuerung, damit in der Zustellung unseres Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
Ein gangbarer Weg.*)
Ein altes Sprichwort sagt: Ungebetener Rath thut
Gott leid. Aber wir sind leider in Oesterreich in einer
Situation, in welcher man bereitwilligst gebetenen und
ungebetenen Rath entgegennimmt, um dann, wie es scheint,
ebenso rathloS zu sein, als bisher. Die schwebenden Fragen
unserer inneren Politik drängen nach einer Lösung und doch
will sich diese Lösung nicht finden, weil man eine ent»
scheidende That perhorrescirt und von dem landesüblichen
Fortfretten eine auskömmliche Existenz sich verspricht. Das
ist nun allerdings eine Täuschung, aber derzeit ist man
umsomehr darin befangen, als durch eine Reihe von günstigen
Zufällen und persönlichen Gefälligkeiten die finanziellen
Schwierigkeiten momentan beseitigt, der drängende Bedarf
der Staatscassen vorläufig befriedigt ist. Unter solchen Um­
ständen ist jede öffentliche Aeußerung eines hervorragenden
Politikers oder eines Mannes, der berufen ist, an den poli­
tischen Entscheidungen mitzuwirken, von um so größerem
Belang, als ja eine solche Aeußerung wirkungsvoll werden
kann, wenn sie thatsächlich neue, gute und richtunggebende
Gedanken enthält. Man hat daher der jüngsten Merarrer
Rede des Abgeordneten Dr. v. Grabmayr eine besondere
Aufmerksamkeit entgegengebracht und sie zum Gegenstände
lebhafter publicistischer Erörterung gemacht. Im Großen
und Ganzen ist allerdings Herr Dr. v. Grabmayr aus
dem etwas auSgefahrenen Geleise politischer Erörterungen
der letzten Zeit nicht herausgekommen.
Vor Allem aber muß die Art, wie der Wiener Frage
in seiner Rede gedacht ist, auf das Tiefste beklagt werden.
Das Ministerium Kocrber hat Wien den Antisemiten nicht
etwa preisgegeben, nein, direct und absichtlich für lange
Zeit mit gebundenen Händen überliefert. Es hat damit einen
Schlag gegen das liberale Bürgerthum der Reichshaupt-
und Residenzstadt dieses Reiches geführt, welcher von tiefster
und einschneidender Wirkung war, und dessen Folgen nur
dem Clericalismus zugute kommen können. Wie tief muß
das politische Bewußtsein innerhalb der altliberalen Partei
gesunken sein, wenn ein hervorragender Vertreter dieser
Richtung an einem solchen Act der Regierung keinen An­
stoß nimmt. DaS allein genügt, den Vorschlägen des
*) Diese Bemerkungen zu der vielerörterten Rede des Dr. v.
Grabmayr kommen uns aus der Feder eines hervorragenden Parla­
mentariers zu.
Feuilleton.
Chinesische und europäische Sorers.
Von A. Gundaccar v. Suttner.
Wieder gibt die öffentliche Meinung in Europa ihrer
tiefen Empörung Ausdruck. Man fühlt sich bei uns so
leicht empört rMr Dinge, die jenseits der Meere, in weiter
Ferne, vorgehen und die das „moralische" Bewußtsein des
Europäers auf das Aeußerste verletzen. Das mag vielleicht
auch der Grund sein, daß man das übersteht, was innerhalb
der eigenen Thore sich ereignet und das einem ethisch fühlen­
den Chinesen gewiß auch schwere Seufzer der Entrüstung
entpreffen würde.
Wer find diese Boxers, die ganz Europa in Aufruhr
bringen— und was wollen sie eigentlich? Nun, sie sind
nichts Anderes als eine Partei von Fanatikern, wie es scheint,
in verschiedene Fractionen getheilt, die wieder für sich be­
sonderen Zielen zustreben und nur in dem einen Punkte
einig find: Hinaus mit dm Fremdlingen! Die eine Fraktion
betreibt den Fremdenhaß aus religiösen Gründen, d. h. ihre
Bewegung wird von bezopften Hetzcaplänen, Dienern des
Confucius und Verkündern seiner Jdeallehre, geleitet, die,
um den Pöbel zu gewinnen, die Mär verbreitet haben, die
Christen schlachten Chinesenkinder. Wenn ich nicht sehr irre,
habe ich dieses Märchen in anderer Combination auch schon
irgendwo anders vernommen.
Dir andere Fraktion steht auf dem radical-nationalen
Standpunkt: „China und die Zöpfe den Chinesen, darum
Alles hinan», was nicht chinesisch und bezopft ist!" In
beiden Fällen also geht es um die Haut der Fremdlinge,
nämlich um die Haut jener Mtbürger, die nicht zur gelben
Rare grhörm, Handel treiben, Eisenbahnen bauen, das Geld
in» Rollen bringen und nicht wenig dazu beitragen, den
Wohlstand de» Landes zn heben.
Herrn Dr. v. Grabmayr mit einigem Mißtrauen zu be­
gegnen.
Worin gipfeln nun dieselben? Der aufmerksame Leser
der „Sonn- und Montags-Z itung" wird darin nicht viel
Neues finden. Lösung des Sprachenstreites und Heilung der
Krankheit des Parlaments durch ein Octroi. Jeder Urtheils-
fähige hat längst erkannt, daß eine Heilung uiiserer politischen
Krankheit durch die Initiative des Parlaments nicht erfolgen
kann, daher durch eine Initiative der Regierung erfolgen
muß. Nun hat man es wiederholt versucht, die Regierung
auf den richtigen Weg zu drängen, daß sie die Lösung des
Sprachenproblems auf dem einzigen Boden versuche, auf
dem sie wirklich gelingen kann, in den Landtagen. Nur durch
die vollkommene Ausschaltung des Sprachenstreites auS den
Aufgaben des Centralparlaments kann dieses selbst wieder
arbeitsfähig werden und auch die Octroyirung einer neuen
Geschäftsordnung ertragen.
Die Belastung des Reichsrathes mit der Lösung des
Sprachenstreites hat alle jene Complicationen verschuldet,
weiche nun durch drei Jahre die Grundfesten unseres Reiches
erschüttern. Es ist ein vergebliches Hoffen, daß durch ein auf
Grund des 8 14 erlassenes Sprachcngesetz die Situation sich
ändern würde. Es ist ein vergebliches Hoffen, durch die
Auflösung des Hauses und durch Neuwahlen, die sich unter
den: Kampfrufe gegen dieses Sprachcngesetz vollziehen würden,
die Schaffung eines arbeitsfähigen Hauses zu erzielen. Es
ist unmöglich, durch eine vctrvyirte Geschäftsordnung die
im Innersten aufgewühlten nationalen Parteien im Zaume
zu halten. Verletzt das Sprachengesitz die Gefühle irgend
einer Nation, so wird kein Ausschließungsparagraph die
Jnscenirung einer wilden Obstruction verhindern, und eS
würden sich die Scenen erneuern, die man unter dem
'Minifteriitm Bader,i zu beklagen hatte. Darum ist es zu
bedauern, daß Herr Dr. v. Grabmayr auf halbem Wege
stehen geblieben ist. Wenn er sich aiS Mitglied der liberalen
Partei entschließt, für ein Octroi zn plaidircn, die Forde­
rungen der liberalen Partei zurückzustellen, um ein Bündniß
mit den Clericalen zu ermöglichen und sich mit der dauernd
etablirten antisemitischen Herrschaft in Wien abzufinden,
nur um die Möglichkeit dieser Coalition nicht zu gefährden
—' wenn er sich entschließen konnte, in so fundamentalen
Fragen zu capitulircn, so muß man billig staunen darüber,
daß er den viel weniger in die Principien der Partei
einschneidenden Vorschlag sich nicht zu machen getraut,
die Lösung des Sprachenstreites den Landtagen zu über-
weffen.
Allerdings, man müßte mit dem Widerstande eines
Theiles der Deutschen bei der Verwirklichung dieses Vor­
schlages rechnen. Aber dieser Widerstand läßt sich doch be­
siegen durch die einfache Erwägung, daß dieselbe Regierung,
Man sollte meinen, daß eine einsichtige Regierung
gerade diese Elemente, die dem Lande Nutzen bringen (wenn
vielleicht auch einzelne eingeborene Individuen von geringerer
Intelligenz dabei zu Schaden kommen mögen), schätze und
sich gedrängt fühle, diese, gefährliche Bewegung um jeden
Preis zu unterdrücken— wie das sicherlich in unserem vor­
geschrittenen Europa der Fall wäre— aber eine hohe
chinesische Regierung steht eben noch aus einem chinesischen
Standpunkt und drückt zu all dem wohlwollend ein Auge
zu, denn auch in ihrem Schoße gibt cs verschiedene Fractionen,
die einander inSgeheini bekämpfen und denen je nach Um­
ständen die eine oder die andere Partei der BoxcrS von
momentanem Nutzen fein kann, um eine jeweilige Majorität
der Obstruction hinter sich zu haben.
Wenn man etwas tiefer in diese östlichen Verhältnisse
eindringt, so will es Einem scheinen, als wären sie von den
westlichen nicht so sehr verschieden, um diese Aufregung
Europa- zu rechtfertigen. Der einzige Unterschied liegt in
der Parole. Drüben: „Hie Christ!" Hüben: „Hie Jude!"
Auch der in China naturalistrte Europäer wird in den
Augen der dortigen Hetzpartei immer ein „Fremdling", 6r§o
ein „Schädling" bleiben, und darum ist es nur eine patrio­
tische That, da» Land von diesen Elementen zu befreien, die
mit ihrer Freigcisterei und ihren Fortschrittsideen am Throne
Confucii zu rütteln wagen und den altehrwürdigen Zopf,
diesen Zeugen ältester nationaler Cultur, in Gefahr bringen.
Allein in diesem Falle versteht das vereinigte Europa
keinen Spaß. Was man bei uns mit wohlwollender Milde
geschehen läßt, das duldet man drüben nicht, und so beeilt
man sich denn, über Hals und Kopf Escadres auszurüsten,
um den Söhnen deS Himmels zu zeigen, wie werlhvoll den
europäischen Regierungen das Gut und Leben ihrer Landes-
kinder ist, die der Unternehmerdrang in reue fernen Länder
geführt hat. So weit wäre ja das ganz schön, wenn man
nur das gleiche Princip in der Heimat zur Geltung brächte.
Jeder Staatsbürger sollte die beruhigende Gewißheit haben,
in deren Hände man durch ein Octroi das Schicksal der
Deutschen legen will, auch die endgiltige Entscheidung über
die Sanction von Landtagsbeschlüssen zu treffen hat und
daher in beiden Fällen als jene Instanz anerkannt wird,
deren Belieben man sich unterwirft. Die Regelung der
Sprachenfrage durch die Landtage hat vor einem Octroi
aber den entschiedenen Vortheil, daß dort die Vertreter der
Nationen zu einem jeden Vorschlage Stellung nehmen und
dessen Tragweite eingehend erörtern können, und daß gerade
durch diese Erörterungen die Stimmung für die unvermeid­
lichen Eompromisse vorbereitet werden kann.
Es läßt sich füglich auch nicht behaupten, daß in der
Ueberweisung des Sprachenstreites an die Landtage eine
vcrfaffungSniäßige Schwierigkeit läge. Auch würde die Ver­
wirklichung einer solchen Absicht sofort erfolgen können und
die lange und unfreiwillige Panse in der Thätigkeit des
Parlaments könnte durch einen solchen Versuch wahrhaftig
in vorzüglichster Weise ausgenützt werden. Nehmen wir an,
daß in diesen sechs Monaten, die zur Tagung der Landtage
derzeit zur Verfügung stehen, die erhoffte Lösung des
Problems nicht gefunden würde, so wäre die Situation
nicht im Geringsten schlechter als heute; ja man darf sagen,
sie würde sich um so günstiger gestalten, je mehr die
Differenzen in den nationalen Forderungen auf wenige un­
lösbare Probleme reducirl werden.
Würde daher die Regierung sich entschließen, statt ein
Sprachcngesetz aus Grund des§ 14 zu octroyirrn, dieses
selbe Gesetz den Landtagen zur Beschlußfassung zu unter­
breiten und erst wenn auch dieser Versuch scheitern sollte,
zu dem äußersten Mittel zu greifen, so wäre das angestrebte
Ziel; -d»n-»HarlainentarismuS zu erhalten, augenscheinlich
leichter zu erreichen, als durch den von Herrn Dr. v. Grab­
mayr vorgeschlagenen Weg, diesen Parlamentarismus zuerst
rin wenig todtzuschlagcn und ihn dann wieder zu beleben.
Es geschehen keine Wunder. Wenn die unser Abge­
ordnetenhaus ausfüllenden nationalen Parteien'aus Furcht
vor ihren Wählern zur Obstruction griffe», wenn sie gleich­
falls aus Furcht vor ihren Wählern den Abschluß eines
Compromisses verweigerten, so ist nicht abzusehen, wie sich
dieses Verhalten ändern soll, wenn man die Einführung der
verhaßten Maßregeln auf dem Wege des§ 14 versucht.
Darum muß man einen Weg einschlagen, der gangbar ist.
Einen solchen haben wir gezeigt. Indem man den Schwer-
Punkt des Streite- in die Landtage verlegt, entlastet man
das Parlament, und dieselben Wähler, die heute gebieterisch
die Obstruction fordern, werden dann ebenso gebieterisch die
parlamentarische Behandlung der verschiedenen wirthschaft«
lichen Vorlagen fordern, die ihren Interessen zu dienen
haben.
daß das Auge des Gesetzes über ihm wacht und daß ihm
weder innerhalb noch außerhalb seines Landes ein Haar ge­
krümmt werden kann. Fragen wir vor Allem, ob solche
vollkommen gesittete Zustände bei un» in Europa herrschen und
werfen wir dann wieder einen Blick nach dem Lande, wo
die europäischen Regierungen so viele Splitter gefunden
haben, daß sie sich bcmüssigt sehen, ihre Flotten in Aclion
zu setzen. Blättern wir nur einfach in den Zeitungen des
letzten Jahres zurück— einerlei, in welchen Zeitungen des Ge«
sammteuropas— so werden wir finden, daß auch wir reich­
lich mit Boxers versehen sind, die den chinesischen in jeder
Beziehung als nachahmenswerthes Beispiel dienen können.
Sogar die Hetzbonzen sind in reicher Anzahl bei uns ver­
treten, wie auch die geheimen Anhänger in den oberen
Schichten; der einzige Unterschied ist der, daß unsere offenen
und geheimen Agitatoren nicht dieselben Aemter bekleiden,
wie jene drüben, die ihren Einfluß bis ganz oben hinauf
geltend zu machen verstehen.
Die Seele der chinesischen Frcmdenhetze ist der Chef
der Eunuchen, der biedere Li-Lien-Mn. Er gilt für einen
sehr frommen Mann, der mit allen Mitteln dafür eintritt,
die Macht der Pr iester aufrecht zu erhalten und jeden Reform­
versuch im Keime zu ersticken. Seine Carriere war eine
glänzende; vom einfachen kleinen Haremsunterwächter ist er
zu dem allmächtigen Posten avancirt, den er heute einnimmt.
Damals, als er noch in kleinen Verhältnissen war, ließ ihm
der fortschrittlich gesinnte General Aung-Lü wegen kleiner
Intriguen die Bastonnadc appliciren. Li-Lien-Nin behielt das
schmerzhafte Ereigniß im Gedächtniß: am Tage, an dem er
emporstieg, wurde der General zu zehn Jahren Verbannung
verurtheilt.
Es dürfte unS nicht schwer werden, solch fromme
Emporkömmlinge, die jede Reform bekämpfen und die Baston-
naden, die ihnen freisinnige Gegner in moralischer Weise
beigebracht haben, nie vergessen, bis der Zahltag kommt, bei
«ns aufzutreiben. Wir brauchen da nicht erst lange in China
Hiezu eine Seiiage.


[ 2023-06-29 10:40:50.757 - 19000625 - Seite 2 ]
Seite 2.
Montag
„Wiener 2srm- mü Moutags-ZeUlwg".
25. Juni 1900.
Nr. 26.
Die Tarife der Staatsbahnen.
In seiner Begrüßungsrede an den Staatseisenbahn»
rath har £>etr v. Mittel auf die triste Lage der Staats»
bahnfinanzen hingewiesen und, wenn auch clwaS verschämt,
zugegeben, es wird noch ärger werden, wenn nicht die Be»
gchrlichkeit auf weitere Herabsetzung der Tarife von selbst
eingeschränkt werden sollte. Eine vernichtendere Kritik der
Tarifpolitik der Staatsbahnen konnte selbst der größte
Gegner de- Herrn Elsenbahnministers nicht üben, als die
auS seinem Munde vernomniene. Wem dieselbe gegolten
hat, weiß jeder Eingeweihte und Uneingeweihte. Ist aber der
Minister frei van jeglicher Schuld? Er, als oberster Chef
des gesammten Eisenbahnwesens, muß die Verantwortung für
die unselige Tarifpolitik tragen.
Wie dieselbe geübt wird, beweist folgende Thatsache:
Am 13. Juni d. I. stand im Jnseratentheile der „Wiener
Zeitung" folgende Ankündigung: „Mil Giltigkeit vom
l. Juli d. I. erscheint ein Nachtrag 3 zum Localgüter»
tanf der österreichischen Staatsbahncn, und insoserne E r«
Höhungen eintreten, gilt der Tarif ab 1. August." In
dem am gleichen Tage erschienenen officiösen Eisenbahn­
blatte ist zu lesen, daß eine Erhöhung der Tarife
nicht geplant sei, und wird mit der Gewährung von
Refacticn und anderer Nachlässe etwas sparsamer umge­
gangen werden. Diese voneinander abweichenden, ja sich
geradezu widersprechenden Publicationen in einem officiellcn
und in einem officiösen Blatte zeigen drastisch die Ver­
worrenheit des Systems. Die officielle Publication erfolgt
seitens der Section für das commercielle und Tariswesen,
die Jnspirirung des officiösen Blattes aber seitens des
Präsidiums, also direct vom Minister. Liest man die Kund­
machung in der „Wiener Zeitung", so findet man einzelne
Artikel wie Bier, Zucker rc. aufgezählt, ohne sich darüber
klar zu werden, was das bedeuten soll. Wir sind in der
Lage, das Geheimniß zu lüften; es bedeutet die reuige Rück­
kehr zum Besseren, das ist eine Erhöhung— und trotzdem
hat aber auch das Eiscnbahnblatt Recht. Der Tarif, nämlich
das Baröme, wird nicht erhöht werden. Wir wollen nun
diesen Widerspruch gleich aufklären.
Drei Uebel sind es, an denen das Tarifwesen der
Staatsbahnen krankt: Die von der für alle Eisenbahnen
Oesterreich-Ungarns und Bosnien und Herzegowina gütige,
von dem ehemalige» Präsidenten C z e d i k durchbrochene
G ü t e r c l a s s i f i c a t i o n; die Mißwirthschaft bei Ge-
Währung von Tarifbegünstigungen und endlich
die Localbahnen. Statt nun ehrlich zu erklären, einige
besonders wichtige Massenartikel werden ab 1. August bej
den Staatsbahne» so classificirt werden, wie bei allen Privat
bahnen in Oesterr'eich, den Staats- und Privatbahnen in
Ungarn, wodurch naturgemäß ein höherer Frachtsatz anzu­
rechnen ist und daher die Fracht für diese Artikel theuerer
wird, verschanzt man sich hinter der Form, daß man die
Tarife, also das Baröme, nicht erhöhen wird. Diesem be­
scheidenen Anfange wird noch eine weitere Ausgleichung,
das ist eine Rückversetzung in den früheren Stand folgen
müssen.
Jeder Industrielle, jeder Spediteur weiß, daß das
BarTmc der Staatsbahnen— mit Ausnahme der Nord­
bahn— billiger ist als die Tarifgriindlageii aller anderen
Bahnen Oesterreichs, Ungarns und Deutschlands. Dazu
kommt noch die verminderte Classification vieler Güter. Wo
in aller Welt kommt es vor, daß Petroleum zum selben
Einheitssätze befördert wird wie Schnee, Erde, Fäcalien,
lauter wcrthlose Güter. Diese falsche Tarifirung bei den
österreichischen Staatsbahnen hatte zur Folge, daß auf
längeren Strecken kaum die Regie gedeckt wurde. Hat
vielleicht der kleine Handwerker eine billigere Beleuchtung
von der so geringen Petrolcumfracht profitirt? Jedermann
weiß, daß dies nicht der Fall ist. Dafür sind aber die
Grubenbesitzer in Galizien sehr reich geworden. Eine kleine
Besserung für die.Staatsbahnen ist zwar mit dem am
darum zu suchen. Der Obcreunuch ist der Protector, man
kann sagen, der geistige Leiter der Boxerbewegung, insoserne
diese die Aufrechterhaltung der Priefterherrschaft im Auge
hat. Schlau wie ein Jesuit spielt er sich auf den Bieder­
mann hinaus, der bereit ist, seiner Gönnerin, der Kaiserin,
gegenüber den Vermittler zu spielen. Dadurch ist er jeder­
zeit in der Lage, über alle Vorgänge genau informirt zu
sein. Selbst die ausländischen Vertreter bringe» ihm ihre
Huldigungen dar und rivalisiren um seine Gunst. Er weiß
also genau, wie die europäischen Staaten zueinander stehen,
kennt die Intriguen, die der Eine gegen den Anderen an­
zettelt, kennt infolge dessen auch die Schwäche des soge­
nannten „vereinigten" Europa und trifft mit seinem Boxer­
anhang die nothwendigen Dispositione», um alle Vertreter
der Reihe nach an der Nase herumzuführen. Sein unmittel­
barer Vertrauter und Adlatus ist der ehemalige Scctenchef
Tung-Fu-Hsung, der unter seiner Direktive die ganze Boxer-
bewegung leitet. Für diesen Mann sind die Untrrchefs nichts
Anderes als „Barrierestöcke". Er ist die Seele, der Jnspü
rator, der Organisator. Auch auf die chinesischen Frauen
übt er einen großen Einfluß aus, und er ist nicht abgeneigt,
ihnen gewiffc Rechte zuzuerkennen, denn ihre Mithilfe ist
unentbehrlich, um die Jugend zu richtigen Boxernachwüchs-
lingcn zu erziehen. Den Worten des „schönen Tung", wie
er dort genannt werden soll, widersteht die urwüchsige
Chinesin auS dem Volke nur schwer.
Einen mächtigen Verbündeten besitzt die Sectc im
Prinzen Tuan, dem Obercommandanten der 24 Militär-
corps, der nur aus die Erlaubniß wartet, die 2000 Mann
europäischer Truppen wie einen großen Bissen aufzuschnappen.
Ihm zur Seite steht der gegenwärtige Vormund des jungen
Kaisers, Schü-Tung, der gewissermaßen den rescheren Ton
in der Bewegung gegen die „Fremdlinge" eingeführt hat.
Er war eS, der unlängst einem seiner Söldling« verbot, die
italienische Flagge anzusehen. „Mach' es wie ich," sagte er
und spuckte aus den flatternden Wimpel hin. Wenn je einmal
1. d. M. in« Leben getretenen, etwas erhöhten Petroleum-
tarif erfolgt, aber dieser erhöhte ist »och immer billiger
als der gleicheTaris -»Deutschland undin
anderenStaaten. Dasselbe Verhältniß besteht auch beim
Zucker. Zucker—nicht etwa zum Export, sondern zum Consum
im Jnlande —wird zu geradezu spottbilligen Tarifen aus den
Staatsbahnen befördert, viel billigeralSinUngarn
und Deutschland, und doch kostet in Deutschland rin
Kilogramm Zucker 54—56 Pfennige, und sieht man von
der österreichischen Zuckerstcuer ab, so sollte in Wien der
Zucker 64—68 Heller kosten, mit der Zuckersteuer 12 Heller
mehr; thatsächlich zahlt man hier für ein Kilogramm Zucker
90—94 Heller. Das Gleiche wäre auch vdm Spiritus und
vielen anderen Massengütern zu sagen. Man wende unS
nicht ein, daß auch in Deutschland Declasfificationen vor­
kommen, ja, sie kommen vor, aber cS heißt gleich bei der
Dcclassificirung „nur zur Ausfuhr aus dem deutschen Zoll­
gebiete".
Einen noch größeren Schaden bildet die plan« und
ziellose Einzelbegünstigung. Nimmt man das dreimal wöchent­
lich erscheinende „Verordnungsblatt für Eisenbahnen" zur
Hand, so wird man staunen über die Unzahl von Fracht­
begünstigungen auf den StaatSbahnrn für verschiedene
Artikel und verschiedene Ausgabs- und Empfangsstationen,
so daß man ruhig sagen kann: SechzigPercent der
in einem Jahre beförderten Güter aus den
Staatsbahnen werden nicht nach dem nor­
malen billigen, sonder» nach dem noch
weiter ermäßigten Tarif befördert. Forscht
man nach den „volkswirthschaftlichen Gründen" dieser Tarif­
schleuderei, so erfährt man, daß Fürst Schwarzenberg in
Troppau oder Wien mit seinem Protivinrr Bier oder seinen
Ziegeln die betreffende Erzeugung in Troppau oder Wien
bekämpfen oder ein polnischer Abgeordneter seinen Wählern
ein Geschenk machen oder gar irgend ein einflußreicher Ber-
waltungsrath einer Actiengesellschast seinen Actionären bessere
Dividenden sichern will. Auch in Deutschland werden Tarif­
ermäßigungen gewährt, aber nur im Falle einer Mißernte,
Noth in einer bestimmten Gegend oder zur Förderung einer
neu zu gründenden Industrie. Die Tarifermäßigungen bei
den österreichischen Staatsbahnen erfolgen aber fast immer
aus politischen, ja sogar persönlichen, am
wenigsten aber auS wirklichen volkswirthschaftlichen Ursachen.
Dadurch gehen dem Staate Millionen verloren, nicht zum
Wohle der Gesammtheit, sondern nur im Interesse einzelner
hochvermögender Herren.
Und nun die Localbahuen. Von den wenigsten der
seit einigen Jahren gebauten Localbahncn kann man be­
haupte», sic wären volkswirthschaftlich wichtig und rentabel.
Auch hier sind zumeist rein politische Motive maßgebend.
Die Folge davon bilden die fortwährenden Garantiezuschüsse
des Staates ossiciell, nichtosficicll aber die Zuweisung von
Transporten an solche Localbahuen, die zwei Stationen der
Staatsbahnen verbinden, wodurch der Staat in seinen Ein­
nahmen verkürzt wird, denn er hätte sonst selbst daS Gut,
von der Station A bis B direct führe» können, so aber
wird dasselbe von der Station A über die Localbahn X
nach der Station B geführt. Die Localbahn erhält durch
diese combinirte Beförderung Frachten, der Landesausschuß
und die betreffenden Gemeinden, die dafür aufkommen
müßte», falls die Localbahn nicht eine bestimmte Einnahme
auszuweisen hätte, werden von den garantirten eventuellen
Zuschüssen auf Kosten des Staate« befreit. Während bei­
spielsweise bei der Nordbahn der Bau von neuen Local­
dahnen eine Quelle vermehrter Einnahmen bildet, bewirken
solche neue Localbahuen bei den Staatsbahnen das gerade
Gegentheil.
Diese Zustände werden immer haltloser, und wenn rS
so fortgeht, können wir das traurige Schauspiel nochmals
erleben, daß der Staat seine Bahnen wieder verkaufen wird,
und daß, statt die noch bestehenden Privatbahnen zu ver-
staatlichen, die derzeitigen Staatsbahnen noch einmal wieder
China eine Constitution erhalten sollte, hat Herr Schü-Tung
alle Aussicht, als Erster in das Parlament gewählt zu
werden.
Dies ist ungefähr die Liste der confuciusisch-socialen
Parteihäupter Chinas. Die andere Fraction der Boxers ist
jünger und hat daher heute auch »och einen weit geringeren
Anhang hinter sich. Kang-Aue-Wci, der die Parole aus­
gegeben hatte „Los von Eonfucius!" hat es verstanden,
eine Partei gegen die Kaiserin zu bilden und sich beim
jungen Kaiser Gehör zu verschaffen; aber die Verschwörung
wurde entdeckt, den Kaiser setzte man unter Curatel und
auf des flüchtigen Kaug-Iue-Wei Haupt wurde ein Preis
von 140.000 Taöls gesetzt. Bis heute ist sein Haupt noch
nicht nach Peking gebracht worden und sein Boxeranhang
nimmt in bedrohlicher Weise zu, den» die ganze Gilde der
Literaten und Lehrer ist in sein Lager übergegangen. Zudem
besitzt er einen mächtigen Gesinnungsgenossen in der Person
Schan-Schi-Tongs, des gewaltthütigen und gefürchteten
Bicckönigs von Nanking, deffen Macht und Einfluß so groß
ist, daß er fast die Rolle eines unabhängigen Königs spielt.
Natürlich dient ihm Kang nur als Mittel zum Zweck.
Wenn einmal die Frage eines Dynastiewechsels acut werden
sollte, wird Schan-Schi-Tong sich weder viel um das ohn­
mächtige Kaiserlein noch um dessen Rathgeber Kang
kümmern, sondern seinen längst vorbereiteten Plan zur Aus­
führung bringen, nämlich sich selbst auf den Thron setzen.
Vorderhand ist ihm die radical-nationale Partei der Boxers
eine willkommene Bundesgenossin, da man ihr höheren
Ortes schwer bcikvmmen kann. Hat sie doch auch aus ihrem
Programm die Verfolgung und Vertreibung der Richt-
chinesrn.
Ja dieser Zerfahrenheit geht di« Regierung langsam,
aber sicher unter. Eines schönen Tages wird die Kaiserin
sammt ihrem depossedirten Sohne sich gezwungen sehen, ihre
Koffer zu packen und die Flucht zu ergreifen. DaS wird
dann daS Signal zum Bürgcrtriege «erde» und dann wird
Privatbahnen werden... Wohl steht dies Alles Herr von,
Wittek selbst ein, aber unsere desolaten politischen Zustände,
machen auch diesem Manne ein zielbewußtes, enpMschesi
t ändeln unmöglich. Die leidige Politik erschlägt m ui»*:
lles und in erster Reihe die Staats- und BolkswirWhast.
Fragmente von der Woche.
(DaS gebrandmarkte Rumänien.— Gin weißer Rabe.— Du sollst
nicht lügen.— Wag Schönerer vergißt und war er nicht vergißt.—
Wieder Einer! Wieder Zehn!)
Rumänien hat dieser Tage eine brandmarkende, entehrende
Züchtigung erlitten, wie sie nicht härter ersonuen werden kann.
Wir meinen darunter nicht den gellenden Rothschrei, den Tausende
und Tausende armer, verfolgter, mißhandelter, durch grausame
Gesetze und noch grausamere Willkür zur Auswanderung ge­
zwungener Juden in die Welt hiuansschrie». Das braucht die
Machthaber einesStaateS, in welchem man die rntrechtelen, gleich dem
Wilde gehetzten Juden, wenn sie gegen antisemitische Plünderer
und Mordbrenner vor Gericht Klage führen, mit Hohn und
Spott überschattet, während du Räuber sich der sympathischeste«
Behandlung erfreuen, nicht weiter zu kümmern. Die rumänischen
Machthaber können auch gleichglltig das Verdammungsurtheil
anhören, welches alle menschlich und rechtlich denkenden Menschen
ohne Unterschied der Confessio« über ein« Staat fällen, der
unt« dem Scheine europäischer Allüren die wüstesten, barbarischen
Sitte» birgt. Aber Eine» ist es, deffen sich vielleicht auch die
regierenden Minister in Rumänien schämen werden, was in ihnm
das Gefühl erwecken wird, eine unauslöschliche Schmach erlmea
zu haben. Das ist das lobende Zeugniß, welches
ihnen Mechaniker Schneider in öffentlicher
Versammlung auf die Stirne gedrückt hat.
Mechaniker Schneider ist, wie begreiflich, als er von de» Juden­
verfolgungen in Rumänien hörte, »ach diesem gelobte» Laude
seiner Sehnsucht gereist. Er hat sich dort, wie er erzählte, be*
„herzlichsten Empfanges be« Bürgermeisters" und nicht minder
des „liebenswürdigsten Empfanges bei den Ministern", die er
auffuchte, zu erfreuen gehabt und er ist voll des LvbeS über
Rumänien und deffen „weise Einführungen". Rumänien hat die
Anerkennung Schneider's gefunden. Das genügt zur Kennzeich­
nung Rumäniens.
«*
*
In der Redaction des „Deutschen BolksblatteS" sitzt, wie
Wippchen sagen würde, ein weißer Rabe, der in der löblichsten Weise
bemüht ist, seinen Lesern hie und da meuchlerisch, aufklärende Wahr­
heiten beizubringen. Anders ist es nicht zu erklären, daß in diese« der
Lüge und Verdummung gewidmeten Blatte ein Artikel der
„Kölnischen Zeitung" reproducirt wird, der selbst de» vernageltesten,
durch die conscquente Lectüre antisemitischer Blätter völlig in»
sicirtcn Leser stutzig machen muß. Man urtheile selbst. In dem
Artikel der „Kölnischen Zeitung" heißt es unter Anderem:
„Es wird in Zeitungen behauptet, in öffentlichen Volksver­
sammlungen versichern die preußische, eine christliche Re-
g i e r u n g läßt absichtlich und regelmäßig jüdische
Mörderchristlicher Bürger, sobald siezuRitual-
zwecken gemordet haben, entschlüpfen, entzieht
sie der gesetzlichen Strafe; die christliche preußi­
sche Regierung gestattet Juden, Christen zu
morden. Bei der Aufmerksamkeit, die von den Gerichten sonst
der Presse oft bei kleinlichen Beleidigungsfällen geschenkt wird, ist
es in der That auffallend, daß noch kein Staatsanwalt auf den
Gedanken gekommen ist, ein« gerichtliche Entscheidung über diese
gefährlich-, aufwieglerische und, wie man seit Wochen täglich ge­
sehen, verhängnißvolle Beschimpfung der deutschen Justiz und der
preußischen Regierung herbeizuführen.... Mit welcher Stirn wollen
wir den Chinesen Vorwürfe machen, daß sie christliche Missionäre
beschuldigen, zu rituellen und medirinische» Zwecken chinesische
Kinder zu morden? Wie dürfen wir es Mandarinen verargen, daß
sie diesen Glauben theilen und ausnützen, wenn doch nach großen
deutschen Zeitungen ein« christliche Regierung, christlich« Justiz im
Einverständnisse handeln mit jüdischen Ritualmördern?"
Ein Mensch mit gesunden fünf Sinnen wird annehmen
müffen, daß das „Deutsche Bolksblatt" unmöglich ein Interesse
haben kann, eine so ruhige, kluge und überzeugende Darlegung
seinen Lesern zu bieten, ohne hiezu gezwungen zu sei». Es bleiist
zur Erklärung des räthselhaften Falles nur die Annahme übrig,
cs sich entscheiden, welche Fraction der Boxers die Oberhand
behält, oder ob das ganze alte China in Trümmer geht
und von den verhaßten Europäern aufgefressen wird. Diesen
Moment hätte Europa lieber abwarten sollen, statt mit
einer Handvoll Leuten den 250 Millionen Chinesen Ultimaten
zuzusenden.
Was bezweckt man übrigens überhaupt mit dieser
ganzen Soldatenspielcrci und den Ultimaten? Will man nur
die Regierung zwingen, ihre Verbindung mit den Boxer«
aufzugeben, oder sucht man nach dem bekannten Muster
Englands einen Streit vom Zaune zu brechen, um die längst
projectirte Theilung Chinas ins Werk zu setzen? Man ver­
gißt jedenfalls, daß es kein Spaß ist, den schlafenden Riesen
aus seiner Lethargie zu wecken und eines schönen Tage« am
Ende die Millivnenmassen ins Rollen zu bringen. Und
schließlich, etwas mehr Berechtigung, sich gegen die Fremd«
linge zusammenzuthun, dürfen noch immer die chinesischen
Boxers für sich in Anspruch nehmen, denn bei ihnen handelt
cs sich im Grunde wirklich um die Frage der Erhaltung
deS Vaterlandes. China hat seine diplomatischen Vertreter
an de» Höfen Europa«. Was lesen nun diese Bevollmächtigte«
des himmlischen Reiches jahraus jahrein in unseren Glätter«,
wenn von der ostasiatis^n Politik die Rede ist? „Die Aus­
theilung Chinas!" Das ist daS Schlagwort, das durch alle
Spalten geht. Europa rüstet sich zu einem Raubzug nach
China, der damit enden wird, daß sich die Europäer
schließlich selbst über die verschiedenen Fetzen untereiaaudrr
raufen werden. Wenn nun die chinesischen Gesandtschaft««
über diese freundlichen Absichten nach Hause berichten• und
Warnungen laut werden lassen, darf cs Eine» da gar so
sehr Wunder nehmen, wen« man drüben seine Borkchruagen
trifft und die Parole angibt: „China de« Chinesen?"
Aber Einsicht und Gerechtigkeit in innerer und äußerer
Politik findet man ja nur bei Schwärmern und Utopisten.
Unsere Boxer läßt man still gewähren, obwohl safere so­
genannten „Fremdlinge" gute Staatsbürger stad, die nichtt


[ 2023-06-29 10:40:50.757 - 19000625 - Seite 3 ]
Nr. 26.
Montag
daß ein— weißer Rabe dieses Citat mS Blatt schmuggelte. Oder
überschätzen wir vielleicht die geistige» Qualitäten antisemitischer
Redacteure? Möglich ist'S schon, daß der Mann, der diesmal die
Scheere führte, so «enig verstand, was er schnitt, daß er sich
selbst dabei ins Fleisch schm«.
»«
•
Einer der hervorragendsten Würdenträger der katholischen
Kirche hat bekanntlich vor Jahre» schon schmerzerfüllt darauf
hingewiesen, daß der Antisemitismus mit seinen die Religio» wie
die Moral untergrabenden Tendenzen dem Christenthum womög­
lich nach gefährlicher sei als den— Juden. Jeder Tag bringt
nem Beweise für di- Richtigkeit dieser Behauptung. Bor einigen
erst hörte man, wie im Gerichtssaale ein Mädchen, welches
gegen einen Mann ebenso fürchterliche als, wie sich später heraus­
stellte, falsche Anklagen erhoben, auf die Frage des Staatsanwaltes,
warum sie eine unwahre Darstellung gegeben, einfach antwortete:
„Weil Dr. H. ein Jude ist!" Die verheerende Wirkung der anti­
semitischen Moral ist in diesen wenigen Worten treffend gekenn­
zeichnet. Das junge Mädchen, welches, man weiß nicht soll man
sagen in aller Verderbtheit oder in aller Einfalt, der Meinung
Ausdruck gibt, man dürfe lügen, wenn eS gilt einen Jude» zu
beschuldigen, vertritt auch die niederschmetterndste Anklage gegen
den Antisemitismus.
In der letzten Nummer der „U. d. W." finden die Ver­
ehrer des Herrn Schönerer zwei Beiträge zur Kennzeichnung
seines Charakters. Herr Schönerer beweist nämlich durch zwei eng
nebeneinander stehende Notizen, daß er unter Umständen die
empfindlichste Züchtigung vergeffcn kann, daß er aber andererseits
auch die geringste Kränkung im Angedenken behält. Alle Welt
weiß noch, wie Bismarck vor Jahren die unter Schönerer's
Führung zu ihm pilgernden „Nurdeutschen", die sich ihm in
Friedrichsruh zu Füßen legten, mit moralischen Fußtritte» regalirte.
Schönerer quittirt diese Fußtritte noch heute mit demüthiger An­
betung und so lesen wir gerührt, wie er in seinem Blatt an­
kündigt:
„Bismärcker in K. Für die im Nebelung der heurigen
Jahres stattfindende Fahrt der deutschvölkischen Ostmärker nach
Friedrichsruh sind bereis jetzt mehrere Anmeldungen bei Herrn
Schönerer eingelangt. Heil!"
Wie anders verhält sich der Schloßherr von Rosenau gegen
den armen Bergani, der doch einst vor ihm, seinem „gefeierten
Meister und Führer", so wedelnd im Staube lag, wie dieser selbst
vor BiSmarck. Einmal hatte sich Bergan! gegen seinen „Meister"
versündigt und seither kennt dieser kein Erbarmen mit ihm. Wann
er nur kann— und er kann dies alle vierzehn Tage— verfolgt
er den einstigen Ehrenbürger von Mühldorf mit Reminiscenzen
aus dessen Leben, die Herrn Vergani peinlich berühren müssen.
Bei dem immer mehr sich entwickelnden Zartgefühl Vergani's
kann man sich wohl denken, daß cs ihn nicht sehr erbaut, so oft an jene
Episode seines vielbewegtcn Lebens erinnert zu werden, die ihm
Schönerer folgendermaßen unter die Rose reibt.
„Carl P. Der Vorsitzende im Vergani- Proceß Landes-
gcrichtsrath Baron P e n z sagte ani 13. August 1897 in seiner
Schlußfolgerung, sich an die Geschworenen wendend, Folgendes:
„Sie können die' Angeklagten nur dann frei­
sprechen. wenn Sie den P>: ratkläger Vergani
des Verbrechens der Veruntreuung für schuldig
halten!" Bekanntlich wurden sodann alle Angeklagten frei­
gesprochen. U. d. G. Sch."
Aus all dem ersieht man aber, daß cs Herrn Schönerer
weniger auf eine Kränkung ankommt, als darauf, wer sie ihm
zugefügt hat.^
»
Man kennt die Praxis des „Deutschen Bolksblattes".
Wann und wo ein Jude einmal eine strafbare Handlung be­
gangen oder auch nur einer solchen bezichtigt wurde, jo jubelt
das Blatt: „Wieder Einer." Man kann daraus folgern, daß die
Urheber der Missethaten und Verbrechen, die im „Deutschen
Bolksblatt" ohne jede nähere Bezeichnung der Religion und der
politischen Gesinnung prangen, diese schonungrvolle Discrclion
dem Umstande zu danken haben, daß sie zu den antisemitischen
Gesinnungsgenossen zählen. Wie traurig muß es daher Bergan!
und seine Preßlakaien berühren, daß die Rubrik „Wieder Einer"
so oft verwaist ist, während kaum ein Tag vergeht, wo cs nicht
von den discret Behandelten heißen könnte: „W i e d e r Z e h n!"
VcfferrS verlangen, wie als gleichwerlhig anerkannt zu
werde», da sie gleich ihren Mitbürgern dieselben Pflichten
erfülle» und dieselben Lasten tragen. Den chinesischen Boxers
hingegen rückt man an den Leib, weil sie es wagen, gegen
eine von langer Hand vorbereitete Gewaltiiivasion ihres
Vaterlandes Stellung zu nehmen. Wo liegt da die Logik?
Was dem Einen recht ist, muß dem Anderen billig sein.
Entweder ist das gesammte Boxcrthunl aus der Welt zu
schaffen oder das Eine verdient dieselbe Sanction von oben
wie da- Andere.
In der Oirectionsloge.
Sie: Aber Paulchen, diese „Egmont'-Vorstellung ist noch
ganz «»fettig.
Er: Meinst Du?
Sie: Reimers ist sehr unsicher und noch gar nicht recht dabei.
Egmont hat in dem Stück doch die Hauptrolle.
Er: So?!
Sie: Zeit hast Du Dir mit „Egmont" genug gelaffen. Bringst
ihn erst im Juni heraus!
Er: Richt doch!
Sie: Die Medelsky ist doch ein starkes Talent!
Er: Glaubst Du?
Sie: Ra, ob ich das glaube! Aber Du sorgst nicht, daß sie
mehr lerne.
Er: Wie den»?
Sie: Sieh' doch, sie wirkt immer noch einzig durch ihre Natur
und ihr« Energie. Im Hinstreb«» von Natur zur Kunst gibt sie sich
jedesmal aus. Das ist'S, was uns dann ergreift. Aber das ist
nicht genug.
Er: Ich werde ihr sagen, sie muß noch lernen. Soll ich?
Sie: Konntest Du den Sonnenthal nicht bitten, den Oranien
energischer zu fasten?
Er: Me das?
Sie: Aus der Prob«.^
«Wrrrr Ls««- mrd Montags-Ieitimg-. 25. Juni I960. Seite 3.
Locahugs-Studien.
vm.
Herr Kahn war richtig nach Paris abgereist, zum Verdruste
seiner Kinder, die Angst hatten vor einem Zusammenstoß, nicht des
Zuges, mit dem Herr Kohn die Fahrt angetreten, sondern mit der
Gruppe von Wiener Antis, die nasgelührt vom Mechaniker Schneider
zu gleicher Zeit die Hauptstadt Frankreichs durch ihren Besuch aus­
zeichneten. Diese nicht völlig unberechtigte Angst wurde zwar auch
von Frau Charlotte Kohn gttheilt, aber sie wußte, wie sehr sich ihr
Gatte auf die Reise freute, wie lange er sich schon darnach gesehnt
hat, die Stadt zu sehen, in der Ouasimodo, „Der Glöckner von kiotre
Dame" gelebt, die „Drei Muskttiere" so große Heldenthaten ausge-
fübtt, der „Graf von Monte Christo" seinen fabelhaften Reichthum
gesammelt und sich auch sonst so viele herrliche Ereigniste abgespielt
haben, die in den Romanen von Sue und Dumas Vater ergreifend
schön geschildert werden. Die neueren Geschichten sind freilich weniger
ruhmwürdig, die Affaire Dreyfus, und was drum und dran, lassen
Paris nicht mehr so einladend erscheinen, aber es war nicht eben das
Volk von Paris, sondern die Stadt Paris, die Herrn Kohn dermaßen
begeistette, daß er seiner unbändigen Sehnsucht dahin nicht zu wider­
stehen vermochte. Mitbestimmend war auch der Umstand, daß Herr
Kohn der Svastes halber schon vor zwei Jahren mit einem Unter­
nehmen gegen Theilzahlungen einen Vertrag (Reise nach und acht­
tägiger Aufenthalt in Paris) abg> schloffen hatte.
Daß Herr Kohn ohne seine „Frau Gemahlin" die Reise unter­
nommen, wird freilich Jeden verwundern, der sein musterhaftes
Eheleben, die grenzenlose Liebe Kohn's zu seiner Gemahlin kennt,
aber Frau v. Kohn hatte von vornherein erklärt, so lang Mundi-
keben einer sorgsamen Aufsicht bedarf, sich keinen Tag lange von ihm
zu trennen, zumal „aus die heutigen Dienstboten und Bonne» doch
kein Verlaß ist" und Fron Elsa Bachstciucr, wie alle junge»,
modernen Frauen sich den Kindern nicht mit gleicher Zärtlichkeit und
Sorgfalt widmet, wie es ihre eigenen Mütter und Großmütter bis
hinauf zu Mutter Eva gethan. So kaiu es, daß Herr Kohn allein
die lange, beschwerliche Fahrt angetreten.
Die Herren Vachsteiner, Dr. Kneipeles und Silbersingcr fahren
wohl nach wie vor jeden Tag von Baden nach Wien »nd retour und
unterhalten sich im Coupe über die Errigiiiste des Tage?, aber die
Würze fehlt, das lebendige, ancisernde Wort des Herrn Kohn und
feine die Discussion befeuernden „Lozelech". Von Zeit zu Zeit macht
auch Herr Corpora! JacgueS die Fahrt nach oder von Bade» mit,
aber seine sociale Stellung gestattet ihm eine Intimität mit den
Freunden seine? Papas nicht, und was seinen Schwager Vachstciuer
betrifft, den „Schmock", wie er ihn vertraulich nennt, so war cs be­
kanntermaßen nie zu einem wärmere» Verhältnisse zwischen Beiden
gekommen.
Als man sich henke auf dem Perron in Baden traft um ge­
meinsam nach Wien zu fahren, stürzten Dr. Kneipeles und Herr
Silbersingcr im gleichen Augenblicke auf Herrn Bachstciner los.
— „Guten Morgen, Herr Bachsteiner! Nun, außer den An­
sichtskarten, die Herr Kohn von fast jeder Station schickte, auch schon
ein Brief von ihm gekommen V"
--- „Nu, Herr Bachfieiner, is Ihne Schwäh'r, der alte Narr,
schon in Paris?"
Leuchtenden Antlitzes nickte Herr Bachsteiner.
— „Ja, meine Herren, Papa ist schon in Paris und heut' ist
auch schon ein Pariser Brief von ihm gekommen. Ich werde ihn
Ihnen im Coupe vorlesen." Kaum hatte man Baden verkäste», als
Herr Bachsteiner einen Brief aus dem Couvert nahin, ihn entfaltete
und zu lesen begann:
„Pari s, 20. Juni.
Liebe, theure Mamaleben, meine guten Kinder, Mundi, mein
süß' Herz! Seit gestern Abend bin ich in Paris, und wenn ich noch
nix meschugge bin, so ist es wirklich nur Gottes Wunder. Ae so ä
Gercnn und ä Geläuf, Geradel und Gefahr, Getrummel und Gepseis',
wie in de Pariser Gasten, is mer mein Leben lang noch nix vorge­
kommen. Denkt's Eich vom Schottenring bis Baden, vom Praterstern
bis Stinkcnbrunn sechsmakhundertachtundachtzigtausend Effecten- und
Fruchlberscn und Alle wer» auf einmal ausgelassen, kennt großer das
Geschrei und Gethu, das Gercnn und Geseres auch nix sein. Wagen
fahren in de Gasten, wie bei ein von der Firstin Metternich arran-
Er: Ach so!
Sie: Alterchen, mit dem Frank hast Du Dich unsterblich
blamirt. Das ist Theaterschnie.
E r: Wirklich?
Sie: Na, jetzt hörst Du's. Das sollte doch in Deinem Hause
nicht vorkommen. Er wird „angeblasen".
Er: Ja, ja!
Sie: Und, Freundchen, Tein Biesantz ist auch recht komisch.
Oper-stte!
E r: Nicht doch!
S i e: Er brüllt zwar nicht wie Dein Paulsen in der ersten Scene.
Er: Er brüllte?
Sie: Hast Du's denn nicht gehört?
E r: Wo denn?
Sie: Nun, aus der Probe!
Er: Ach so!
Sie: Der Alba des Devrient ist Bösewichtschablone.
Er: In der That?
Sie: Und einen ganzen Abend Bauchredner. Tenor als Baß,
daS geht denn doch nicht.
Er:?!
Sie: Lewinsky dagegen Daß als Tenor. Das geht auch nicht.
Er:
Sie: War denn Klärchen? Mutter Jntriguantin?
E r: Wie meinst Du?
Sie: Na die scharfe Mitterwurzer. Du scheinst die Rollen ein­
fach auszulosen. Wen» trifft, den trifft'-.
Er: Schweig', Liebe, oder ich engagire Dich fürsBurgtheaker.
Sic: In der Eeiellschaft, die Du bis jetzt herangezogen hast,
ließe ich mich niemals engagire».
Er: Nicht so laut!
Si«: Das mußt Du dem Erich Schmidt sagen. Den kenne
ich. Verständiger Schauspieler, aber er wird als Ottokar fürchterlich
loslegen. Warne ihn!
Er: Wie denn?
Sie: Nun, auf der Probe!
schitten Blumencorso ohne Blumen, und um 12 Uhr Nachts geht es
in de Cafös zu, wie bei uns in der Eylvesternacht. Einspänner—
Fiaker seht mer wenig— Omnibuste, Tramways, elektrische Wagen,
Automobils und Bicyckes, Alles dorchenander, und de Menschen da­
zwischen, wie ä meschugge gewordener Bienenstock, und Ihr kennl'S
Enk halbwegs ä Begriff machen von dem, was sich da thut. Wie ich
heit Nachmittags da aus de BulwardS gestanden bin, nix ä hin und
nix ä hcr hab' gekennt, de Leit mich ä her und ä hin gestoßen haben,
daß mer Heren und Seh'n vergangen is, de Wagen nur ä so ä hin
gcsiogen sein, ka Mensch mich verstanden hat, wie sehr ich mich auch
angestrengt hab', auf schen Franzesisch Das und Jen's zu fragen, da
is mer ä so schwach ums Herz gcwor'n, bah' ich mich ä so fremd,
ä so unbedeitend gefiehlt, bin ich mir ü jo nix vorgekommen, daß ich
hab' angefangen zu weinen wie ä vierjähriger Bub, den sein Kinds-
mad'k oder de Mutter auf der Gaff' verloren bat. Schon hab' ich
mir gedenkt: Kohn, sei ka Narr, leg deck da ä hin in aller Lang' und
matt, bis dich de Pariser Freiwillige Rettungsgesellschast in irgend ä
Narrenhaus spedirt, als sich der liebe Gott erbarmt hat.
Kommt sich da ä Mensch mit ü mcschuggene» Strohhut, so
grob wie ä Miehlstein am Kopp und hundert solche Hiet in de Händ
gegangen, schreit, als wenn mer'n de Zähn' geristen hätt'. „Echapoos
cn Franc!" Pletzlich bleibt er vor mir steh'», seht mich genau an und
schreit in scheustem Deilsch: „Herr v. Kohn. kennen Sie das V Zuerst hab'
ich gemeint, ich bin schon todt und der TodeSengcl koinmt mich zu holen,
aber er war mer sir ä Engel doch ä bissel zu schmierig und ich fast' mich
und frag': „Entschuldigen, Herr, von wannen kennen Se mich ?" WaS
soll ich Enk lang erzählen? Wißt'?, wer cs gewesen iS? Adolf Reizen»
stein von der Bcrs. Dreiundsiebzig hat er in Wien noch ä Million
gehabt; ich selber hab ihm ämal Differenzen von 88.000 Florin be­
zahlt und beit verkauft er sich etwas Basthiet, „Echapoos en Franc"
in Paris. Ae so ändern sich de Menschen und de Zeiten. Wie er mich
bei der Hand genommen, mich in ä Beis'l gesiehrt und zwei Bock—
ft so heißen fc hier da§ Bier, da? sc in ä Kassceglas! serviren— bestellt
hat, daß ich endlich zu mir komm', sag' ich: „Herr v. Reizensteinleben,
wie geht es Ihnen in Pari?? Se haben sich, wie ich seh', auf de
Hulmanufactur geworfen und lassen de Bcrs— ä Krich soll se sich
schneiden!— Bcrs sein," sagt er: „Ja, Herr v. Kohn. ich haustr
jetzt mit Allen, was mer in de Händ' kommt, und ernähr' mich und
meine Familie schlecht und recht. Bon der BerS will ich nix mehr
misten, denn was de Galopins betrefft, is jetzt de Concurrenz zu groß;
kurz und gut, mein lieber Herr v, Kohn, cS werd Einer schneller arm,
wie er dann ncbbech wieder zu Reichthum kommt."
Ich tröst '» und sag: „Das erinnert mich, Herr v. Neizenstein,
an Mendl Rockels in Reitilschein, was auch ämol ä sehr reicher Mann
gewesen und dann später schnorren gegangen iS. Aemal war er Freitag
Abend von Itzig Parch zum Nachtmahl geladen wor'n. Jtzig Parch»
ä Geizkragen, hält das Barches, das Weißbrod, immer bei sich und
pprotzt in anfort mit sein Reichthum gegen Mendl. Endlich werd dem
de Sach schon zu wiest, er greift nach'» Barches und sagt: „Seh'n
Sc, reb Jtziqleben, ich war auch ämal ä sehr reicher Mann, aber daS
hat nix ü so lang gedauert als mer Zeit brauch', das Barche- von
Ihnen zu m,ir ä her zu legen ..."
Herr Silbersinger unterbrach die Vorlesung.
--- „Nu," brummt er, „wenn Kohn schon in Paris Lozelech
erzählt, scheint er sich ja gottlob schon erholt zu haben. Und," fügte
Herr Silbersinger hinzu, „was schreibt er iber den Pariser Markt?"
— „Hat sich Herr Kohn nicht über die Verhältniffe der Advo»
caten in Paris informirt?" fragte Herr Dr. Kneipeles.
--- „Nein," versetzte Herr Bachsteiner. „Papa scheint von dem
Eindrucke noch so befangen, daß er sich auf Einzelheiten gar nicht
einläßt. Bitte den Schluß des Briefes, ich bin gleich fertig, zu Herrn."
Und Herr Aachsteiner setzte fort:
.. Jetzt, liebe, siehe Kinder, bin ich in Paris nix mehr so ganz
gottverlasten. Ich hab' Neizenstein als Fiehrcr angestellt, zahl ehm
G'U Franc? täglich und das Essen und er zeigt mer Paris. Nächstens
mehr und detaillirter. Eier Eich, de theuere Mama, de goldene Elsa,
den sießcn Mundi, den geliebten Jacques und den braven Bachsteiner
tausendmillionenmal kiffender Papa.
P. S. Grießt mer Dr. Kneipeles und Silbersinger. De Wiener
Antisemiten sennen noch nix in Paris, aber der Statthalter Graf
Äielmansegz ist schon da."
— „Wien!" ries der Conductcur. XX.
Er: -?-
Sie: Aus der Probe!!
E r: Ach so!
Sie: Du gehst doch zur Probe!! I
Er: Mein Kind, nian soll sich nicht zu sehr in die Angelegen­
heiten der Schanfpiclcr mischen.
Sie:?!
Er: Adieu!
Sic: Wenn Tu auf die Bühne kletterst, sage doch dem Re-
gisteur, daß die erste Volksscene zu lärmend' und ohne alle Poesie ge­
wesen ist.
E r: Poesie?
Sie: 3ia, Paulchen, es gibt doch auch eine Poesie der Bühne-
E r: Ach so!
Sie: Und dann sag' den Leuten...
Er: Ich gehe heute nicht mehr auf die Bühne-
Sie: Also ins Lömcnbrüu!
Er: !!
Sie: Mein Dickchen, nicht mehr als acht!
Er: Ich kann mich doch von meinen Schauspielern nicht
spotten lasten.
Sie: Also zehn, Maximum!
E r: Rede mir nicht drein!
Eie: Aber nicht vom Löwenbräu direct zur Dormittagsprobel
E r lernst): Du scherzest V!
Sie: Und nicht von der Probe direct ins Löwenbräu!
Er lnoch ernster): Bitte sich zu mäßigen.
Sie: Vergiß nicht, das Erich Schmidt zu sagen.
Er: Wie denn?
Sie: Auf der Probe.
Er: Ach so! jAb.)
S i e (für sich): Hätte nie Tireclor werden sollen! Er sagt'-
ja immer, der
L. A. Ter ne.


[ 2023-06-29 10:40:50.757 - 19000625 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
«Witter Sa#*- ssi Msutszs-ZtikmF*.
25. Zum 1900.
Nr. 26.
Aus dem Tagebuche eines Franenkruners.
(TiCitbrni ««taten.)
Mancher stellt jeder Frau nach, der er vorgestellt wurde.
*
Mit demselben Unrecht, mit dem man sagt, ein Mann könn»
einem Mädchen die Ehre wieder geben, darf man auch behaupten, eine
Frau könne ihren Gatten entehren.
♦
Wie man doch manche Frau ungerecht verdächtigt! Man erzählt
sich, sie liebe den Freund ihres Gatten, während dieser den Freund
seiner Frau gar nicht kennt.
ft
Für manche Frauen ist von dem Gedanken, frch unterhalten ru
wollen, bis zu dem, sich aushalten ,u taffen, nur ein Schritt.
*
Die glühendste Lieb« kann wie der heißeste Tag durch einen
plötzlichen Hagelschauer abgekühlt werden.
LatuII.
Gegründet 1808. Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
reichster Auswahl in allen Stylarten, besonders Seces­
sion und englische Muster, rrr billigsten Preisen.
—ES Aeltere Muster ru jedem Preis. 2 =—
K. u. k. priv. T&peten-Fabrlk kos
SpüriifQ& ZissifBver>manii
Fabrik: Kiedorlag-e:
Atiflersderf bei Wien I Tegettnoffstrasse 3.
üafffee- Sfsecial- GeschäfI
©. BÜFFEL, Wien, I. Feuer Markt 12. eifl5
TtigHcb frisch geröstete Kaffeesorten.— Neuest*“« und bestes Roafverfahren.—
; Mocca-Mischung st. 2^0 per Kilo, Wi-uior Jausan-Mflarigd st. ‘J*—
per Kilo.— Yerkauf&rttllen: Wien, I. Neuer Mmkt 12; B&dpn tel Wien:
„Sehwantr Hund*, H&thhiuisgasse s»; Vüstau: „Schwarzer Huud“, Hochstra*-»« d.
MT Alleinig berechtigte Fabrikanten: ~iS3 6147
W. BEUGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I. Kohlmarkt 8.
Zs haben I«, allen besseren Wirkwaaren- und Wäeehegeschäften.
Uebersiediungen
Ersparnfss der EiRbaliirung mittelst varsßbiiessäsrsr
Pa t e is t-M II Bi e 2 wag e n
Emballirunijen
daroh geschulte Packer
Einlagerung
ton Mobilien, Effecten und Kaufmannsgütern.
Effecten-, Reise-Sepsck und Coili-Spsdifion
| Eilgut u. Lastgut nach allen Richtungen
) Th." Bindtner
k. u. k. Hof-Spediteur.
i
I Wien, I. Fichtegasse 6 (Kolowratring/
Telephon Nr. 8 u. 2405.
FILIALEN: 3H~-
VI. Esterbd.zyg'asse 32
(MaiiaSjilt)
Telephon Nr. 142.
II. Grosse Mohreng. 3
(Leopoldstadt)
Telephon Nr. 4293.
NMr-MiUwM der t l priy. laissr Ferdtamis-Nordbalj
Wien, IVordbahnhof, Magazin G.
Telephon Nr. 13025. 5998|
Laubsäge
goMipelikan
VII. Sieh 0 iistemg :24
WlBsl. PrB'nktch gratis■ WfefL
- Mariahflferstrasse 58
Michelstad!er*s t
.Schuhe
anerkannt elegant, h«!*bar u. bilU?'.
Feste FstiiaO in tU>n Sohieu eingeprägt.
K. k. priv.
Güggenbaclier
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Rulmmnn
Wien, II. Gerhardusgassa Hr. 25
erzeugt eile Sol len von Druck-, HoU-
ttom»(ii'uck>, Concopt-, L’mscUiag- und
Utuvertyepiereu. Löv3
Cafe City
Wien, IX. Bezirk,
Porzellangasse Nr. t.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich rum Besuche ihres neu and elegant,
st eitan*
_ :hnete Billards, zahlreiche in- Und ausländische Zeituncet
nur Verfügung.
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich ventilirten Calis höflichst i
laden. Ausgezeichnete Billards, zahlreiche in- Und ausländische Zeitungen stehen
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird beiten» Sarge
tra 8 en hochachtungsvoll ergebenst
Cennlce, Casetike.
KiujiitmlK-RrKeiim.
Die gefertigte Buchdruckerei ist infolge ihres großen Maschinen»
bestandes, darunter Rotationspressen neuester Lonstruction, in der tage,
die größten Arbeiten in raschester Zeit exact auszuführen.
||g$r Nächstgelegenes großes Ltabliffenrent
für das Geschäftsviertel Mens. 'WE
Tittrr. und graph. Institut „tzelioß"
Telephon 13.582. (^riöyL& Glßtev)
Wim, IX. Äolingnfjc 20, Lckr des Schlickßlatzrs.
K. k. priviiegirte Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
EMISSION
einer
Tiieiiqiiote von fl. 7, 500.000 ö. W. der 4 pero. Prioritäts-Anleihe
VOM 28. gfeBruar 1898.
Die gefertigte Gesellschaft hat auf Grund der ihr vom I. k. Eisenbahnministcrium im Einvernehmen mit dem k. k. Finanz­
ministerium ertheilten Genehmigung vom LS. September 1896, Z. 9636 I, und des Beschlusses der Generalversammlung der Beüonäre
vom 3t. Mai 1897 am 28. Februar 1898 eine 4p«centige Prioritäis-Anleihe im Gcsammtbetrage von fl. 20,000.000 ö. SB., bestehend aus
1000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. b0u0, 13.000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 1000 und 10.000 Stück Schuldverschreibungen zu
fl. 200 zur Dotiruug des VaureservrfondS d:s öffentlichen Eisenbahiiuitteriieymens (mit Ausschlusi der Localbahnen) emitttrt.
Diese Schuldverschreibungen werden jährlich vier vom Hundert in Oesterreichifcher Wahrung vom 1. Februar 1898 an bis zu
dem Tage, an weichem die Rückzahlung fällig wird, in halbjährige.,, nachhinein fälligen Raten gegen Beibringung der am 1. Februar and
1. August fälligen Coupons verzinst und, vom Jahre 1898 angefangen, innerhalb 43 Jahren auf Grund des den Schuldverschreibungen
beigegebcnen BrrlosungSpIanes im vollen RenMverihe in Gulden Oesterreichischer Währung rückgezahlt, wobei sich die Gesellschaft jedoch dar
Recht vorbehält, wann immer auch eine größere Anzahl von Schuldverschreibungen zu verlosen und rückzuzahlen.
Die Auszahlung der fälligen Zinsen und die Rückzahlung der verlvste« Schnldverschrcibunge» erfolgt ohne jeden Steuer-,
Gebühren- und oder sonstige« Abzug in Wien bei der von der Gesellschaft jeweilig bckamttzugebenden Zahlstelle.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe wurden als Hypothek bestellt und hasten «ach
Maßgabe der bücherlichen Rangordnung die sämmtlichen der Gesellschaft laut Concessionsurkuade vom 1. Jänner 1886, R.-G.-M. Nr. 7.
Allerhöchst concessionirlen, im Eisenbahnbuche des k. k. Laudesgcrichies Wien inneliegenden Eisenbahnlinien und das dazugehörige feste and
tiUDO.jIidK Materiale, insoweit dasselbe einen Bestandtheil der bezüglichen bücherlichen Einheiten bildet.
Die bücherliche Eintragung des Pfandrechtes für diese Anleihe ist an! den sämmtlichen im Eisenbahnbuche des k. k. Landes-
gerichles Wien für die Gesellschaft eröffneten Einlagen für die den Gegenstand der Allerhöchsten Concession vom 1. Jänner 1888 bildenden
Linien der t. f. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn bereits vollzogen.
Für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinse» und Rück^ahlungsraten hafte« überdies die sämmtlichen Einnahmen der Gesellschaft.
Die Betvillignng zur Rotirnng dieser Anleihe an der Wrener Börse wurde vom k. k. Finanzministerium mit Erlaß Z. 4344 vom
7. Juni 1898 eritzeiit.
Bon der vorbczeichnete» Anleihe, von welcher bisher 10,318.000 Gulden begeben wurden, wird am I. Juli dieses JahreS
ein Theilbetrag ff. 7,300.000 ö. W begeben und de» Actionären der Gesellschaft das Bezngsrecht hicfir in der Weise eingeräumt,
daß für je st. 2000 CM. des Actieneapitalcs fl. 200 Nominale der Anleihe zum Course von 07 Percent bezogen «erde« könne«. Da
der erste den Obligationen beigegcbene halbjährige Coupon am 1. August 1900 fällig wird, so sind bei dem Bezüge der Obligationen
überdies für je fl. 200 Nominale die fünfmonatlichen Srückzinsen per 6 K 67 h an die Gesellschaft baar zu vergüten.
Der oben bezeichneten Stückelung der Anleihe entsprechend, können nur seiche Beträge derselben, welche durch fl. 200 «chm Rest
thciibar sind, bezogen weiden.
Diejenigen p. t. Aktionäre, welche von dem Bezugsrechte Gebrauch machen wollen, haben die am 1. Juni d. I. fällig werdenden
Dividendencoupons, welche laut Beschluß der Generalversammlung mit K 218 für eine ganze, mit K 109 für eine halbe und mft 43 K 60 h
für eine Fünstcl-Aciic eingelöst werden, zuni Nachioeise des ihnen entsprechenden Actienbesitzes innerhalb der Zeft vom 20. Juni biS
läugstens 14. Juli (inclusive) während der üblichen Geschäftsstunden bei der Liquidatnr der Gesellschaft (Wien, Nordbahnhos) einzureichen,
und findet die Ausgabe der PnoritStsobligalionen an dieselben nur gegen Einziehung dieser Dividendencoupons unter gleichzeitiger baarer
Ausgleichung der nach Obigem sich ergebenden Capitals- und Zinsendifferenz statt.
Hierbei sind folgende Bestimmungen zu beobachten:
1. Die das Bezugsrecht begründenden Dividendenconpons sind mittelst eines Anmeldescheines einznreichen, welcher Wer Berlangen
bei der obgenaunten Anmeldestelle und beim Wiener Giro- und Caffen-Berein (I. Nockhgasse 4) ausgefolgt wird.
2. In diesem Scheine ist die Anzahl der Coupons getrennt nach jenen von ganzen, halben und Fünftel-Acüen anzuführen.
3. Dagegen wird dem Einreicher em Bezugsschein Übergeben, gegen dessen Rückstcllmig die entfallenden Priorilätsobligattonen
8 Tage nach geschehenem Erläge, unter gleichzeitiger baarer Ausgleichung der Capitals- und Zinsendifferenz ausgefolgt werden.
4. Die bis 31. Juli diese» Jahres nicht behobenen Obligattonen «liegen von da ab für die Rechnung und Gefahr des Bezugs-
berechtigteu bei der gefertigten Gesellschaft.
b. Die Vorweisung der Aktien, von denen die eingereichten Coupons abgetrennt sind, ist bei Geltendmachung deS BezugSrechtes
nicht «forderlich.
Wir«, im Juni 1900.
K. k. jnMegirte Kaiser Ferdinands-Nord-ahu.
(Nachdruck wird nicht honorirl.)
;s<dL
fei? A'm-fc0330-0TbAJL-
Tsiepto st. 9i. Baden bei Wien. 1 s 2 @kmir .94
Erstsn Preis Rasa Salzburg—Wies erroitp Mt TmtWm-
vafti im Gewiebti m Iber 400 Kg. und siebt subrais 1100 Kf.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 13.
Telephon Nr. 2686.
Garage: Wien, IV/ a Luisengaase A
1 Telephon Nr. 4152.. 8831


[ 2023-06-29 10:40:50.757 - 19000625 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wiener Sonn« und Moniags-Jeiinng" Nr. 26 vom 33. Juni 1900.
Nr. 26. Montag _____ „Wiener Lmw- »wd Montags-Zeitung". 25..Juni 19M. Seite. 5.
bleuestes vom Sonntag.
IM Situation.
Wien, 24. Juni.
Die Rede des Abgeordneten Dr. v. Grabmayr
ragt weit über daS Tagesintereffc hinaus. Sie erschöpft nicht
nur den Gesammtinhalt der der Oeffentlichkeit sich ent­
ziehenden Pläne und Studien der Regierung, für die fie
eine Art ErwuterungSdienst zu bilden hatte, sondern fie ist
auch in Bezug aus die Methode der T a k t i k des
Handeln»— Zukunftsmusik. Dem Abgeordneten Dr. Gra b-
ur, y r, der vermöge ungewöhnlich hervorragender Charakter­
eigenschaften eine über den Rahmen seiner eigenen Partei
weit hinausragende Stellung mit Recht beansprucht, bleibt
das Prioritätsrecht unbestritten, dem Staats st reich
das verfassungstreue Mäntelchen umge­
hängt zu haben. Die Bahn ist frei, die Wege sind ge­
ebnet, ein Hohepriester der Kaste, die die Pergamente, auf
dem die Verfassungsurkunden verzeichnet sind, eifersüchtig
bewacht, hat dem Verfassungsbruche das Wort geredet und
den Segen gespendet. Das ist das Denkwürdige jener Meraner
Kundgebung, denkwürdig auch durch die Aufnahme, die sie
seitens orthodoxer Parteiorgane gefunden. Nicht die eventuelle
That wurde angefochten, es wurde und wird die Frage der
Cautelen erörtert. Nicht das preisgegebene Princip der
politischen Tugend wird vertheidigt, man befaßt sich viel­
mehr mit der Frage, wer berufen sein wird, und in welcher
Art die Frucht zu pflücken ist.
Dr. Grabmayr hat nicht nur alle Nothstege bezeichnet,
die zur Umgehung und Beugung der Verfassung führen, er
hat auch ein fertiges Programm entwickelt: Auflösung des
HauscS und Octroi der Gefchästsordnung und eines Sprachen-
gesetzentwurfes. Ein scharfsinniger Mann, wie Dr. Grab­
mahr, sollte jedoch wissen, daß der st ä r k st e Verfassimgs-
und Parlamentsbruch in Gestalt einer octroyirten Geschäfts­
ordnung mit H-rfolg nur zu erreichen ist, wenn hiesür
der entsprechende Preis nach unten gezahlt wird. Doctor
Grabmayr kennt den Preis, er hat ihn ja in seiner Rede
gestreift, aber von der Leistung desselben schrecken ihn dro­
hende Mandatsverluste seiner Partei ab. Dieser Preis heißt:
Wahlreform und Länderautonomie. Und nur sobald dieser
Preis gezahlt wird, verträgt Oesterreich die deutsche Ver­
mittlungssprache, verträgt das zukünftige Parlament die
denkbar stärHe Belastungsprobe und den gewaltsamen Ein­
bruch in seine Privilegien betreffs der Geschäftsordnung.
Ohne diesen Preis ist die von Dr. Grabmayr angebotene,
überall abgelehnte Coalition differirender Parteien unnatürlich
und unmöglich; wird aber dieser Preis geleistet, so ist eine
solche Coalition überflüssig, weil eine wirkliche Arbcitsmajorität
sich von selbst ergibt.
Ist nun auch das Programm des oft genannten Ab­
geordneten unhaltbar, dennoch werden ihm einst die Völker
Dank wissen, daß er zur Freilegung der Bahn in hohem
Grade beigetragen hat. Ein Staatsmann braucht nunmehr
nur Muth, um zuzugreifen. Allerdings dürfen psychologische
Momente und Eindrücke, wie die des Obstructiouöconcertes
in der Nacht vom 8. auf den 9. d. M., sowie die der Grab-
mayr'schen Kundgebung nicht unbenützt gelassen werden.
Die Passivität in der inneren Politik wird nicht immer
durch die Ablenkung des Interesses auf die blutigen Vor­
gänge in China verdeckt werden.
**
Gewisse czechische Blätter hatte» Unrecht, wenn sie
behaupteten, daß Minister Dr. R e z e k anläßlich seines
jüngsten Aufenthaltes in Prag im Lager seiner Landsleute
unfreundliche Erfahrungen gemacht habe. Das Gegentheil
ist richtig. Es ist dem genannten Minister thatsächlich ge­
lungen, einerseits in hohem Grade mäßigend
aufdie nationale BewegunginBöhmen ein­
zuwirken, andererseits für seine Person
das uneingeschränkte Vertrauen »aller
maßgebenden Elemente des czechischen
Volke» neuerdings zu gewinnen. Werden
Charakter des Dr. Rezek kennt, weiß, daß so lange er im
Cabinet ausharrt, von einer Gefährdung wirklicher Rechte
seiner Landsleute keine Rede sein kann. Es muß aber
zugleich constatirt werden, daß in deutschen Kreisen die
kurz nach den bekannten Vorgängen erfolgte Reise des
genannten Cabinetsmitgliedes nach Prag mit starkem Miß­
trauen verfolgt wurde.
Czechische Meetings.
Prag, 24. Juni. Für den 15. Juli wurde ein
zweites großes czechisches Volksmecting nach
Sobislau bei Tabor einberufen. Das für heute in Bruch
bei Brüx angemeldete Meeting der czechischen Minoritäten
wurde behördlich untersagt.
Die Vorgänge in China.
Die Lage in Tientfin.
London, 24. Juni. Mittheilungen, welche der Corre-
spondent des Reuter'schen Bureaus in Shanghai
telephonisch aus Tientsin erhielt, bestätigen die früheren
Meldungen über die Beschießung der Fremden­
concessionen durch die Truppen des Generals Ni ch.
Die Geschosse fielen im öffentlichen Garten in der Nähe
der Gordon Hall nieder, in welche sich die Frauen
geflüchtet hatten. Eine Niedermetzelung
der Fremdenwird allgemein befürchtet. In
Tientfin können im Ganzen nur 3000 Mann ausländischer
Truppen und fremder Einwohner zusammengebracht werden.
Ei» mißlungener Evtsatzversuch Tientsins.
Shanghai, 23. Juni. (Reuter-M-ldung.) Der
amerikanische Consnl erhielt aus T a k u folgende Depesche
am 22. d. M.: DieRussen und Amerikaner,
welche am 21. d. M. Tientsin zu entsetzen
versuchten, wurden gezwungen, sich zurück­
zuziehen. Sie werden wahrscheinlich Frei-
tag Nacht» nach dem Eintreffen der Ver­
stärkungen den Angriff erneuern. Don­
nerstag Nacht» entgleiste ein Panzerzug.
Die Absichten der Kaiserin.
London, 24. Juni. Der Correspondent des
Reuter'schen Bureau» erfährt ferner aus amtlicher
Quelle, die Kaiserin habe den Befehl er­
lassen, alle Fremden in China auszurotten.
Aus dem Norden treffen zahlreiche eingeborene
und fremde Flüchtlinge in Shangai ein.
Prinz Tnan's Drohungen.
London, 24. Juni. Reuter's Office meldet auS
Shanghai vom Gestrigen: Prinz T u a n enthob den
Oberbefehlshaber der Truppen int Norden, u n g l n, vom
Coinmando und ü b e r n a h m selbst denOberbes e h l,
nachdem er angekündigt hatte, daß er gegen Tientsin
m a r s ch i r c n und die H a n d v o l l F r c m d e r dort-
s c l b st verjagen werde
Von den Gesandtschaften in Peking.
Shanghai, 23. Juni. Das Reuter-Bureau
meldet: Der Vicckönig von Nanking telegraphirt: Am
20. Juni befanden sich die Gesandtschaften in
Peking in Sicherheit.
London, 24. Juni. Reuter's Bureau meldet: Nach
den letzten von zuverlässiger Seite aus Peking cin-
getroffenen Meldungen halten sich die Gesandt-
schäften noch. Die Chinesen umringten sie,
wagten jedoch keinen neuen Angriff und
hoffen, sic aushungern zu können.
Ein Communiqn« der russischen Regierung.
Petersburg, 24. Junj. Ein im „Regicrungsbotcn"
veröffentlichtes längeres C o m ni u n i q u e theilt zunächst
mit, daß die kaiserliche Regierung seit dem ersten Eintreffen
beunruhigender Nachrichten aus China nich! gezögert hat,
durch ihren Pekinger Vertreter von der chinesichen Regierung
energische Maßnahmen zur Wiederherstel-
lung derOrdnung zu verlangen.
Gleichzeitig erhielt der Gesandte den Auftrag, die Auf­
merksamkeit des Tsung-li-Nameii auf die gefährliche» Com-
plicationen zu lenken, welche der Fremdenhaß der Chinesen
unausbleiblich nach sich zieht, und die chinesische
Regierung für alle folgen derRuhestvrun-
gcn verantwortlich zu machen. Leider erschien die
Nachlässigkeit der chinesischen provinziellen
Würdenträger in Len Auge» der Aufrührer als Be­
günstigung ihrer verbrecherischen Thätig­
keit, die überdies der Sympathie der Regiernngs-
tr uppen begegnete. Der Ausstand nahm niit jedem Tage
größere Dimensionen an. Am 2 >. Mai brannten die BoxerS
die orthodoxe Kirche im Dorfe U >i t i n a n nieder; daS
gleiche Schicksal drohte dem Gebäude der orthodoxen geist­
lichen Mission. Das Leben» n d Eigenthum der in
Nordchina lebenden russischen Unterthanen erschien ernst­
lich bedroht, zumal bloß 75 Mann dem russischen Ge­
sandten zur Verfügung standen. Unter solchen Umständen
hielt es die kaiserliche Regierung für nothwendig, zum
Schutze der russischen diplomatischen Vertretung sowie zur
Sicherung des Lebens und Eigenthums der russischen Unter­
thanen e n t s ch ie d e n e M a ß n a h m e n zu ergreifen.
Das Communique erwähnt sodann die bereits be­
kannten militärischen Maßnahmen, ferner die Vorgänge bei
T a k ii und schließt mit folgenden Worten: Aus den obigen
Darstellungen geht hervor, daß die in das benachbarte
Territorium eingcdrungciien russischen Truppen
durchaus keine chinafeindlichen Ziele ver­
folgen; im Gegentheile, die Anwesenheit der Truppen in
dem befreundeten Staate kann in Anbetracht der gegen­
wärtigen aufregenden Ereignisse der Pekinger Regierung nur
wesentliche Dienste im K a m p f e mit b e n
Aufrührern erweisen und die Herstellung
gesetzlicher Zustände ini eigenen Interesse
Chinas nur beschleunigen.
Der Commandant des „Iltis" deeorirt.
Kiel, 24. Juni. Kaiser Wilhelm verlieh dem
Commandanten des „Iltis" Capitän Lans den Orden
Pour le me rite. Die Dccorirung des Commandanten
wurde der im Kieler Hasen liegenden Flotte durch ein
Flaggensignal bekanntgegeben.
Der südafrikanische Krieg.
Das Ende des Aufstandes am Cap.
Capstadt, 24. Juni. (Reuter-Meldung.) Der Auf­
stand in dcr Capcolonie nördlich vom Oranjeflusse ist b e-
endet. Das Coinmando DevillierS', bestehend aus
220 Mann, 280 Pferden, 18 Wagen mit 260 Gewehren
und über 10.000 Kugeln, kam in Blicksonteiii an und
übergab sich Warrcn. Im Coinmando Devilliers' befinden
sich 16 Führer der Ausstündischen; Devilliers selbst ging
mit einer kleinen Abtheilung ostwärts.
General Bnller in Standertou.
London, 24. Juni. (Priv.-Tcl.) Aus Standerton
wird gemeldet: Gcneial B u t l e r zog gestern Morgens in
S t a n d e r t o n ein. Von etwa 40 zurückgebliebenen
holländischen Eisenbahnbeamten wurden
zwei unter der Anklage, die Eifenbahnbrücke und Eigen­
thum der Eisenbahn zerstört zu haben, verhaftet. Zur
Zerstörung der Brücke benützte der Feind fünf
Kisten Dynamit; weitere fünf Kisten mit einer sehr
, großen Menge Munition nahm er nach Machadodorp mit.
General Rnndle's Operationen.
London, 28. Juni. (Priv.-Tel.) Ueber die Opera­
tionen des Generals R u n d l c wird aus S ch e e p e r s n e k
gemeldet, daß der Conimandirende der Colonial-Diviston
Oberst D a l g e t y über 200 Buren auf einem Kopje in
der Nähe seines Lagers umzingelt hatte und um Hilfe
nachsuchte, um sie fangen zu können. General R u n d l e
verließ daher Mitternachts Hammonia mit den schottischen
Garden, einigen Schwadronen Cavallerie und einer Batterie
und langte nach einem Eilmärsche vor Tagesanbruch
in Sckicepersnek an. Rach all seiner Mühe fand er zu
seiner bitteren Enttäuschung, daß Oberst D a l g c t y Nachts
die Belagerung aufgegeben hatte und der
Feind somit e n t k o in in e n war. Man glaubt, D a l g e t y
habe sich infolge Beschädigung sciucö Geschützes zurück­
gezogen. Er hatte den Feind bereits in die Enge getrieben
und General Rund!c würde mit seinen Verstärkungen
die ganze Burenabtheilung gefangen genommen haben.
Eine Proelamation Krüger s?
London, 24. Juni. (Priv.-Tcl.) Nach Meldungen
aus Standerton verlautet: K r ü g e r erließ am letzten
Sonntag eine P r o c t a i» a t i o », welche besagt, die Russen
erklärten Japan den Krieg. England sei ver trag s-
ni ä ß i g v e r p f l i ch t e I, I a p a n zu unterstützen
und sei genöthigt, Truppen aus Afrika zurück­
zuziehen: Roberts besitze keine V o r r ä t h e. Die
Proelamation bittet die Bürger dringend, den Muth nicht
sinken zu lassen. Trotz der vielen Proclamationen sehnen
sich die Buren darnach, n a ch H a u s e zurückzukehren.
Die italienische Cabinctsbildung
Rom, 24. Juni. Die „Ägenzia Stefani" meldet:
Die gestern signalisirte Ministcrliste wurde vom König ge­
nehmigt; nur wird das Portefeuille der Finanzen von
C h i m i r v i übernommen werden und nicht, wie gemeldet
worden war, interimistisch von R u b i ii i. Tßc neuen
Minister werden morgen den Eid in die Hände des Königs
ablegen.
Der Candidat dcr Regierung für das Kammer­
präsidium ist der Deputirte Villa.
Charles Dupuy— Senator.
Le Puy, 24. Juni. Der ehemalige Ministerpräsident
Charles D u p u y wurde mit 569 von 690 abgegebenen
Stimmen zum Senator gewählt.
Eine Rede des Kriegsministers Andre.
Bar-le-D»e, 24. Juni. Bei der Enthüllung des
Monumentes für die im Jahre 1870 gefallenen Söhne des
Departements Meuse hielt Kriegsminister AndrL eine An­
sprache, in welcher er den alten aus diesem Departement
stammenden Generälen Lob zollte und sagte, trotz ver­
schiedener hochtrabender Versicherungen sei der Patriotismus
nicht das Monopol Einzelner, sondern dcr Grundzug aller
Franzosen. Am Tage der Gefahr werde der Patriotismus
die ganze Nation, wie immer, einigen. Die Rede Aiidrt's
wurde mit lebhaftem BeisaUe aufgenommen und mit den
Rufen „Es lebe die Republik", „Es lebe die Armee"
begleitet.
Die Abreise des Wiener Männergesangvereines
von Paris.
Paris, 24. Juni. Der Wiener Männergesangverein
ist heute Abends mittelst Sondcrziiges abgereist. Zum Ab­
schiede waren im Ostbahuhofe der österreichische General-
commissär, Sectionschef Exner, der österreichisch-ungarische
Consul Baron Jakobs und die Mitglieder der localen Aus-
stellungscomiics erschienen. Der Vorstand des Mannergesang­
vereins Schneiderhan dankte für die Abschicdsgrüße und
versicherte, daß die Pariser Woche dem Vereine unvergeßlich
bleiben werde. Als sich der Zug in Bewegung setzte, erschollen
brausende Hochrufe.
Der Proceß Hülsner— verschoben.
Pisek» 24. Juni. Der Proceß Hülsner wurde
von dem hiesigen Krcisgerichtc wegen der Unmöglichkeit, das
riesige Material zu bewältigen, bis zumHerbfte dieses
Jahres verschoben.
Der neue Staatssecretär im ungarischen Handels­
ministerium.
Budapest, 24. Juni. (Priv.-Tel.) DaS heutige
Amtsblatt veröffentlicht die Ernennung des Universitäts­
professors Dr. Franz N a g y zum Staatssecretär im
Handelsministerium. Dr. Franz Nagy hat seine Thätigkeit
bisher ausschließlich dem Lehrfache gewidmet, wobei er sich
als Professor des Handels- und WechselrcchteS
an der Budapest er Universität eine» guten
Namen gemacht hat.
Die Pest in Oporto.
Madiid, 24. Juni. Die Blätter veröffentlichen
Depeschen aus Oporto, in welchen die Richtigkeit der
Meldung, o^p dortselbst ein Pestfall vorgekommen wäre,
in aller Form be st ritten wird.
Drei Arbeiter erstickt.
Teplitz-Schönau, 24. Juni. (Priv.-Tcl.) In dem
Gabriclen-Schacht Propstau sind gestern drei Arbeiter durch
Gase erstickt.
Eine Familientragödie in Miskolcz
Budapest, 24. Juni. In Miskolcz ermordete gestern
der Bauernbursch Stefan Molnar seinen Bruder und seinen
Cousin Samuel Molnar und brachte dann seinem Freunde
Josef Vaudrak schwere Verletzungen bei. Molnar, dcr seine
Opfer während sie schliefen niederstach, erhenktc sich dann
aus einem Baume im Garten seines Vaters. Es wird ver-
muthet, daß die Unthaten die Folgen des bei Molnar auS-
gebrochcnen VerfolguugswahneS sind.


[ 2023-06-29 10:40:50.757 - 19000625 - Seite 6 ]
©ette 6.
Montag
„Wirurr 2sM- tut) MüRtsilS-Iridma".
Nr. 26.
Eine Gstenberg-Feier in Triest.
Triest, 24. Juni. Der küstenländische Buchdrucker­
verein veranstaltete heute gemeinsam mit dem Verein der
Buchdruckereibesitzer im Fenice-Theater eine Gutenberg-
Gedenkfeier, welche in überaus würdiger Weise verlief.
Abends fand ein Gartenfest statt, dessen ErtrSgniß für die
Witwen und Waisen von Buchdruckern bestimmt ist.
Der Eisenbahncongreß in Fiume.
Fiume, 24. Juni. Siebzig Mitglieder des Eisenbahn-
congreffeö sind gestern hier eingetroffen und besichtigten die
Sehenswürdigkeiten der Stadt. Mittag veranstaltete di«
Direction der ungarischen Staatsbahnen zu Ehren der
fremden Gäste ein Bankett. Nachmittag fuhr die Gesell­
schaft nach A b b a z i a und kehrte von dort nach kurzem
Aufenthalte wieder hieher zurück.
Telegramme.
Prag, 24 Juni. Die vielfachen Reclamationen der
Jungczechen im böhmischen Landtage hinsichtlich der amt­
lichen Bezeichnung der Prager Statt-
h a l t e r e i sind abermals von Erfolg begleitet. Die Statt­
halterei hat Stempel anfertigen lassen, die, jeder für sich,
die Inschrift: „K. k. Statthaiterei für das Königreich
Böhmen" in deutscher und böhmischer Sprache ent­
halten. Nur für das geschlossene deutsche
Sprachgebiet bleiben die A m t S s i e g e l mit der In­
schrift: „K. k. Statthalterei für Böhmen" versehen.
Port Victoria, 24. Juni. Der Khcdive verbrachte
eine gute Nacht. Sein Halsleiden hat sich gebessert. Das
Allgemeinbefinden ist befriedigend.
Eine neue Aktion des Wiener Ltadtrathes.
Unser Stadtrath hat, crmnthigt durch den Erfolg, welchen
er mit seiner Erklärung gegen den Wiener Mannergesangverein
irrungen, den Beschluß gefaßt, das Schubert-Denkmal
abtragen zu lassen. Schubert, der bekanntlich das Ber-
brechen begangen, eine jjrojje Anzahl von Liedern zu vertonen, die
der Jude Heinrich Herne gedichtet, hat sich dadurch in den
schmählichsten Widerspruch mit den Gefühlen der gegenwärtigen
Majorität der Wiener Bevölkerung gesetzt und somit den Anspruch
verwirkt, in dieser Stadt durch ein Denkmal geehrt zu werden.
Wie wir erfahren, soll der Wiener Männergesangvcrein
vom Stadtrathe eingeladen werden, bei dieser Gelegenheit einen
Festchor zu singen. _____
Zinkes in Budapest.
Budapest, 24. Juni. (Priv.-Tel.)
Dem groben Strike der Arbeiter in der^ Maschinenfabrik
der königlich ungarischen Staatsbahnen hat sich, gestern der
Strike der Conducteure und Wagenführer der Budapester Straßen-
bahn zugesellt. Die Zugeständnisse, welche die Direction den Be­
diensteten vorgestern bereits gemacht hatte, genügte denselben nicht
und gestern erschien abermals eine Deputation bei Generaloirector
Iellinek und verlangte eine bündige Antwort auf die Frage: „Nimmt
die Direction die 12 Punkte des überreichten Meuioraudums an?
Ja oder nein?" Generaldirector Iellinek erklärte der Deputation,
daß einige Punkte des Memorandums absolut nicht annehmbar, weil
undurchführbar sind. Wenn die Bediensteten nun in dieser Weise den
Dienst verlassen, so involvire d i es e i n s ch w e r es D i S c i p l i n ar-
vergehen und die Conducteure und Wagenführer, die sich dieses
Bergehens schuldig machen, können nie ivieder als Ange­
stellte der Straßenbahn bekrachtet werden. Dies gab
Director Iellinek der Deputation zu bedenken und beinerkte schließlich,
er sei bis an die äußer st e Grenze der Möglichkeit
gegangen.
Um halb 1 Uhr nach Mitternacht versammelten sich die Con-
ducieure und Wagenführer in einem Gasthauie im Stadtwäldchen,
um den.-Bericht der Vertrauensmänner entgegenzunehmen. Die
Stimmung ist eine ruhige, aber entschlossene, wozu nicht wenig die
Anwesenheit der socialistischen Agitatoren Dr. Golvner und
Baron beitrug. Die Versammlung dauerte bis^gegen
Morgen. Unter die Conducteure ließ Obenngenicur Steller
ein Circular vertheilen, daß Jedermann, der heute Sonntag Morgens
nicht rechtzeitig zum Dienste erscheint, als ausgetrcten betrachtet wird.
Um halb 4 Uhr Morgens— die Direktion hatte sich in Permanenz
erklärt— wurde eine neuerliche Abordnung zum Generaldirector
cntsendet, die ihm mittheilte, d a b, w c n n bis 5 U h r F r ü e i n e
befriedigende Antwort ertheilt wird, der Strike
beginnt und kein Mann den Dienst antritt.
Die gewünschte Antwort blieb aus und oou den
anwesenden Conducteuren und Wagenführern, circa 800, er­
schien K e i n e r im Dienste. Dcr Strike ist also als
ausgebrochen zu betrachten. Nichtsdestoweniger wird bisher
der Verkehr ans allen Linien, wenn auch in reducirtem
Maße, aufrechterbatten. Denselben versehen circa 100 Conducteure,
die älteren, weiche sich dem Striie nicht angeschlossen haben, ferner
s ä m m> I i ch e C o»! r o l o r e und d i e M a s ch i n i st e n» n d
Schlosser aus allen W e r k st ä I t e n und de» E u d-
stationen. Die Ordnung wurde bisher nicht gestört, und die
Polizei, weiche auf den Endstationen voskirt ist, auch längs der
Strecke Wache hält, batte bisher nicht Ursache, einzuschreiten. Das
Publicum nimmt Partei für die Direction, nachdem bekannt
ist, daß dieselbe große Zugcstä»dniye gemacht hat und
die Strikenden in ihren 12 Punkten, gebe!;! von den
Socialisten, solche Forderungen ausgenommen haben, welche eine
Lockerung der Disciplin herbeiführen würden. Das sind die Punkte,
weiche die Direction crklärle unier gar keiner Bedingung annehmen
zu können. Die «teilenden haben sich nach dem „Zuglo", einem
Ausflugsorie in der Nähe der Hauptstadt, zurückgezogen, Auf dem
Wege begegneten die Stritenden einem elektrischen Straßenbahnwagen,
der von einem Controlor geführt wurde. Der^Wagen wurde
mit Steinen beworfen, wobei einige Scheiben zertrümmert
wurden. Die Polizei schritt ein und stellte die
Ordnung wieder her. Infolge der Ungeübtheit des wegen des
Linkes verwendeten Personals, weiches gestern den Dienst aut der
elektrischen Straßenbahn versah, wurden im Lause des Tages f ü n f
Personen überfahren.,,^
In später Nachtstunde wird uns aus Budapest über de» Striie
noch telcgraphirt: In einer heute Abends stattgefundenen Vcrsgmiii-
lung der Strikenden wurde beschlossen, dal. kein genügender
FondszuiängeremVerharren imSlrike vorhanden
i ft, 2. dcr Verkehr der Straßenbahnwagen beute trotz de-) Sinke»
fast im vollen Umfange aufrecht erhalten werden konnte, und endlich
3. für morgen Montag em Zuzug von Arbeitskräften aus der
Provinz in Aussicht steht, sich an die Direction mit dem Anerbieten
zu wenden, den größten Theil der Forderungen fallen zu lasten.
ES ist begründete Aussicht vorhanden, baß die Direction der Straßen­
bahnen aus die Do schlage der im Ausstande Begriffenen eingeht, der
Strike heutenoch beendet und der Verkehr der Wagen
morgen Montag wieder in vollem Umfange aufgenommen wird.
257 JMli 1900.
Lagesneuigkeiten.
(Requiem für Minister Grafen Murawiew.)
Auf Veranlassung des russischen Botschafters Grafen Kapnist wurde
gestern Vormittags um halb 12 Uhr in der russischen Kirche in der
R-isnerstraße ein Trauergottesdienst für da» Seelenheil des verstorbene»
russischen Ministers des Aeußern Grafen Murawirw abgehalten,
(Gräfin Stefanie Lonyay.) Wie unS aus S. A-
Vyhely gemeldet wird, wird das Ehepaar Eiern sr Lonyay seine»
Wohnsitz nicht wie es bisher hieß inBodroa-Llaszei, dem
Stammsitze der Lonyay's nehmen. Graf Lonyay plant vielmehr dieses
Schloß zu verkaufen, um ein Castell bei AranyoS-Marot zum
Wohnsitze anzukaufen.
iE i n e Säbel-Affaire.) Aus B u dopest wird unS
gemeldet: Zwischen dem hauptstädtischenJngemenr Josef Haußner
und dem Oberlieutenant des 24. Feldjäger-Bataillons Robert Mero res
kam es schon vor einigen Wochen wegen eines Vorfalles, bei welchem
eine Dame eine Rolle spielte, zu einer bitteren Fehde. Vorgestern Abends
erschien der Officier in der Wohnung Haußner's, um von diesem Aufklärung
zu verlangen. Ein Wort gab das andere, schließlich zog Oberlieutenant
Merores den Säbel und führte gegen Haußner mehrere Hiebe, worauf
er sich entfernte. Haußner begab sich zur Polizei und erstattete die
Anzeige, der Polizeiarzk conftatirte an Haußner sechs Verletzungen
verschiedenen Grades am Kopse, an den Händen und auf dem
Rücken.)
(Selb stmordversuch eines Brudermörders.
Aus 3 ä q 1 m i t wird uns gemeldet: Der wegen Ermordung seines
Bruders Elemer zum Tode vernrtheilte Gutsbesitzer Bsla Papp
beging vorgestern in seiner Zell« einen Selbstmordversuch. Der Wächter
bemerkte jedoch noch rechtzeitig die That, so daß Papp an der Aus­
führung seines Vorhabens verhindert werden konnte.
(Secks Selbstmorde und zwei Selb stmordver-
I u ch e) sind in den letzten zwei Tagen verübt ivordcn. Im Wiener
Poiizeirayon haben ftchs Personen zwischen vorgestern und gestern frei­
willig ihrem Leben ein Ende gemacht. Zwei Personen, die sich gleich­
falls todten wollten, wurden gerettet. Geliern Früh sprang aus einem
Gangfenster des dritten Stockwerkes eine 20jährige Magd in das
StiegenhauS und blieb mit mehrjach gebrochenen Gliedern sogleich
todt am Platze liegen. Die Ursache des Selbstmordes ist nickt bekannt.
— Der 31jährige Kesselschmied Paul Steryaritsch. Rudoifsbeim,
Braunhirschengasse wohnhasi, hat. am 20. d. M. eine Phosphorlönmg,
welche er sich aus sieben Päckchen Phosphorzündhöizchcn bereitet hatte,
getrunken. Er begab sich sodann in da- Stephanieipitat und ist dort
am 23. d. M. an den Folgen der erlittenen inneren Verletzungen ge­
storben. Ein nervöses Kopfleidcn war der Grund des Selbstmordes.
— Der 29jährige Tramwaybedienstete Johann K i s, Ottakring, Watt­
gaffe 59 wohnhaft, hat sich gestern Vormittags wegen Krankheit mittelst
seines Leibriemens crhenkt und wurde erst als Leiche aulaesunden.—
Aus dem Centraljriedhose hat sich vorgestern Abends der Kanzleidiener
Josef Prinz, Leopoldstadt, Pappenheimgasie Nr. 5 wohnhaft, auf
dem Grabe seiner ersten Gattin durch einen Revolverschuß gelobtet.—
Der Kellner Emil Theimer hat sich vorgestern Abends als ein
Zug der Donauufcrbahn nächst dem Handelsquai in der Leopoidstadl
heranrollte, auf das Geleise geworfen. Der junge Mann wurde non
der Maschine eine Strecke weit geschleift und bis zur Unkenntlichkeit
zerquetscht.— Vorgestern Abends um halb 7 Ubr ist unterhalb des
Holzcr'schen Bades nächst der Reichsbrücke im Prater die 28jährige
Bankbeamtensgatlin Fanny H. in den Donaustro:» gesprungen.
Sie wurde von einem Matrosen noch lebend au? dem
Wäger gezogen und sodann in' das Ruvolfssvital gebracht.—
Die 30 jährige Charlotte B., Lerchenfeidergürlel 41 wohnhaft, trank am
19. d. M. und gestern wegen häuslicher Zerwürfnisse Phosvhor-
iösungen. Das zweite Mal zog sie sich schwere innere Verletzungen zu.
— Gestern Abends um halb 8 Uhr sprang die Jngenieursnattin
Gisela Wyner, Nußdorferstraße 5 wohnhaft, vom vierten Stockwerk
aus die Straße herab und blieb mit zerschmetterten Gliedern liegen.
Die hübsche junge Frau war kurz vor dem Selbstmord von ihrer
Sommerwohnung in Vaden gekommen und nichts deutele nach Aus­
sage der Hausbewohner auf besondere Erregtheit der jungen Frau.
Die Selbstmörderin wurde in das Allgemeine Krankenbaus gebracht,
wo sie, ohne wieder das Bewußtsein erlangt zu haben, verschied. Da
man über die Confessio» der Selbstmörderin im Ungewissen war,
wurde ne mit den Sterbesacramenten versehen. Erst später erfuhr man,
daß die Selbstmörderin jüdischer Confeüion war.
(Sterbefall.) Vorgestern starb hier Herr Simon Bauer''
Privatier, im 85. Lebensjahre.
(Scene bei einer Verhaftung.) Aus Brünn wird
uns unterm Gestrigen berichtet: Anläßlich der Verhaftung eines
Bergmannes in Eibenschitz ergriff der Arrctirte das Gewehr des
Gendarmen, welches sich entlud. Der Geudarm machte den Arretirten
durch einen Säbelhieb unschädlich.
(Ein interessantes Säcularwerkj bereitet die
Leipziger Verlagsbuchhandlung von Paul L i st aus der Feder des
bekannten Biographen Ludwig E i s e n b e r g vor. Es ist dies ein
„Biographisches Lexikon der deutschen Bühne" (im
19. Jahrhundert), in weichem alle jene dramatischen Künstler, die in
unserem Säculum vo>, irgend welcher Bedeutung ivaren oder sind,
eingehend gewürdigt werden sollen. Damit wäre aus diesem Gebiete
ein'abioluicS Novum geschaffen, da bis nun ein ausführliches lcxiko-
grnvhisckes Werk, welches auÄchließlich das Leben und Schaffen der
Bühnenkünstler besprich', noch nicht vorliegt. Bor Kurzem ist auch die
zweite, vermehrte Auslage von Ersenberg's Sonuenthai-Biographie
erschienen.
(Der ConcurS der Äis-Czeller Sparcassa.)
Die Affaire der durch Verschulden ihres Directors Rosenberg in
Concurs gerathenen Krs-Ezelier Sparcaffa, deren Zusammenbruch
seinerzeit so großes Aufsehen gemacht hat, ist infolge der Befriedigung
der geschädigten Parteien zum Abschluffe gelangt. Die Passiven
beirugcn Kr. 1,600.000, aus der Concurs,,:affe sind Kr. 800.0Ü0 cin-
gcflosien, also die Hälfte. Die sehlcndcn Kr. 800.000 wurden von ein-
heiuiischen Interessenten, zumeist Directionsräthen der Sparcaffa, mit
Beträgen von Kr. 10.000—200.000 gedeckt. Die Passiven umfasie»
772 Posten, welche bei der Credilbank in Kis-Czeil zur Auszahlung
geiangien.
(S o m m erse st). Der humanttäre Geselligkciisoerein „Schlau­
meier" veranstaltet Samstag den 30. Juni im Saale des Zweiten
Kaffeehauses, k. k. Prater, ein Sommerfest unter Mitwirkuna der
Rkriltärcapelle des k. u. k. Jnf.-Rrg Nr. 71, sowie hervorragender Kunst-
kräfte, verbunden mit Ehren-Divlom-Uebergabe, deffen Neincttrügiriß
dem Kinderbekleirungssoiids zufließt..
(Wiener Thiergarten.) Durch die Fertigstellung bei
mit großer Naturtreue iusiaUir te« arabischen Dories Hot bas Beduinen-
ärger im Wieuer Thiergarten eine Ergänzung erhalten, welche dos
größte Interesse hervorruft. Die Zette und Behausungen dcr braunen
Wüiteusöhne, ihre Berkaufsläde» und nicht zulctzt las originelle
araknsche Kaffeehaus, in welchem sich arabische Tänzerinnen pro-
duciren, verleihen der ganzen Niederlassung ein lebensvolles orientalisches
Gepräge. Das Interesse -für die verwegenen Reitkünstier aus der
Wüste ist in steter Zunahme. Emr gleich große Attraktion bilden die
unvergleichliche Japauettruppe Nanakusa und die arabischen Akrobaten
«s Achmtti Zdrahmr «me der entzückende Marionetten-TirmS
»B «TÄÄÄ ------
sstsr-
Obligattonen statt, deren Verlosung mit dem kleinste» Treffer, be­
ziehungsweise Nominalbeträge bedeutend« Verluste verursacht. Die
BmnArunq gegen diese Vertust« übernehmen die Centtal-Depositen-
chssa und Wechselstube des Wiener Bankvereines sowie deffen Filialen
Wechselstube.
(Deutsche» Bolksthratrr.) Die Schlierse-r haben sich endlich
Anzengruber herangewagt, dessen „Meineidbauer" sie vorigen
lag mit schönem Erfolge ausführten. Wenn auch ui,""
nicht all«, so
an
Freitag
lagen doch die Hauptrollen'de- grandiosen Werkes in guten Händen.
Anna Dengg gab dte Vroni mit einer Natürlichkeit, die «ht
ttnstlernch wirkte und nicht minder gm war di« Burgerliese der Anna
R«, l. T e r s a l zeigte, wohl zur Ueberraschung Vieler, die sich bisher
an ferner überschäumenden Luftigkeit ergötzten, daß er au» rühren
und erschüttern kann. Auch Michael Dengg, der den Kreuzweg-
bauer spielte, wäre seiner Aufgabe gewachsen, wenn nur sein
Mienen!viel die seelischen Vorgänge getreuer wiederspiegein würd».
Zum Schluff« nur noch eine Bemerkung. Bei allem Respect, den wir
den ZUHer-Einlagen entgegenbringen, mit denen die Schiterserr in
den Zwischenatten ihr« Volksstücke bereichern, möchten wir denn doch
bemerken, daß ein Werk wie der „Meineidbauer" auf solche Concert-
interinezzi verzichten kann. Das wirkt beiläufig so, wie wen» z, B.
zwischen dem zweiten und dem dritte» Acte von Murg Lear
„Schnadahüpfeln" vorgetragen würden.
Fori mit de» Gladiatore»!
(Ein Mahnwort an die Behörde.)
Wer durch die Straßen schlendett und hie und da »ne» Mick
aus die bunten Placate wirft, die, nicht immer geschmackvoll, ihre
marktschreierische Mission erfüllen, der wird mit Erstaunen vor einer
recht ausführlichen Zeichnung stehen bleiben. Sie stellt stoei Ringkämpfer
dar. Der Eine schleudert den Anderen zu Boden, man hört die Rippen
förmlich knacken und die Phantasie des Sehenden kann sich getrost die
weiteren hübschen Momente dieses Ringkampfes ausführen. Das
Pkacat wird besonders von der reiferen Jugend genau studirt und
die Griffe werden kunstgerecht besprochen. Leute, die ohne das geringste
sportliche Verständniß auf die Welt gekommen sind, wunder» sich
freilich darüber, daß solche Placate in der Straße geduldet werden,
in jenen Straßen, in denen das famose Secessionspläcat mit einem
Baumstamm versehen werden mußte, in jenen Straßen, in denen
das harmlose Piacat eines Taschenspielers, einen großen blutenden
Kopf darstellend, nach zwei Stunden von Amtsorganen entfernt
werden mußte.
Was das Piacat verspricht, das wird von der Wirklichkett noch
zehnfach überboten. Wien trägt dem Hetz- und Radanbedürfniß eines
Theiles seiner Bewohner Rechnung, Wien hat zur Zeit internationale
Ringkämpfe, die durch fast einen Monat im Circus Busch eiu nach
Tausenden zählendes Publicum anlocken werden. Es fällt unS nicht eiu,
gegen den Ringkampf als Sport zu polemisiren. Er mag der
ivtereffanteste Sport, mag für die Jugend bildend sein— obwohl wir ihr
beiläufig gesagt, den Besuch der Hofmuseen wärmer empfehlen können
— aber er gehör! nicht vor die große Oeffentlichkeit. Wenn unsere
Eponsmen solch ausgesprochenes Bedürfniß fühlen, die ersten Ringer
der Welt in Wien zu sehen, dann mögen sie auf eigene Kosten die
Kämpfe veranstalten und zu ihrer Austragung ein sportliches
Publicum mit Einladungen beehren. Vor einer großen, zahlenden
Menge dürfen solche, zur Roheit anregende Kämpfe nicht durchge­
führt werden, denn speciell das Wiener Publicum wird gerade ge­
nügend durch Worte und Reden aufgehetzt, es ist.ganz überflüssig,
ihm noch die Brutalität in kunstgerechten Griffen beizubringen.
Gleich dcr erste Tag der Ringkämpfe brachte eine aufregende
Scene; ein Ringer warf den anderen mit dem Schädel gegen den
Boden. Der Geworfene blieb ohnmächtig liegen. Im Publicum aber
erhob sich Zwiespalt. Das Parquet tobt« über die Roheit, die Galerie
erklätte, die Sache sei ordnungsmäßig verlaufen und war hell empött
über die Sentimentalen, die ihr das Recht auf blutige Scenen
schmälern wollten. Und Tag für Tag wiederholen sich solche Vor­
gänge; zerschunden, an Arnien und Stirne blutend, verlassen die
Kämpfer die Arena. Der Jubel des Publicums gellt thuen nach.
Dabei ist zu bemerken, daß wir erst bei den leichten Schaukämpfen
hatten, die schweren kommen zum Schluß, bis die erste Classe gegen
ei »ander'ringt; „dann wird es andere Scenen geben," meinen die
erfahrenen Spottsleute.
Man wird darauf hinweisen, baß Paris und Berlin dieselben
Ringkämpfe in ihren Mauern halte», aber das beweist ja
nichts; deshalb muffen wir ja nicht Alles nachmachen, und
zudem kommt noch, daß es hier viel, viel tiefere Kreise sind, die sich
für die Rausicenen interessiren; in Berlin war Reinhold BegaS und
sein Anhang bei den Ringkämpfer,, hier sind es die Fleischhauer und
ihre Gehilfen, die fürs Handwerk neue Griffe erlernen wollen.
Schon noch dem ersten Abend war der Stellvettrtter teeS ab­
wesende» Polizeipräsidenten im Unklaren, ob er die Ringkämpfe nicht
untersagen solle, dann aber entichioß er sich, wohl einer hohe» spott-
freundlichen Aristokratie zuliebe, zur Nachgiebigkeit. Das ist sehr zu
bedauern. Wir brauchen für unser Publicum keine Gladiatoren, keine
Circusspiele.
Wir laffen uns den Totalikateur gefallen, er dient ja zur
Hebung des Pferdesports und wirkt aufmunternd, ähnlich wie das
kleine Lotio. Nur von dem ethischen Werth der Ringkämpfe laffen wir
uns nicht überzeugen. Das mag ja auch ein Sport sein, aber gewiß
keiner für die Oeffentlichkeit. Im privaten Cirkel, da können sich die
Herren allerdings amusiren wie sie wollen.
Sport.
Wiener Trabfahren.
Wie«, 24. Juni.
Trotzdem mit Ausnahme des Austria-PrriseS da» Programm
d«S SchlußtageS des Sommermettings nur ein recht mäßige« war,
wär der Trabrer. »platz doch überaus stark besucht. Der mit 8000 Kr.
dotitte Austria-Preis siel an W i ß In n a B.. da» international«
Rennen holte sich George A. »ich das Fiaker-Handicap gewann H«r
Ortner gegen zehn Gespanne. Die Inländer-Handicap» wnrer: nur
relativ schwach beftrittcn und brachten zumeist Äerle« c:
Nachstehend die Resultate:


[ 2023-06-29 10:40:50.757 - 19000625 - Seite 7 ]
Montag
„Wiwtr Z««>- v»S MsntagS'Zeitrmg^.
25. yuni 1900.
Seite T
B.
wald'» 4j. R.
Dan **
Tat.: 19:10. Wa»
B. (4:30 8) 1. Prophet 2. Herzkönig 8.
Meregduda, Lady Quartermafter.
1 «rei, von Tulln- SSOV Kr. 2600 Met«. Mr.Baird'S
kt. Drincefi« Rest« (4:M^) I. Fantasie L Donaudorf 8.
Solo, Mabel W.< vdilon. Tummle dich. Arion. Tot.:
Sk'10 Wad' St. 36, 76:33.
L^bschiedtr.«»«». 3400 Sr. 2600 Stzter.»&
br Sn Georg« U. (3:48 5) 1. Hsrnelra DilkS 2. Cvunteß tw 8.
SüSnfe.. Ruth^ Wiike«. Maggi« S., Mattie Avung. Deck Miller,
Hafittrf Currency. Tot.: 100:10. Platz: 93, 80, 87:25.
’KW«-“ '■ ia-Preis. «X» Kr. 3800 Meter. Gestüt Wiener.
sirAä
atz: 46, W. 58:85.
T Saudicap für Dreijährige. 2000 Kr. 2600 Meter.
-'" HebeSJ. (4:331). 1. Steffi H. 3. Vaselin« 3.
Dornröschen
: 25.
gungS- Ha» vtcap. 2000 Hx. 2600 Meter,
ro Kobn's 4j. br. H. King Trouble (4:19'8) 1. Crownprince 2.
Äraoa G. 3. First. Tarantella, Kluk, Noung Nominator, Trilby,
Bruder Martin, SzeleS P., Barilchofsky, Priatny ll., Noblesse. Tot.:
79:10. Platz: 110. 40, 88: 25.
6. Trost-Handicap. 2000 Sh. 2600 Meter. Spitz' 8j.
br. St. Maggie E. (8:56''71 1. B. B. M. 2. Sprinter 3. Martica.
Loalou, Happy Bird. Nellie H., Lady Wellington, Shsdeland
Tiptoe. Tmi: 75:10. Platz: 94, 47, 64:25.*.
7. Fiaker-Handicap. 1200 Kr. 3300 Meter. Ortner»
Mirza-NÄerin (6:22"2) 1. Philena-Queen 2. Skiv Jack-Haiderof« 3.
Elf Gespanne startete». Tot.: 35:10. Platz: 55, 34,141:25.•'
„Hagen" gewinnt das deutsche Derby?
Hamburg, 24. Juni. (Priv.-Tel.)
Unsere Zucht hat in Hamburg eine schwere Nieder­
lage erlitte». Unser Derbyfieger Capo Gallo vermochte im Deutschen
Derby nur de» vierten Platz zu besetzen, auch Topromene endete un-
vlacirt, während Attila den zweiten Platz hinter dem deutschen Ver­
treter Hasen besetzen konnte, der allerdings e r st nach K a m pf
den reichen Preis erringen konnte. Das Resultat war:
DeutschesDerby. 100.000 Mark. 2400 Meter. C. v. L-mg-
Puchhos's F.-H. Hagen (Jbbett) nach Kampf mit einer halben Länge 1.
Gf. Taff. Festetics' br. H. Attila (Park) 2. Cant. br. .v. Gräfin
:Martin) 8. Capo Gallo 4. Tot.: 277:10. Der Sieger notire im
NiNg 10:1; derselbe stammt von Charibert, dein Vater von crjaplaroS,
der Zweiter im Tokio-Derby wurde.
Der Kaiserpreis vo« Sarajevo.
Der mit 32.500 Kronen dotirte Kaiserpreis- von Sarajevo fiel
an Diver, der als Outsider gestartet war. ..-
1. Trebevics-Preis. Gourgandine 1. Jätek 2-
Tot.: 18:10.
L Kaiserpreis. 32.500 K. 2400 Meter. Diver nach Kampf
mit zwei Längen 1. Delczeg 2. Boldog 3. Szeszely 4. Tot.: 77 :10.
8. Preis der StadtSarajevo. Aprod Ul 1. Mars 2.
Gaudriole 3. Tot.: 2l: 10.
4. Sleeple chase. Foßlany ging über die Bahn.
Eingesendet.
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenes Hei!wasser.
Hochalpino. Curorte.
(1500 Meter)
Süd-Tirol.
Arsen-, Kiscn-, Keikquekke« von ««erkannt vorzüglichem
Erfolg gegen Mutkrankheiten, Nerven- und Frauenleiden ec.
Levico-Arseumalser ist i« aste« Apotheken erhstttlch.
Vornsknie» Onr-LtLdliLssrasnt
I. Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Comfort, Trink
und Badeeuren, gesellschaftliche und sportliche Unterhaltungen.
Eisenbahnstatton der Balsuganabahn, eine Stunde von Trient
Dircctr Glzugverbindung von und nach allen Richtungen. Prospecte ic.
durch die Reisebureaux und die Directions-Kailzleien in Eharkottenbnr^
i.*frtta*e34;
IV. Wiedener UauptMi asro 8;\ I Mai in-
hilferetroese 7S: VH. 71;
Vill. Joscfstä-dteiÄtrusse 27; IX. Wäh-
rinÄrerstrfiase 52; XV. 5Zk4 hshnuKQi st,'. 26;
XVII. Hwimlser Haupt^trasse 18.
Pilialem' riuo. giiaz. hbÜnk, auhhik«.».
r lliaipl l. Gro ben 20. Herrentrasee 9. Jesmtengasüe
Correspondenz der Redaction.
Cali g ul a. Wir sehen Ihrem Besuche entgegen.
P h. R—r. Wird in anderer Form verwendet.
„Spät 23" und Ed. Sch. Nianulcripte liegen zum Ab­
holen bereit.
Lonutagsbriefe vom Schsttenring.
(Der geständige Wittgenstein.— Nochmals Feilchenfeld& Cie.—
Die Vertrauensmänner der Actionäre der Bau- und Belricbs-
Gcsellschast.)
In die trübselige Stimmung der abgelaufenen Börsen-
woche fiel eine Episode heiteren Gelächters durch eine
Enunciation dcs„Großinduftriellcii"Carl Wittgenstein, welcher
nicht nur seinen engeren Bekannten, sonder» der ganzen
Oeffciitlichkeit das Gestäiidniß unterbreitete, daß u° noch
niemals an der Börse gespielt hat. Man Halle wieder
einmal eine glänzende Probe für die gutmüthige Charakler-
anlage des Wieners, der mitten im Malheur noch lachen
kaun, wenn es was zu lachen gibt, und wär's auch aus
seine Kosten. Leider geht es wirklich auf seine Koste», und
die unfreiwillige Komik, des Herr» Wittgeiisteiu ändert nichts
an dem bittern Ernste jener Verluste, welche die Börse an
den Titres der Wittgenstein-Gruppe erleidet. Als wir uns
vor einiger Zeit veranlaßt sahen, an dieser Stelle die Firma:
Börsencomptoir Feilchenfeld& Co. vor der allerdings um­
fangreichen Oeffentlichkeit unseres Leserkreises zu protokolliren,
thaten wir dies wahrhaftig nicht um eines Scherzes willen,
sondern in ernsthafter Erfüllung unserer publicistischen
Pflicht. Wir wollten dadurch ein Verhältniß der öffentliche»
Kritik überliefern, welches bisher in der Geschichte der
Wiener Börse und der österreichischen Geschäftswelt ein
ilnicum darstellt, ein Verhältniß, welches darin besteht, daß
die Repräsentanten des hervorragendsten Industriezweiges
unserer Monarchie ihre geschäftliche Präpotenz nicht nur
dazu benützen, den Markt in ihrem Artikel zu beherrschen,
sondern auch die Tendenz der Effectenbörse nach Belieben
zu beeinfluffen.
Wir haben damals darauf hingewiesen, daß die
Wittgenstein-Gruppe durch die Beherrschung der Böhmischen
EScomptebank und der Böhmischen Unionbank und durch
das große Netz von Filialen dieser Bankinstitute in jedem
Augenblicke im Stande ist, die Börse mit Kauf- oder Ber-
kaufordreS in ihren eigenen Titres zu überschütten, und wir
haben auf jene Anzeichen aufmerksam gemacht, die dafür
sprechen, daß eS geschieht. Seither ist Vieles geschehen, was
für die Richtigkeit unserer Auffassung spricht und nichts,
was dagegen zeugen würde, ausgenommen die Verlautbarung
des Großindustriellen Carl Wittgenstein, daß er weder allein
noch in Verbindung mit Anderen, weder direct noch indirecl
jemals mit solchen oder ähnlichen Operationen zu thun
gehabt habe. Das Höchste leistet er sodann allerdings mit
folgender Behauptung: „Alle diese Mittheilungen über von
mir, oder für mich, oder mit meinem Wiffen gemachte
Effectenkäufe oder Verkäufe sind erfunden, erdichtet und
unwahr." Ja, wer hat denn beispielsweise die Betten der
Alpinen Montangesellschaft und anderer Gesellschaften, die
derzeit der Gruppe angehören, gekauft, und zwar billig,
und dann wieder verkauft, und zwar theuer? Glaubt der
Großindustrielle Carl Wittgensteiu wirklich, daß kein Mensch
an der Börse die Fähigkeit besitzt, sich an die Vorgänge
der jüngsten Vergangenheit zu erinnern?
Da ist er allerdings in einer arge» Täuschung be­
fangen. Wan erinnert sich nur zu gut daran und man
zieht auch den Saldo aus dieser Erinnerung. Und dieser
Saldo ist für den Großindustriellen Car! Wittgenstein und
für das Börsenconiploir Feilchenfeld& Co. keineswegs ehren­
voll. Niemand an der Börse, von dem kleinsten Coulisster
in Alpinen Acticn bis zu dem größten Speculanten, hat aus
den Transactionen mit den TitrcS der W:ktgenstein-Gruppe
Vortheil gezogen: im Gegentheile, die Leute haben daran
ihr Geld verloren, sie sind daran verarmt. Dagegen haben
die Herren Wittgeiisttiu, Feiichenseid und Kcstranek auS
diesen" Titres Millionengewinne gezogen, und sie Iviinen
allerdings mit PilatuS sich die Hände waschen, als ginge
sie das Alles nichts an. Es geht sie aber an: So lange
der „Großindustrielle" Carl Wittgenstein auch Großactionär
der Böhmischen Escomptebank ist, haftet er mit seinem Namen
und mit seiner geschäftlichen Ehre für die Tips, welche diese-
Institut auf Ordre der Herren Feilchenfeld oder Kestranclk
an ihre Clientel ausgibt. Jedes Stück Prager Eisenindustrie-
oder Alpine Montanactic, das auf solche Weise gegeben
oder gekauft wird, hat der Großindustrielle Carl Wittgen­
stein nicht nur indirecl, sondern direct, mcht nur allein,
sondern mit Anderen gekauft oder verkauft, und er muß für
diese TranSactionen die Verantwortung so lange tragen, so
lange er eben die geheime Commanditgesellschaft Wittgen­
stein, Feilchenfeld und Kcstranek nicht auflöst. Die Börse ist
nicht in der Lage, zu untersuchen, ob jene Operationen,
welche den Markt in den letzten Monaten dcroulirten, von
Herrn Wittgenstein oder Feilchenfeld oder Kestranek gemein­
sam oder allein, im gegenseitigen Einverständniß oder ohne
dieses, auf gemeinsanie Rechnung oder auf private ausge­
führt, beziehungsweise angeordnet wurden. Sie sieht nur
Käufe und Verkäufe von Maklern und Häusern, weiche mit
der Witigeiisteiii-Gnippe liirt sind, und macht sich darauf
ihren Vcrö. Jedenfalls bleibt ninn gespannt daraus, die
Btotive kennen zu lernen, die den Großindustriellen Earl
Wittgenstein zu seiner Erklärung vcrantaßlen: Man ist über­
zeugt, die Börse wird auch da eine Ueberraschung erleben
und wahrscheinlich keine angenehme.
Neben der Wittgenstein'schen Erklärung konnte nur
die Tragikomödie der Bau- und Beiricbsgesellschaft und
der Vertretung der Interessen ihrer Actionäre durch daS-
sogenannte Actionscomile einige Aufmerksamkeit erregen.
Jetzt erst erfährt man die erste Aclion des Comitts: AiS
nämlich die Mitglieder dieses selbsternannten ComitkS in der
ersten Sitzung erfuhren, daß von ihnen 26.000 Actten ver­
trete» werden, hatten sie nichts Eiligeres zu thun, als ihre
Stücke vorerst zu verkaufen. Daß sic nach dieser ersten
Actio» von der Verwaltung der Bau« und Betriebsgesell-
schasl nicht mehr ernst genommen wurden, wer wollte sich
darüber wundern.
(13 v o 0 i b e n t i a,) allgemeine Versicherungsgesellschaft in
Wien. In der vorgestern abgehaltenen Generalversammlung wurde die
Vertheilung einer Dividende von 6 Percent sowie einige Statuten­
änderungen formaler Nattir beschlossen.
Petersburg, 24. Juni. Die Staatsbank gibt bekannt,
das; der Zinsfuß siir Vorschüsse und Specialeonti
herabgesetzt wurde, und zwar für vierpercentige KtaatSreitte aus
sechs Percent, für alle übrigen von der Regierung garauttrte» Papiere
sowie für Obligationen städtischer Creditgesellschasteu und Pfandbriefe
der Agrarbanken auf 6'/, Percent und endlich für alle übrige» nicht
garantirten Papiere auf 7 Percent. Bei allen übrigen Operationen
bleibt der Zinsfuß unverändert.
Theater aul Montag den 35. Juni.
Bnrgthcatcr. „Die- Schmettcrlingsschlacht."
Hofopcrntheatcr. Geschloffen.
Deutsches VoltStheater. „Der Herrgottschnitzer von Ammeigau."
Naimund-Theatcr. „Der Hüttenbcsttzer."
Carl-Theater. Geschloffen.
Theater a. d. Wien. Geschloffen.
Theater in der Josefstadt. Geschloffen.
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Venedig in Wie». „Die Landstreicher.",
Von tiefstem Schmerze erfüllt, gebe« die Unter-
zeichncten allen Verwandten und Bekannten Nachricht von
dem Hinscheiden chrcs innigstgeliebten Gatten, BaterS,
Großvaters und Schwiegervaters, des Herrn
Simon Ka»er
welcher am 23. Juni d. I., 7 Uhr Abends, im 85. Lebens­
jahre nach schweren! Leiden in ein besseres Jenseits ab­
berufen wurde.
Tie irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Dienstag den 26. d. M. um 10 Uhr Vormittags aus
dem Ceniraifriedhose (israel. Abth.) zur ewigen Ruhe
bestattet werden
Wien, den 24. Juni 1900.
Rosa Bauer, geb. Deiches, als Gattin.
Leo (Firma: Lurie Bauer), Elkan, Heinrich
und Wilhelm Bauer, als Söhne.
Katharina Weiler, geb. Bauer, Rosa Löst, geb.
Bauer, Regine Weih, geb. Bauer, Bertha DeucheS,
geb. Bauer, als Töchter.
Jacob Weiler, MareuS Löff, Josef Weih, Gustav
Dcuches, als Schwiegersöhne.
Johanna Bauer, geb. Finster, Sofie Bauer, geb.
Zuckerbäcker, Rosa Bauer, geb. Fleißig, als
Schwiegertöchter.
Sämmtliche Enkel und Enkelinueu.
Lranzspemlen wrrün im Sinne des verstorbnen
danüeml abgelehnt.
6374


[ 2023-06-29 10:40:50.757 - 19000625 - Seite 8 ]
Seite. 8.
Montag
4,.W f1lff 3*8*' W) M
25. IM! I960.
Nr. 26.
Nommsr-vvoLsto»!
Ksvvdlv, farbig gestreifte
ca. 3500 Mtr..;. f. per Mtr.
Rosa
Kreuzer.
fagonnirte Zephire, ca. 1500 Mtr., und
Blaue
fagonnirte Zephire, ca. 1500 Mtr.
per Mtr 20 Kreuzer.
Schöne feine Mode-Waschstoffe per Meter ä 15,
16, go, 2», 36, 40 kr. etc. gelangen
Montag
den 25. Juni
zum
Ausnahms- Verkauf.
Beste..
ÜHodestoffen
zu fabelhaft billigen Preisen.
Warenhaus
D. LESSNER
WIEN
TL MariaWlferstrasse 81—83.
I
v-
f
i
Occasions-Ausnahms-Verkauf nur
an Private.
«37.!
t£m£m^£mg%s!3£E3Sm££^£s£s3Es^—ss^—m£s£s32sSiiss£si^s£2&
4pferdiger Gasmotor
wegen Betriebsvergrösserung zu verkaufen. Näheres
in der Administration dieses Blattes.
Alles rein Schafwolle.
O
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.-
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelo
fl- 5.-.
Aacod Kothbevgsr, k. u. lr. Koftteftvant, Wir«, X. Keziorc»
Htrpstarrsplotz G.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 6238
6371 Letzte Woche!
Ifivalidendank-Lose
2 Ziehungen für
Haupttreffer 60, 000, 15.000 Kronen
empfehlen:
Ant. Schey, Wechselstube, II. Prater-trassi 2 J.
Josef Haderei*, Wechselstube, III. Hauptstrasse 19.
K. k, Patent-
Reform- ......
•• Schahstrecker.
Praktisch, billig und einfach.#
Passend für jede Fussbekieidung!
teile:
Rasches Austrocknen, schöne Form
und gute Conservirung des Schuh­
werkes.— Viele Tausende bereits
im Gebrauche.
Verkauf bei
6325
SICH SINGER
Wien, VII/1. Westbahnstrasse 1.
Preis per Paar nur 1 Krone 80 Heller.
LL
„FONGIERE
Pester Versicberungs-Anstalt in Budapest.
Das baar eingezahlte Actien-Capital beträgt
4 Millionen Kronen.
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen njehr als
17 Millionen Kronen
daher die Anstalt über einen Garantiefond von über
21 Millionen Kronen
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr massigen
Pi ämiensätzen:
1. Gegen Brandsohaden duroh Feuer, Blitz oder
Explosion.
2. Gegen Bruohsohaden an Spiegelsohelben ln
Fenstern, Thüren oder Menbles.
3. Gegen Transportschaden.
4. Gegen Hagelschaden.
6. Auf das Eebsn des Menschen.
8. Gegen körperlioheUnfäUe der»ensohen(Einzel-,
Heise- und lebenslängliche Eisenbahn-Unfall-
Versicherungen).
7. Gegen BinbruchsdlebstaM.
Die Gesellschaft, deren Diraoticn in Budapest,
V. Adlergasse 10, im eigenen Hause sich befindet, ist in
der ganzen Monarchie vertreten, in Wten durch ihre
General-Agentschaft, I. Börsegasse 14, int eigenen
Hause, in Frag, Wanzslsplatz 23.— Alle Vertreter
und Agenten ertheilen Versicherungsbedürfligen bereitwilligst
Auskunft und nehmen Versicherungsanträge entgegen.
Beste, billigste Filter
io allen Ausführungen bei
„DJEiEiPIXXIf“
63i3 Fmsr- und taststeiii-Falitft
», VI, Esztsrfiäzygasse 30.
kkaüfl 30.000
iFeiSTO-Sapeten (behördlich bewilligt),
Höhne« Velour, Leder, Japan u. Secession
finvie Bordüren, 40 Perctnt unter dem Ein­
kaufspreis. Taprirrr von 8 !r. per Rolle
anfwärtS. Gotd-Tapelerr von 15 kr. per
Nolle aufwärts. 'Französische, deutsche und
eitglifd e Tapeten ln alten Farben von 15 kr.
per Rolle aufwärts. Platsrrd-Trrpeterr
von 8 kr. per Nolle aufwärts. Glanz-, ge­
strichene und bunte Plafonds von 20 kr. per
Rolle aufwärts. Hol;- ri«v -gUarmor-
Kapetrrr von IS kr. per Rolle aufwärts,
«in Zimmer von SO Metern Urn-
fang um 8 fl., und besteht dasselbe aus
15 Rollen Wand-Tapeten, 5 Nöllen Plafond,
2 Rollen Hohlkehle. 20 Meter Wandborde.
19Meter Frieö, 1 Noseite. Michael Cohn,
Mion, r. Ser.. Fleisch markt 1. 6327
SkSlIMOIl-ISM.
Große Karawane, bestehend aus circa SO
Personen (Bevumen mir ihren Frauen,
Kindern. Pferden, Renkainlelen. Eeln rc.,
.Handweicker, Musiker, Tänzerinmn).
Achmed ibrahim-Aratier-Truppe
Japaner-Trappe Nanakusa
t. BeraartTs Fantoehe-Theater.
U fr an I a -Xis eater.
Tiroler Sängergesellschaft F. Rainer.
Conoert-Capelle t-ang.
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag:
Grones Militär- Concert.
6207 Gntrö« 80 hr.
Militär w»h#teh*ehir«8lfte.
Wr. Thiergarten-Lotterie. Ä
genießt freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose rl Krune in allen größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
in Nordböhmen, 25 Jahre be­
stehend, ist sofort zu verkaufen.
Anträge erbeten unter Chifire
P. kt. 945“ an Rudolf Moose,
6360 Prag.
aus trockenstem Material in alt­
deutsch und politirt, billigst bei
J. Spira, Wien
TIL Siebeasterngasse 1
6093 (Ecke Breitegasse).
Illustr. Möbelkatalog gegen Ein­
sendung von 40 Heller in Brief­
marken.
Naue Oäßisras u. Dr. Stock-
Victoriapfatten
9:12 12:16 13:18 18:24
Dtzd. fl. -.90 1.4.i 1.80 3.bö
empfiehlt
M M»
photo stra-vLlMoho
Wiener
k. k. Frater.
Adressen
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbin­
dungen mit Portogarantie im Interna*.
Adrestenb. Jossf Rosenzweig 4 Söhne,
Wies, I. Bäckerstrasse Nr. 3. Firma-
be&tand seit 1869. Interurb. Telephon 3155.
* Proepecte franco. 6230
PLATZ«
REIF
\$ieü
6686
trj
2.
K
a.1
]y 0 j
BRIEFPAPIERE and COUVERTS.
THEYEB L H&RDTMUTH, WIEN,
L.Kftrntn©rBtras«e ö, EckeW eihburggsMse«
SisN Skohte auf obig* Fob riks marke nad die Benennung s Margaret HUJs"
durch Shrliob kliagsed» Kamen niaht «etüBScht *a wardan%,
«. Somwersaisorr
1900.
Echte Krünner Stoffe
fl. 2.75, 3.76, 4.89 von gnlec\
JL 6.— unÄ 6.90 non 6ejferet I
fl. 7.75 00n feiner}
feinster
kockfein
«*» Coupon Ptr.3.10 I£ e^ai 6.90 a»"n '6e|eät I -«k-
bms, rompLttn S««n-% 7t7S „a bin«• Stftaf.
S ll. 8.8» 0 „a febHet n .|[,
®U.t) set-end. teeftrt n«r| juo._ «„» k-Lf-i^i«)
®n ttoujam z„ schwerem SaIon*Slnpg fl. 10.-, sowie Uebcrzieherftoffe,
Touristenlode», iemste Kammgarne rc. rc. versend« zu FabriNpreisen die al»
reell und solid bcftbckannie TuchsabrNS-Riederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gmtU uml franco. Mustergetreue Lieferung guruutirL
Sie der PrivatlnndsKa«. Stoffe frfent bei obt^r girrn- «»


[ 2023-06-29 10:40:50.757 - 19000625 - Seite 9 ]
Montag
„ÖHfsrr Ssn». «NS Msvtsgs-Intmig"
25. Juni 1900.
Seite 9.
Der Pestbeule!.
Da «yonat auf der Poststraß« |»i«tat «.nnd T. «*
tät«» ist, «aÄwrt sich »M »er »»d«MMn Mühle, welch«
ehssm» am Um de« Flüßchen« Kofltwka steht— ein« klemm
Sjt&ftit mit «ti ®Snfl«t. Aelt« att hundert Zähre, seit langer
17«& jchWsieh. «hu« sie ein» kleinen gebückten
Mt« t» «rfchlissmem Mid, die Kch kaum noch auf den Füßen
HS», rängst wäre di« Mühle ttngefftfra, wem, sie nicht an emer
alt« Wnde eine Grütze hätt«— em« Ostnpalmr, wie sie m
Rußlaud sagen. S° breit ist dies« Weide, daß nicht zwei Milan»
de« wuchtM Stamm |r umschlingen vermögen. Ihr gtäi
r  beschattet das Dach der Mühle und berührt den F«
während die unterst« Zweige im Wasier flch bad«. Auch.
alt und gebückt; tat Mckrrmm Stamm vrrnnstaUet «ine große
dunkle Höhlung; steckst Du Deine Hand hinein, so glitscht sie m
8 Warzen Honig; wilde Wen« umsummen und stechen Dich.
ie alt mag ste wohl sein? Archipp, ihr Freund sagt, schon da.
mal« fei st« NÜ ferne)«, al« er noch bei dem He»n als „Franzose"
und bei der Herrin att „Neger" diente; und da« ist schon sehr
lang« her.
Noch ein« andere Ruine stützt die Weide— den alten Archipp,
welcher an ihrer Wurzel von Aufgang bis Niedergang der Sonne
sitzt und angelt. Gebückt ist er wie die Weide, und sein zahnlos«
:«n.
ArchEpp Zu
Manches »lebt« sie gemeinsam in ihrem
er am
Tag
raun« und zu
langen Leben.
Dreißig Jahre mögen eS her sein ... e« war Palmsouniag,
der Namenstag der Weide, d» Osterpalme ... der Alte hockte
auf seinem Platz, sah anfdm jungen Frühlingund angelte. Stille
ring«»« ... nur da» Flüstern der beiden Alten war zu hören
und mitont» da» Plätschern eine» Fisches. Um die Mittags­
stunde kochte Archipp seine Fischsuppe. Wich der Schatten der
Weide vom Ufer zurück, so war Mittag... auch am Geklingel
der Post, welche am Mittag über den Damm fuhr, erkaunte er
die reeta Zett.
Archipp hört« das Geklingel, legte die Angel beiseite und
lugte auf den Damm. Hügelauf jagte das Dreigespann und
fuhr im Schritt herab. Der Conducreur schlief. Auf dem Damm
angekommen, hielt tat Postwagen plötzlich still. Schon feit Langem
wundnte sich Archipp über nichts mehr, dieses Halten aber kam
ihm höchst sonderbar vor. Außergewöhnliches mußte geschehen sein.
Unruhig schaute der Kutscher umher, vom Gesichte des Conduc-
teurS zokper hastig ein Tuch ab und schwang einen Riemen mit
eisern» Wurfmgel. Der Condncteur gab kein Lebenszeichen von
sich; auf sein» Stirn klaffte eine breite Wunde. Der Kutscher
sprang ab und führte »och einen wuchtigen Schlag. Rach etwa
einer Minute hörte Archipp nahende Schritte: der Kutscher
auf ihn zu
die Augen in dem sonnverbrannten
kam gerade
Gesicht stierten^ der'Himmel weiß, wohin. Bebend am ganzen
Körp» kies» zur Weide und warf, ohne Archipp zu bemerken,
den Postsack in die Höhlung; dann eilte er wieder zurück und
schwang sich auf dm Wagen. Archipp, welcher die Auge» nicht
van dem Mörder ließ, scha««tr zusammen, als derselbe jetzt ein«
Schlag gegen die eigene Schläfe führt«, so daß Blut sem Gesicht
übrrriefeUe, dann „Hilfe! Word!" schrie und auf dir Pferde
einhieb...
„Hilfe! Mord!" schrie antwortend das Echo
hörte Archipp den grausen Ruf.
noch lange
Rach etwa sechs Tag« kam eine UnterfuchungScommifsion;
man nahm dm Plan von der Mühle auf und maß aus irgend
einem Grunde die Tiefe de» Fluffe«; nachdem die Herr« unter
der Weide ihr Mittagmahl eingmommen, fuhren sie wieder fort.
Während der ganz« Zeit der Untersuchung saß Archipp am
Mühlrad« und sah, zitternd vor Grauen, auf den zerrissenen Post.
bmicl in der
mit
Nacht
tagsüber schwieg und in der Nacht stutzte. Närrin! dachte er und
horchte auf. Nach einer Woche nahm er den Postbenlel auS der
Höhlung, ging in die nahegelegen« Kreisstadt und erkundigte sich
nach dem Sitz der Behörde.
Man zeigte ihm ein große» gelbe« Gebäude mit einem
einen
or«
, «ist
dampfte. Aeugstlich näherte fich ihm Archipp und »zählte die ganze
Geschichte ... von der alten Weide... von dem Postwagen, der
immer zur rechten Zeit gekommen... vom armen Condncteur.
Der Beamte nahm den Postbrutel, band die Riemen auf und
wechselte die Farbe.
„Sofort!" rief er und eilte in da» Sitzungszimmer, wo
ihn feine College» umringten, geschäftig hin und her liefen und
untereinander tuschelten. Nach etwa zehn Minuten brachte er
den Beutel wied» zurück und sagte zu Archipp: „Bist an den
unrechten Ort gekommen, Brüderchen. Gehe in die „Untere
Straße"— da wird man Dich zurechtweisen— hier ist da«
Rentamt, mein Lieber. Du ab» mußt Deine Sache der Polizei
vortragen!"
Archipp nahm den Postbeutel und ging. Der Beutel ist
leichter geworden, dachte er, zur Hälfte ist er leichter geworden.
Zn der Unteren Straße wies nian ihm ein anderes gelbe»
HanS mit zwei Schilderhäuschen. Er trat ein— hier war kein
Vorzimmer, näherte sich einem der Tische und erzählte den
Schreibern, weshalb er gekommen. Dieselben rissen ihm den Beutel
auS den Handen, schrien ihn an und schickten nach dem Vorstand.
Ein dicker Herr mit schwarzem Schnurrbart trat ein, unterzog Archipp
einem kurzen Verhör, nahm den Beutel an sich und ging hinaus.
„Wo ist das Geld?" hörte »ach einer Minute Archipp im
Nebenzimmer sprechen. „Leer ist der Beutel! Sag! übrigen« dem
Alten draußen, daß er sich packen könne... oder haltet ihn bester
zurück... bringt ihn zu Iwan Markowitsch... nein, mag er
laufen!"
Archipp verbeugte sich vor den Schreibern und ging seiner
Wege. Anderen Tages sahen wieder Karauschen und Barsche seinen
weißen Bart.
Im Spätherbst saß der Alte an seinem gewohnten Platz nnd
angelte. Düster wie die vergilbte Weide war sein Gesicht: er lieble
den Herbst nicht. Und noch düsterer wurde dasselbe, att er neben
sich den Postknecht sah. Der aber, wie er zur Weide ging und die
Hand in die Höhlung steckte, bemerkte ihn nicht— naß und faul
krochen Bienen über seinen Aermcl— er stöberte, erblaßte—
eine Stunde später saß er am Ufer nnd starrte gedankenlos in
dar Wasser. Endlich bemerkte er Archipp und zuckte zusammen.
„Wo ist'S hingekommen?" fragte er.
Archipp gab keine Antwort und wendete sich mürrisch ab.
Bald indeß v"; ‘‘'
»Fürchte Dich
der Weide ge»
überwältigte ihn das Mitleid.
Hab'» der Behörde überbracht," sagte er.
nicht, Du Narr... ich sagte, daß ich'S unter
funden hätte..
Der Postknecht sprang in die Höhe, heulte vor Wuth, warf
sich auf Archipp, schlug ihn, ins Gesicht, schleuderte ihn auf di«
Erde und trat ihn mit den Füßen. Nachdem er den Alten miß-
handelt hatte, wich er nicht mehr von dessen Seite... er blieb bei
Archipp und sie wohnten zusammen.
Tagsüber faß er schweigsam brütend ob» schlief, in der
Nacht ging er aus dem Damm auf und nieder— dort erschien
ihm der Schatten des Conducteurs und hielt Zwiesprach mit ihm.
Das Frühjahr kam ... noch immer schwieg der Postknecht,
fchlief, brütete... noch immer nahte fich ihm, dang und leise
flüsternd, das Gespenst in der lautlosen Nacht.
Einst näherte flch ihm Archipp.
„Hör' auf, Du Narr, »mherzuschkenbern," sagte ». „Geh'
fort von hier ... gib Dich an !"
Durch die Blätter der Weide, als ob ste zustimmten, ging
ein Rauschen.
„Zch v»mag's nicht," stöhnte der Postknecht. „Di« Füße
schmerzen ... und mich schmerzt die Seele."
Da nahm ihn Archipp unter den Arm und führte ihn in
die Kreisstadt. In der Unteren Straße, bei derselben Behörde, wo
Archipp den Postbeutel abgegeben hatte, fiel der Postknecht vor
dem Vorstand auf die Knie und that Buße.
Aber der Dicke mit dem schwarzen Schnurrbart wurde sehr
ärgerlich.
„WaS verleumdest Du Dich, Du Schuft!" schrie ». „Bist
wohl betrunken? möchtest ins Loch? Toll seid Ihr, Halunken!
Ihr verwickelt nur die Sache... der Verbrecher ist nicht gefunden
— damit basta! Was willst D» noch, Esel? Mach', daß Du fort-
kommst!"
Als Archipp an den Geldbeutel erinnerte, lachte der Schnurr-
bärtige laut auf und die Schreiber sahe» sich verwundert an. Die
Polizei in der Kreisstadt hat kein gutes Gedächtniß...
Erlösung hatte der Postknecht gesucht und bei Menschen
nicht gefunden ... da kehrte er mit Archipp zur alt« Weide
zurück. Aber eS mußte von seinem Gewissen herunter... Er­
lösung fand er im Wasser, das wirbelnd über ihm zusammenschlug.
Jetzt sehen auf dem Damm die beiden Alte»— Archipp
und die Weide— zwei Schatten husche» ... und fl« flüstrru mit
ihnen in der stillen Nacht.
(Nach dem Russisch«».)
Hotels, Restaurants und Cafös.
Emmahof
ffiirteas-Ials
VII. Marlahllfsrstrasse R
; nicderösterreichiseher Weine,
kalte Speisen und Delicatessen, fran­
zösische «nd InlUnder- Charapagner.
Gesellschaftszimmer (Grotte), gegen vor­
herige Bestellung. Geöffnet big halb drei
Uhr Früh.
Zum Besuchs ladet höflichst ein
Karl Lehoser
5964 Eigenthümer.
p
| Restaurant Riedhof tz
Ä Mim, VI». MLenöurggasse 15 und Schlösselgasse.
Eröffnung bts|
Mkcharlrrplatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Hertastein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetz» «nd
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den Hausflur in
den Speisesaal.
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Hlmbsrgerstrasso Nr. 20.
Elegants and geräumige Speise-Säle.— Vorzügliche Speisen und
billigen Preisen nnd aufmerksamster Bedienung.
Kim Besitzer: Emerich Mendlik.
bei
6224
fiaien bei Kren.
6275
120 tzimmer,
aufzug,
bürgrrL
tfiitittt ISoM
vis-a-vis de« Bahnhöfe.
Lucke» Lei Kien.
twÄMirt (von fl. 1.80 aufwärts), elektrische Beleuchtung. Personen-
~“ "nn-Schwechater Lagerbier, Pilsener Bier aus dem
Leopold Koldl. Director.
kmer, elegant möblirt (von fl. lü
vorzügliche Restauration, Klein
Vrauhaufe, feinste Weine.
Jodbad Darkau
Post-, Telegraphen- null Bahnstation der Enscbau-
Oderberger and Nordbahn (Gestern,-Schlesien).
MT Stärkate Jodbromquelle am Continant.
Das einzige Bad, wo In reiner Jodsoole gebadet werden kam.
UV* Kinder ahne Begleftaag werde« unter Beaufsichtigung
von Schwestern des Samt Borromlus-Ordens Im Kinder­
heim ia ärztliche Behandlung genannten.—Prospectegralis.
Saison 15. Mal bis Oetober. "WU
Dr. Wilhelm Degrd, alleiniger Cbef-Arzt.
Baden
Hotel Stadt Wien
Baden
Hau« ersten Ranges. =—
Elegant und comsoSabel eingerichtet. £0 Pastagierzimmer. Restaurant mir schönem
Garten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise.
6260 Job, Bain, k. k. Weinschäsmcister.
Curort Salzerbad
bei St. Mten-Hüinfeld u. d. Südwestbahn' 5f Stunden von Wien.
Iva,ll:w^£Ls»e>rIieili3.n»t:Ält und 6316
Alpencurort ersten Range».
Euranstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische HeUmerhoden, Inhalatorium, Odorisaiions-, Kost-, Alchtra-
«adel-, Zstsor-, Schwefes- ««d StaükSLVer.— Oertel'sche Terraincur.
Sootquasts. Elektrische Behandlung. Massage, Milch-, Mollen- nnd Keftrcur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
BST jßilUge, schön» gspmmrrnrotjmmacn; romfortabU
gsgr «»»baute«, JUU* erstattetet, g*r«f *# Lotet tmU ooo-
öcr jüslichern Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern,
WM- mit Lerrisie. Mäßige Preise.
K. r. Post- und Telegraphenamt. Jntenu dankt Telephon.
Wien, I. Wippiinprstrasse 14.
¥ ergnügimgs-Anzeiger.
tMMNMMM!
K. k. Voiksgarfen
Restaurant Md Cafe Job. Seidl.|
Telephon Kr. 3202. Telephon Nr. 3202.
WW- Täglich Abends Concert. "WW
Heute Montag sswi
COMCBRT
der Capelle des bosn.-herzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
Beginn Uhr. Eintritt 60 Heller.
Venedig in Wien,
Heute und täglich:
Campo I, halb 8 Uhr:
„Die Landstreicher“.
Halb 11 Uhr:
Grosses ¥api4t4.
Die Araber. Madcaps.
6292. Corso-Theater.
Sawade's Raubthiergruppe.
3 MusSkeapellen.— Venetianer Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
Slstrl« BO fer.— Sesatss und Mittwooh 30 kr.
Wasser-Heilanstalt Gasa Piccola
Wien, VI. MarlaMIferstrassa lc n. ld.
Institut für Wasserkuren, 1/ichtbüder, JUektrothvrapUs
(ZweixeUenbad), Manuelle nnd maschinelle Massage,
Gesonderte Curräume für Herren und Damen.— Modernste Ein­
en» richtung.— Massige Preise.
^EJEN-SIE ^itoHvoWHMSTB
«E Fa Reich«A hmsTcsU no
VkMMEM HIMSTBIHJES
rmmmm
LiEdST IM HEU «MoMEM s
lo^ALEN 0E3 INN «NO AUSLANDES AVE*
PROBEN UPVAEK GRATIS
Ad/¥UNISRATION: WIEN IV.PlÄStBMSB.t
Wtrempfestlen f!»r VrS numeralion sowie sklr Ankündigungen die bekannten indakttretchm.
reich iUilstrirten, fTe^nnt ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter: «»5
Allgemeine Keiii-Zi-iliuig
rrirfjrtnt eine Nummer. NrämimerattmiDprei»,
der ftaiico zu senden ist, vierteljstdrt, K 3.—.
Wiener LimlutiklMaMcke Zeitung
woch u. Samstag. SMmtlj. K 6.
©eßmeitfiiftfic Forst- um! Ingtl-Zeiinng «sWemnt"'«^;
fuumamsssmmisuimsm^isssssiaassssamsmmm Freitag.Viertelj.Lt.-.
Hugo H. Hitschmaun'S Iounmlverlag, Wie», I. Domintkanerbastei S.
LM- Original Präger Krenwürstel.. 5 kr.
“IWT Original Prager Salami.... 12 kr. ‘Ol
LOP Vorzügtichc Italiener Uggö-Würst« 8 kr. WäJ
Warmes Selchflcisch, Delicatessen, seiner Speisesaal, vorzüglich« Meie
6225 und Weine. Einzig i» Wien!
8. BERG
Prager Dampf­
wurstfabrik.
Nersandt in die Pr°»inz gegen Einsendung der Betrage» »der gegen NuchnehmeMmaptesi
Niederlagen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Telephon Sr. 1208 «.
n Aaa **-»** a* a ***^ aa AAAAAA
XXäXXXHäHääXKXXXXXXX
Eisenmöbel- und Kinder-
wagenfabrik
Leopold Walter
WIEN
V. Biehlgasse 19
Ütki im luMiimrfcfc
Walter's Patent .Universal“
Sitz- und Schlafwagen ist der
beste nnd praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drahtmatratzen,Gartenmöbel,
[Krankenfahrstühle in soli-
SWl dester Ausführung.


[ 2023-06-29 10:40:50.757 - 19000625 - Seite 10 ]
Seite 10.
Montag
Nr. 26.
Nöthen.
(SDet Wiener Kaufmännische Gesangverein)
hielt am Dienstag den IS. d. M. seine diesjährige Sommerlieder­
tafel im k. k. Volksgarten ab und erzielte mit dieser einen um so
beuchtes wertheren Erfolg, als der Verein diesmal ausschließlich
Docakchöre zu Gehör brachte, die eine ganz besonders präcise Wieder­
gabe erfordern. Der Verein entledigte sich seiner Ausgabe unter der
bewährten Leitung seines Chormeisters A. v. Henriquez in muster-
giltiaer Weise und wurde seitens des überaus zahlreich erschienenen
Puklicums aus das Lebhafteste ausgezeichnet. Namentlich die Chöre
„Eine. Maiennacht" von Abt und „Lacrimae Christi* von Weinzierl
wurden stürmisch zur Wiederholung verlangt. In diesen Chören boten
die Solisten Adolf Schwarz (erster Tenor) und Eugen Lamberti
Zweiter Baß), die über prächtige Stimmniilte! verfügen, wahrhaft
künstlerische Leistungen. Die Orchcstervorträge besorgte die Militär-
capelle Freiherr v. Pürker in gewohnt trefflicher Weise.
(Von G. Frey tag's Radfahrerkarten) sind neue
Blätter erschienen, und zwar: Nr. 18. Wien-West (bis Ernstbrunn—
Horn—Melk), 19. Wien-Süd (bis Lilienfeld—Mürzzuschlag—Aspang),
L0. Wien-Nord ibis Laa—Nilolsburg—Lundenburg—Marchegg). Preis
per Blatt 30 Heller. Zu haben in jeder Buch- oder Papierhandlung
sowie im Verlage G. Freytag& Berndt, Wien VH/,. Schottenseid­
gasse 64.
(„Musikblätter.") Nr. 11 der „Musikblätter" ist ein sehr
interessante« Salonalbum für Klavier zu zwei Händen, welcher acht
reizende Compositionen enthält, die sich sowohl durch die Melodien
als auch ihre Rhythmen besonder- auszeichnen. Pränumerationspreis
Kr. 7'50 per Quartal. Administration: Wien. I. Sonnenselsgasse 11.
Einzelne Exemplare a 60 Heller in allen k. k. Tabaktrafiken.
(Aus Pöstyin) wird uns geschrieben: Felix Schweig­
hof e r weilt gegenwärtig als Curgast bei uns. Mit einem Gemisch
von Stolz und Humor erzählt er gern, wie er vor circa dreißig Jahren
hier seine schauspielerisch« Carriöre als Statist und Zettclausträger
begann. Er ist hier der Gegenstand vielfacher Auszeichnungen.
(Ein seltenes Dienstjubiläum) wurde am 14. Juni
bei dem Hofsteinmetzmeistcr Eduard Hauser gefeiert. Sechzig Jahre
lang, von seinen« 15. bis 75. Lebensjahre, ist Herr Josef S a i t s ch e k
bei dieser Firma ununterbrochen thätig. AIs Lehrjunge eingetreten,
brachte er es bald zum Polier; als solcher feierte er sein vierzig­
jähriges Jubiläum und erhielt bei dieser Gelegenheit das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone.
(Hektograph.) Dieser schon lange als praktisch anerkannte
Vervielfältigungsapparat hat durch neuerliche Verbesserung und die
einfache Anwendung besten Erfolg. Plan schreibt mit der dazu ge­
hörigen Tinte auf beliebigen« Papier, legt das Manuscript auf die
vorzügliche Composition, bald entfernt man dieses und legt ein anderes
Formular auf, fährt einfach mit der flachen Hand darüber, wiederholt
diese Procedur so oft, bis man die gewünschte Zahl Abzüge hat.
«Memr S-m- lwd Moiüags-ZeitllNß".
80 bis 100 Exemplare sind je nach Bedarf, auch in divers« Farben,
herzustellen. Dieser gelungene Hektograph ist sehr empsehlenswerth und
zu beziehe» von Josef L e w i t u s, 1. Franzensring 20.
(Bei den am 2. Juli stattfindende» Ver­
losungen) der 1854er Credit-, Wiener Communal- und Oester­
reichischen Kreuzlose erleiden die Besitzer durch Auslosung mit dem
kleinsten Treffer empfindliche Verluste. Derselbe beträgt bei 1854er
Losen circa Kr. 280—, bei Wiener Communallosen Kr. 120.—, bei
Creditlosen Kr. 65.— und bei Oesterreichische Rothe Kreuzlose« Kr. 16.—.
Um sich gegen diese empfindlichen Verluste zu schützen, empfiehlt es
sich, die von der Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur" in Wien
ins Leben gerufene Institution der Verficherung gegen Verlosungs­
verluste in Anspruch zu nehmen. Die Wechselstuben-Actiengesellschast
„Mercur" in Wien versendet Prospccte und Prämientarise überallhin
gratis und franco, und nimmt in ihren Wechselstuben: 1. Wollzeile 10,
IV, Wieden, Hauptstraße 14, VII. Mariahilferstraße 74 B und
IX. Alserstraße 32, Versicherungen entgegen.
(K. k. priv. Versicherungsgesellschaft „Oester­
reich i s ch e r Phönix" in Wien.) Die 40. ordentliche General­
versammlung dieser Gesellschaft wurde am 16. Juni l. I. in An­
wesenheit des Ehrenpräsidenten Herzog Ludwig in Bayern unter dem
Vorsitze ihres Präsidenten Herrn Ernst Freiherr v. Hcrring abgehalten.
Der in derselben vorgelegte Rechenschaftsbericht verweist auf den all­
gemein ungünstigen Verlauf des vorjährigen Feuerversicherungs-
geschäftes und bringt zur Kenntniß, daß im Jahre 1899 an Prämien
und Gebühren in der Feuerversicherung Kr. 14,586.857, in der Trans­
portversicherung Kr. 1,118.756 und in der Hagelversicherung Kronen
2,759.132, im Ganzen also Kr. 18.464.745, um Kr. 446.709 mehr als
im Vorjahre, vereinnahm wurden, und daß der Bettag der in künf­
tigen Jahren fällig werdenden Prämien für bereits abgeschlossene
Feuerversicherungen sich am Schluffe des Jahres 1899 auf Kronen
26,917.522, um Ar. 1,552.796 mehr als am Schluffe des Vorjahres,
belausen hat. Für Schäden waren im Jahre 1899 unter Berücksichti­
gung der aus dem Jahre 1898 vorgetragenen und der aus das Jahr
1900 übertragenen Schadenreserve Kr. 11,970.073 in der Feuerver­
sicherung, Kr. 1,190.652 in der Transportversicherung und Kronen
1,148.568 in der Hagelversicherung, zusammen daher Kr. 14,309.294
zu bezahlen, von denen nach Abzug der von den Rückversicherern ge­
leisteten Vergütungen Kr. 3,752.854 der eigenen Rechnung der Gesell­
schaft zur Last fielen. Die Prämienreserve belief sich am Jahresschluffe
auf Kr. 5,936.760 und »ach Abzug des durch die Rückversicherer ge-
deckttn Theiles derselben auf Kr. 2,027.290, um Kr. 298.093 mehr
als im Vorjahre, und ist mit diesem Betrage frei von jeder Belastung
in das Passivum eingestellt. Aus dem nach Bestreitung aller Auslagen
sich ergebenden Jahresübcrschuffe war zunächst der an den Werth­
papieren erlittene Coursverlust in der Höhe von Kr. 74.586 zu decken,
und dann gemäß statutarischer Bestimmung ein Bettag von Kronen
78.941 der sohin mit Kr. 1,095.217 dotirten außerordentlichen Reserve
zuzuführen, so daß «in verfügbarer Reingewinn von Kr. 254.916
25. Juni 1900.
verblieb. Die Generalversammlung «ahm den Rechenschaftsbericht zur
Kenntniß, genehmigte di« ihr vorgelegte Jahresrechnung und beschloß,
den am 1. Juli 1900 fällig werdenden Actiencoupon mit 4 Percent,
das ist Kr. 8 per Actie, einzulösen. Kr. 1491 der Gewinnresero« zu­
zuweisen und den Restbetrag des Reingewinnes von Kr. 13.424 auf
neue Rechnung zu übertragen. In den Berwaltung-rath wurden die
Herren LouiS Ewald, Dr. James Klang, Franz Freiherr Klein von
Wisenberg, Johann Freiherr v. Liebieg und Emanuel Proskowetzjun.,
Ritter v. Proskow und Marstorff, in die Revisionscommissiou pro
1900 die Herren Eugene Boiffou, Josef Hönigsvald und Leopold
W-inmann als Mitglieder und die Herren Eustach Durst und Bruno
Dittrich als Ersatzmänner wiedergewählt.— Die Dividende gelangt
ab 1. Juli 1900 in Wien bei der Cassa der Gesellschaft, in Paris
bei der Banane de Paris et des Pays Bas und in Brüssel bei der
Banqne de Paris et des Pays Bas, bei der Banque de Bruxelles
und bei der Banqne Internationale zur Auszahlung.
(K. k. priv. Lebensversicherungs-Gesellschaft
„Oesterrrichischer Phönix" in Wien.) Die 18. ordentliche
Generalversammlung dieser Gesellschaft ist am 16. Juni l. I. unter
dem Vorsitze ihres Präsidenten, Herrn Ernst Freiherr o. Herrmg, ab­
gehalten worden. Dem in derselben vorgelegten Rechenschaftsberichte
ist zu entnehmen, daß die Gesellschaft im Jahre 1899 den Eingang
von 6269 neuen Anttägen über Kr. 21,124.256 Versicherungscapital
und Kr. 29.348 Jahresrente zu verzeichnen hatte, und daß sich deren
Versicherungsbeftand am Schluffe des Jahres auf 44.119 Vetträge
über ein versichertes Capital von Kr. 118,549.098 und Kr. 169.884
resrente belief. Die Prämimeinnahme betrug Kr. 4,302.765, um
289.343 mehr als im Vorjahre, die Einnahmen an Musen
Kr. 1,014.577, um Kr. 141.881 mehr als im Vorjahre. An Ver-
sichrmngszahlungen waren bei durchaus normalm Sterblichkeitsver-
hältniffen Kr. 3,190.162 zu leiftm, von denm auf die eigene Rech­
nung der Gesellschaft Kr. 1,419.569, um Kr. 170.665 mehr als im
Jahre 1898, entfielen. Die Prämienreserve und die Prämienüberträge
haben dem Vorfahre gegenüber eine Steigerung um Kr. 1.353.109
erfahren und beliefen sich am Jahresschlüsse auf Kr. 28,532.825, die
gelammten Garantiemittel der Gesellschaft, einschließlich des Reserve­
antheiles der Rückversicherer, auf Kr. 31,123.156. Die Generalver­
sammlung nahm zur Kenntniß, daß von dem nach Bestreitung der
Berwaltuvgskoften und der im Rechnungsjahre verausgabtm Organi-
sations- und Acquisitionskosten verbliebenen Betriebsüberschuffe von
Kr. 134.068 zur Deckung des infolge des in den letzten Äonatm
abgelaufenen Jahres eingetretenen Courssturzes aller Anlagewerthe
der Gesellschaft erwachsenen Coursverlustes Kr. 111.402 verwmdet
werden mußten, genehmigte di« vorgelegte Jahresrechnung und be­
schloß. den Rest des Jahresgewinnes im Betrage von Kr. 21.666 auf
neue Rechnung zu überttagm. In die Revistonscommission für das
Jahr 1900 wurden die Herren Ame'die Bögault, Josef Hönigsvald
und Leopold Weinmann als Mitglieder und die Herren Eustach
Durst und Bruno Ditttich als Ersatzmänner wiedergewählt.
"Wiener i^ili^xle der
Sparatalagen aas Büchel 4%— Wechselstube—
BSrsenordres— Darlehen auf Werthpapiere—
Weehseletcompte— Vincuilrung und Devliten-
llrnng von Werthpapieren.
2ivnostenska banka
eie* Wien, I. Heppengasse Np. XS.
Actiencapital 10,000.000 fl.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pileen, Bndweis, Pardubitz
Tabor, Benescbau, Iglau, Mähr.-Ostrnp.
VjL
UiisefTflirisißgasier.
jEvJUbf
Dan .erkannt best. Kittel gegen HtUmer-
sagen, Sohwielen eto.
Hanpt-I)ep3t: 6063
L. Schwenk’3 Apotheke, Wien-Meidling.
Man■ iiuam)* Touristenpflaster I
verlange S»SaJ3»BS" zu £0 kr. I
Zu beziehen durch eile Apotheken. 1
Bau-Unternehmung.
Übernimmt die complete Ausführung von
Fabrik»- und Industriebauten etc.
l'nser technischer Leiter ist seit mehr als einem Vlertel-
Wihrhlindert Mitglied des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-
Yereines, hat schon in Däinemark. Norwegen, Deutschland,
Oesterreich und Ungern (Fiume, Triest, Tirol, Slowakei und
Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei
Kisenbahnbauten, Wasserbauten, Fabriksbauten etc. theils geleitet,
theils selbstständig ausgeführt. ■— Specialitäten aller Gattungen
amerikanischer Kaianlagen für Bier-und Flaisch-Eistiäuser.
Bät-Ianzlei: Wien, IX. ThariuEasss 19,— Telephon 11182. era
AD. HOCHEGQER
Generalvertretung der
Mauienfeideu
Motoren' u. Locomobileii'Fabrik
Wien, VH(/2. Josnfstädterstrasse 64
gegenüber dem StadtbahnhoF „JT osephstad t".
Petroleum-, Benzin-,
Spiritus- und Gas-
MotoreeadLocomobile.
bereitschaft!— Beste und billigste Kraftmaschine!—
Geeignet für alle gewerblichen, industriellen und landwirth-
schaftlichen etc. Zwecke!
Weitgehendste Garantien! Günstigste Zahlungsbedingungen!
Preiscourante gratis und franco.
6372
BLITXABLEITllB
vorzüglichster Construetion unter Garantie fachgemässer,
solider Ausführung. Telegraphen und Telephon-Anlagen
für alle Zwecke, Ingtallirnng elektrischer Belenehtnng
6277 besorgen billigst
Deckert& Homolka, Wien
I. Kärntnerstrasse 42, IV. Favoritenstrasse 34.
Wiiiiiiiiiuiii Schutzmarke: Slttfer mmnmnma
UmUEHT.CAPSieiCÜMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag, {§,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende s
§ Einreibung; zum Preise von 40 fr., 70 kr.|
§ und I fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
S verlange dieses 5
| allgemein beliebte Hausmittel ß
! gest. stets nur i» Originalflaschru mit unserer Z
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur fl
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis au.
I Richters Apotheke zum Eoldeum Lowe»
ü tn $Jrct0, EUsabethstrai- 6.
ninnnmiimmiuimmmmiiimimimiiiiimminminn
*
s-
L
*6
CQ
Wien, IV. Weyringergasse Nr, 3«?.
Erzeugung von
Motor.Breirädern und ©i
Motor- Vier rädern für 1 bis 3 Personen.
Reparaturen aller Systeme werden auf das Beste und Billigst» ausgeführt-
Holland-Amerika'Llnl8 Rotterdam—New-York.
AÄcJwrfe Abfahrten,
28. Juni: .Statendam“, 2»o Nm; 5. Juli: „Spaarndam“, 630 V«;
12. Juli: .Rotterdam“, Ivo Nm; 19. Juli: „Naaadau*, 600 Vm.
Neue Doppelscbraubendampfer.
Rotterdam 8302 Tons, Statendam 10.820Tons f Potsdam 12.500 Ton*.
Preis« der ersten Cajüle von 288 K aufwärts 1 w' f __
zweiten Cajflte 204 K j* b Haf“
III. Gasse 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wies; für Cajüten: 1. Kolowratriitg 10 J für IQ. Glaste
IV. Weyrtagergasse 7 A,
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 8155
Newyorker „Germania Lebens-Versicherungs-Gesellschaft“.
Activa.
Verwalttmgsr&th für Baropa: Herrn. Kose, General-BevoVinöchtigter:
Bilanz am S1. December 1899.
Thomas Achelia
Passiva.
K
h
K
b I
K
b
K.
h
837.345
25
EmittirteS Actiencapital (Gründungsfond-)..
1,000.000
—
gewinnst-, SapftalS-Rcjerve», und zwar:
1,878.465
40
Gewinnstreftrve aus früheren Jahre» noch
12,879.464
90
unverthettt..
8,314.663
45
Coursriffercnzeniondr
50Q.UQQ
35,321.375
05
Prämienreserve abz. d. Anth. d. Rückversicherer
107,tÄ7.i60
—
273.915
—
35,595.290
05
Prämtenüverrrage» w
(5,1)09.105
—
88,651.875
6,470.450
50
70
Reserve f. schw.
Schadenzahlungen„„„„
593.109
—
DlvidendcnfondS der Versicherten.
3,395.208
SO
970.890
50
Epecral-Referven. und zwar:
für Extra-Rifieo
398.85^
75
1,106.012
25
„ vorausbezahlte Prämien
61.122
14.840
90
„ noch |u beanspruchende Rückkaufswerthe.
34.450
95
494.226
70
30.053
35
1,210.908
50
Ueberfchuß au? der Jahrergebahrmig
1,530.135
20
1,628.919
15
129,823.607
95 j
95
Caffastand.
Disponible Guthaben bei Creditinstituten und
Sparcaffen ...
Realitäten:
Werthpapiere zum Conrswerthe am Schluffe de»
Rechnungsjahres
hiezu laufende Zinsen
Hypothekardarlehen
Darlehen auf eigene Polizzen
Prämien bei Agenten zum Jncaffo abzüglich
Unkosten
Diverse Debitoren, und zwar:
a) laufende Zinsen auf Hypothekardarlehen
b) laufende Zinsen auf Polizzendarlehen.
e) laufende Miethen auf Liegenschaften..
Gestundete Prämien abzüglich Unkosten ....
«rhSH»«g der Activa in 1899 K 4.408.117
3899. Einnahme für Prämien K 16,690.573 I Ausgabe für TodetWe, Renten und zu Lebzeiten
„„ Zinsen unb Miethe»„ 6,072.052| fällige P°Iij»en K 10,670.000
Activa in Europa„ 21.93&362
Davon| Depositum tn Werthpapiere» bei der Regierung K 8,932,249 1 .,nm
Activa in Oesterreich: j Darlehen aus Polizze»„ »4O.0J6/ -- 4»* 7 *-" 0
Im Jahre 18a9 wurden Versicherungen geschloffen 7,148 Polizze» zum Betrage von K 58,M3t004
Am »1. December 1899 waren in Kraft 52.803„„ ,,„ 403,732589
Direktion: Erster und teilender Director »r. Bene, Seneralbevollmiichtigter. Zweiter und stellvertretender Dirccior P. Rostock.
Korea» in Merlin: gsipjig» piotz I», im eigenen £oo ft.
General-KeprSfeirta«rt Mr Geft-rrerch-Wegar«: BMIL NAXONEK.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) Mnrea» t» Me» s X. Ar«mz JofefS^ttrat (^«»renzerSerg) 4.


[ 2023-06-29 10:40:50.757 - 19000625 - Seite 11 ]
Nr. 26.
Montag
„Winter Sonn- tmi Msvtags-LritMg".
25. Juni 1900.
Seite
FROSFECTUS.
StHtatailnp der i t K Sldi-Hdi i J. il.
KüJHDIffißCMJMG.
r.
Die k. k. prit. SSdbahn-GeseU sChaft hat auf Grund der ihr von der hohe» k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlaffes de? hohen k. k. EisenbahnministeriumS vom
W. März 1900, Z. 16.177, ertheilten Genehmigung und der Beschlusses der General-Beriawmlung vom 17. Mai 1900 zur Deckung des Bedarfes für bereits durchgeführte und noch
durchzuführende Investitionen eine Anleihe von 100,000.000 Francs oder 81,000.000 Mark deutscher Reichswährung aufgenommen, voran ei» Ttiellbetrag ran Xominaie
50,090.990 Francs— 40,509.090 Mark deutscher KeichswUhrung znr öffentlichen Subseriptlon aufgelegt wird.
Die Anleihe besteht aus 200.000 Stück auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen zu 600 Francs oder 405 Mark deutscher Reichswährung.
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich vier vom Hundert in Francs oder in Mark deutscher Rcichswährnng vom 1. Mai 1900 ab bis zu dem Tage, an welchem die
Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am 1. Mai und 1. November fälligen halbjährigen Rate» verzinst. Die Auszahlung der Zinsen erfolgt ohne laden Ltener-, ÜehMireii- oder
sonstigen Abzug gegen Rückstellung des entsprechenden Coupons der Schuldverschreibung nach Wahl des Inhabers in Paris mit zehn Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg
oder an sonstigen, von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit acht Mark zehn Pfennige deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen
mit dem dem Tagescourse der Francs entsprechenden Aequivalente.
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vom Jahre 1900 angefangen innerhWh 69 Jahren im vollen Nennwerthe in Francs oder in Mark deutscher ReichSwährung
zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am 1. December jedes Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines k. i. Notar« in der im Tilgungsplane bestimmten Anzahl verlost.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschast ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine größere als die tilgungsplanmäßige Anzahl von Schuldverschreibungen zur Auslosung zu bringen
oder auch die sämmtlichen jeweilig noch anshaftenden Schuldverschreibungen auf einmal zur Rückzahlung zu kündigen.
Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzog fünf Monate nach der Ziehung, beziehungsweise nach der
Kündigung, «ach Wahl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen von der k. k, priv. Südbahn-Gesellschast jeweilig
bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit vierhundertfünf Mark deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem Tagescourse der Francs entsprechenden Aequivalente.
Mit dem Rückzahlungstermine der verlosten Schuldverschreibungen hört jede weitere Verzinsung derselben auf und es sind demnach bei ihrer Lincassirung außer den
Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und die Talons zurückzustellen. Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in
Abzug gebracht. Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die eventuelle Kündigung werden in Paris, Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg und Wien veröffentlicht.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und RückzahluugSraten dieser Anleihe haften die sämmtlichen, der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast concessionirten Eisenbahnlinien,
das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und bewegliche Material und die Reineinnahmen der gesummten, der Gesellschaft concessionirten Eisenbahnen, dann die von der
königlich italienischen Regierung aus Grund des Vertrages ddo. Basel, den 17. November 1875 und des Zusatzvertrages ddo. Wien, den 26, Februar 1876 und die von der königlich
ungarischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo. Budapest, den 11. März 1880 zu zahlenden Annuitäten.
Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe zufolge ü^schluffes des k. k. Landesgerichtes Wien, Abtheilung XX, vom 19. Mai 1900, G. 8- 670, lant
Bestätigung des k. k. Landtafel- und Grundbuchamtcs Wien, vom 2s. Mai 1900 auf die mit den Bescheiden des k. k. Landesgerichtes Wien vom 27. Juni 1877, Zahl 6660, und vom
17. August 1883, Zahl 57392, eröffneten Einlagen und auf die mit dem Bescheide de- k. k. Landesgerichtes Wien vom 5. Oktober 1883, Zahl 66866, eröffnete und mit dem Bescheide
des k. k. Landesgerichtes Men vom 12. Juni 1885, Zahl 41136, erweiterte Einlage, sowie auf die mit deni Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 11. November 1884,
Zahl 78309, eröffnete Einlage, und zwar unmittelbar nach den auf diesen Einlagen bereits pfandrechtlich sichergestellte,, Anleihen und auf sämmlichen Einlagen in der gleichen Rangordnung
mit dem Pfandrechte für die zu Convertirungszwecken auszugebende Anleihe vom Jahre 1898 im Nominalbeträge von 36,000,000 Reichsmark sammt Zprocentigen Zinsen eingetragen worden.
I« Budapest geschieht die centralgrundbücherliche Eintragung nach Maßgabe der ungarischen Gesetze.
Die Einlösung der Coupons und der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis aus Weiteres:
in Wien bei der Liqmdatnr der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast,
,„ K. k. priv. OHerreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
,„ K. k. priv. allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
„ Herrn S. M. v. Rothschild;
Triest r der Filiale der k. k. priv. Oesterreichische» Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe;
Budapest,„ Ungarischen allgemeinen Creditbank;
in
ferner:
in LerU«, Frankfurt a. M., Hamburg, Paris bei den von der gefertigten Gesellschaft bekannt zu gebenden Einlösestellen.
Wien, im Juni 1900.
K. k. priv. Südbalm-Gesellschaft.
m
o
m
m
#
W
*
#
M
4M
Subscriptions-Bedingungen:
Auf Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten
Stück 100.000= Nominal Francs 50,000.000 des 4prücentigen Ansehens der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast vom Jahre 1980
zur Subscription aufgelegt.
Die Zeichnungen werden
Sbxx* Momtisa-gy dexm. LS. dTTOjnJL dl. J•
während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den betreffenden Plätzen bekannt zu gebenden Bedingungen entgegengenommen:
in Wien bei dem Bankhaus- S. M. v. Rothschild,
„ der K. k. priv. Oesterreichische» Credit-Anstalt für Handel »nd Gewerbe,
„„ K. k. privilegirte« allgemeinen österreichische« Boden-Credit-Anstalt;
in ?Lrir bei dem Banlhause De Rothschild FrsreS.
Für die Subscription in Wien gelten folgende Bedingungen!
1. Der Subscriptionspreis beträgt Uranos 446.— per Obligation L 500 Francs Nominale zuzüglich der lassenden 4proc. StUckzinsen, berechnet in Francs vom
1. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahme der Stücke.
2. Bei der Zeichnung muß eine Caution von 6 Procent des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Baarem oder in solchen, nach dem Tagescourse
zu veranschlagenden Esferten zu hinterlegen, welche die betreffende Zcichnungsstelle als zulässig erachten wird.
3. Einer jeden Aumeldungsstelle ist die Besugmß vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zulheiiung zu bestimmen.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger als die
Anmeldung beträgt, wird di« überschießende Caution zurückgegeben.
5. Die Abnahme der zugetheilten Stücke hat rum 7. .Toli d. J. ab Ms längstens 14. ingast d. J. zu geschehen. Es wird den Zeichnern freigestellt, die ihnen
zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theiibeträgen von nicht unter Francs 6000 zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird die auf den zugetheilten Betrag
hinterlegte Lautio» verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Die Zahlung kann in effectiven ZwanzigfrancS-Stücken oder in Kronen zum jeweiligen von den Subscriptionssteüe« bekannt zu gebenden Course der Zwanzigsranrs«
Stücke geleistet werden.
Amncldnngsformulare könne« bei allen vorgenannten Zeichnungsstellen kostenfrei bezogen werden.
Wien, im Juni 1900.
8. M. v. Rothschild
K. k, priv. Oesterreichische Credit-Anstalt K. k. privilegirte allgemeine
für Handel und Gewerbe. österreichische Boden-Credit-Anstatt.
GGGGGGKGGGGGGGGGGGGOGGGOEWGGGGGGGGGGGGG


[ 2023-06-29 10:40:50.757 - 19000625 - Seite 12 ]
Seit« 12.
Monhtg
Nr. 26.
Mater SsM- «S
LS. Z«m 1S66.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., ftityedrucki 4 Lrv.
yrtahen-^ebericiefter'.
I Hosen
jSarrrureriodrn-HaccS
Ällgewriner Verkehr.
«lavi-r-tablissem-tttn.Leih. .' .' L'L.-
Haniviirger, I Bey,! gmtmain AbtheiftMl,
n. i.“
ft. 8.-
«. 4.-
Graden WA cZraTuierljof” vud Vifh_
Schlöstelgaftr 24, nächst der «Hisst »•(%.
ftratze. m+\ .-
Suiitertstin '^brheiliuig
chrvrmme) Jacob rloihbeesefi
- l. L'tefanoplatz 9.
LLttte Claviere verfendc
^ Hfiißit in aüe Sommerfrischen
ll. Saphir, Praterstraße 23. Kilial
" Dötzlan. Hoch
für dir Südbahuftatroneu Böölan. Hoch
straße 16. ClaviergelegenheltSMuse unt
uene Claviere billigst stets vorrathig.
AUeinvertretung d. kgl. sächs. Hvf.Piano
fortefabrtt von Ernst Kapö. Dresden,
Nvd amerik. Orgel-Harmoniums. 6^5/
FKScompte von (Geschäfts.
wechseln, Rimessen, Personalwechseln,
billigst, rasch, discret von ei,lern bei ersten
Banken u. Privatest oinftttnrni bestens ein«
geführten ^achMtMii. LptcdsthMLeii von
>/»l bi* 2 lU)r. Siam« uub Äbre;,e in der
följarlaljilicr Möbelhaus»
Gustav WalliS, VlI. Maria-
hüferstraße 114. 306 Zimmer MKel
in allen Stylarten vorrüthig. Preis­
courante gratis. «26ö
MM»» f Wer gntr Möbel
WYvVUt billig kaufen will, be­
suche die seit 20 ^adren begehende Möbel-
Niederlage des llnllns Philipp, Leo»
Kemach's Nackisolver. ll.Ob. Doiiaustraßtvl.
LSrosie AuSwadl in Speise- u. Schlafzimmern.
Auch aus Theilznljluug. WbL
Administrativ» des Plattes.
60ü.
Lsteld, Silber und Platin,
BRiiilicn, Borle». Svtffeu, Sgorlc-
6p6etz. Schnüre rc. werden znm volle»
Edrlmc toll werth eingelöst in der
Q, A. Sohald’soh» AfilMrU,
Wien, 6. Bezirk, Gumpendwrfer*
stWUW® 85. h<4i
CVttnger kräftiger
l \j Israelit, 28 Jahre alt,
Zeugnissen, bittet alsOeschastsd
Manu,
$H¥}Ähs>1 vom einfachsten bis
wM*4»W jimt feinden Genre
unter Garantie zu ftilligsien Preisen.
Auch aus Lheilzahlniigen.
Tb. Bocholter, Wien, VI. Maria-
&«40 hilfcrstraße 37.
MI öbc, ans Thcilzahl-ing
auch leihnei.e, imtec gffnstigeu
. ''lBedingninen.& Iiöww-
> Wien, x. b«z. Habsburger
t als^eschastSdrener unter.!_ io üdOi
zukommen Gef. Zvschristen unter „Ber.**'
läßlich lö HundSthurmplatz". Ü370j^^.^ r.
—_—_ »nchreste, solideste Fabrica-
«Lriesmarke»- Sammlungen,!^ >>«». ««Br Für Herr«,- «.»niabe».
ölte Correspondenzc», lauft !"" >"»'. Izu-ra, !Hr eiuaiinel »,,d^»Iiuiue.
zu PrtiiWl h«. h fyf fükfä IVUleniniciifg ui M-ie. iSart; i'üwii sur
»tlrtmnrlfii.banMlma Rudolf iMK i ll’”wi und TE" FLrbi»e »Mit
MMU. Wl.n, B,llar^,,chlrr Tuchb-tudlimg
Inmeune 5386 Mäßet e '8- Cchicunfter& Co., I. Hoher Mar!! 7,
IBWW lim neuerbaufen Hause. 6öM
Ilstsitt auf Hafen
II. Circssga^ Nr. 33.
5675
Sommerfrifrfie TrofaifflCh
Oberst eiernrark, herrliche Lage, nette
Wohnungen, gute tziastlröse, Bäder. Aus­
kunft gibt ti-remdenvcrein. 6218
FAHBBill£K
fi exactester Prä-
ttfiou. stabilen\
^ Baues,
leichtesten!
Laufes.
Uuübcr-
r troffen in I
Preis,
i und Dauerhaftigkeit bei
Möbei auf Raten
! II. Naborstmße 22, im Hofe.
‘ 5674‘
klegan-
OrÖHstes
| Restengeschäft Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Neste von Kleider­
stoffen. Loden. Zeobire, Atlas st. rein, B atri sten,
Waschsivffen.Lej iitoindkn und Chiffons sowie
von Tnchstojsen für Herrenanzüge. Sonnen»
fchirure aus Äeide in allen warben per
LtölK tl. 1. 78. .N. Wels*. VII. Maria»
6232 hilfer.rr.lste 5,6. ]. Stock. Wien.
Erklärung!
Wegen derrioktrllchen «igar-
te»«-Anjsünder existirt der Bielen
i« p. t Pnblicum eine irrige
X»tttmi 0 i indem geglaubt wird,
eine »famaUs» Anschaffung
eine- solchen billigen Apparates
genügt, un, irbrnsiängitch ohne
weitere Kosten immer augendlikk-
ttich Lichch zu haben. ES wird dabei
daß man bei des»
, die tarrsrnds
^. haben, zeitweilig
die Glühlickter erneuern und den
ekArifrben Strom febttt JHönnt
ott bis betteffende Gesellschaft zahlen
Die Grffttdung, um mit einem
so Wtinm vrirtsttiurn Apparat-
E immer jvsvrt Licht zu haben,
eben noch nickn rvefter, alles
ere, was da nvch exisurt, kommt
noch bedeutend tsteurrr.
Um dem p. t. Publicurn »ach M?g-
Üchlett »ntgeger.ru Komtnen.
iSernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir sind, zur Regeneration zum
Preist von fl. 1.50 mit einer
rantte von 6 Monaten, selbstvei>
stündlich normale Behandlung vor
ausgesetzt, und täglichen Ziindun-
ge« von 10 via 15 pid. Afto
ein Komfort. der rnonatlich auf
rtxra 80 Kr. hommt.
Dieses Entgegenkommen wird die
KnMpatKie, roelche das vrrehr-
Uch» Publicum diesen Apparaten
bereits entgegenbringt n-ck, ster>
gern und dieselben bei jeder u-'e-
legettheil als Gesck enk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von
fl. 6 .— bis fl. bi.» vurbanden find.
Kcu sind einges-ihrr sogenannte
^Unverwüstliche" ^ohue Batterie),
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Httlissmat opiiscMr Arlttel
Carl Müller
Wien
Mergarethen, Piigramgasse
Heimatsrecht
verschaffe ick, Ausländern bei einer in»
ländrscken i4
öofsisfsiümftdic Ufifsieifung.
:!K! MoüeHciirs
Zwieback
I. KärntnrrKraße 11
(im SouierrainV
Frnhjahrsjacken
Dvurle-ttragen
Kinde rNeidchen
Leit enbernden.
von fl. S.— auftvär'S
: :::
::: 1-:
l'osfisfsiümfiific Dfifsifisnng.
«Kl
KryBtallhof.
Repräscntaaz der
&.■. HöIUk. fiaftlfstttniltti
Steinway& Sons
itnti Jalius Blüihner.
J-aröem u. rftem. ßiuherci
J. Kmet-ma, Wien.
Fabrikmit Dampfbetrieb: XIII.Bez.,
Linzerstratze 104.
Eigene Armabme Filialen:
!i. Taborftrarc 4.
IV. ^avoritenstraße 34,
VII. Westbah.,straffe 26,
VN. Zieglergaffc 5,
VIII. Josefstädtkrstras'.e 37,
XVII. Hernalser Hauptstraße 65,
XIX. Döblinger Hauptstraße 43.
Alle Gattungen Kleider, Stoffe. Vor­
hänge werden sorgfältig geputzt oder
gefärbt.— -provittz-AnftrSge ra^ch
5358 und billigst effectuirt.
6M2
Bernhard Kohn
kaaerersterin-u.auSiänd.Fabrieate.
Wien. !. Hnnmklyfvrtg. 20. 1. £i.
200 Stück Auswahl.
JfW Kim:tkügel fi'. 3iH»—2000,
Pianinos L. 500 -1200.
Harmoniums, überspielte Claviere.
chrökte -LeiHanttasl.
iZum allgemeinen Wohl nnd
Nutze«!
5 ff. 3aRcps=HGe,mement.
Familienmitglieder bloß fl. 3.
plomdiroa,
ziehen,
putzen,
Ohne Abonnement Plombe» von
50 !r.. Zähne von fl. 1.
i Zahnarzt, “■\r,y;r'
(Earmeliterplai z.)
tzerausgeber und verantwortlicher Rcdaeteür^MmmVMaser.
y KÜNSTLERHÄUS
I. Karlsplatz 5 (Mte büiiinnriima h
S
0
0
Geschlossen.
0 6190
e
O HEHER KUM3TQ£WERBE-VEREir»
Schauflorgasse 2.
r&gtich von 6bli7 Uhr.
Sonntag* 0 Dt« t Uhr.
Freier Eintritt.
PMft£Meä4TE /S^SSTELLMNO
VON ERIEQttNISSEN OES* i
KttSiSTttEWERiES* t, J J
Wilh.& Bft. L. Winter*
photograph.-artlst. Atelier
Wien, in. Seisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1664.
Oelportrait»
liino^raphien,
Lebensjjrosw I^einwand-Photogrnphien, in Oelfarbe schwarz dureb-
jrel'sihrt, in der Duuer von Oelgemälden.
Brustbild, 60- 6ö Ctm. Höbe... sl. 30.— b,s fl. 35.—
Koiestück, l00-126 CUu. Höhe... fl. 60.- bis fl. 60.-
Aquarelle, Platinotypien und Photographien
6128 jeder Grösse und jeden Genre«.
Offene Besichtigungshalle: I, Koiowratring 6.
To 33 loJ©it Cognac
mit Tokajer Stadtwappen
aus der
Ersten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tokaj
ist die beliebteste, mildeste Marke.
Ueberatl erhältlich; &to
Grast- und
Grabmonumenten-Lager
FriediänderA Deutsch
Wien boss
XI Cenlralfriedhof, angrenzend an die
israelitische Abiheilung.
Stadt-Niederlage: I. Settenstettengasso 2.
pnis-Couro tt oufötrlcnctn gratis vud franco. -W8
Zähne oOine ßaunienplatfe
welche eine Entzündnnj der Schleimhaut erzeugt und durch das unver­
meidliche Ansetzen von Speiseresten einen üblen Geruch verbreitet,
Zähne ohne Gaumenplatte
welcho durch das Beiben der eigener; Zahn© diese verdirbt, die Geschmacks­
empfindung benimmt und die Sprache verändert, im zahnärztlichen und
zabntedmieeben Atelier
Wien, I. Graben Kr. SS» (Trattnerhof).
6151 Filiale: Baden bei Wien, Neug-asse 18.
3VI ü 11 e r! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, Lesichtigen Sie oder lasten
Eie sich erneu reich illustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. C'mvtolllen von ärztlichen Kapacitäten.
Gröffte Rernllchteit. höchste Eleganz.,
I*. BAUMAWK, k. tu L Privileg.-Inhaber,
Wien, VI. Millerjrass« 6. Filiale: Alser-
ptraiwe 45. Bor werthlosen Siachahmungen
wird gewarnt: nur echt, wenn nebenstehende
Echntzntarle am Boden deS Wagens ist.
Llluftrirte Kataloge grattS u. franco. k>L21
Erfle fl. &. öjicrr.-ung. ausfdil. prio.
lacadeFarbai Fabrik
I bei
Carl Kronsteiner
Wien, ITT. Ifauplstrasse Ifr» 120
(im eigenen Hanse).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Liefti ant dor erzherzoglichen und fürstlichen Hnis-
vernrnliungeu, 1 .1 Militärverwattunge», tzifeu-
Zndustri«-, Werg-«. Küitrngcsefffchaften,
x.:a u o chitsäin stcu, Aaunulcruekmer «. Baumeister
sowie Labribs- u. KeakitSteukcstyer. Diese gasabe»
Farben, weiche in Kalk löslich sind, werden in trockenem
Zustand iii PiuSersorm nnd in 40 verschiedenen
Musiki!-, von I>> kr. per Kilo aufwärts geliefert und
sind, anbelangend die Reinheit des Farbentones. dem
«ui Hekanstrich voi!kommen gleich.
Wusterdarte raivie Vet>r-«-k»an,nrisu»s a»f per-
icmgm srati# nrrv frrtrrro.
M MIKADO*“
Kaffee-Magazine.
Centrale: Wien, L Wellzeile Nr. 8.
Filialen:
6278 E Taborstrasse Nr. 28
(Ecke Kothensterngasse)
Ml. Josefstädterstrasse Nr. 27
(Tls-ä-vls der »LSwen-Apotheke“).
Baden, Thtresleastra
Mauer, Kaseragasse Nr. 13.
„AU MSÄAÖO’ 844
Verkaufs-Steilen: There8ie" stra8se Nr- 8-
Japan- und Chinawaaren-Import
Wien, I. nur Schulerstrasse 1—3.
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
Wasserheilanstalt'
Dr Ta» im Badener Parke.
1 J t I! I 1 I !!!!!!!!!!
Bevor Sie ein Rad kaufen, heffötigen Sie dar
SaHrrastager, Men, VIÜ. NrittsettgaLe 28,
Kanus U. Mtttzer.
Daselbst werden Sie bestimmt etwa- PastendK finden!
Grobe Auswahl, alle Preislagen l
I Tandems, GepäckSdrcirader I
! Umtausch überfahrener Räder!
Specialität: Lurtts-Damen- und Herreuri^er.
Ott gras «tttz tu HttdC. 6030
ähniasrfii n en&Fa h rräilßi
sind die besten!
Allomverkauf
in Wisn:
Albert H. Curjel, I. Elieabethstr. 5.
K. u. k. Hot- ßA Lieferant
GigrfiBöet 1832. Wechselstube GuMrNM.
Schefhammer& Schattera
Wien, L Stefansplatz Nr. II.
Gin- und Verkauf aller Gattungen Staatspapiere. Priori.
täten, Obligationen, Pfandbriefe. Lose. Münzen und ausländischer
Banknoten zum Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen
Coursverlust im Falle der Verlosung. Promessen zu allen
5W Ziehungen.
SLöbeltransporte
NfoßiüU und Einlagerung
625 s Caro& Jellinek
Wien, I. Schottenrmg Nr. 27.
Original amerikanische
„Spalding“-Tennis- Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit“, „Greenwrad“,
„Geneva“, „Lakeside“,
„Slocum junior“.
Melsterschastsspieler gebranchea
Schläger dieser Marke.
Man achte aut den Namen
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
von Prot Alex. Whitely in New-Tork.
SigiSinger
Wien, Vil/1. Westbahnstrasse I.
Complete
Latn-Temiis-Spiele. FnssMlle
nnd Tnrngeräthe,
Auf Verlangen versende mein reich ülnstrirtes
Preisbuch gratis und franco. 6262
P Commissions-Lager:
Maison de Blanc, L Ä.i*L w’
Sj>ort«Saloäi Im Mezzanin.
Luchdruckerei ittroa des Sdmrmd Mayer.

