
[ 2023-06-29 10:40:39.747 - 19001112 - Seite 1 ]
Erscheint
Jede« Moutag Früh 6 Lhr.
ksdaotlons- unö Kdmi«lst7St!oas-Sui'ssu:
Wien, IX. Kolingasse Nr. 20.
Telephon-Kr. 14.793.
Einzelne Blätter kosten in Wien 12 d.
Handels
nebst dem Beiblätter
und Versicherungs-Zeitung.
Eigenthümer: Alexander Scharf.
Abonnement für Wien:
Zum Abholan In der Administration viertel jährig
I K 4ö h.
Bit Zustellung In'a Haus und für die Frort nz
Vierteljahr. 2 K, halbjähr. 4 K und ganzjähr. 8 K.
Für’« Ansland:
QMzjähr. 10 Mark, halb], 5 rk., viertel]. 2v 3 Brk.
12 Fräs.. GFros.* 3 Frcs.
Nr. H6. Wien, Montag den\ 2. November l 900. 58. Jahrgang.
Der Minister von Wie«.
Dankbarkeit ist eine schöne Sache. In der Regel ist
sie bei den Antisemiten nicht zu finden; wenn diese daher
ostentativ dankbar sind, so wollen sie offenbar »och etwas be­
kommen. Sie sind nur Dem dankbar, der noch etwas her­
zugeben hat. So ist es wohl zu verstehen, daß der Bürger­
meister von Wien Dr. Lueger von Dankbarkeit gegen
Herrn v. Wittek überfließt. Der jüngste Anlaß zur Bekundung
dieser Dankbarkeit war zwar weniger geschmackvoll als
passend gewählt; eö war die Besichtigung des rcchtsuferigcn
Sammelcanals, aber wie Kaiser Bespasian sagte, so dachte
Dr. Lueger: non ölet, es stinkt nicht. Und so verlieh er denn
anläßlich eines Banketts, das sich an diese Canal-Besichtigung
anschloß, in einem Trinkspruche dem Herrn Dr. v. Witkek
taxfrei den Titel eines Ministers von Wien, sowie er sich
in gleicher Weise den Titel eines Herrn von Wien zugelegt hat.
Der Herr von Wien hat also seinen ersten Minister
von Wien; der Anfang für den künftigen Hofstaat wäre
gemacht, und wenn es eine Ehre sein soll, von Dr. Lueger
in solcher Weise ausgezeichnet zu werden, so mag sich Herr
Dr. v. Mittel geehrt fühlen. Die Wiener Antisemiten anderer­
seits sind ganz im Recht, wenn sie in Dankbarkeit gegen
Herrn Dr. v. Wittek sich erschöpfen, denn er hat ihnen
ihre Herrschaft über dieses Gemeinwesen gesichert und ohne
ihn wären sie längst wieder in die gebührende Tiefe
hinabgesunken und die trüben Wellen des Großstadtsumpfes
hätten sich über ihren Häuptern geschloffen. Aus diesem Ver-
sinken aus Nimmerwiedersehen gerettet zu sein, das verdient
eine Dankbezeugung, besonders dann, wenn die Hand deö
edlen Retters auch die weitere Zukunft fürsorglich vorbereiten
kann. So weit wäre also das Band der Dankbarkeit, das
die Antisemiten und Dr. v. Wittek umschlingt, dauerhaft
gewebt, und die öffentliche Kritik hätte kaum eine Ver­
anlassung, mit unvermeidlicher Härte an dieses zarte Ver­
hältniß zu rühren. Aber die Antisemiten haben auch in
diesem Falle dasselbe gethan, was sie schon so oft thaten,
sie setzen kühn an die Stelle der Antisemiten Wien, und
so ist Herr Dr. v. Wittek nicht durch den Titel Minister
der Antisemiten, sondern auch durch die Würde eines Ministers
von Wien ausgezeichnet worden. Fehlt nur noch, daß im
„Amtsblatt" der Stadt Wien zu lesen ist:
Lieber Dr. v. Wittek!
Ich ernenne Sic zu meinem Minister von Wien.
Dr. Lueger.
Jetzt ist die Frage actuell: Hat dieser Herr Dr. von
Wittek thatsächlich jenes Anrecht auf die Dankbarkeit von
Wien, das Dr. Lueger proclamirte, und zwar in kühner
Verwechslung von Antisemitismus und Wien, oder ist nicht
vielmehr daö Gegentheil wahr? Was hat Herr Dr. vo»
Wittek für Wien gethan un> was ist von ihm zu erwarten?
Die Antwort ist leicht: Für Wien hat er bisher nichts
gethan, und was Wien von ihm zu erwarten hat, Vas hat er in
der Frage der bosnischen B a h u e n jetzt gezeigt. Er
hat eine Frage entschieden, die seil einem Mcutcheualter
als eine Nivalitätsfrage zwischen Wien und Budapest
galt, eine Frage, an deren Losung die conumrcielle
Zukunft der genannten Sladie geknüpft ist, und er
hat diese Frage zu U n g n n st c n Wiens entschieden. Ja,
das hat Herr Dr. v. Wittek gethan, er hat den letzten
Schlag gegen den Oricnthandel Wiens geführt. Was noch
davon übrig ist, es ist gezeichnet mit dem Todeszeichen, wie
die Stämme im Walde, die niedergeschlagen werden sollen,
und Dr. v. Wittek ist es, der dem letzten Stamme dieses
Zeichen eingehauen hat.
Seit Oesterreich den Streit um die Douaumüuduugen
und um Cvnslantinopel ausgegeben hat, sucht es seine com-
merciclle Zukunft ini freien Zugänge nach Saloiiichi. Diese
Wendung wurde herbeigeführt durch den Suczcanal.
Salonichi-Alexandrieu, das ist die kürzeste Route übers
Meer, und darum schwebt die Frage Salonichi—Wien oder
Salouichi—Budapest als Streitfrage zwischen Oesterreich
und Ungarn. Und nun ist diese Frage entschieden worden,
in einer hinterhältigen Weise, gelegentlich eines anderen
Streites zwischen Oesterreich und Ungarn, der aufgerollt
wurde, um die Aufmerkianikeit von diesem Cardinalpunktc
abzulenken. Und Derjenige, der btc3 gethan hat, ist Herr
Dr. v. Wittek, der jüngst durch den Herrn von Wien zum
Minister von Wien proinovirte Mann. Da ist es nicht zu
wundern, daß die antiscwilische Presse überfließt von Lobes­
erhebungen für den eben -wischen Oesterreich und Ungarn
geschlossenen Ausgleich in der Frage der bosnischen Bahnen.
Es gilt ja, dieses Werk des Herrn Dr. v. Wittek als eine
gewaltige Ruhmesthat erscheinen zu lassen und die Bevölkerung
zu täuschen über die schwere Schädigung, die ihr zugefügt wird.
Für die antisemitische Partei ist das Wohl der Bevölkerung
und die Zukunft dieser Stadt eine nebensächliche Frage.
Ihr handelt eS sich um ihre Herrschaft und diese ruht auf
zwei Momenten: aus der Protection nach oben und auf
der allgemeinen UrtheilSlosiglcil der breiten Massen. Einer
der Protectoren nach oben ist aber der Herr v. Wittek.
Darum muß mau sich seine Freundschaft warm halten.
Und wenn er dazu beitragt, den Wohlstand Wiens noch
weiter zu schädigen, so ist er erst recht ein Bundesgenosse,
denn je mehr eö mit diesem Gemeinwesen abwärts geht,
desto sicherer ist die Herrschaft der „Barriercstöcke" begründet.
Herr Dr. Lueger weiß schon, was er thut, wenn er die
Hände küßt, die Wien preisgaben, sich aber schützend über
sein Haupt falten. Darum wäre die Frage müssig, ob denn
wirklich in den antisemitischen Kreisen die Meinung vor­
waltet, daß das Ucbercinkommen bezüglich der bosnischen
Bahnen a!S ein Sieg der österreichischen Interessen anzu­
sehen ist? Für so urtheilSloö kaun man doch mindestens die
Wortführer der Antisemiten nicht halten, daß sie nicht wissen
sollte», waö cS für Wien bedeutet, wen» die kürzeste Route
der Eisciibahuvcrbiuduug von Salouichi nach Budapest
führt und nicht »ach Wien. Und weit man dies nicht
glauben kann, so muß man annehmen, daß die anli-
semitische Gemeindeverwaltung und ihre Presse im vollen
Bewußtsein der Verleugnung der Wiener Interessen handeln.
Beide suchen vergeblich durch deu geheuchelten Enthusiasmus
für de» neuesten österreichisch-ungarischen Ausgleich diese
Thaisache zii verschleiern, während sie bisher von einem
österreichisch-ungarischen Ausgleich überhaupt nichts wissen
wollten. Es wird ihnen aber nicht gelingen, sich mit einem
anderen Anstande aus dieser Affaire zu ziehen als demjenigen,
den Goethe in einem seiner kantigsten Verse mit de» Worten
kennzeichnet: „Daß, wenn man daS Eine vo» vorne bedeckt,
das Andere bleibt hinten hinauSgestreckl, das soll ein Anstand
heißen!"
A u s t r i a c u s.
Erlogen und— parsumirt!
Wir haben an dieser Stelle in der vorigen Nummer
unseres Blattes die Art und Weise gekeuuzeichuct, wie die
anliscniitische Presse, a» ihrer Spitze das „Deutsche VolkS-
blatt", di- Anklage gegen HilSuer für ihre Ritualmordzwecke
ausbeutet. ES war nur ein kleines Pröbchen, daS wir zur
Charakteristik der mit den infamsten schurkischen Mitteln
arbeitenden, in Koth und Blut watenden Presse boten, aber
cS genügte wohl. Wem konnte ja auch daraus ersehen, wie
diese antisemitischen Giftmischer, die öffentlich und durch
Niemanden gehindert die aufreizendsten Lügen und Eul-
stellnngcn verbreiten dürfen, der urtheilSlosen Bevölkerung
den Glauben an den Rilualmord geradezu suggerircu. Wenn
eS aber möglich gewesen wäre, durch die vom Mißbrauch
der Preßfreiheit lebende antisemitische Presse noch größere
Verheerungen anzurichten, so hätte sie dies dem Mißbrauch
zu danken gehabt, welchen die antisemitische» Abgeordneten
mit der parlamentarischen Tribüne getrieben haben. Wenn
Feuilleton.
ÄIIS dem Wiener Kunstleben.
(VIII. Ausstellung der Secession.)
Der Wettkampf der Nationen, der in diesem Sommer
auf dem großen Pariser Jahrmarkt ausgetrageu wurde, hat
der Jung-Wiener Kunst Gelegenheit gegeben, ihre Bataillone
in geschlossenen Reihen aufmarschiren zu lassen. Sic haben
weder den Sieg erfochten, den ihre Anhänger prophezeit,
noch die Niederlage erlitten, die ihre Gegner gehofft haben.
Und das ist nicht allzu schwer zu erklären. Unter unseren
Malern und Bildhauern sind eine Menge geschickter, ja
bedeutender, aber kein einziges führendes Talent; und wenn
der Durchschnitt unserer Kunstleistungen sich auch seit einigen
Jahren in staunenswerther Weise gehoben hat— den Mangel
an Genies können noch so viele Talente nicht ersetzen. Die
Architektur hat ein zu kleines Publicum; sonst hätte eine
Erscheinung wie Otto Wagner anders ausgenommen werden
müssen. Unser Knnstgewerbe aber, das in der letzten Zeit
eine wirkliche Höhe erklommen hat, konnte gerade bei
Franzosen und Engländern nicht den Beifall finden, den es,
namentlich in technischer Hinsicht, verdient.
Die Franzosen haben, wie jedes große Culturvvlk, eine
Tradition, an der sie haften. Die Kunststyle, die sich in
Frankreich entwickeln, hängen alle genetisch zusammen.
Immer führt ein leiser Uebergang von einem zum anderen,
und cs ist interessant zu verfolgen, wie sich beispielsweise
aus dem reichen, aber noch strengen I-om8 «gnatorzs-Slyl
die üppige Doms Winzs-Mamer bildet; wie dann im Lcuis
seize, als einer Rückbildung, schon der Empirestyl mit seiner
einfachen und geradlinigen Symmetrie vorausklingt u. s. w.
Ein solcher Sprung, wie ihn unsere Kunstgewerbler aus­
geführt haben, indem sie sich aus der nach und nach zum
gedankenlosen Schimmel gewordenen Nachahmung der
Renaissance plötzlich in den Formenschatz der modernen
Engländer und Japaner stürzten, wäre in Frankreich nicht
möglich. Auch in England ist der moderne Styl nur eine
Weiterentwicklung des Cdipendale, der an das Empire logisch
und folgerichtig anschließt und dazu romanische Motive
— also altenglische— verwendet. Sa hat sich nicht nur
das große Publicum, das ja stets das Neue ablehnt, sondern
auch die Mehrzahl der Kunstverständigen in Frankreich bei
aller Anerkennung der technischen Höhe unseres Knnstgewerbes
gegen die Wiener Jnterieurkunst theils absprechend, theils
mit bedingtem Lobe geäußert, während die Engländer
— nicht ganz mit Recht— darin nur eine Nachahmung
ihrer heimatlichen .Kunst erblickten.
Wie dem aber auch sei: Unser Kuustgewerbe hat von
sich reden gemacht, während unsere Maler und Bildhauer
von ihren ausländischen College» erdrückt wurden. Vielleicht
war diese Erfahrung der Grund, der die Secession nun
veranlaßt hat, in ihrer eben eröffneten Ausstellung das
Schwergewicht auf das Kuustgewerbe zu legen und Bilder
und Plastiken nur als Jnterieurschmuck auszustellen. Unein-
gestandenerniaßcn war dies ja bis zu einem gewissen Grade
überhaupt bei allen Veranstaltungen der „Vereinigung" der
Fall, und der Schreiber dieser Zeilen hat oft darauf hin­
gewiesen, daß der absolute Werth vieler daselbst ausgestellter
Kunstwerke viel geringer war, als der decoratlve im Zu­
sammenklänge mit ihrer Umgebung. Wie fein in diesem
Sinne wirken doch die gänzlich unbeholfenen und dilettan­
tischen Zeichnungen des vielumstrittenen M a k i n t o s h-
Zimmers, aus das wir noch zu sprechen kommen. Oder ein
anderes Beispiel: In deni von Ban der Velde ausge­
statteten Raume hängt ein in Kohle entworfener Frauenkopf
von einer Schülerhastigkeet, daß wir uns kaum erinnern, je
AehnlicheS in einer öffentlichen Ausstellung gesehen zu haben.
Als „Fleck", wie die Maler sagen, wirkt er ganz passend
und gut. Aber schließlich käme man dann so weit, daß man
sich nicht vom Maler seine Zimmer einrichten, sondern vom
Tapezierer seine Bilder malen lassen müßte.
Wenn auch das ursprüngliche Bestreben der Secession
von dem ganz richtigen Standpunkte ausgegangen ist, den
einzelnen Kunstwerken eine würdige und passende Umgebung
zu schaffen, anstatt sie brutal nebeneinander anzuhäufen, so
ist man wohl, wenn cs sich um Bilderausstellungen handelte,
darin wieder zu weit gegangen. Haben sich früher die ein­
zelnen Kunstwerke gegenseitig todtgeschlagen, so besorgt dies
nun die um sie her angesammelte Decoration, und jedes
einzelne Gebilde wird von der RaumauSstattuiig verschluckt.
So wie bei dem Wagner'schen Gesainmtkunstwerk weder die
Dichtung noch die Musik, noch die Decoration, jedes für
sich betrachtet, was Rechtes heißt, ja wie jede dieser Kunst­
gattungen durch die anderen, mit denen sie zusammen­
geschweißt ist, an der Entwicklung ihrer eigenthümlichen Reize
gehindert wird, so geht es auch hier. Einem genialen Individuum
mag hie und da die Verbindung solch heterogener Elemente,
die, jedes für sich und auf seine Weise, wirken sollen, ge­
lingen. Aber derartige Werke werden stets als erratische
Blöcke der Kunsteniwicklung eher hinderlich im Wege liegen,
als sie fördern. Und was nützt es dem Kunstfreund, der
eine Zeichnung von Khnopsf erworben hat, wenn er sich
nicht dazu die Tapete von Moser, den darauf gestimmten
Schrank von Hoffmann und die Teppiche aus der Schere-
beker Weberei kauft, ja sich schließlich das Haus herum von
Otto Wagner, oder— wenn er Courage hat— gar von
Olbrich bauen läßt?
So muß mau diese Art von modernen Ausstellungen
aus zwei ganz verschiedenen Gesichtspunkten betrachten, und
so haben wir auch stets, wenn einerseits die unbedingte
Verhimmelung jedes einzelnen Objects durch eine beeinflußte
Kritik abzuwehren war, andererselts der Kunst der Raum-
ausstattnng und damit dem Gesammteindruck einer jeben
solchen Ausstellung ehrlichen, vollen Beifall gezollt.
Diese Kunst der modernen Jnnendecoration, die jetzt
bei uns thatsächlich eine solche Höhe erreicht hat, daß sie
den Wettkamps mit dem Auslande nicht nur nicht zu scheuen
hat, sondern manchmal auch als nachahmenswerlheö Vor­
bild dasteht, ist aber keineswegs aus dem Nichts hervor­
gegangen. Sie hat eine» Vater, den sie verleugnet, einen
arme», zugrunde gegangenen Vater, den— G s ch n a s.
Es soll kein Vorwurf für das schön herangewachsene und
Hiezu eine Beilege.


[ 2023-06-29 10:40:39.747 - 19001112 - Seite 2 ]
Montan
^Wiener Sott«- u«S Mousags-Ieitung".
12. November 1900.
Nr. 46.
es noch cttvaS nn Lüge und Verleumdung gab, was
beinahe immune antisemitische Presse nicht zu veröffentlichen
wagle, dann lanicn ihr ihre völlig immunen Abgeordneten
zu Hilfe, die uiigciürt auch das Alleräußerst wagen durften.
Und daun batten eö die antisemitischen Frdcrhelden so
bequem; die Niederlrächiigkeite», die von der parlamentarischen
Tribüne ausgehen, die tan» man ganz unbesorgt abdrucken.
Eine dieser parlamentarischen Niederträchtigkeiten, die
:n den monströsesten antisemitischen Leistungen gehört, ist
»n Verlaufe des zweiten Processes Hilöner entlarvt worden.
Plan erinnert sich noch nn die snrchtvarc Beschuldigung,
die Abgeordneter Schlesinger und Genossen nach denn
ersten Proceß Hilsner in Tor!» einer Interpellation einer
Bombe gleich in die Oelsentlichkeit geschleudert hatten. In
dieser Interpellation hieß es unter Anderem:
„Bcl dem Postamt« in Goln'ck-Jenikau wurde eine Sendung
tu» dortigen Schächtermeisters Morst K u r\ in c i I an den
Polnaer Rabbiner Tr. Goldberger von Seite der Post-
Verwaltung mit Beschlag belegt. Dem Postmeister kam
es verdächtig vor, daß der Schächter Kurzmil an den Polnaer
Rabbiner eine Kiste angeblich mit dem Inhalte „Parfum"
absende.
Ueber seine Anzeige bei dem Bezirksgerichte in Hadern
wurde diese Sendung zurnctbkhalten und vonAmtsorganen
geprüft.
Nach dem Ocssnen der Kiste wurde in stark parfumirter
Watte verpackt— welche jedemalls die Declaration, daß sich that­
sächlich „Parfum" in dem Kiftchen befinde, als den Thatsachen
entsprechend erweisen sollte— ein Kladftäschchcn vorgefunden,
da» eine Anzahl schwarzbranner Kügelchen enthielt.
Die Sendung wurde vom Gerichte mit Beschlag
belegt und z u r A n a l y s e nach Prag eingesendet,
doch fehlt seither jede Mittheilung über das Ergebniß der chemi­
schen Untersuchung."
Man kann sich vorstellen, welchen Eindruck diese ohne
jeden Vorbehalt gemachte Anklage auf die ohnehin schon
l'.hitztc Phantasie antisemitischer Leser machen mußte, denen
sie, insbesondere im „Deutschen BolkSblalt", mit ve»
fettesten Lettern aufgetischt wurde. Aber auch unbefangene
Leser mußten angesichts einer solchen mit aller Be­
stimmtheit vorgebrachten Anklage stutzen und sich fragen:
Ist vielleicht dach ein Körnchen Wahrheit in dieser anti­
semitischen Dichtung'? Doch nein, auch nicht ein Jota war
an der ganzen Parfum-Geschichte wahr, die einfach erlogen
und sagen wir höflich umschreibend— parsumirt gewesen
ist. Eine derartige Sendung war niemvis ausgegeben worden,
sic konnte daher niemals als verdächtig saisirt werden, ihr
Inhalt wurde folglich auch keinem Milgiicde der Prager
Universität zur Prüfung vorgelegt. Alles, Alles war aus
der Lust gegriffen, erlogen und erstunken, wie im zweiten
Hilsner-Proceß bis zur Evidenz erwiesen wurde. Dis ganze
Geschichte sollte nur dazu diene», den Glauben an den
Ritualmord zu nähren, den Haß gegen die Juden zu stärken.
Dieser Effect war der sichere, der unausbleibliche.
Freilich sollte man meinen, hätte dir Interpellanten
und ihre Presse die Furcht beschleichen können, daß eine
solche Infamie biiiiikn weniger Tage durch deii Justizminister
ihre Züchtigung im Parkainente erhalten dürste, der nur an
die erwähnten Aemter und Behörden eine Anfrage zu
richten brauchte, um zu erfahren, ob die Sache wahr
sei oder nicht. Eine solche Furcht kennen aber die Anti­
semiten nicht. Sic wissen ja ganz genau, daß bei
ihren Anhängern die Wirkung einer Verleumdung durch
fine nachträgliche Berichtigung nicht aufgehoben wird. Sic
schmeicheln sich auch mit der Hoffnung, daß österreichische
Minister in der Regel sich nichi gerade beeilen, antisemitische
Lügen im Parlament zu entlarven. Und in diesem Falle hat
sic die Hoffnung auch nicht enttäusch'.. Am 20. October deö
Jahres 1399 hat der antisemitische Abgeordnete die durch
und durch verlogene Interpellation an den Justizminister
im Parlament gestellt und bis auf den heutigen Tag hat
er die ihm gebührende Antwort nicht erhallen.
Die Wahrheit über die blutrünstige Erfindung ist im
Gerichtssaal ans helle Tageslicht gekommen. Kann heute die
Wirkung paralysirt werden, welche diese Infamie ein Jahr
hmdiirch üben mußte? Gelangt die volle Wahrheit auch nur
zur Kenntniß jener aufgehetzten Leser, denen die Inter­
pellation Schlesinger mit den dicksten Lettern aufgetischt
wurde? Hat vielleicht das „Deutsche Volksblatt" so viel
Ehre im Leibe, seinen Lesern, die cs mit jener unverantwort­
lichen, gewissenlosen Interpellation haranguirte, heute, nach
einem Jahre zu sagen: daS war ein Irrthum des Herrn
Schlesinger und Consorten? Fällt dem Schandblatte nicht
im Traume ein. Es gedenkt in seinem Berichte nicht einmal
jener Interpellation, cs erwähnt nicht einmal den Namen
Schlesinger! Was es jetzt über die Sache zu sagen hat,
besteht in folgenden paar jämmerlichen Worten:
„Der Vorsitzende theilt hierauf den Jnhait von Zuschriften
de? Bezirksgerichtes in Hähern mit, worin getagt wird, daß beim
Bezirksgerichte in Hadern niemals ein Fläschchen consiscirt und bei
der Post niemals eine Parfumsendung an Rabbiner Goldberger
ausgegeben wurde. In diesem Sinne sei auch an das Justiz­
ministerium berichtet worden."
Das ist Alle«! Wer aber wird, nachdem er gesehen,
wie leicht es der antisemitischen Schurkerei gemacht wird, in
der Presse und im Parlament mit den erbärmlichsten
Mitteln der Lüge und Verleumdung für daS Ritualmord­
märchen zu agitiren, noch darüber staune», daß im
zwanzigsten Jahrhundert zur Schmach aller Vernunft und
Bildung der Ritualmord— gerichtSsaalsühig ist?
Veritas.
Fragmente von der Woche.
(Die Partei der „ehrlichen Arbeit".— Die elektrische Oberleitung.—
Ein Kn iss.— Mitlermayer geht.— Das Los der Hetzer.— Der
Xanlener Proceß.)
Anläßlich der Wahlen bemühen sich die Antisemiten, als
die Partei der ehrlichen A r b c l I zu erscheinen. In einer
Wahlrede hak Vicebürgcrmeistcr Strobach sich selbst und seiner^
Partei eine Ruhmespauke geschlagen. Neue Hochquellenleitung, i
elektrische Licht- und Kraftwerke, die Gasanstalt, das Alles hat
die antisemitische Gemeindeverwaltung schon geleistet, oder will es
noch leisten. Wäre die Gemeinde nicht Gascrzcugerin, so »väre
der GaSpreis infolge der Kohlenlheuerung schon gestiegen! Ja,
ja, Herr Strobach! Kann sein! Aber hätte die Commune die
Gasanstalt nicht gebaut, so wäre der Gaspreis schon in den
letzten Jahren stark gefallen und eine kleine Erhöhung in jetziger
Zeit hätte dann nichts geschadet. Sehen Sic, lieber Herr Strobach,
mau muß die ganze Wahrheit sagen und nicht die halbe.
Sie sagen auch, wenn es regnet, wird es kothig, und dann
behaupten die Leute, Dr. Lueger sei schuld. Ja, daran, daß eS
regnet, ist Dr. Lueger nicht schuld, wohl aber daran, daß die
Straßen von Staub, Schmutz und Unrath starren, der dann durch
den Regen aufgeweicht, sich als Kolh präscntirt. Sehen Sie,
kleiner Schäker, Sie haben auch da die halbe Wahrheit ver-
schioicgcn. Die ganze Wahrheit ist aber die: Ihre Behauptung
von der Erhöhung der Gasprcise ist eine Flunkerei, ein Heller
Unsinn, da der GaSgesellschaft vertragsmäßig jede Er­
höhung der Gaspreise verwehrt werden kann. Bei der communalen
Gaserzeugung ist dies allerdings nicht der Fall, diese zwingt
die englische GaSgesellschaft, rn den Bororten
die hohen G a s P r e i s c beizubehalten.
**
*
Die Frag- der elektrischen Oberleitung unserer
Straßenbahnen ist plötzlich in einer Weise in den Mittelpunkt der
öffentlichen Discussion gestellt worden, welche für die Wiener
nichts weniger als angenehm ist. Der Unglücksfall in Favoriten
ha: den Beweis geliefert, daß daS Leben der Passanten sich wirklich
in fottwährcnder Bedrohung befindet, daß man in den Straßen,
I? mit solcher Oberleitung ausgestattet find, dem reinsten Zufall
preisgegeben bleibt, und daß keine Vorsicht hinreicht, sich vor einer
Katastrophe zu schützen. Vergebens bemüht sich die antisemitische
Presse, den Borwurf von der antisemitischen Gemeindeverwaltung
abzuwälzen, daß sie die Schuld an diesem traurigen Zustande trägt.
Für die Gasanleihe mußte Dr. Lueger den Tramwayvertrag
schließen, und um in diesem Vertrage Zugeständnisse rückstchllich
deS Tarifs zu erlangen, mußte er einen großen Baugewinn
und demzufolge die elektrische Oberleitung bewilligen. Diesen
Sachverhalt können die Antisemiten nicht ableugnen; wenn durch
die ihrerseits herbeigeführte Lösung der Tramwayfrage das Leben
der Bewohner Wiens gefährdet wird, so müssen sie eben die Ver­
antwortung hiefür tragen.
**
#
Herr Dr. Lueger will sich mit einem Kniff au« der ihm
peinlichen Affaire ziehen. Aber das wird ihm nicht gelingen. Im
Gegentheil, es wirkt geradezu empörend, wenn der Herr Bürger­
meister mit einer verblüffenden Rabulist!! angesichts der Unglücks­
fälle durch die elektrische Oberleitung ausruft: „In Deutschland,
dem Lande der berühmten Ordnung, ist ein großes Eisenbahn­
unglück geschehen, es fällt aber Niemandem ein, die Abschaffung
der Eisenbahnen zu verlangen." Gewiß, die Abschaffung der
Eisenbahnen wird Niemand verlangen, aber Jedermann wird ver­
langen, daß man nur solche baut, bei denen in der denkbar
icrupelloseslen Weise alle Fortschritte der Technik, welche die
Sicherheit des Verkehres erhöhen, in Anwendung gelangen und
daß überhaupt nichts verabsäumt wird, was das .Leben des
reisenden Publicum« schützt. Wir sind sogar überzeugt, daß im
deutschen Eisenbahn-Ministerium schon in der allernächsten Zeit die
Frage de? Ersatzes der Gasbeleuchtung in den
Eisenbahnwaggons durch elektrisches Licht eifrig
sttidirt werden wird. Aber Niemand in Deutschland wird zugeben,
daß man einem Unternehmer zuliebe, der dabei Millionen verdient,
Eisenbahnen baut, die billiger, aber minder sicher sind. So steht
die Sache, Herr Dr. Lueger!
Kein Zweifel mehr, die Christlichsocialen wollen Herrn
Carl M i t t e r m a y e r nicht weiter für den Reichsrath candidiren.
Die Undankbaren scheinen sogar ganz froh darüber zu sein, daß
Mittermayer im Begriffe steht, in aller Stille sich sozusagen aus
Wien hinauszustehlen. Er hat es satt, stets dem Staatsanwalt
ins Gesicht zu sehen und will der Stadt den Rücken kehren, in
welcher mancher seiner Gesinnungsgcnoffen, dem man im Gerichts-
saale große Lumpereien nachgewiesen hat, zu Ansehen und Reich­
thümern gelangt,, während man ihm Kleinigkeiten, die er weg­
getragen haben soll, noch heute nachträgt. Darum also zieht Mittcr-
mayer von bannen und will in Berlin sein Glück probiren. Wir
iverden unS aber hüten, von ihm zu sagen: Nehmt Alles stur in
Allem, er war ein antisemitischer Mann, wir werden
seinesgleichen nimmer sehen... Man kann nämlich
nie wisse», wer antisemitischer Abgeordneter wird.
**
•
Das „Vaterland" begann dieser Tage einen Bericht
über die Wahlfatalitäten deS hochwürdigen Herrn Stoja-
lowSki mit den Worten: „Es ist das Los der Hetzer ans
Erden, auch selbst einmal arisgepstffen zu werden. DaS ist nun
auch dem gewesenen Abgeordneten Stojalowski Passirt.. ." Die
Bemerkung ist ja ganz richtig, und Monsignore S ch e i ch c r ist
zum Beispiel auch in der Lage, sie dem „Vaterland" zu be­
stätigen. Aber es frägt sich, ob die Hetzer im Talare, welchen das
„Vaterland" doch sonst so freundlich gesinnt ist, gerade besonders
erbaut davon sei» werden, diese Bemerkung just in einem ihnen
so nahestehenden Blatte zu finden.
«**
Die antisemitischen Fälscher schrecken vor nichts zurück. Fort
und fort versuchen sie die Erinnerung an den X a n t e n s r
Proceß aufzufrischen, wobei sie bewußt und mit Absicht die Lüge
verbreiten, der angeklagte Schächter B u s ch v f s sei nur wegen
mangelnder Beweise freigesprochen worden. Die verlogenen
Hetzer wissen aber ganz genau, ,daß in jenem Proceß der Frei«
spiuch des Angeklagten erfolgte, nachdem der Erste Staatsanwalt
Baumgard unter Anderem erklärt hatte:
„Ich muß bemerken, daß mir bei meiner langen criminali-
siischen Thätigkeit noch kein einziger Fall vorgekommen, in dem
ein so klarer, zusammenhängender Beweis ge­
reich gewordene Kind sein, daß es von diesem alten Lumpen
abstammt. Wir wollen es nur constattrcn. Wer die allen
Gschnasfeste im Künstlerhause, wie sie vor zwanzig Jahren etwa
abgehalten worden sind, noch in Erinnerung hat, der weiß,
welche unabsehbare Fülle wahren Äünsilergcistes, blühender
Erfindung und witzigen Uebermuthcs da vor den staiiiicndcn
Äugen der Gäste ausgebreitet wurde. Wie oft waren diese
Kinder einer frohen Laune an wahrhaft künstlerischem Werth
den Arbeiten derselben Künstler überlegen, an die sie allen
Ernst und ihre volle Kraft gewendet halten! In diesem
lichten Spiel haben unsere Künstler ihren Geschmack und
ihre Erfindung geschult und herangebildet, und etwas von
dieser sorglosen Eleganz und diesem genialen Leichtsinn hastet
alS atavistischer Zug der modernen österreichischen Raum-
luiist an.
DaS bemerkt man diesmal besonders stark in der Aus­
stellung, >vo man Gelegenheit hat, beispielsweise die Arbeiten
von Ban der Beide und M a k i n t o s h mit unseren
einheimischen zu vergleichen. Beide wirken nüchtern und
kalt, die letzteren dazu in einem Grade spleenig, daß wir
mehr den Eindruck einer Curiosität, alS den eines Kunst­
werkes haben. Ban der Velde arbeitet klar, einfach und
praktisch bis zu einem Punkte, daß wir bei seinen Interieurs
immer an eine Kücheneinrichtung oder bestenfalls an ein
Bureau denken müssen. Sein großer Schreibtisch in Hellem
Holz ist gebaut wie man eine Maschine baut: möglichst
solides Material, möglichste Ausnützung des Raumes, mög­
lichste Verwendbarkeit. Die wenigen ornamenlalen Zuthaien
wie die geschwungenen Arme, die von den seitlich und oben
angebrachten Fächern' af die Tischplatte sichren, scheinen
in dieser coustructiven Berstandes-Atmosphäre sörn'.Iich
zu frösteln. (Diele Arme zeigen übrigens merkwürdigerweise
denselben verballhornten Rococoschwung, wie wir ihn an
den Möbeln der Scchzigcrjahre sehen, zu welcher Zeit der
Geschmack wohl den größten Tiefstand überhaupt erreicht
haben mag; hier ist das Motiv nnaussällig und angcnelmi
verwerthet.) Zu diesem Schreibtisch paßt kein Tintenfaß,
sondern eine Schreibmaschine. Aber auch wo die Ornamenlik
eine größere Rolle spielt, wie bei dem Glasschrank und der
Kaminverkleidung desselben Künstlers, wirkt sie nüchtern und
unruhig. Diese Ziermotive sehen aus, als wenn sie etwas
bedeuten sollten, und bedeuten doch nichts; man kann dies
auch an den kleineren Gebrauchsgegcnständcn, etwa dem
Tintenfaß, finden. Räthselhaft verbogene, ineinander ge­
schlungene, plötzlich abgeknickte, dann wieder ins Nichts ver­
laufende wurmsörmige oder kantige Arme, die keinen Anfang
und kein Ende haben, dabei aber nicht ein freies Spiel mit
erfundenen oder bis zur Unkenntlichkeit siylisirten Formen
(wie etwa in der Golhik oder in der maurischen Kunst)
darstellen, sondern einen unverständlichen Zweck zu haben
scheinen! Aber waS soll man dann zu dem Zimmer des
Ehepaares Makintosh sagen? Das sieht nun gar aus,
wie die Werkstatt eine« modernen Zauberers. Man glaubt,
daß durch die Berührung eines Tasters alle diese räthjcl-
haslen dürren, zwerghaftcn oder hochbeinigen Dinger sich zu
bewegen anfangen müßten, daß diese gräulich geschmacklosen
Bettdecken plötzlich durchscheinend werden und ein Skelett
enthüllen, daS drohend in einem Schranke steht, daß diese
entsetzliche», bcnialtcn BIcchstücke sich zu drehen beginnen und
groteske Fratzen schneiden! Ein E. T. A. Hoffman» up todrttö
würdesich vielleicht so einrichten; ein gesunder Mensch schwerlich!
Um sich von diesem Spuk zu erholen, betrachte man
aber die Collection Ashbee. Da ist wohl kein Wort der
Bewunderung zu viel. Ein herrlicher Farbensinn in diesen
satten Holztöncn und den prachtvoll dazu gestimmten Mctall-
btschlägcn, maßvolle Formengebung und natürlich tadellos,
was praktische Verwendbarkeit und technische Durchführung
anlangt. Obwohl hier auch einmal ein Fauteuil mit unter­
läuft, der wie ein GlaSschrank aussieht, in den man die
Scheiben einzusetzen vergessen hat, macht doch die ganz:
Sammlung den Eindruck größter Vornehmheit und Ruhe.
Aber selbst neben Ashbee können sich unsere M o s e r und
H o f f m a n n ruhig sehen lassen. Wie ein Nachglanz
Makari'scher Farbenfreudigkeit liegt eS auf den Arbeiten des
Ersteren; fein Credenz: der reiche Fischzug, sein Jntarsia-
schrank, sind Prüchtstücke, Der Einfall, den er bei dem Eck­
schränkchen „Die verwunschene Prinzessin" gehabt hat, ist
geistreich, aber geistreich wie ein Wortwitz, der nur ein­
schlügt, wenn man ihn zum ersten Male hört. Auf die
Dauer wirkt der Spaß mit den eingesetzten Thränen wohl
ein wenig abgeschmackt. Bei I. Hoffman». finden wir neben
feiner Empfindung für vornehme, zusammengestimmte Farben
und Formen, wie in seinen beiden dunklen Holzschränken,
zeitweise eine merkwürdige Vorliebe für helle, kalte und
schreiende Töne. Seine Credenz aus weißem Ahorn mit
smaragdgrünen Holzeinlagen, die helle Kaminverkleidung mit
Kupferbeschlag, schon gar aber die Gartcnmöbel in der Ein­
gangshalle mit ihrem Hellgrau und Zinnober, wie man das
etwa an landwirthschaftlichcn Maschine» oder Automobilen
sieht, können wir nichts weniger als geschmackvoll finden.
Ein Ausstattungsstück ersten Ranges ist der große
Kasten von O. Wagner mit den Kirschenmotiven, nobel
in der Farbe— natürlich nur in einer entsprechend aus­
gestatteten Umgebung, wunderschön das gelbe Zimmer
von L. Bauer; bloß die pappcndeckelne Thürvcrkleidung,
die wie japanische Stcllschciben oder Semaphore aussieht,
wünschten wir weg. Wir finden diese Art der Ornament­
kunst, die auch in der Einrichtung des Mittelsaales
(I. Hosfmann) solche Motive bringt, deswegen unschön,
weil sie zwecklos ist. Wir sehen da Säulen oder Pfeiler, die
nichls stützen, Postamente, die nichts tragen, Flächenorna-
menlc, die in dünnen Brettern ausgeschnitten, papieren und
coulissenhaft wirken. Gerade gegen den Satz, den das
moderne Kunstgewrrbe als seinen Wahlspruch angenommen
hat: Artis sola domina necessitas, wird auf diese Weise
oft gesündigt.
Von den eben erwähnten Künstlern, wie auch von
Roller, G u r s ch n e r, Bacher u. A. finden wir noch
prächtige Keramiken, Glasarbeiten und Schmuckgegenstände,
die den Vergleich mit den ausländischen (Ashbee, Ban
der Velde, H c i d e r, C o u l o n, um nur die be­
deutendsten zu nennen) sehr ehrenvoll auszuhalten im
Stande sind.
*.?


[ 2023-06-29 10:40:39.747 - 19001112 - Seite 3 ]
Nr. 46. Montag
führt worden ist, daß der Angeklagte die That
nicht begangen haben kann, wie in diesem Falle."
Wie gesagt, die verlogenen Hetzer wiffen das ganz genau,
ober sie sündigen auf das schwache Gedächtniß ihrer Leser, die es
sich wohl auch einreden lasten, daß der Staatsanwalt das Gegen­
theil von dem behauptet habe.
Militärische Nachrichter!.
Das November-Avancement, das vorige Woche ausgegeben
wurde, war ein normales, das heißt cs, brachte im Allgemeinen in
der Dienstdauer für jede Charge keine auffallende Veränderung her­
vor. Wenn man die jüngsten Avancements als Basts annimmt, so
hat in der Infanterie, um in die nächst höher« Charge vorzu­
rücken, zu dienen: der Lieutenant 4 Jahre, der Oberlieutenant 7H- bis 8,
der Hauptmann 11'/- bis 13, der Major 8'/- und der Oberstlieutenant
3 bis 8'/- Jahre. Natürlich gelten diese Zahlen bloß für das tourliche
Avancement und außerdenl schließ! ja ein immer größer werdender
Theil der Truppenofficiere überhaupt mit dem Hauptmannsrang ab.
Während früher die Cavallerie ein bcsteres, die Artillerie aber ein
bedeutend schlechteres Avancement hatte, sind gegenwärtig die Unter­
schiede zwischen Infanterie, Cavallerie und Artillerie fast gänzlich
geschwunden. Im Gemralstab stellt sich dagegen das Avancement
folgendermaßen: Der Lieutenant avancirt sin der Trnvvel nach
4 Jahren, der Oberlieutenant (nach absolvirter Kriegsschule) nach
3 l k bis G'/a Jahren, der Hauptmann nach 6'/-, der Major nach 3'/-
und der Oberstlieutenant nach 3 Jahren, das heißt, wenn der junge
Ofsicicr sich entschließt, die Kriegsschule zu besuchen und alle Prüfungen
besteht, so wird er mit 21—22jähriger Dienstzeit Oberst, während
sein bei der Truppe verbliebener Kamerad mit dieser Dienstzeit im
Hauvtmannsrange steht. Oder der Oberlieutenant verabschiedet sich
von seinem Compagniechef, um in die Kriegsschule einzurücken, und
begrüßt seinerzeit als Oberst und Negimentscommandant seinen früheren
Vorgesetzten, der inzwischen— ÜJlojot geworden ist.
Das „Strafjahr" der „Zweijährig-Unfreiwilligen", das seit
1889 alle bei der Reseroeofficiersprüfung Durchgefallenen bedroht, wird
heuer nur von circa vier Percent von jenen Einjährigen, deren
Präsenzdienstzeit mit letztem September d. I. abschloß, abgedient
werden müsten. Bemerkenswerth ist dabei die verhältnißmäßig große
Milde, mit welcher im Allgemeinen die DurchgefaUenen behandelt
wurden: im Ganzen sind nämlich in Cisleithanicn 17, in Trans-
leithanien 18 Percent der Geprüften durchgefallen, von denen jedoch
circa ’/». nämlich 13, beziehungsweise 14 Percent dauernd beurlaubt
wurden, und nur je 4 Percent zur Abdienung des zweiten Jahres
verhalten wurden. Aus diesen Daten ist ersichtlich, daß der vielfach
geäußerte Wunsch nach Abschaffung des „Sirafjahrcs" keineswegs be­
rechtigt ist. Denn da selbst von den Durchgesallcnen thatsächlich alle
jene vom Weiterdienen dispensirt sind, welche durch ihr ganzes Ver­
halten den erforderlichen Elser und guten Willen an den Tag gelegt
haben und eben nur wegen mangelnder militärischer Begabung die
Prüfung nicht bestanden, so kann man mit Rech! annehmen, daß die
restlichen 4 Percent in der That des außerordentlichen Privilegiums
der einjährigen Dienstzeit geistig oder sittlich nicht würdig sind.
Der Sieg Mac Kinlcy'S muß vom militärischen Stand­
punkte gleichwie kurz vorher der Sieg Chambcrlain's in England
als ein ossenkundiges Symptom jener Tendenz betrachtet werden,
welche die Völker zur expansiven Jsolirungspolitik führt und den
fortschreitenden Sieg des sogenannten niililaristischen Systems be­
zeichnet. Der Sieg der imperialistisch-republikanischen Partei offenbart
von Neuem die Unhaltbarkeit des Axioms der Friedensfreunde, daß
die geschichtliche Entwicklung die Völker entnationalisirc und ver­
brüdere. Wir sehen vor unseren Augen die Theilung der Well in
isolirte Riesenstaaten— eine „Renaissance des Merkantilismus"—
die nothwendig zu neuen Antagonismen größten Styls führt.
Aeußerlich macht sich diese Tendenz auch durch eine direkte Verstärkung
der militärischen und maritimen Organisationen bcnicrbar. England
reorganisirt sein Heer, und Amerika legt im Jahre 1901 laut Vor­
anschlag die Kiele für 32 große Kriegsschiffe. Nur Blinde können
da auf eine Milderung der kriegerischen Jnstincte der Völker hoffen!
Ueber Plastiken und Bilder müssen wir uns diesmal
kurz fassen. Auch ist nicht gar Vieles da, was uns die­
selben Künstler nicht schon einmal in ähnlicher Weise ge­
boten hätten. Meister A l t mit einer großen Landschaft,
A n d r i, Zettel, Auchentaller und S t ö h r seien
genannt. Liebe »wein mit markig gezeichneten Cartons,
M e h o f f e r mit ausgezeichneten Entwürfen für Glas-
fenster zeigen sich von einer neuen Seite. Bon Ausländern
fällt neben den vortrefflichen Meistern G a e r t s o n und
Kuehl, LaTonche durch sein goldiges Colorit auf,
namentlich aber I. Taschner, der neben bemalten Holz­
schnitzereien eine Serie der prächtigsten Illustrationen zu
dem Märchen voni tapferen Schneiderlein ausgestellt hat.
Dagegen sind die humoristischen Zeichnungen von Stolba
höchst ungeschickt und dilettantenhaft. Sollte der Urheber
derselben— was man ja heutzutage nicht wissen kann—
ein zwölfjähriger Knabe sein, so müßten wir ihm eine große
Zukunft voraussagen; andernfalls ihm aber den Rath er­
theilen, sich etwas mit Naturstudium abzugeben. Aman
Jea n (namentlich seine Violinspielerin) sei rühmend ge-
nannt.
Noch eine Geigerin, sehr blaß, sehr nervös und—
vermuthlich— sehr lasterhaft hat uns K h n o p f f nebst
einigen anderen Kindern seiner anämischen Phantasie ge­
schickt. Ein homo novus— wie wir glauben— ist dann
Szymanowski, unserer Meinung nach ein Talent
allerersten Ranges. Seine Bronzestatuetten (Lasiträgerin,
Plage) gehören wohl zum Besten, was uns die Ausstellung
diesmal bietet. Eine wahre Schreckenskammer dagegen ist
das Zimmer, das man G. M i n n e eingeräumt hat. Die
Art, wie dieser zweifellos sehr begabte und empfindungs­
reiche Künstler allen Begriffen von Schönheit, Anmuth und
Geschmack ins Gesicht schlägt, ist bei vielen unserer jungen
Künstler ein beliebtes Mittel, um von sich reden zu inachen.
Eben darum wollen wir auch kein Wort weiter darüber
verlieren.
P i e i n- a i r.
«Wiener Soun- und Montags-Lei tungW
Ans dem Souffleurkasten.
V1IL
— Froh bin ich, daß wir die fade Allerseclenstimmung endlich
los sind. Dein Müller und seinem Kind möchte ich selber was husten.
Ich will nichts gegen das Stück sagen, an einer Sage, die sich so
lange halten kann und sogar den Allerheiligen-Stritzel überlebt hat,
muß doch etwas sein. ober die ewige Speculation der Wiener Theater-
directoren auf die Rührseligkeit, den Aberglauben und die Vorliebe
türs Gruseln bei der Bevölkerung „stiert’»" mir. Mit Ausnahme des
k. k. Hofburgtheaters, das schon vor Jahren den Müller und sein
Kind endgiltlg begraben hat und durch ein edleres, vornehmeres
Bühnenwerk wie „Die Ahnfrau" der Stimmung Rechnung tragt,
wird der alte Raupach selig von sämmtlichen Bühnendirectorcn hier
regelmäßig exhumirt, wobei auf die mit jedem Jähr sich erneuernde
Generation von Köchinnen und Stubenmäde!» gerechnet wird. Im
Deuischen Volkstheater haben sie wenigstens eine gute Ausrede gehabt.
Sie konnten alle todten Bergleute aus der Schauerkomödie „Schlagende
Wetter" für den Gespensterzug um Mitternacht verwenden. Daß di-
Schauspieler zu den abergläubigsten Menschen gehören, ist bekannt,
und so erinnerten sie sich auch Heuer im Deutschen Volksthcater, daß
der selige Herr v. Licbhardt, als sie den „Müller und sein Kind"
anno 1899 aufgeführt haben, zu den Colleschen gesagt hat: er sehe
sich selbst in dem Zuge Derjenigen, die das Jahr nicht überleben
werden. Freilich hat sich der brave Herr v. Liebhardt schon damals
krank gekühlt, und cs ist ja nicht ausgeschlossen, daß er von düsteren
Ahnungen erläßt worden ist. Wie dem immer sein mag, die Bühnc
soll nicht dazu vorhanden sein, alten Uebeln immer neue Nahrung zu
geben. Darum fort endlich mit dem Geipenstcrspuk, dein Todtcnzug
aus dem Friedhöfe um Mitternacht. „Diese Schrcckcnsiiacht ist keines
Menschen Freund," wie wir uns mit Theodor Körner's „Toni,"
l. Act, 1. Scene, classisch auszudrücken psiegen.
— Ich habe doch nicht die geringste Ursache, mich für den
Teutsche» Bühnenvcrein zu erwärmen und die Sache der Herren
Directoren zu vertreten. Um so unparteiischer bin ich, wenn ich die
Ansicht äußere, der Herr Director Mahler thut nicht gut daran, auf
die Lo-lösung der Wiener k, k. Hosiheater aus dem Cartell hinzu-
aibeiten. Das verthenert in der Folge nur die ohnehin kostspieligen
Kräfte. Spürt der verehrte Künstgenosse, daß man auf ihn spitzt, dann
wird er, wenn er nicht befürchte» muß, contractbrüchig erklärt zu
werden, vor nichts zurückschcue», um höhere Gasche, höheres Spiel-
honorar und Roll.'iiprivilcgien herauszuschlagen. Nicht einnial die
k. k. Wiener Hofbühnen sind heute mehr in der Lage, im Geld-
hinausiversen mit den auswärtigen Eroßstadtbühnen zu concurriren.
Das Deficit wächst beiden Herren Directoren über den Kops und die
höchsten Einnahmen reichen nicht hin, um die so koloffalen Ausgaben
zu decken. Wenn nun der AuSbeutuugslust beliebter Darsteller, be­
sonders gefeierter Sänger und Sängerinnen, Thür und Thor geöffnet
wird, dann wird sich speciell der Herr v. Mahler zu den größte»
Opfern entschließen muffen, um seine Lieblinge zu erhalten oder um
den Berliner, ja selbst Münchener Colleschen die besten .«raste wegzu-
kappern. Dann wird man sich gezwungeii sehen, den tlcincii Leuten
von ihrem Eristenzmiinmnm noch mehr abzuzwacken und sich lediglich
auf theuer bezahlt? Stars stützen, die schwankend sind wie das Rohr
im Winde, Das Cartell ist eine heiliänie Einrichtung, und wenn ich
der Obersthossparmcister, der Herr Hosrath Welschel wäre, ich ließe
nicht locker, auf die Gefahr hin, Herrn v. Mahler noch nervöser zu
machen als er schon ist. „Drum, werther Herr, berathet Euch in
Zeiten," wie wir uns mit der alten, wahrscheinlich auch cngaschemcnls-
verkiippelnden Martha in „Faust", I. Theil, „Garten", classisch aus­
zudrücken psiegen.
*»*
— Wär' das k. k. priv. Theater an der Wien nicht im Cartell,
Herr v. Langkammer hätte sich schon längs! die Herren Joseph!,
Streitmann, die Fräulein Reichsberg und Andere wehr vom Friedrich
Wilhelmftädtischen Theater in Berlin zurückholen können, denn es
nützt nichts, die Wiener gravitiren nach Wien, und so gut es ihnen
auch draußen gehen mag, sie sehnen sich doch immer nach der
blauen Donau zurück. Co aber sind sie gebunden, und wenn
sie sich vertragswidrig losmachen, rirkircn sie, in keine»!
Carlelltheater mehr Engaschement zu finden. Trotzdem legen sie großen,
ja den größten Werth darauf, in Wien recht oit genannt zu werden,
und bombardircn die Herren Redacteure der gelesenen Wiener Blatier
mit lobenden Zeitungsausschnitten. Co hat ein dermale» in Berlin
wirkender Sänger dem Herrn Redacteur eines Wiener Blattes zwei
„Kritiken" Berliner Zeitungen über seine Leistungen mit der Bitte
zugeschickt, sie freundlich im Interesse des Künstlers zu benützen, Ta
dies jedoch nicht geschehen, schrieb einige Wochen später ein hier
lebender Verwandter des Sängers dem Herrn Redacteur, stellte sich
als Custos des Reclamemuieums des Sängers vor und rcclamirte die
beiden Zeitungsausschnitte als Nr, 786 und 2053 der kostbaren
Sammlung. „Ein Tag der Gunst ist wie ein Tag der Ernte, man
muß geschäftig sein, sobald sie reift," wie wir uns mit „Torquato
Tasio", der vielleicht auch ein Museum lobender Zeitungsausschnitte
angelegt hat, 4. Act, 4. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
*
— Ohne den bekannten Cartellnaragraphen wären Herr v, Lang­
kammer und die Fräulein Adele Sandrock vielleicht schon auseinander,
wohingegen sie jetzt nur noch übereinander gekommen sind. Es war
bei einer Probe zum Schauspiel „Vergeltung", an dem die Fräulein
Sandrock, die jetzt schon Alles lann, mitgearbeitet bat. Eie machte
sich nicht viel aus dem zahmen Rcichiffeur Herrn v. Eyben und in-
scenirte selbst, ohne sich über das „Wo" und „Wann" klar zu sein.
Nämlich:
L i a (Fräulein Sandrock). Ich werde Ihnen den Zins schon
bezahlen.
Berger (Herr Kormann). Wo?
Lia. Nächste Woche werden Sie Ihr Geld erhalten.
R e s ch i s s e u r. Pardon, Fräulein Sandrock, Herr Kormann
kann doch nicht gut „w o" sagen. Es muß wobl „w a n n" heißen,
Fräulein San drück. Nein, er hat „wo" zu lägen und
nicht „wann".
Aus dieser Scene haben sich Scenen entsponnen, die weder in
das Stück noch überhaupt auf eine Bühne gehören, die übrigen Mit­
wirkenden nahmen Partei gegen die Heroine, die sich endlich an den
j im Parquct sitzenden Herrn Director mit den Worten wendete: „Ich
j bat Sic doch, das Stück gut zu besetzen und Eie besitzen eine wichtige
I Rolle mit Herrn Weidinger. Eie hätten mir doch dankbar sein
12, November 1900. Seite 3
muffen, denn wem: ich Ihnen nicht gespielt hätte, hätten Sie Ihr
Theater schließen müssen." Da der Herr Director merkwürdig ruhig
blieb, hat sich Frau v. PoSgau, die ebenfalls im Zuschauerrauul war,
l deZ Theater? angenommen und anSgerusen: „Die Caffenrappone be­
weisen, was Adele Sandrock dem Theater Nutze» brachte. Die
Directio» zahlt bei biefem Gastspiel draus..." Na, die heißblütige
Ungarin kann sich aus die „Vergeltung" g'sreucn. Die Wahrheit Hort
man nicht gern, denn thatsächlich hat die Künstlerin jüngst im Carl-
Theater bei einer Einnahme von rund 300 sl. gastirt. Ai» meisten
Iränki's die Fräulein Sandrock, daß die ..Vergeilung", ist: der sie dem
Publicum zeigt, wie schön sie noch mit Puppen spielen kann, jetzt
auf sich warten lassen wird. „Es ist öde, nichts ehren könne» als sich
selbst," wie wir uns mit Hebbel'» „Judith", 5. Act. .. Bille, bitte,
Herr Oberreichlffeur, nehmen Sie sich an der Eanftmuth des Herrn
v. Eyben ent Beispiel... Klingllinglling— Hecrdengcläute.—
Unten bin ich.
Schnükserl.
Theater.
(Carl-Theater.) Seit Sullivan und Gilbert, die
mit ihrem „Mikado" die Welt erobert haben, kommcn die englischen
Componisten und Bookmaker aus Oltasic» gar nicht heran?. Das
neueste Werk des hochbegabten Dir, Sidney Jones, die Operette
„San Toy", spackt ,» China und der Text erzähl! uns die Geschichte,
wie der Kaiser— '.''amen und Dynastie werden vorsichtshalber nicht
genannt— von den schlauen Engliihmcn um einen zierlichen Rccrulcn
aus der weiblichen Garde geprellt wird. Der Tex! ist ebenso geistlos
und verworren wie die Politik der europäischen Verbündeten in China.
Aber die Musik de» Herrn Sidney Jones klingt viel liebenswürdiger
als die schönsten Noten der europäischen Diplomatie, Im Themse»
Fahrivaffcr sich bewegende Musil, doch voller Anmuth und rhythmischeni
Reiz, prickelnd bis in die Fingerspitzen, Ich würde sagen, bis
in die Fußspitzen, wenn die Engländer cs verständen, Walzer
zu schreiben, Tanzrhytdnien, die ausschließlich Oesierrrichern ge­
lingen. Der einzige Walzer, an den sich Jones gewagt, klingt
uns so als wenn ei» Engländer lcrchensclderisch spricht. Aber die
eigenartigen cnglish songs macht ihm wieder kein Oelicrreichcr
nach. Es tingel-tangelt zwar in jeder dieser Nummern, aber
mit welchem Liebreiz! Schon allein der Genuß, sich gut inter-
xrctirt diese Musik anzuhören, lohnt jetzt den Besuch des Carl-
Theater», zumal die Tircction da» Werk blendend schön ausgestattet
hat und die Hauptdarsteller weitestgehende Ansorderungen befriedigen.
Der Erstaustührungscrfolg war daher auch voll und ganz. Miß
H a l t o ii und Frau B> c d c r in a n n. Jede in ihrer Art echtes,
künstlerisches Vollblut, Herr Bauer und Herr Treu mann, Groß-
stadttypcn der Bühne, die jedem Theater Ehre machen. Herr Treu-
maini, jung, voll Temperament, von quecksilberner Beweglichkeit, ist
berufen, der Nachfolger jener genialen jugendlichen Gesangskomikcr
zu werden, die entweder das Fach schon ausgegeben haben oder vom
Fache ausgegeben worden sind. Neben den Vorhcrgciiannten boten
noch Fräulein Robinson sowie die Herren G l a w a t s ch,
Ermarth und Freund sympathische Leistungen. Herr Hugo
Felix hat die Gesangstexte meistcrhalt verdeutscht. Allen Respect!
E» ist dies keine leichte Ausgabe, nur Einer, der den deutschen Vers
beherrscht und zugleich durch und durch wusikalisch ist, vermag cs,
den wie toll dahiiisauscndcn englischen Rhythmen nachzurennen, ohne
dabei den Athem zu verlieren, A. L.
Concerte.
Schon in ihren ersten Tagen hat die neue Saison Künstler­
namen, von denen bisher hierorts nicht gesprochen wurde, in die
Ocffcntlichkeit gebracht, Einheimische und Fremde, Vertreter der Ge-
sangskunst, des Elavicr- und Geigenspieles, Man weiß, wie wenigen
Coiicertgebcrn cs vergönnt ist, in ihrem Fache Vollendetes zu leisten
und dcnizufolge a!» Leitstern am Kunsthlmincl zu leuchten; bringt es
doch die Mehrzahl nicht einmal so weil, eine Art Modeherrschnst über
das Publicum auszuüben und so die Kritik zu einem überflüssigen,
jedenfalls nutzlosen Dinge zu machen. Aber Alle möchten von der
Kunst leben, ein Anspruch, der ohne Zweifel gcrechtseitigt erscheint,
insofern er sich auf gediegene, redlich erworbene Kenntnisse und Fähig­
keiten stützt, die sich aus irgend eine menschenwürdige Art, wenn auch
nicht gerade durch Eonccrtgeben erreichen läßt. Aber aus das Concert
pfleg! unter günstigen Umständen die Kritik zu folgen, das gilt nun ein­
mal als „Ordnung im A-B-E", und >o ist beim eigentlich die vubli-
cislischc Kritik mitschuldig geworden an der Sündflnth von Concerten,
die allwimcrlich und von Jahr zu Jahr bedrohlicher über uns
hereinbricht. In der That, eine ernste Aufforderung zum Maßhalten,
deren wir stets eingedenk sein wollen.
Was wir über die im Boiendorser-Eaale zugebrachten Concert-
abende der vergangenen Woche bcincrlcn könnte», bietet nicht viel von
allgemeinem künstlerischen Interesse. Doch müssen wir den Namen des
Straßburger Cellisten Norbert Salier euri, vota laudis verzeichnen.
Er entlockt seinem Instrument einen wohlqcrundeteii, männlichen,
edlen Ton, trägt ohne Asseclion gur musikalilch vor und venncidet
überhaupt jene Geschmacklosigkeiten, in denen sich conccrtirende Cellisten
nur zu oft gefallen. Frau Over hos s unterstützte ihn in dankens-
werther Art mit Liedervorträgen. Eine junge Pianistin, Beatrice
G o l d h a r, machte darauf aufmerkäm, daß sowohl sie selbst wie
auch ihr Partner, der Geiger Oscar Adle r, etwa» Tüchtiges gelernt
haben und verständig spielen, aber mehr Kraft und Temperament
aufwenden sollten, um die Zuhörer zu erwärmen.
Eine Enttäuschung brachte uns das Auftreten der Sängerin
Blinos E g l i >i t o n „aus London", von der da» Publicum etwas
Besonderes erwarten zu dürfen glaubte. Diele internationale Sängerin
kündigte einen „Liederabend" an, an welchem sie fast durchweg" Opern­
stücke zum Besten gab, und doch ist sie weder Lieder- noch dramatische
Sängerin. Denn obwohl sie einen schonen Sopran besitzt, der zur
Coloratur nicht nur geeignet ist, sondern auch Verwendung findet,
fehlt ihr doch Geist und Poesie. Ter äußeren Erscheinung nach
„Secession" vom reinsten Wasser, reißt sic durch dicseS Tcsici! an
künstlerischer Begabung gar bald auch die Zuhörer zur Secession hin:
eingcknäult in die traurigen Schlangenlinien verzweifelter Erwartung,
verließen sie den Saal, weit hinaus verfolgt von dea Peitschenmotiven
der Mähnenstrünge ihre» bleichen Hauptes, dessen Augenpaar sich
seherhast schloß. Concertmeister P r i l! rettete mit seinen Genossen
B u x b a u m und P! o w i tz die künstlerische Ehre des Abends.
Diese Drei ritzen das Publicum durch die schöne Einfachheit, womit
sie Beethovens 1! ckur-Trio zur Geltung brachten, zu begeistertem
Beifalls hin. ü. w.


[ 2023-06-29 10:40:39.747 - 19001112 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
„Wiener Sorm- und Montags-Zeitung-.
12. November 1900.
Nr. 46.
Aus dem Tagcimchr eines Frauenkenners.
v-7!'sre:r.)
Seltsam, tie siimucn, die ?:rs.tctlci Moral Itnr.cn, haben am
vrenigsren von beiden.
Was würden die Freinen lagen, wenn ein Mann trn Aus-
saruch gl wagt hätte, der von Lladame de Cv;: t 'tü:n hreruhet: „Die
Lugend der ijisiucn i;s die i'ionfle (örsindung tcr ili..,nncr."
Manche S'jurjc würde sich Hillen Li,innen ;u vergiei.en, wenn
bire Len Lodieu wieder erwecken lännien.
Wie viele grauen gibt e?, die nur dann die Farbe wechseln
raunen, wenn sie sich schmücken.
Da „bejahrt" taü'elbe brdeu.e! wie „belogt", glaubt manche
dran, die Jahre seien wie Tuge an ihr dahingegangen,l
CatnlL
GejriinUüt 1308.
A
Telephon Nr. 5!49.
TAPETEN
reichster Auswahl in allen Stylarien, liesnmicrs Seces­
sion uw! en;„>]!seht: Jlu.-.tcr, su’biUif.siösi l'ralsea.
~-=3 Aeltero Muster zu jedem Freie. ZIZ—
K. «. k. priv. Tapoton-Fabrik 6:115
Spöpiin& Zimmerwassn
Fabrik! Niederlagre:
Atzgersdorf bei Wien. I. Tegetthoffsträsse 3.
Pariser Bianiantsn-feilSaikteäi
ln echt Goiü- uail SilTsorfarisisngea 6 :>.u
ftbertrofFcn all« bifbsrisfn DuirnnnMniü.’iüon'-n ;:n Cilans nni Leteiii-t. .sOßi.«
Da?- scü' i!«;**.
»iimrolchste
Geschenk!
20mrner-Zicrde, p.'s
• Gefegei*-
ij'-n Audiiil 1 e.1, II
ist ein Ub.-* l'er'd <0 .yr.; c:!Os p ;:-n
Ii.lt. Ein Snl.-ürs PnMrvrr ,'N' :>:» sCi
passendste-« Hochzeit*-, ftsmcistisri?., Geburtstag«-i
heits- umt Febiji-äbub*. we i it, -j;l
Witts»;.«!» iiui; rs’.KtU.ict 1:l' fdrr.-sii Ma’.iäfrii dranls dnaa'l#.
SIEGFRIED ßÜBf.SCHER’s pranr.i- ics Kunstateiier für
Portrait-Malerei, IV'ien. H. Praterstrasse 01.
Das Atelier isi (tu Soun- und leict ta^en auch .1 hm. geöffnet.
„ACHAIA“
, f eM®Ma§sAM a Patras.
Specialität:
..Mawpcdaphne«]
(roth end eüs3)( Talescentenweine.
„Achaiei*« L V Ä
(weiss und mebt stiss); empfohlen.
General-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn:
C. «J. Sola>X>£I.Util3.
Wien, IX 3. Prankgaaso Nr. 4.
Telephon Nr. £3.482.
kckumüi« gratis «i kW. fatptfei pstis,
Flaschenweine in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delieatessen-Gesehäften der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Glasweiscr Ausschank in allen besseren Cafes. I
g Marfaliiilersfrasse 58
Michelstädter’s
! S £5 ln W©
-Heilanstalt Gasa Piccola
Wien, ¥1. Marlahilferstrasse lc n. Ifl.
Institut für Wassercuren, Lichtbäder, Elektrotherapie
(Zweisellenbad). Manuelle und maschinelle Massage,
Gesonderte Curräume für Herren und Damen.— Modernste Ein-
6441 richtung.— Massige Preise.
Abzahiungs-
V/aarenhaus
VI. Gnmpsndokfepstr. 16.
chegründet im Aaksre 1880.
XH^aejA Waarenbaust lat in seiner
Art irr Wien air.zi; -f ohne Cor*.'
carrouz daat«he>ud, würd© in cio»
lot/.tän K£oi‘-u,t*u vielfach v«r-
errö#*ikrt. uöC Kind die verschie­
densten W&areng&ttung-eiA
irr übrrrascherrd grotzer
Kusmahl «m Kaser.
Lampen und Laster
für ^vtrcU’ion, vr.rüügliche Hobricole r.f.t ftfsi
anr.ssimüri! yhrnorrn :i. trijr üarkerLeucht-
frsljt. wühre Junmfrjirrbni.
©a#Iufffr m. Arrrrchetrnchtnns
fttt- W»!)«u»se« «. Brfchirfiv-
»77
Salon-
Tisch- and Laaf-
teppiclis
Voicurloppiche, VVirihschp.flstapplch«,
Stiegen- und Vorzimmcrteppicht“, Betl-
vo.’ifger, Ziegen- uiri An<’or'tf«n©,
DivslnübftrwOrfa imJ Lftmtrequins. Lino-
l»um- und Wachstuchiuufer.
Aur Irrn Orient tirect irrwortirte
Perser und SmyrnateppScbe,
Stoff-Ycrliäiip
SdiafwoIl-YorMsga
Spitzen-Morbasige
- Vorhänge. (Äpyfiestliottsypr-
hänge und -^.rorrs. ekegnnte ^ar-
iiereu.— Los syerune un'o Besle in diesem
Genre.
Garnituren: Kisch-«, K«tt-
drdr-n
in Boureiie, Plüsch und Schafwolle.
OMß!
Mrt' 83' \mü Basen"
wasche
^amen5cmSen. 5>ö*ncns'osfR, porst-tten,
J'sintfimh-*;? uns feir-,SbtTrcn rdc quo
irtter Ais uutsi’ir', in jeder Siii-Vtifcnmn, n;i«
ct.i;nn±a: o er treiicr r^iSrrei döfc Jnit
in ''.fihprn'.TiMtj“,.. 1 Zerrst; .‘jmei!-
NLcküycmdcn. /ifmttßftfVtt, fragen,
?-!drtn«vfJu:u
Alle WSaclispttesgei!
sind reid)'.;aliii} aut Lager und iocVorn auch
N3Ül ausU'erlischund für f/noufi Loüeu
uno feine Auri-rheitu'-r luirb giuanMrt.
Braöt-AßssiatlHfiuen
tu der entfsldjnen bis i;:t luxuriösesten
¥!usfübrnn>g.
Chiffons. Gradl, deines- n. Baum-
w ollwöbou sowie
äser und Fe’dmlier
prima franz. BrzaugTiiss«.
Pofsrüarrivitürrn, speise-,
gaffet-, 6*i;-r- «nd Wnsch-
fttvtee
ouS den beben!:»!,üen Karlsbader Fabriken.
?Na^ottca-sSaarr.-n.
Kßhlenküb&l y. Ofenvorsetzer.
Nie varziieUchr GtrniitSi
«Her Waarrngaitnngendie
rn-kglichrte Sitiiskeit i» feit
drm»mirn?iyialiri6cnKrjjai-d-!
dieser Firm.: allgemein lir-
kannt.
Eingnng in dh Teppich-und W-iche-
»It.etlunn der,:- die Lamxew
nieder'ne.e. *BG
«ei s»fortjger Zoytiing ö^ercentKeant,.
Telephon Nr, H953.
K. u. k. Hof-Photograph
NENNER
Wien, L. Spiegelgasss
(Ecke Graben).
Vornehmstes Atelier der Residenz.
anerkannt clfgant., hallhar v. billifr.
Fe«i» frei-e in den Sohlen eingep llgt.
bport- und Jjawn-Teimig-Schuh«.
Ideal-Sclmhstrecker ii. l.Ts».
Kafeg'Special'GescMft
O, BÜFFEL, Wien, I. Neuer Markt 13. 6592
Täglich siisch gerostete Kaffees orten.— Neuestes und bestes R Sstverfahren.—
Specialität: üüocca-älisciiung fl. L80, Wiener Jausen-Melangs fl. 2*— per Kilo*
Vien, IX.
porze'langassc 1.
M i U i! U 1!! J! M I I!! J M 1! i!! 1!'!'! 1 I!! U! I
dä'—
-ä-
3
r|
-4
—*£
-4
=t
-ft.
I
Cafe City
Vien, IX.
porzellangasse 1.
jfeu, elegant, modern.
tadeüos veniiiirt.° ->
Zahlreiche in-und aus-
ländische Leitungen.
Cetephcn 14328.
Ausgezeichnete §i!!ards.
Vorzügüche Getränke.»
(Sntma Cerstnße, Cafetiire.
/I I M i 1 i i i i 1 I i i i i i i i i i i i M i i i^ i i i i i i i i i i S i i i i i I i 1 i 1 i I I i M N
Tfiiiigeiifle w#n IHeniselften
Kraisk’oeiisisini an! scWecMea, dein Lastzüge ausgesetzten Closets,
Giittmann's mit dem Staatspreise ausgezeichnete!
patentirtes, vollkommen geruchloses Zimmercloset
kann infolge der vollständigen Geruchlosigkeit sowie der
(lisereten Form wegen in jedem Wohnungsraume auf­
gestellt werden. Dasselbe ist für Leidende und Kinder ein
absolutes Bedürfniss, für Gesunde das beste Schutz­
mittel gegen Erkrankung.— Ausführliche Prospecte uud
Preiscourante durch 6551
GUTTMANN
k. k. pviv. Closet-Fabrik
. Mariahiiferstrasss 25 ,!. Stack und i. Graben, Dorotlieergasse G.i
Grosses Lager ln Bicteta, Ciosetpapser, Papier-
kästchsn um! hygienDsehen Spucknäpfen.
Prof. Br. Jäpr’s Nomalwäscäs!
k *<&X'
X "i,
W^PT***"
9 Itassbestrllungcn werden
cw,o tar I. AVIp|>llns:emlras»e Ir. 1. <WB
Das von der aufgeloaten Firma
m\ Pollack L C. iiageur, I. BraüdstStte 5
^ innegehabte Goneral-Bepot sämmtlicher
^ Prof. Dr. Gustav Jäger’ sch8n
Original-Normal-Artikef
(Fabricat Wilh. Benger Söhne) befindet sich jetzt bei
rU^tr-
Aat AllerliiclisUn Bilelil Seiner <W h lind k. Apostelischan Majestät,
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame MilHär-Wohtthätfgkeitsiwecke.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
18.122 Gewmnste in baarem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kroeen.
Der 2-i£t,ttS3lbfei?ejf5r©r» beträgt: «3»
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Loücgefäll.
XHe Ziehung erfolgt unwiderruflich am IS. December 1900.
Elin Sjo» boetet 4 lArssiier.. -Hbg
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I. Kiemergasse 7, in Lotto-
collecturen, Tabaktrafiken, hei Sleuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpliine für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesende t. Von flsr k. k- LottO-GeßllS-DireCtiOfl.
‘**** CT *’'""^ r ~'‘ Abtheilung der Staatslotterten.


[ 2023-06-29 10:40:39.747 - 19001112 - Seite 5 ]
Beilage zur „Wiener Soun« und Montags-Zeitung" Nr. 48 vom 12. November 1900.
Nr. 46.
Montag
„Wilircr Sonn- und Montags-Zeitung^.
12. November 1900.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Die Ereignijse m CsÜM.
Die Hriedensverhandlungen.
London. 11. November. Neuter'ö Office meldet
aus Peking vom 8. d. M.: Obwohl die Gesandten erklären,
daß bet ihren Conferenzen vollkommenes Einvernehmen
herrschte, und daß sie über alle erörterten Punkte so gut
wie einig seien, liegt guter Grund zur Annahme vor, daß
d i e B e s p r e ch u n g e n n i ch t über die elemen­
tarsten Fragen hinausgegangen sind und die
Frage der Entschädigungen noch nicht erörtert
wurde. Die Gesandten verweigern jede Auskunft über den
Umfang der Fortschritte in den Berathungen. Wahrscheinlich
dürsten sich die späteren Verhandlungen mit den chinesischen
Bevollmächtigten unberechenbar in die Länge
ziehen. Gutunterrichtete Kreise glauben nicht, daß der
Hof zurückkehren werde, solange die auswärtigen Truppen
die Residenz besetzt hallen.
Die Uebergabe der Eisenbahn an Waldersee.
London, 11. November. Rcuter's Office meldet
aus Tientsin vom 9. d. M.: Infolge eines in Peters­
burg ausgeübten Druckes übergab Rußland o f f i c i e 11 die
Eisenbahn an den Grafen Waldersee, der sie zweifellos
an den Chefingenieur der nordchinesischen Bahnen,
Kinder, übergeben wird. Außer Rußland hat auch
Belgien von einer Land st recke für eine
Niederlassung Besitz ergriffen.
Eine Besitzergreifung Belgiens.
Berlin, 11. November. Das Wölfische Bureau
meldet aus Tientsin vom 9. d. M.: Die L a n d st r e ck e,
von welcher die Belgier Besitz ergriffen haben,
ist einen Kilometer lang und liegt unterhalb des von den
Russen beschlagnahmte» Landes am linken Peihoufer.
Der belgische Consul machte von der Besitzergreifung durch
ein Circular Mittheilung.
Die abgelehnte Bestrafung.
New-Hork. 11. November. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 9. d. M. meldet: Li-Hung-
Tschang erhielt eine Note des Kaisers von China, nach
welcher der Kaiser cs ablehne, in die Bestrafung Tung-
suhstangs zu willigen. Der Kaiser wolle nur die Ver­
bannung Nnhsiens, des Gouverneurs von Schan-si, zu­
gestehe». Eine formell? Mittheilung der Note an die Ge­
sandten ist noch nicht erfolgt.
Die Hinrichtungen in Paotingsu.
London, 11. November. (Reuter-Meldung.) Aus
Peking ohne Datum wird über Taku vom Gestrigen
gemeldet: Ein hier eingetrosfenes Telegramm besagt, daß
die H i n r i ch t u n g dreier B e a >n t e n in Paotingsu,
des Provincialschatzmeisters T i e n g- 2) a n g, des Militär-
commandanten Wang- schan- an und deS Cavallerie-
Oberste» K i u, sowie die Ausstellung ihrer Köpfe auf
Pfählen auf die Eingeborenen des Bezirkes Paotingsu tiefen
Eindruck gemacht habe.
Russische Truppentransporte.
Eonftautinope!, 11. November. Der von russischer
Seite gemiethete englische Dampfer
der dänische
T r u p p e n
asten den Bosporus passirt.
! Carlisten widersetze». Don Carlos protestirt gegen die
! w i d t v f e t n e o n st r n c t i o n r ii ins Werl gesetzte S*r•
1 wegung, deren Urheber g:wissentose Leute seien. Glücklicherweise
Ora«, 10. November. Heftige Regengüsse' habe sich kein Partei! ü !? r c r daran belheiligt. Don Carlo«
Wctterverheerungen in Spanien.
Viele Frauen und Kinder ertrunken.
richteten im Gebiete von Mascara Verheerungen an.
Siele grautn unb Äinber sind ertränke n.
Die Eisenbahnlinie wurde bei B i z e r t a
durch die Regengüsse zerstört.
Die Ehe des Thronfolgers.
fügt hinzu, er werd!
i aber er wolle nicht
» i c in nt« fei n e R echte ausgeben,
den Untergang Spaniens. Eine andauernde
aufständische Bewegung wäre eine Gefahr für die Integrität des
Landes, denn sie könnte habsüchtige Bestrebungen bei den Mächte»
wecken. E r a c c c p t i r e k c i n C o w p r o in i ß und w a h r e
seine A c l i o n S s r e i h e i t, wobei er einzig und allein daS
höchste Interesse seines Vaterlandes im Auge habe.
Barcelona, u>.'November. Das Journal „Noticiero
Budapest, 11. November. (Pnv.-Tel.! Die Vp ec ial- universal" verölst,itlicht eine Erklärung Don Carlos,
debatte über den Gesetzentwurf betreffend die D e c 1 a- worin dieser anSsülnst. daß die Erhebung der Carlistcn gegen
ration des Thronfolgers wird morgen (Montag) s seine Instructionen erfolgte. Die Urheber der Bewegung seien
fortgesetzt und voraussichtlich beendet werden. Drsidrr! Leute, die mäh Ulla vorgehe». E r st n> e n n die tt m stände
Szilagyi dürfte noch einmal in dieser Frage das Wort es v erlanget,, werde er an i« Gewalt appellircn,
ergreifen, da er gewisse Behauptungen der Opposition zu
er
widerlegen hat. Szilagyi hat außerdem noch einen Grund
zum Sprechen. Der Monarch äußerte sich anläßlich der
ersten großen Rede Szilagyi's sehr tobend über dieselbe und
als Jemand aus der Umgebung des Monarchen die Be­
merkung machte, Szilagyi werde wohl »och einmal über
die Sache sprechen, sagte der Monarch: „So, dann
! e g e n S i e mir seine Rede vo r." Auch Minister­
präsident S z c t l wird a.n Montag noch sprechen. Es sicht
»och seine Antwort aus die Ausführungen Stefan
Rakovszky'S aus. Dann aber wird definitiv Schluß
gemacht.
Das Jubiläum der Budapester Handels- und
G erverdekaitt m e v.
Budapest, 11. November. Der
Feier des fünfzigjährige» Jubiläum-? des
denn er
erfreue sich der größten Actionsfreiheit. Don Carlos verurtheilt
in scharfer Weise dte in der Presse verbreiteten falschen Nach-
richten und fügt Hinz», der C a r l i s m u s allein w erde
Spanien retten.
Handels- und Gcwerbekainiiier abgehattc
Handelsminister H e g e d ü s, die Staat-:
heilte an?
Lst'staiideS
!e:i Festsitzn,
Anlaß der
der hcesigcn
ig wohnten
Jecretüie »yrn
N o g y
und C s ö r g e ö, die beiden B ii r g e r IN c I st c r und der
B o r st a„ b bet Effecte»- u n d W aarenbör s e bei.
Der Präsident der Handelskammer Leo L a n c z y hielt die Fest­
rede, in welcher er einen Rückblick auf die Eittwickimig der
Kammer warf und erklärte, die Kammer sei, obwohl zur Pflege
besonderer Interefien berufen, stets vom Lemnßlsein durchdrungen
gewesen, daß alle Factoren des Erwerbslebens znni wirthschast-
! lichcn Gedeihen des Landes beitragen, und daß namentlich das
' Gedeihen der Landwirthichaft die Wurzel der ökonomische» Ent­
wicklung der Naiion bildet. Alte Vorschläge der Kammer seien
von diesem Eieiste erfüllt gewesen; sie habe sich niemals zu Ver­
irrungen des kleinlichen ClnsseuegoismuS hinreißen lassen und sei
imlucr auf die Hebung des Standcobewußtseins bedacht gewesen.
Obwohl die Kanimcr stets auf ein Einveinehmen mit der Regie­
rung Werth legte, habe sie jederzeit mit männlicher Offenheit
ihrer Ansicht Ausdruck gegeben und fei mit rücksichtsloser Ent­
schiedenheit für die ihr anvertrauten Interefien eing-irrlen. ''Leb­
hafter Beifall.) Hieraus ergriff Hand-lSminister HegcdnS das'
Won und sagte, auch er wolle einen Rückblick aus die Ver­
gangenheit werfe». Seit dreißig Jahren, lang: bevor er von seiner
Wirksamkeit an der
Telegramme.
Berlin, II. November. Der heutigen Friihstiickrtafel bei
dem Kaiserpaare wurde auch der österreichisch-ungarische Bot­
schafter v. S; ö g y e n y- M a r i ch ziigezogr».
Prag, N. 'November. (Priv.-Tcl.i Der heutige alt­
katholische Gottesdienst verlief inufcftiut. Die illtefie celebrirte
der allkatholische Pfarrer Paschel, dem Dr. Ischka assistirle.
Prag, t t. 'November. sPriv.-Tel.) Wie czcchische Blätter
melden, wurde der gewesene Obmauu des Iuugczcchcnclubs,
Dr. Engel, auch von den Bertraueiismäniicr» in W i t t i u gau
ersucht, oas ReicchsrathSiuandat im dortigen Wahlbezirke anzu­
nehmen. Dr. Enge! habe aber sofort telegraphisch a b-
g e lehnt mit dem Bemerken, daß cS ihm unmöglich sei, seinen
Entschluß, lein Mandat anzunehmen, zu andern.
Tagesneuigkeiten.
 e r hat dem Staatsanwälte
in Wels Dr. August Äaserer anläßlich seiner Ernennung zum
Laiidc-gcrichtsrathe bei dem Landesgerichte in Wien den Titel und
Charakter eines OberlandesgerichtSrathes verliehen.— Der Justiz-
minister hat den LniideSgerichtSrath Dr. Anton Koellner von
Ried zum Landesgcrichte in Wien verseht.
(V c r m ä h! u n g.) linier außerordentlich zahlreicher Theil­
nahme hat letzten Dienstag um halb 12 Uhr Bormittags in der
^chottcnlirche die Trauung des Fräuleins Fidi Habrda, eine
Tochter des Polizeipräsidenten in Wien Herrn Johann Habrda,
mtt dem Hauplinannc des GencralstabeS Gustav Klammer von
M arcka u ftaitgesunden. Als Belständc der Braut sungirten Hofrath
.c-»
Spitze des Haiidelsivesenö z» träumen ge-,
wagt, studire er die Berichte der Handelskammer, die für ibn s u- Hausse und Hosrath Tr. Auchent Haler, als jene des
stets eine Fundgrube der Belehrung und Anregung gewesen f Bräutigams KM. Reich und Oberstlieutenant Arthur Arz von
I seien. Nicht immer sei er mit den Anschauunge» der j S t r a u ß e n b u r g, als Brautführer der Hauptmann de» Gcneral-
! Kammer ganz einverstanden gewesen; doch wen» sie zuweilen ein-! jtabrs Gabor Tanczos und als Kranzclsräulein die Damen,
se-.tig gewesen, so sei die Euisciligkeit provocirt morde». Redneri Bertha b abrda, Valerie W ilhal m, Hermine und Hanna
ist nngemem erfreut^ hier aU^ wirthschastlichen Factoren in Har-! Taschen m an n und Marianne Baronin Dewez. Den kirchlichen
„Brinkburn" und
Dampfer „Sc am", mit russischen
an Bord, haben auf der Fahrt nach Ost-
mome vertreten zu finden. Co loenig man veigcssci, dürfe, daß
der Handel und die Industrie ihre hauptsächliche Nährkraft in
dem Gedeihen der Laudwirlhschaft finden, so unverständig fei es,
wenn ntan die Produclivilät des Handels verkenne und ihn als
entbeh, lich hinstelle, oder die Bedeutung der Industrie in Ungarn
herabsktzen wolle. Der Minister sagt, er habe oft die Kammer
um Gutachten und um ihre Mitwirkung in verschiedenen Fragen
angegangen, nicht bloß in großen, principiellen Frage», sondern
auch in Angelegenheiten, die oft engere Kreise betrafen, wie er
denn die Kammer bitte, auch die Interessen Derjenige» pflegen,
die— wie Arbeiter und Handelsangeftellte— in ihrem Schoße
k
Ein Eiseubahuzusammeustotz in Frankreich.
Acht Todte, sechzehn Verwundete.
Paris, 11. November. Im Bahnhöfe vonChoisy-
le-Roi stieß heute Früh ein Expreßzug mit einem
anderen Zuge zusammen. Es ist noch unbekannt, ob
Menschenleben dabei zugrunde gegangen sind. Arbeitsminister
B a u d i n hat sich an die Unglücksstäitc begebe».
Paris, 11. November. Bei dem Eisenbahnzusammen-
stoße auf dem Bahnhöfe von Choisy-le-Roi wurden
sieben Personen getödtet und zehn ver­
wundet. Die L o c o ni o t i v e des von Nantes kommen­
den ExprcßzugeS wurde umgestürzt, mehrere
Waggons wurden zertrümmert und die Schienen
verlegt.
Choisy-le Roi, 11. November. Bei dem gemeldeten
Eisenbahnzusammenstoß wurden insgesammt a ch t Pe rso nen
getödtet und sechzehn verwundet.
Der Unglücksfall wurde durch eine i r r t h ü m l i ch e
S i g n a l st e l l u n g herbeigeführt. Sechs Leichen wurden
Nachmittags nach Paris geschafft. Unter den Todten be­
finden sich der L o c o m o t i v s ü h r e r und der Heizer
des Expreßzuges.
Großes Schrffsunglück.
Vierzig Todte.
New Uork, 10. November. Der Dampfer „City
o f M o n t i c e l l o" ist auf der Fahrt von Darmouth
in N e u- S ch o t t l a n d
keine officielle Vertretung haben. Der Minister hebt die Bedeutung l^ i V T7"' *' '. 1
der Handelskammer hervor und kündigte eine Rcjoriii der Handels-! ^omand ot n£ wird
kammcr au, deren Grnndzügc er skizzirie. Redner richtet sodann j' >cv -seichenhoicapelle ucs
an die Milgticdcr der Kammer daS Ersuchen,
verblümt ihre Ansicht zu äußern. Er rechne nicht auf siebe-
dieiicrischc Ja-Säger, da Ersprießliches nur durch die Mitwirkung
von Männern geleistet werden könne, die frei lind offen ihre
Ueberzeugung aussprechen und dieselbe tharkrästig zu vcrtretcii ent­
schlossen sind. Der Minister schloß seine Rede mit den besten
Wünschen für das Gedeihen der Kammer. Die Rede wurde mit
stürmischen Eljenrufe» aufgenommen. Der Minister besichtigic-
sodann, vom Präsidium der Kammer geleitet, die Räume des
heute cingkweihieii neuen Palais der Handelskammer. Abends
findet ein Festbankett statt, an welchem Ministerpräsident v. S z e l l• cj u T.'
und sämmtliche Mitglieder d-:S CabinetS theilnchmen werde».^ !Qa
Ein Geschenk des Czareu an den Sultan.
Covstautinopel, 11. November. DerChes der nach
Livadia entsendeten türkischen Mission, T u r k h a u Pascha,
überbrachte dein Sultan ein kostbares Geschenk des
Kaisers stk ico laus. Der Sultan sprach dem Kaiser
Nicotaus auf telegraphischen! Wege hierfür seinen besonderen
Dank aus und erneuerte die Versicherungen seiner auf­
richtigen und unwandelbaren Freundschaft.
Eine Amnestie in Italien.
Rom, 11. November. Der König unterzeichnete aus
Anlaß seines Geburtstages Decrcte, mit welchen wegen
gemeiner Verbrechen, Uebertretungen gegen Finanzgesetze
und wegen militärischer Dclicte verurthcilte Personen,
sofern die Strafen sechs Monate Gefängniß
nicht überschreiten, begnadigt werden.
Die Carlistenbewegung in Spanien.
Madrid, 11. November. Die republikanischei! Blätter ver­
öffentlichen ein Schreiben Don Carlos an den Carlistcn-
getteval Moore, in welchem es heißt: Einige Ungeduldige
und diöciplinlose Leute in C a t a l o n i e n hätten zn un-
eingestandenen Zwecken einen Verrath begangen. Man
c w e z.
Trauungsact vollzog der Feldvicar Bischof Tr. Botopotocztq
unter Assistenz des Militärpsarrers Weigert. Nach der Trauung
nahmen das junge von Glück strahlenee Ehepaar sowie der Polizei­
präsident Habrda und dessen Gemahlin die Glückwünsche der Fest-
gäste entgegen.
t'T o d c 3 f a (li Aus Baden wird uns unterm Gestrigen
telegraphirt; Der bekannte Fabriksbesitzer Julius Lesront de
L a s o s s e in Pottenstein ist heute plötzlich gestorben.
(ü 6 e r c o m m i f s ä r Ferdinand F i n t f.) Die Leiche
des am y. d. M. auf jo tragische Weiicoerstorbenen Polizeicommissärs
heute iDtontag', Nachmiitags um 4 Uhr in
allgemeinen ürankenhauses eingesegnet und
stet« frei und un- hieraus aus dem Eentralsriedhoic bestattet.
nach Halifax in der Fundy
Bai gesunken. Vierzig Personen sind ertrunren.jmü'ss- sich den geheimen Umhieben dieser sch!- ch ten; Masch i» e nhaus roUitänöij cm und bedrohten
iV er, ch ü! t e t.) Aus Tepli tz- S ch ö» au wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Fm Eleonoren-Dehachte zu Ladowitz
fand Heine ein Hauer namens T i c tz e einen schreckliche» Tod. Der
Unglückliche wurde durch den Absturz d r ü h e n b c r K ohto ver-
jchüil-N und tonnte erst als Leiche hervorgezogen weiden. Ein
.UameraD Tietze'Z rettete sich durch rasche Flucht vor dem gleichen
Schickstil.
ffBrandwunden erffitten.) Der lyjäqrige Schulknabe
Audot- A n t n c r hat gestern Früh in der eticrlichcii Wohnung in
ng c,n>c brennende Kerze umgcworseii und seine Kleidungsstücke
entzündck. Der Knabe,der Brandwunden schweren Grades erlitten
hat, wurde ins Stesanicspilat gebrach!.
kV er ha stete Diebe.) Tie Polizei hat in Erfahrung ge­
bracht, das; aus einem im Hause Nr. 7 Am Werd befindlichen
Magazin ccr ,',irma Gebrüder N c u m a n n Waare» gestohleil wurden.
Durch die Erhebungen wurde festgeileUt, tat; lei: August dieses
Jahres aus o.iii Magazin 70 ') Packele .Nerzen im Werthe von
Kr. 600 ennvendet wurden. Samstag wurde!, die Thäter verhafte!
und dem Landc-gerichte cingetieiett. Es find dies der 86jährige
Kutscher Fönst Pertl, der L5,jährige abgeichaffte Hilfsarbeiter
Emench Simon, der 24jährige abfltjdiame Gustav Nowak, der
Ltjährige Äuüchcr Josef Weitzvo gei, der un,ahruze Kutscher Josef
Bösm ül lcr. Simon hat in, den letzten ÜUonaten in Budapest mit
mehreren Eomxlic-n eine gröbere Anzahl von Einbruchsdiebstählen
verübt. Seine Ptttschuldigen befinden sieb bercir-s beim ungarischen
Gerichtshöfe in Büsape» in Unter'lichung-tiiafl.
f'L et b u m o r d v ert u ch.) Ter -Illjährige Ministerialbeamte
Gabriel A. Hai fick gestern Früh um dreiviertel 5, Uhr in
seiner in llvahnng gelegenen 'Wohnung ans einem stlevolvcr eine
Kugel in die tinte «rnstieite gesagt und sich i chwer verletzt.
Ter Nnglückliche wurde von Aerzten der freiwilligen RettungSgcsell-
schast verbunden unc lodann in das allgemeine Krantcnhaus ge­
bracht. Ein schweres Leiden ist das Atotiv der That. Der Zustand
des Beamten wird als »ich: libensgesährtich bezeichnet.
(F e u e r.) In einem hölzernen Maichincnhaus am Wiener­
berger Ziegelwerk .st ist am 40. d. Pt. uni halb 8 Uhr Abends ein
F'eacr zum Ausbruch gekommen. Die Flammen äscherte» daS
ein darin


[ 2023-06-29 10:40:39.747 - 19001112 - Seite 6 ]
Nr. 46.
€e;tc 6. Montag
stehendes Lokomobil stark. Tie Feuerwehr laichte den Bruno nach,
euiiiunbiflcr Arbeii. Tie Entitchunz-turfache uns die .Bähe des an- i
gerichteten Schadens lonnten bisher nicht festgestellt weiden.
(Ein Kisenbahnzu« in Fe u e rSgef ah r.) Ans
Budapest wird uns telegraphirt: In eminenter Lebenegesahr be-
ianden sich in der Nacht auf Sonntag die Paffagiere des Mischen
Tebreczin uns Lzatmür verkehrenden gemilchten Zuges. Bis der Zug
dae Station Szcmiszi-, verlaiscn hatte, bemerkte der Stationscasfier
Stefan Sarandizu seinein Schrecken, daß aus einem Eisenbahnwagen
heile Flammen ernvorschlagen. Ter Ersenbahnwachtcr lief dem Zuge
nach und schrie aus Leibeskräften: Hali, der Zug brennt! Ais die
Bastagiere den Schreckenerm hörten, bemächtigte sack ihrer eine furcht­
bare Panik. Sie schrien Uiid schlugen die Fenster ein. Erst später kam
.»einund auf den Gedanken, die Noth bremse zustehen. Nun
endlich blieb der Zug siebe,! und die zu Tode erschreckten Passagiere
ilürmten, einer beinahe aus dem Rücken res anderen, aus den Waggons
heraus. Mit grosser Mühe wurde der brennende Wagen abgekoppelt.
Tann ging man an die Lölckiactioir. Je ein Coups der ersten und zweiten
st laste waren total e i n g e u s ch e r l. Tas Feuer entstand wahrscheinlich
infolge R e i b u n g d e r R a 0 a ch s e, da die Räder jedenfalls schon
sei! langer Zeit nicht gehörig geschmiert waren. Mit einer halbstündigen
Verspätung sehte der Zug Lau» die Fahrt fort.
(P löstlich ge st orbe n.) Ter Hilfsarbeiter Gonjianlm T c r !,
Simmering, Haufsgaiie Ist, wohnhaft, ist Samstag Vormittags
niähiend der Arbeit iin Ariilleriearsenal und der einjährige Franz
Kraus, Sohn des Faßbindermeisters Victor Krans, Hiehing, Gurk»
gaste i‘> wohnhaft, ebensalts am 10. d. M. plötzlich gestorben.
(Eine Frau als We chselfä ls ch er i n.) In der Stadt
Tnna-Necse betrieb eine Frau, Witwe Jacob Weis;, Hit Jahre»
ein Ledergeschäft. Seit drei Wochen ist nun die Genannte mrschwunoen-
nnd zwar wie sich herausstellt, nacktem sie Weckiel im Betrage von
Ilni.ooo Kr. gefälscht hat. Frau Weis; pflegte die Wechsel, welche sie
»on ihren Käufern erhielt, in den Sparcastcn von Dunavicek. Duna-
Aecse, Duna-Földvar, Naczalmas, Duna-Pen!cle und Raczlevo
eecomvtiren zu lasten. Als die Wechsel sällig wurden, ersetzte sie die­
selben durch neue, aus denen jedoch die Unterschrlsten der Accevlantcn
non ihr gefälscht waren, während sie von ihren Schuldnern das Geld
erhalten batte und ihnen die Originalwcchsc! ausgefolgt hatte. Die
«beschädigten sind also die obgenannten Sparcastcn. Wie uns aus
Duna-Vecse geschrieben wird, verlieh Frau Weis; vor drei Wochen
die Stabt und kam nach Budapest. Bon hier schrieb sie ihrer Tochter
einen Brief, in welchem sie ihr mittheilte, dost sie einen Selbstmord
begehen werde, das schein! sie jedoch nicht gethan zu haben,
hingegen schrieb sie an die Dircctioncn obiger Geldinstitute
je einen Bries, in welchem sie sagt: „Die löbliche Tircction kann sich
ichämen, daß sie sich von einer Frau habe anschniieren lasten,
wessalb es am besten wäre, über die Sache lieber zu schweigen."
Diesen Gesallen haben die Directionc» der Wechsclfälscherin nun
nicht gethan, sondern haben die Anzeige erstattet.
(Wo man singt...) In einem Gasthaus« in der Schonen
dauerstraße in Währing hat Samstag Nackt:- zwischen zwei Geieil-
schasten ein Streit begonnen, den ostentatives Singen verursacht
bat. Der Streit hat sich auf die Straße lortgepftanzt; im Hand­
gemenge erhielt der ZeitungSerpeditor Duo G. einen Stoß, so daß
er in eine Fensterscheibe fiel, sie zertrümmerte und Verletzungen bisher
unbestimmten Grade? erlitt. Er wurde ins Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Der Thäter soll ein M e d i c i n e r sein. Die Stras-
amtshandlung wurde eingeleitet.
(Ein seltenes K n n st b l a t t.) Ter akadeiniichc Kupfer­
stecher der Hof- und Staatsdruckerei, Herr Tb. H r n ü i f, eine in
seinem Fache anerkannte künstlerisch: Eapacität, hat gelegentlich
des 80. Geburtstages der Witwe Friedrich Schlag I'?, des noch un­
vergessenen Meister? im Schildern des Wiener Kleinlebens, daS
Porträt derselben in Kupfer gestochen. Da? Kunstblatt, da? den
Mitgliedern der noch immer im „Rothen Freißause" tagenden
„Schlögl-Gesellschaft" und den engeren Bekannten der Familie Schlögl
gewidmet ist, ist ob seiner wahrhaft künstlerischen Ausführung und
Ähnlichkeit mit dem Original. Allen, welche die liebe alte Frau
lennen, hochwillkommen und von bleibendem Werth.
(Der erste grobe Künstlern l> e nd) der „Vereinigung
österreichischer bildender Künstler in-d Künstlerinnen" findet nächste»
Mittwoch den 14. d. M. im Hotel „Victoria" vor geladenem Publi­
cum statt, Plitglieder beider k. k. Hoildcater sonne andere bedeutende
Kunstkrätte haben ihre stliitwirkung zugesagt. Vom k. k. Hoiburg«
tbeater wurde I. Lewinsk» für diele» Abend gewonnen. Der humo­
ristische Theil des Programms ist ebenfalls beste»? vorgesehen. Ein­
ladungen sind erhälilick bei der Nereinslcitnng. !E. Wiedener Haupt-
lirahe 51, täglich von 4 bis 6 Uhr Nachmittags.
(Stiftungs-Liedertafel des Wiener Männer-
a e i a n g- V e re i n e ?.) Die vorgestern im Sosienlaale abgehaltene
58. Stiftungs-Liedertafel des Wiener Männergesang-Vereines fand—
wie immer— vor überfülltem Saale uns mit rausibcndcm Erfolge statt.
Von den mit gewohnter Präcision vorgetragenen Chören mußten einige
wiederholt werden. Da? Udei-Quartclt. dem sich als Neuling Herr Victor
Keldorser angeschlossen hatte, erntete reiche» Beifall, ius!>e>ondcre
nach dem den köstlichsten Humor ausströmenden fecemcniftijdjen
Quartett „Vn suarum" von Schier sea., da? Krem i er prächtig
vertont hat. Hofschausvieler Zesla gab mit keinem Humor und
hübsch xointirt einige Declamationen zum Besten, und der Biokin-
virtuost Herr Heinrich Fiedler— r.omen est omen— gab
Beweise tüchtigen Könnens. Ein Wort der Anerkennung verdient
Herr Dr. Gaston Bodart. der wegen plötzlicher Indisposition des
Herrn Eduard Gärtner ein Naritonsolo mit bestem Gelingen über­
nommen hatte.
(Ein seltener W in! erg ar i e »,) Seil einigen Tagen
besitzt untere Residenz eine interessante Sehenswürdigkeit in dem herr­
lichen Wintergarten de? „Hotel Continental". Das Restart«
rationsweie» dicieS renommirten und beliebten Hotel? wurde einer
volluändigcn Umwandlung unterzogen, ei» neuer Eingang in die
Speisesäle direct van der Piaterstraste aus geichassen, u»d^ ein vor­
zügliche? Quartett, welche- taaPch uu:»: Leitung re« seiinühiigci!
Musikers Eoncertmeiiiers Carlo eov.cnircn nur«, aequirirt. Die deca-
rative Au-iLmückung der neuadaptirten Sale gewinn! in-'-btiondere
durch die prallvollen PnroÄraw.spicgcl van der Finna Wagner&
Cif., die m-'t ihren bütische:: Beicucktung-esseeien etwa? ganz Neu­
artiges bieten, une durst- die moNnne!! Be!cuck>.nig?cbseclc der Firma
Gebrüder Brunner Für da? Küchenwesen wurde ein von feiner
rhätiglcit im Cafe de Paris und im Jocl.y-Elub woblbekanmer
.nächencke! gewonnen. Tie Hauptattraktion des Eiablifiemenk? bildet
aber der in seiner Ali Runge Wintergarten mit Palmen von aus­
erlesener Pracht und 'elienen erotische» Gewächsen, die Freiherr von
London aus leinen Glas! au'eru beigestellt hat. Dieser Wintergarten
wird allen Vcranslaiu'.noen in den; groben Fcstiaatc {nt Verfügung
gestellt.
„Wiener Senn- uni MMags-Intum".
(C ine Miethstcuer in Budapcft.) Aus Budapest.
wird unterm Gestrigen telegraphirt: DaS Budget der ungarischen
Hauptstadt für das Jahr 1901 schließt mit einem Deficit von zwei;
Millionen Kronen. Um diesen Fehlbetrag hereinzubringen, sinnt der
dortige Magistrat nach neuen Einnahmequellen. Cr hat der Anlehens­
commission, welche heute Nachmittags eine Sitzung hielt, ein Elaborat
vorgelegt, in welchem nach Orientirung über die finanzielle Lage der
Hauplstadt der Einführung einer neuen Communalsteuer das Wort
geredet wird. „M i«t h st e u e r" soll diese neuerliche Belastung der
hauptstädtischen Bürger heißen und allen Jenen aufgebürdet werden,
die mehr als 500 Kronen jährlich an WiethzinS für Wohnungen und
Localitätcn beMhien. Sie soll drei Procent des Jahreszinses betragen
und direct von dem Miether eingehoben werden. Bon
dieser neuen Steuer erwartet der Magistrat ein Jahres«,trägniß von
rund zwei Millionen Kronen, ein Betrag, gerade hoch genug,
um das Deficit zu decken. Die hauptstädtische Anlehenscommission,
welche in Angelegen heit der neuen Steuer heute eine Sitzung hielt,
hat hinsichtlich der Propofitionen der Finanzsection noch nicht ent­
schieden. In einer vertraulichen Enquete, an welcher sich die vor­
nehmsten Vertreter sämmtlicher Delegirten der Hauptstadt betheiligten,
sprachen sich sämmtliche Theilnehmer, darunter die Abgeordneten
Berthold Weisz, Geza Polünyi und Dr. Franz Heltai gegen
die neue Steuer auS. Dr. Heltai sagte, die Generalversammlung werde
das Budget sammt seinem Deficit zur Kenntniß nehinen, jedoch bas
neue Stcuerproscc! nicht votiren, Sie wird demnach einen negativen
Beschluß erbringen und dieser Beschluß wird der Bankerott der
communalen Autonomie sein.
(Geplanter Betrug mitVolksküchenmarken.)
Am 1. d. M. erschien bei dem Graveur Herrn R i! t n e r, Schön-
brunncrstraße 10, ein circa 85 Jahre alter, besser gekleideter
Mann, der sich als Arnold Morsona, Beamter des Dolks-
küchei,„.reines vorstellte und eine Bestellung auf 1000 Stück
Sechzehn Kreuzer- Volksküchenmarken machte. Der Mann
gab Herrn Rittner 17 Gulden als Angabe und erklärte, er werde
die Marken in drei Tagen abholen. Als der Mann jedoch am be­
stimmten Tage nicht erschien, wandte sich Herr Rittner an den
Volksküchenverein. Hier erfuhr er nun, daß der Verein von dem Auf­
träge gar keine Kenntniß besaß, und daß ein Mann mit dem an­
gegebenen Namcn dem Vereine völlig unbekannt war. Es ist daher
aus der Hand, daß der Unbekannte einen Betrug beabsichtigt hat.
Derselbe ist mitteigroß, brünett, hat volle? Gesicht und braunen
Schnurrbart.
(Forterhebung der Landesfonds um lagen.)
Ter Kaiser hat, wie einer Kundmachung des Statthalters Grafen
K i e l Ni a n s e g g vom 7 d, M. ;u entnehmen ist, bewilligt, daß
im Sinne des Beschlusses des niedervsterreichischcn LandesauÄchuffes
vom 25. October d. I. die Landesiondsumlagen zu den dirccten
Steuern unter Freilassung der Personal-Einkommensteuer von Zu­
schlägen in der für das Jahr 1899 sestgesetzten Höhe auch für die
Zeit vom 1. November bis einschließlich 31. December 1900 provi­
sorisch forterhoben werden.
(Das rachsüchtige K ö n i g s l i c b ch c n.) Eine höchst
sonderbare und geheinmißvolle Geschichte wird aus Paris berichtet:
In dem Atelier eines der ersten Kleiderkünstler in der Nu: de la
Paix in Paris erschienen Ansang dieser Woche zwei PoHzeibeamte
mio bemächtigten sich ohne Umstände eines sehr hübschen Mädchens,
das ruhig bei der Arbeit saß. Das Mädchen stieß einen gellenden
Schrei auS und flehte ihre Kameradiiiuen an, ihr beizustehen. Mi!
Schecren und Rodeln bewajfnct. stürzte sich auch die ganze Schaar der
Arbeiterinnen aus die Vertreter der Hermandad, aber es nutzte nichts,
das Mädchen wurde in eine Droschke gesetzt und zum Eommifiariat
gebracht. Tie Vorgeschichte dieser Verhaftung ist recht pikant. Das
etwa 27jährige Mädchen soll eine Wienerin sein, die, bevor sie
nach Paris kam, in Wien einen kleinen Putzladen am Graben
besaß. Vor wenigen Jahren verbreitete sich das Gerücht, daß
die hübsche Putzmacherin einen Prokector in dem jungen
König von Serbien gesunden hätte. Dann verschwand
auch die junge Dame, und bis vor Kurzem borte
Niemand etwas von ihr. Erst als es bekannt wurde, daß König
Alexander Frau Drag« Maschiu auf den Thron erheben wollte,
machte die Wienerin plötzlich in der serbischen Residenz von sich
reden. Sic stieß, nachdem die Trauung erfolgt war. Io furchtbare
Drohungen gegen das KönigSvaar aus, daß inai: es sür rathiam
hielt, sie aus der Stad! und dem Lande zu entfernen. Sie wurde
nach Paris gebracht, wo sie mit einer runden Summe in
einem Hotel zurückblieb. Nachdem das Geld verthan war, sah
sich die junge Abenteurerin genöthigt, Beschäftigung zu
suchen. Sie fand diese auch bald in dem Modesalon in
der Nue de la Paix. In ihren Mußestunden war sie eifrig
thätig, sich an dem ehemaligen Geliebten zu rächen. Der
Umstand, daß „Sascha" keine Prinzessin geheiratet hat, empörte sie.
„Da hätte er ebenso gut mich zur Königin machen können," meinte
sie kürzlich. König Alexander und seine Gemahlin sowie Milan und
Natalie empfingen in de» letzten Woche» Abschriften von compromrt-
tirenden Briefen und Tocumenten mit der Drohung, daß diese Papiere
demnächst veröffentlicht werden sollen, wenn mau es nicht vorziehen
würde, sich die Originale gegen einen hohen Preis ausliekern zu
lasten. Wie behauptet wird, hat das Mädchen auch bereits eine»
Verleger gefunden, der ihr eine enorme Summe für die Briefe
zahlen will.
(Ein geschäftlicher Record.) AIs ein geradezu glänzen­
der Record geschäftlicher Umsicht darf der Occaflonsverkauf bezeichnet
werden, den das renommirte Wiener MobenwaarenhauS Brüder
Hirsch sF» i>rix fixe, 1. Graben 15 und Wiener Louvre, I. Kärntner-
straße 9 von heute Piontag an erösinek. In dem Bestreben, seinem aus-
Vebreiteten Kundenkreise stet? das Gedtegenste zu billigen Piciicn zu
bieten, ha! das genannte Hans die gegenwärtig in der Echatwoll-
j waareubranche herrschende Kelle dazu benützt, ein reickastortirte? Lager
! von SLaswoUwaaren in Kleiderstoffen aller Art tief unter den Aabriks-
! preisen an sim z» bringe». Ein Besuch der genannten beiden Mode-
! waarenmagazine kann der Damenwelt nur empfohlen werden.
! (Pfandleihanstalt S, Frische!-?.) Die seit fünfzehn
j Jahren im alten Ratbhaus« bestandene PsandleihanilaU von
: S. F rescheks befindet sich von heute (Montag) den 12. November
sab I. Wirplingcritraße 22.
: zA u s st e l I u n g für die g e s a m in t c Licht-In­
dustrie) Heute, Montag den 12. d. M., um 4 Uhr Nackwittags,
wird diese AuSstelluna in den Sälen der Garte»Sau-Geseüschatt in
isieriicher Weile eröffnet werden. Die Ausstellung strebt die Poou-
larifirung der tcchuuchen Fortschritte auf dem Gebiete deS modernen
BeleuchiungSwesenS an und soll Fachleute zu Berbefferunze» und
Neuerungen nnimiren. In einer historischen Abtheilung wird in
einem von Sachverständigen zusammengefaßten Bilde die Entwicklung
. rer Beleuchtungstechnik von idren primitiven Anfängen bi« zur
! heutigen Entfaltung vorgeführt werden.
12, Nvveiiiber 1900.
l„Zui Seidenkönigin". 1 Bauernmarkt 10.)
Dieses unter der trefflichen Leitung des Herrn H. B r u st sich einer
stetig wachienden Beliebtheit erfreuende Specialseidenbaus theilt unS
mit, daß es seine Herbstnovitäten von heute Montag ab zu ermäßigten
Preisen zum Verkaufe bringt.
Sarnum-Humbng.
Sie ist wirklich da! Wien hat sie mit eigenen Augen gesehen,
die „größte Schaustellung der Erde". Gestern Nachmittags nach zwei
Uhr rückten die vollbepackten Züge an und Elephanten, Zebras und
wirkliche Pferde stampften aus den Waggons. Das war ein aussehen-
erregendes Schauspiel. Vorne zwei Berittene voin Königreich Barnum
und Barley, daun Polizei in der schmucken Paradetracht, dann
Kameele und Elephanten und zum Schluß wieder Wachleute. Flankirt
wurde der Vieh-Transport von der lernbegierigen Wiener Jugend,
die mit Elephanten und Zebras in Beziehungen trat.— Spät am
Abend war der Rummel vorüber und die „fhow* hatte ihr Winter­
quartier, dis Rotunde, bezogen. Wie die Waggons langsam in den
Gülerbahnhof rollten, wie groß die einzelnen Wagen sind und was
der Transport kostet, darüber werden wohl die Tagesblätter in
dankenswerther Ausrührlichkeit berichten und wir können uns der
Mühe, diese wiffenswenhen Daten wiederzugeben, entheben.
Wim ist auf den Empfang der größten Schaustellung genügend
vorbereitet. Ganze Straßenzüge sind mit den bunten Producten der
Reclamegesellschaft Barnum ec Bailey Limited bedeckt und in
Bevölkerungskreisen, wo Generaksleichen und Burginufik ihre An­
ziehungskraft noch nicht verloren haben, wird von nichts Anderem
gesprochen, als von der „xrsnteot show on earth". Auch die Presse
hat sich in den Dienst der guten Sache gestellt und selbst die
„Wiener Zeitung" hat in ihrer Unterhaltungsbeilage, der „Wiener
Abendpost", den Verdiensten Barnums und seiner „show" schon so
manchen geschickt verfaßten Bcgrüßungsartikel gewidmet.
Barnums Compagnon hat es eben verstanden, goldene Fäden
in unterschiedlichen Zeitungsbureaux zu spinnen. Ta konnte es selbst­
verständlich an ausgiebiger Reclame nicht fehlen. Wien ist zur Zeit
größer als je, die Theater fioriren, neue Gründungen werden geplant,
Carl-Theater und Theater an der Wien machen solche Geschäfte, daß
pr, um alle Einnahmen buchen zu können, die Fusion aufhoben.
Da war cS doch sozusagen Pflicht des Handelsministeriums,
um ein paar miserable tausend Gulden die Rotunde zu vermiethen
und so de» Wiener Vergnügungs-Etabliffements die so lange ge­
wünschte und entbehrte Concurrenz zu sichern. Ausstellungscomites
wißen davon zu erzählen, daß das Handelsministerium rech! schwer­
hörig sein kann, wenn es sich um Begünstigungen im Pacht handelt,
aber bei Bailey. der in Wien doch eine culiurclle Mission anstrebt,
da mußte man schon willfährig sein. Und schön ist es ja von Mr.
Bailey, dem Compagnon des verstorbenen Humbng-Barnum, daß er
Wien auf seiner Tournöe nicht links liegen ließ. Er kommt direct
von Paffau zu uns, und Linz, Spitz und Greisenstein hat er vernach­
lässigt, uns zu Liebe, um nur früher in Wien zu sein. Paris und
London hat die „show" nicht besucht, dort versteht man sich nicht auf
Maffenwirkungen, in München aber war sie würdig, neben den
anderen Gschnasveranstaltungcn des October-Festes zu paradiren.
Am 25. November beginnen die Productionen, bis dahin ist
die Saison des Praters längst vorüber, und das ist gut, denn die
Schenswürdigkeiten unseres Wurstel-Praters überragen ohne Zweifel
die Barnun'schen sowohl was Quantität als Qualität betrifft, bei
Weitem. Die magnetische Danie, der Schwertschlucker, der Eiscnkops, cs
sind lauter gute Bekannte aus der Aussteüungsstraße, aber in
bengalischer Rcclamc-Bcleuchtung nehmen sie sich fremd aus. Das
Variete und der Circus, den Baily mitführt, sind sechsten Ranges,
denn kein erstclassize Nummer hat sich zu diesem Jahrmarktströdel je
engagireu kaffen. Einzig und allein die Menagerie ist reichhaltig,
aber bei Weitem reicht sie nicht an Schönbrunn hinan und der
Besuch dieses Ortes ist gewiß empfchlenswerther als der der Rotunde,
da ein .Für die fremdländischen Thiere nothwendiger Wärmegrad"
immer nöthig sein wird. Und der Besuch der Schönbrunner Menagerie
ist— gratis.
Theater und Concerte.
(Deutsches Volkstheater.) „Lord Quex", die Komödie
Arthur P i ii e r o's, hat vier Acte. Die ersten zwei Acte hindurch
fragte man sich nur Eines: Weshalb wird dieses Stück aufgeführt?
Der dritte Act gab endlich die Antwort: Man spielt die Komödie
wegen des— dritten Actes. Der ist in der That so originell, so
witzig und so spannend, daß man zum Danke dafür dem Autor nicht
nur die ersten zwei Acte verzeiht, sonder» ihm auch gerne den ihrer
würdigen vierten Act schenken würde. Der dritte Act rettete Alles;
den muß man sich ansehen. Das sage ich nicht bloß darum, weil ich
mir ersparen will, den Inhalt desselben zu erzählen, sondern auch
darum, weil cs wahr ist; also ein Ausgleich mit nur 25 Percent,
aber man gab sich damit zufrieden. Es gibt ja heutzutage leider so
viele Stücke, bei denen das ganze Geld verloren ist, welches der
Theatersitz kostet. Im Uebrigen erfreut sich diese englische Komödie
auf deutschen Bühnen auch des Vorzuges, daß man ihre Helden auf
Treue und Glauben hinnehmen muß. Ich hätte es z. B. nie geahnt,
daß eine echte englische Herzogin sich so benehmen könnte, wie «S die
durchlauchtigste Dame ihut, die in diesem Stücke die obligaten
EhebruchSscenen besorgt. Aber schließlich muß man bescheiden zugeben,
daß Pinero englische Herzoginnen besser kennt. Der dritte Act, also
dar ganze Stück, wurde vortrefflich gespielt. Namentlich Frau
Odilon und Herr T Haller boten kö:t!>che Leistungen, und
Fräulein W a l l e n t r n, welche die erwähnte Herzogin gab, zog sich
mit Glück aus den heiklen Situationen, in die sie sich begeben muß.
Am Ende siegt die Mora! auf der ganzen Linie. Die Heuchler werden
bestraft, die Tugendhaften belohnt und man erfährt auch, wie wahr
dss Wort ist, welches den Reuigen so hoch über die Gerechten stellt.
Lord Quex, der einstige Lebemann, ist dieser Reuige, der siegreich aus
Versuchungen hervorgeht, denen, der Himmel verzeihe mir die Sünde,
ein tadelloser Heiliger kaum hätte widerstehen können.?
(Jantsch-Theater.) In der abgelaufenen Woche hat diese
Bühne Anton Langer'-; unverwüstliche Poffe „Wo is denn
's Kind?" ins Repertoire ausgenommen, und hat damit— wie
natürlich— einen großen Heiterkcitrersolg erzielt. Das Bild „In der
Heumarktkaserne" ist von so unwidsistehlicher Komik, daß selbst der
sauertöpsischeste Misanthrop zürn Lachen gezwungen wird. Gespiett
wurde recht verdienstlich, insbesondere von den Herren Fischer,
G DttSIcben und Czagell.


[ 2023-06-29 10:40:39.747 - 19001112 - Seite 7 ]
Nr. 46.
Montag
„Wiener Sonn- und Montags-Icitung".
12. November 1900.
Seite 7.
. |i. Kadru.t
Der Gonducteur.,
( Kleine Au»r»be mH inländischerA pi ln u. Au-sand*
pGbrpmitsn. Preis 60 h, per Post Hauptstädten etc. I
70 h.) I Ä 40 h (Duca Lage-
Waldheim’s Ausgabe
i des ofsicieilen Oonräbnche*
November, D esmber, mit den neuen Fahr-
^Klelne Auajrabe mHiaiänd'schen^ pin^'^ lu u. An-iandes, Führer joden
Fahrplänen. Preis 60 h, per Post 1 Hauptstädten etc. Pr**»* l K 20 h t per Post
70 h, y I Ä 4 G* (ßüco Lngara I A 50 h).
Akocnercsntprüs für Cdsleithaoieo 12 K, für Ungarn 14 K pro Jahr.
Wien
I. Wollzeiie 10.
Wechselstuben. IffCßPIlß 111
Actien-Gesellscbaft »»WiLalbUn
WECHSELSTUBEN: I. Wollzeile 10, IV. Hauptstraße 14. VII. Hariahiitor- j
strasse 76 ß, IS. Alserstrasse otJ.
W" Ziehung-15. Novembers -MU Haupttreffer
Ungar. Promessen EL e£ *£ 300.000^
Ung. Hyp.-PiOmessan ***- 70.000-
JULIUS MEINL
KAFFEEIMPORT
Centrale und Comptoir:
Wien, I. Fleischmarkt 7.
Filialen in Wien:
II. Tafcorstrasse 26,
III. Lsndstrasse Hacptstrasse 41,
IV. Wiedner Haoptstrasse 16,
VII. Maflah Iferslrassß 112,
VII. Nrii-.iiftgasse 28,
IX. Serviieniasse 12,
XI! Sohbnbrunn*'Strasse 261,
XVII. Hernals rlinie, Stadtöahn-V aduct 86,
XVlil. Währing rünie, Sladibahn-Viaduot 113.
kosü x. Himdergerstras.e 17.
Tersanät in die Provinz.
Preis-Courant franco,
Erste allgemeine
Ausstellung
für die gesammte
Licht-Industrie
unter dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Ferdinand Karl.
Eröffnung
Igntag den 12. November, Nachmittags 4 Uhr.
In den Sälen der 6104
k. k. iartenfiaii-Oeselischafl.
Entrhe zur Eröffnung 1 Krone.
soll, und mit dem S.siosberger-Swidicat wird man sie um
den letzten droschen bringen, den sie noch besitzt."
ES wäre interessant, zu wissen, wie oft die angeblichen
2000 Stück Staaiöbe.hnacticn, weiche für das Schosberger-
Cytidica! nach der Behauptung der „Neuen Freien Presse"
noch zu reakisiren waren, in dieser Woche thatsächlich ge­
geben worden sind. Ed kam ein Material aus den Markt,
daS endlos schien. Jede Coursavance wurde benützt, tun
Stücke abzustoßen, und da zitgleich in Berlin eine dcckungS«
bedürftige Eontremine alle auf den Markt kominenden Stücke
verschlang, kann man sich vorstelle, i, wie viel Material die
Eingeweihten sich abzustoßen bemühten.
Daneben leidet die Börse an der Unsicherheit, welche
durch den Kamps in, Eisencartek! hervorgebracht wird. Man
sieht die beiden Gegner sich ninschieichen und den Weg ab­
lauern. Von London und Berlin wurden Schanerbcrichtc
über den Niedergang der Eiiciieonsuuclur in die Welt ge­
schickt, jeden Nugeubuck mußte inan aus einen neuen Ein-
brach des Vörsecomptvirö Li.tgenstcin, Feilchcnfcid und
Kestranek gefaßt sein. Da hat die plötzlich zum Vorschein
gekommene Eisen-Hausse in Amerika den Herren einigermaßen
das Spiet verdorben. Die Mitläufer zögerten, zu geben,
und so stockte das Geschäft vollständig, da die klugen Leute sich
schon vorsichtig d-e waschen zuhalten, wenn sic an die Papiere
des genannten Cvmrtoirs nur erinnert werden. Am Ende ist
der Mac Kinlcy dam noch starker als der Wittgenstein! Aber
an der Wiener Bo' w hält man vorläufig den Wittgenstein
für den Siärkerni und Hai daher zu der Mac Kinley-Hausse
i kein richtiges Vertrauen.
! Oder sollte der Grund der Geschäftsstille in Wien
jtrotz glänzender Haiisieberichte Nils Berlin doch ein anderer
I fei:;? Ein Kenner der Verhältnisse behauptet, die letzte Börsc-
j tvifc war die Krise der reichen Leute. Da wurden die Course
! der schweren Papiere be'chniNeii, die in vornehmen Panzer-
! cassen liegen, und darum ist die Bör-'c so still, weil diese
jreichen Leute vorläufig mit der Höhe des bezahlten Lehr»
! geldeS zufn-'dcn sind. Alle:dinge, Papiere, deren Course sich
i über dem Niveau von leOO bewege», kann sich nicht jeder
j Schnorrer verschafie», und ein Courskrach in diesen Effecten
; trifft eine sociale Schichte, die mindestens die Unterlage der
; oberen Zehntausend bildet. Aviv das genannte Börsecomptoir
Hchcert die Schafe nicht nach den Gesichtspunkten der socialen
‘ «Schichtung, ihm kommt eS nicht ans das Princip, sondern
aus daS Scheeren an.
Die Börse ist also tun einige Erfahrungen reicher
und an Geld selbstvc.stündlich um Vieles ärmer geworden,
sstichködcstowcnigcr Ivird sie doch auch i» der nächsten Woche
mit Neugierde die Nachrichten über die weiteren Abwicklungen
des Schosberger-Syndicats entgegennehmen.
Ein ozechischer Sparcassenverbaud.
Prag, II. November. eal. „Ptan>ch »et, Pepi.
K.arl-Ttwater. „San Toy.
Theater a. d. Wien. ..Lampel'S Töchter."
Theater i» der Josefstast.^ „Madame Ledig."— „Sommer-
renen."— „Der Unmiiicviniiflcv."
Iantsch-Tbeater. ,.2tzo is dc>» 's Kind?"
Urania. Kart .bad nach Abbazia."— „Paris and die Welt­
ausstellung .!£(«)."
Karten-Csntrsf-Bureau, i, Emerxtnsse5.
6480
Ksrlen für aüe Titoafet, VariÄt^s, Bälle, Clrcu» etc.
Tiiyescas';» des Colosseums.
Sonitfastsbrtefe vom Schotteilrilig.
(Der angebliche Ausverkauf des Schosberger-Syndicats.— Wer ist
der Stärkere: Mac Kinley oder Wittgenstein?— Ter Börsenkrach
der reichen Leut:.!
Die abgelaufene Woche stand vollständig unter dem
Einflüsse dcS Schosberger-Syndicats. Zum Wochenbeginn
war zu lesen, die Syadicalsstücke seien ausverkauft bis aus
10.000 Credit« und 2000 Staarsbnhnaciien. Zum Wochen-
schluß wird von Eingeweihten behauptet, eS seien noch 12.000
Credit- und 3000 StaatSbahnacticn übrig, trotzdem das
Syndicat angeblich die ganze Woche ausverkaufte. Das wäre
für den gewöhnlichen Menschenverstand ganz unfaßbar, aber!
für den autmcrksamen Leser dieser Briefe liegt darin keine i
Ueberraschung. Am 17. Sepien,der d. I. schrieben wir V
„Man male sich die kolossale Chance der Eingeweihten, von
den Direktoren angefangen bis zu den Börse-Disponenten
einmal aus. Sie wissen, heute wird das Syndicat kaufen,
kein Wunder, wenn sie oder ihre F eunde noch vor den!
Syndicat einkaufen. Sie wissen, heute wird das Syndicat
geben; ganz natürlich, daß sie oder ihre Freunde noch vor
dem Syndicat geben... so ist das Schosderger-Syndicat ein
reines Kiondyke. Leider aber nur für die Euigewühten und
nicht für die Börse, denn die Börse ist es ja, die von Fall
zu Fall getauscht werden muß, wenn das Spiel gestngen
Gmmgebcugt geben wir Nachricht von dem uner­
setzlichen "kriusie, der uns getroffen. Unsere unvergeßliche
Gattin, Äiutter und Großmutter, Fran
Amttl Hildes
eine wahre Märtyrerin ihrer Kindesliebe, is! im 63. Lebens­
jahre, rach mehrjährigem qualvollen Leiden Samstag
den 10. Novcmder 1900. um 5 Uhr Nachmittags, sanft
und schmer-ios in ein besseres Jenseits hinüberge-
schluntmcrl.
D a s 'chichenbegängniß findet Montag den 12. No­
vember. 9 Uh: PvltMags, vom Trauerhauie, II. Leopolds-
gasie et, aus den Centtalsriedhof (iirael. Abth.) statt.
D i e n, den 11. November 1900.
Jsak Hildes, als Gatte.
Bctti Batist, geb. Hildes Dr. Oscar Hildes, als
Kinder.
H. L. Batist, als Schwiegersohn.
Grncstlnc Batist, als Enkelin.
VV88
Um stilles Beileid wird gebeten.


[ 2023-06-29 10:40:39.747 - 19001112 - Seite 8 ]
Seit?
Montag
«Wiener Loun- unS Moutags-Icitung^.
12. November 1900.
Nr. 46.
Freigelprüchtn.
mq Fahrrn tic ovojr l
SiaSwaarensabrik in
mar iu) ren b- i
wnuderbaren Ord-
i:v B-röcker!»», titln
V3i>rif. bte aus un-
: hur üb, herrichte. Fn t
*r Fabrik wie auch
l: 'üüi,!i!anb «tiü pLobibe
,agen. Kein Streit,
, ii|,c:rii(tnbni(j hat!« jic
zwischen den
er liEltsf, il> reck-;r:cn fr
? in der rührendsten
Jene rntteriiante:.. Sebr
Flicn waren die
Straße ober in bei El,
üüu, noch feltPiier
puralt,HB.gleiten. Tic S
liiwafl« brachte man
^.an; zu, doch ohne da;;
ein böter Zwischen-
- Arle,; ncjq uttHuI; nac
in beüer paune zu.
asler wnc mir die Lage
ArbenerS, der
er anscheinend dieselbe J
- lnq wie seine
rhr pcben ut den Sinn»
ir b.r Arb-it, wie
t theilte, von dem man
sich jedoch allseitig
'h bemerkte das an vanz
kleinen Zeichen, die
rlgangen waren. Sa mir
mau in den Lllerk-
er brmcrkl, zwcrma! nreh
L!,beit verrichtete
ii;n iKunii, ohne rhm
jemals die kleinen
o*c: uoa n}m ;u Verla
»im, die das Zu-
lell’cri Werkstatt oder dar
L'cnntz.'n derselben
ALS ich vor wei
dcm kleinen Orte
nung bfltctfcn, fcic in b:
(jtfäijr ii'oo SUbni?'
braufjcn aicnicic All
-chircitiq!-.!:-! aus der
> ik Sil,leige, eien oder ä
beim Spiel ober beim
mir bald anffici,
Kameraden uisuljaU', ,k
Ti reiste zu erweisen oder
Ümiüctiaibeitni in derselbe!
Werkzeuge nollgedrungen zur Holze
Ich fand ihn dann wieder in einer jener großen Eairlinen,
die die T trecfton einqerjchte! halle, wo er au demselben Tische,
wie seine OVtioffen saß; du«, er ns; und weniger ald sie,
bctheiligte sich nicht an ihren rrnterhal'.nugcn und man richlelc nie
das Wort an ihn. Somilaoö erj einen er weder beim Kegelspiel
noch aus dem Bali, »och der Schanle; er b. achte den Tag in
seiner Stube mit Lesen und Arbeiten zu oder inaeijle allein, wie
«in Wvls, lange Spaziergänge i:> den< l
ö. Hölze».
Dieser Arbeiter, der sich durch se
im Ger.
!ü!)nS;:
:iit n
f-
jelt-
sam von allen Anderen nnterschiid, s
ülitte bf
•n z'T
;ii:cn
C
imnit
Pierre. Er mar ein Mann von etwa
breifric
i Iah
ven.
fri
ästig,
wohlgebaut, dessen Phiisiognomic Jntcllig
.cnz a!!)i:
retc;
gcn
hatte
sein Blick etwas Scheues und Cigeuttiüm
lidieü, das de
11ÜJ
eobachler
abstieß; auch lagerte eine unheilbare Tr.
.luriafeit
auf f.
einen Zi
jejen.
Weshalb wurde nun Simon Prci
;rc vvn
(einen
; Ke
imet
: a b c n
so eifrig gemieden, war cs Furcht oder
»tcfpect,
was
si-
lU'iil
ihm
>cr»hiel! V War es Abiieignng, Verachtung oder Widerwillej?
Dieses Problem, das ich mir seil einigen Tagen selbst vorlegte,
schien mir unmöglich zu lösen, da mir h jede positive «'wundläge
jrhlte. Doch wie die Losung anet; anSsollen mochte, der Gegenstand
dieses Räthsels so nute tun gewöhnlicher Älenich fein und war beb
Interesses, das er mir einflößte, gewiß würdig.
II.
Ich machte von den Getnhieü, die mich bewegten, einem
der Werkmeister der Fabrik Mnlheitmig, der ans der Wanderung
durch diese Arbeiterstadt mein Fächer gewesen war; ihn Fache
ich, wer dieser Eimon Pierre wäre, oi> er ihn kenne und wie
seine Geschichte wäre, wenn er überbaun! eine lDschichte besaß.
Bei dem Worte Eimon Pierre malle sich eine Art Be­
stürzung auf dem iMrfiditc de-i WrrlmcifterS; er überlegte einen
Augenblick und entschloß sie!; dann zu sprechen.
„Sie haben es e>rathen, cd gibt in t" innen Pierre's Leben
sine Geschichte, und zwar eine tragische G.schickste. Ti.scr junge
Mann ist einer unserer beste» Arbeite,, ia, idi möcht.' j.iji sagen,
unser bester. Wie Die ihn jetzt jehei», sieißig und uiiciifcvti, war er
nicht immer, im Gegentheil. Lir nmr eines der bet agenewerthesteii
Opfer de? AlkoholiSniuS, doch bat cr siech von diesem Lab er geheilt,
seit dasselbe den Tod dreier Personen zur Folge gehabt ha!."
Nu» erzählte er mir das Verbrechen Simon Pwrre's.
Die Familie LNenaid, rechlscliaiiwie Ackerbürger in der
Gegend von tborbeil, besaßen v.vri Finde!. Der altere, Simon
Pierre, war Glasbläser von Berns, ein anogezelchiicter Arbeiter,
loch dem Trünke erg-l'-ii und nur zu sehr geneigt, nun Samstag
Abends in der Schaute den Wocheulvhn zu neigenden, den er in
einer Fabrik in der Nachbarschaft, in der er angestellt war. fn
diente. Der jüngere, Jean Marie, blieb im Hause, wo sein Pater
ihn bei der Feldarbeit vc',wc:>dcte.
Die beiden Brüder unterschieden sich im Charakter sehr
stark voneinander. Der jüngere war stets gut und zuvorkommen­
der Laune; stets stand ein Lächeln auf seinen Lippen, immer war
cr bereit, einen Dienst zu erweisen, stets war er liebevoll gegen
seinen Vater und seine Mutter und von seinen Freunden geliebt
und geachtet. Der ältere dagegen zeigte sich wild und schweigsam,
war heftig und hatte für seine Eltern an Liebkosungen und guten
Worten nicht viel mehr übrig.
Das war seit der jeühesten Kindheit so gewesen, und Simon
Pierre hatte es wohl bemerkt, daß Jean Marie der Vorzug, der
Benjamin der Familie war. Daserklärt, ohne sie zu rechtfertigen,
die scheue Außenseite seiner Natur und seine einsamen Gewohn­
heiten, die er nach und nach angenommen hatte. Er hatte sich
daran gewöhnt, diese kleinen Kümmernisse, diese leichten Beleidi­
gungen, die seine Eitelkeit und seine Empfindlichkeit im höchsten
Grade verletzten, im Rausche zu ertränken.
Ta» größte Herzeleid aber verursachte ihm die Thatsache,
daß sich Jean Marie durch sein glückliches Temperament und
seine stets frohe Laune die Liebe der hübschen Anna Despcncrs
errungen batte, die feine Braut geworden war. ohne auch nur zu
ahnen, daß Simon Pierre die glühendste Leidenschaft für sie
gefaßt hatte.
So nährte Simon Pierre denn eine dumpfe Eifersucht
gegen seinen Bruder, und unwillkürlich stieg der Gedanke in
lhui aus t
„Diesem Jean Marie wird alles Glück zutheil; nicht nur,
daß er der Liebling beö Hauses wurde, auch Anna hat ihm ihre
Zuneigung zugewendet. Er wird von Allen geliebt, während sich
um mich Niemand kümmert."
lliid eifriger als je trank Simon Pierre, um diese düsteren
Gedanken zu verjagen. Unglücklicherweise aber vermehrte der Trunk
seine Echwermuth nur noch und reizte ihn schließlich bis zur
Wuth. Sein Rausch wurde bösartig, und nach und nach ge-
wöhntc cr sich an, ganze Tage lang zu trinken, so daß er schließ­
lich in Delirium verfiel.
Eine» Nachts, als er zwei Tage damit zugebracht, von
Schänke zu Schänke zu ziehen, kehrte er sinnlos betrunken heim.
Beit Mühe erreichte er das Zimmer, in welchem die beiden
Brüder schliefen, als er ein Unwohlsein verspürte und von Neuem
trinken wollte. Er bemerkte auf der Commodc eine halb mit Wein
ncuHlte Flasche und bemächtigte sich derselben, nur sie an die
Lippen zu führen.
Doch Jean Marie wollte das nicht zugeben; cr stürzte sich
ans seinen Bruder und versuchte, ihm bte Flasche zu entreißen.
Es entspann sich eine Schlägerei; der Haß rmb die Wuth, die
sich seil langer Zeit in Suno» Pierre's Herzen angesammelt,
kamen zuin ÄuSbruch und verzehnfachten seine Fräste. Er schlug
mit feinern Kiiotenstock mitleidslos ans seinen Bruder loS und
streckte Jean Marie nieder, der wie eine leblose Masse zu seinen
Füßen z u sa m m e ir b ra ch.
Gleich darauf verließ cr das HauS, um seinen Durst in
der Schänke zu stillen und kehrte erst bei Tagesanbruch beim.
Da fand cr seinen Bruder tobt, und von diesem Anblick ernüchtert,
warf er sich ans den Leichnam und versuchte, ihn ins Leben zurück-
zuruse». Doch ach, Alles war vorbei.
‘Ihm erkannte er, daß ein grausames Lerhängniß ihn zum
Mörder gemacht, raufte sich die Haare und erfüllte das Haus
mit Heulen und Schluchzen.
III.
„Simon Pierre," so fuhr der Werkmeister fort, „wurde
vor die Assiscn gestellt. Der Vertheidiger plaidirte auf Unzu»
rrchnuiigsfähigkeit, und die Jury sprach ihn frei. Doch sein Vater
und seine Mutter, die Jean Marie vergöltert hallen, konnten sich
über seinen Verlust nicht trösten und starben vor Kummer. Anne
DesperierS verließ mit gebrochenem Herzen und tiefem Abscheu
gegen den Mörder ihres Bräutigams Corbeil und arbeitet jetzt
auf dem Pachthofe von Garaudiere.
WaS Simon Pierre anbetraf, so kam er hierher, um Arbeit
zu bitte», nnS man glaubte, sie ihm nicht abschlagen zu dürfen.
Die Befürchtungen, die man seinetwegen hegen konnte, zerstreuten
sielt bald, und er entwickelte sich zu einem Musterarbeiter. Ein
riencr Mensch schien in ihm erstanden zu sein, die schwere Prüfung
halle ihn sozusagen neu geboren.
Doch'trotz aller seiner Bemühungen wurde seine Geschichte
bekannt. Seine Kameraden wichen ihm aus, und er selbst ging
ihnen aus dem Wege. Keine Hand wurde dcm Brudermörder
gereicht, keine Freundschaft richtete ihn auf.
I Das Merkwürdigste aber war, daß der Freigesprochene
z sich seine That selbst nicht verzeihen tonnte. Er übernimmt die
i härtesten Arbeiten, und sein Ester geht bis zur Tollkühnheit. Er
j versagt sich jedes Vergnügen, jeden Genuß. Als Belohnung für
* seine Dienste wollte ich einige Ver günstigungen für ihn erbitten,
doch er hat Alles zurückgewiesen. Man mochte glauben, er wolle
sich selbst die Strafe auferlegen, zu der ihn die Jury nicht ver-
urtheilt hat.
Gewiß ist dieses Erwachen des Gewissens etwas Seltenes
und Lobeiiswerthes, aber ich habe doch au» den wenigen Mit­
theilungen, die cr mir gemacht, herauszuhören geglaubt, daß ihn
die Verachtung eines Wesens härter traf, als alles Andere auf
der Welt. Dieses Wesen aber mußte ihn nothgedrungen hassen.
ES ist Anna DesperierS, deren Leben er zerstör!, Anna DesperierS,
die er noch immer liebt!
Ich bin überzeugt, dieser Mann träumt in seiner Reue
von irgend einer großen Sühne, von irgend einem nützlichen
Opfer seines Lebens. Er glaubt jedenfalls, erst daun sei er frei­
gesprochen und könnte zu der Frau, die er liebt, sagen:
„Da ich Dir nicht den Manu wiedergeben kann, dm ich
getödtcl habe, so laste wenigstens seinem Mörder Gerechtigkeit
widerfahren. Mein Tod wird Dich rächen."
Ich konnte ein Lächeln nicht unterdrücken, denn ich fand
die Vermuthung meines Begleiters etwas romantisch und sagte
deshalb zu ihm:
„Sie schreiben einem einfachen Arbeiter Gefühle ;n, die eines
Helden würdig sind und scheinen zu vergesten, daß dieser Mann trotz
seiner— allerdings rührenden— Gewissensbisse ein Mörder ist."
„Mein Herr," versetzte der Werkmeister, „Sie kennen nicht
die Kraft der Reue, die in der Seele des Volkes lebt. Es gib!
unbekannte Märtyrer mrd Helden, die auf dem Schlachtsclde wie
auch anderswo ohne Pbrase zu sterben wissen, und ihre Hand­
lungen sind oft nicht weniger schön, wenn sie auch nicht von
Dichtern besungen werden. Ich weiß nicht, was Simon Pierre
denkt, doch ich kam. Ihnen sagen, daß dieser Mann eine Gelegen­
heit siecht, sich mit Gefahr seines Lebens auszuzeichnen."
So endete die Unterhaltung, aus der ich die Geschichte des
seltsamen Mannes erfuhr, der mir unter den zwölfhundert Arbeitern
der Fabrik aufgefallen ivar. Ich verließ den Ort, doch dachte ich
noch lange an das unsühnbare und ungesühnte Verbrechen.
IV.
Bor nicht allzu langer Zeit kehrte ich nach P. .. zurück
und erkundigte mich nach Eimon Pierre.
Er war unter den tragischen Bedingungen gestorben, wie
es der Werkmeister vorgesehen und gesagt hatte. Der Mann hatte
Recht gehabt, Sinion Pierre suchte eine Gelegenheit, sein Leben
zu wagen; die Gelegenheit bot sich, und zwar noch günstiger, als
er es erhofft hatte.
Eines Abends, als er sich draußen verspätet hatte, traf er
in der Gegend der Pariser Bannmeile an einem öden, verlaffenen
Ort, an der Kreuzung der zum Pachthofe Garaudiere führenden
Straße, drei Wegelagerer, die eine Frau angriffen. Er eilte dem
Opfer zur Hilfe, eine Art wilder Freude belebte ihn, und er
stürzte mit einer solchen Heftigkeit aus die Banditen los, daß
diese die Frau freilassen mußten, um sich gegen ihren Angreifer
zu vertheidigen. So konnte die junge Frau ihren Händen entrinnen.
Als sie ihren Reiter fallen und die Wegelagerer entfliehen
sah, warf sie sich auf den leblosen Körper Simon Pierre's und
rief um Hilfe.
Ats die Hilfe kam, fand man den Unglücklichen auf der
Landstraße liegen, bewußtlos und mit Messerstichen förmlich besäet.
Ec athmete noch. Man brachte ihn in den Pachthof, wo man
ihm die liebevollste Pflege zutheil werden ließ, dcch vergeblich.
Als er die Augen aufschlug, erkannte er in der Person, die cr
gerettet, Anna, und ein Lächeln des Triumphes überflog sein
blasses Gesicht.
Vor dem Tode hatte er noch die Kraft, einige Worte zu
sprechen, und so bat er denn, nach Corbeil überführt und neben
seinem Bruder begraben zu werden.
Anna DesperierS, die noch immer tiefe Trauer trägt, kniet
oft am Grabe des Brudermörders nieder, das gleichzeitig die
sterblichen Ucberrefte des Opfers und des Verbrechers einschließt.
y-. -,-w. r',-
t 1/„ J r I P”*-*
*J t S f^
an»” imt 'Os.'äu
CozupaEay’s
F!e!$© 2 i«lxtraM
ist die erst«, ältesta nafi
bDtrnkries'.o SardC' und stell a’j
AusWIisaitts- ia jeder Küche rar
aslertigea Ejurlioiiboreitaift, so­
wie VarLeisenmg and Eriiitipng
ä»iicr r rCi^irli» ■/ i:.-jüit, C.a*
muss e. s. w. uaerrcicLi da.
Leise rcoric vererci!t;n" uaü »eia
släuäig v,' 2 c'is;;r:dcr Csr.siE be­
weisen das grosse, ati£escl;wiiclrt
KEdaaeiTis Vcrtrauea- welcSios die
Hausn*£B8n dcca Ssiraci mit ccm
Mauen Hobocsses „I. v. LieMg-
ealgegcalrirtgiiij,
Jiathna!Trr4iffiaiiisfuiuj l Absolvister 0Ö8sQyiTH12SiaSt i
ewiebutt an der Poliklinik des Herni!cklpl«w. Stenograph, ertheilt mit
Diiucrnij;. von Aerzte» bestens knckoP gründlichen Unterricht in
Frau !){.. IX. Blcicher-
li, Sluir 23.
Original-
säiiKcliinen
für F,sroi\i«>-i imü
Gew.irb”. iiTÜ sie
L?u» ngsfähig-
ieil und Dauer-
bafn.'Le'iL infolge
gedi p'uer Aus-
Sti.b Stopp-
SjK’cialapparate,;
3S?T Verhalts auch auf Raten. "WZ
Eigene I!eparaturwerkrtitte.
fr,35 Haupt-DepOt:
Hermann Kemm
Wien, VIII. Sohiösseigasse 17.
Gymnasia!gegenstnnden und in
Stenographie. „P. Th.“ an die Exp.
R. k. pclv.
Goggenbacher
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Kuhmann
Wien, II, Serharduspasse Nr. 25
•rxecgt alle Sorten von Druck-, Rota-
1 10 ns Cr uci-, Concept-, Umsciiiag- und
Umrertpapieren. 5o',:d
Für i fl.
1 eleganter Miüerrock. fl. 25
1 etegaaler Ulster.. fl. 24
1 elegaiüer Anzug.. fl. 24
elegante Kose.. fl. 6
Keine Lageewaarr. Jedes Stück
jwird nach Maß angefertigt und
jgarantirt für tadellosen Schmt!
und Qualität. Anstrggr brieflich.
Sende auf Wunsch Fachmann mir
Aiustern ins Haus.
i Heinrich Klein
WIEN
Sradj'sfhe
Magentropfen
(früher Marlazeller Magentropfen)
üerritft in der Apsthrkr ,.Zurn König vorr Urrgavu"
"Schu tzroartir- m Carl in Wien. I. Kleifchmar.-lrt 1
ä 9 ilZnifXn ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender
%\ r und kräftigender Wirkung auf den Magen bei '^erdanungv-
störungen nnd sonstigen Magenbeschwerden.
Preis a Plasehe 40 S&a•*
DoppelOasehe.. 70 kr.
Ich kaun nicht umbin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magenirovlen stetst* gesälicht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Lchutzmarke mit der Nnterl'Ltfr'rft C. Brady und weise alle
fyatru'üte r.:$ unecht auritef, die nicht mit obiger Schutzmarke und rnrt der
rlttterfchr-ifj C- Brady versehen find.
i®i e M»aentropfen bc®
(früher Mariazeller Magentropfen) 64 kL
nnd in rotben Faltschachteln verbackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
oc::?s von Mar'.a;e'.l salr Stntzmarke) versehen. Unter der Schutzniarke mu»
nch di? nebrnstkdende Untencbriü /?, VXT^'). befinden. BcslandlheUe sind
angegtzben. «-»
Tie Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheke«.
1YIII/2. Josesstädterstrasse 80.
jjjnfernftfionftfc
UnfaUuerstchermugs-
Actien-Gesellschast
Wien, l. Weiflöurggasse 4
gegründet von der
X. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä.
Tie Gejelüchast schließt zu liberalen Bedingungen und
billigen Prämien!
I. Linrcl-ihifrcke'rsichcrnrrgc» mit und ohne Prämictr-Lückgewähr;
L. Keile- (auch Sccrrisc-) Vcrjlcherungcii;
3. üaftpfnchwkrsrchcrrmgcn aller Art;
4. ilnfirlltitrfidjtrmigrn vem fiiniirrn.


[ 2023-06-29 10:40:39.747 - 19001112 - Seite 9 ]
#868
Muster für die Provinz franco
Nr. 46.
Montag
12. Nvvnubcr 1900.
Seite 9.
„Wirser Soun- uuä Msütags-Zritung".
Notizen. j
(Der Wiener Kaufmännische E e sa n a vtt c i n);
mranstalte! am 1. December d. I. im Loste,-saale unter M'lwirkung'
hervorragender Kunstkräite und des neuen philharmonischen Orchesters:
die 30. Grüiidungsliedertascl und wird das Reinerträgniß dem Fonds
zur Errichtung des Erzherzog Carl Ludwig-Denkmals widmen, nach­
dem weiland Erzherzog Carl Ludwig Protectordes Wiener kauf­
männischen Vereines gewesen.
(D a s C onr it s des I u ri st en b a ll es) hat sich confiituirt
und Egon Edlen Berger v. Waldenegg zum Präsidenlen.
Johannes Freiherrn v. Mustatza und Armin Ritter v.Oppolzer
zu Vicepräsidenten gewählt.
(Vom Deutschen S ch u l v e r e i n.) In der letzten Sitzung
des Ortsgrupvenausschuffes des Deutschen Schulvereines wurde be-
ichiosien, am 25. Jänner 1901 in den Sosiensäten das alte sagenhafte
Bineta wieder erstehen zu kaffen und statt des Balles ein großes
Costümfest abzuhalten.
(Der Wiener Mannergesangverein ,,Arion")
hält Mittwoch_ den 14. November in den Saaltocalitäten „Zuni
grünen Thor" seine Stiftungsliedertasel ab.
(„M u s i k- B I ü t t e r.") Nummer 31 bringt ein sehr inhalts­
reiche?, elegant ausgestattetes Salonalbum. Pränumerationspreis fl.876
per Quartal. Administration: Wien, I. Soniicnfelsgasse 11. Einzelne
Exemplare ä SO kr. in allen k. k. Tabak-Trasikeu und Zeitungsverschleißen.
(In der SecessionsauS st ellungl wurde das große!
Aquarell von Rudolf A l t, welches der greise Künstler in diesem
Soimner in Golfern gemalt hat, von einem Wiener Kunstfreunde
angekauft. Desgleichen ging die Porträtbüste des Schauspielers Kainz
von Elsa v. Kalmär in hiesigen Privatbcsitz über.
(Der Albrecht Dürer-Verein) wird, ermuthigt durch
den überaus günstigen Erfolg seines vorjährigen Unternehmens, auch
Heuer wieder eine Kunstausstellung von Werken (Bilder, Plastiken :c.)
seiner Mitglieder, und zwar im Mezzaninlocale des HaweS I. Neuer
Markt 3 veranstalte». Nebst vielen bckannteii Namen wird auch I u ch, der
bumoristisch-satirische Illustrator des „Figaro", mit einer Serie von
Arbeiten vertreten sein. Die Eröffnung der circa vier Wochen dauernden
Ausstellung findet am 15. November statt und wird täglich von
10 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends geöffnet sein. Der Eintritts­
preis betlägt ausnahmlos 30 kr. (60 Heller).
I (Die Versteigerung der Sammlungen P r o-
jfessors Pohl) beginnt heute (Montags Nachmittags halb 8 Uhr
j in der Wohnung Pohl's» N'. Wiedener Hauptstraße 40.
: !Gcsellig- bumaii itärer Verein „JXUina".)
; Dic'er Verein veranstaltet am Mittwoch den 14. d. W. im SUUHad
Ronacher eine Gründungsfeier mit Akademie und Tanzkränzchen.
deren Ertrügnist der Schülerlade der Handelsschule Allina zufällt.
Einzelkarte» ä Kr. 2 und Familienkarten ä Kr. 6 sind im Verein s-
local, l. Wcihburggaffe 16, erhältlich.
(Zur Herbst- und W i n t e r> a i! o n) empfiehlt die best-1
bekannte Firma S. E.& H. Michelstädter, Mariahilferstraßc 58. ihr
reichhaltiges Lager aller Sorten selbsterzengter Schube von der ein­
fachsten bis zur elegantesten Ausführung. Sveciaiität: gefütterte Schuhe
für enivstndliche Füße, echte Petersburger Galloschen. Die festgesetzten
Preise find an jeder Sohle ersichtlich. Wir verweisen noch auf die
heutige Annonce.
(D ie lntcress a n te sten Ere ign i sse) der Woche, in
künstlerisch ausgeführten Bildern und Originalpkotogravbien, bringt
das illustrirte Faniilienblatt „Wiener Bilder" (Herausgeber Vincenz
Chiavacci). Außerdem enthält diese Nummer ein Preisräthsel (200
Kronen und zwei Lose). Einzelne Nummer» 6 kr., rer Quartals, kr.
Probenummern gratis von der Administration, Wien, IX. Jranl-
gaffe 1.
(Admiral Freiberr v. S v a u n) hat der Brunnenver-
waltung in R o h i! s ch- S a u e r b r u ii n seinen wärmsten Tank
für die munistcente Spende einer größeren Partie der ausgezeichneten
Nohitscher „Temvelquelle" für die Bemannungen der in Oitasien
siationirten Schiffe der österreichisch-uiigarilcheii Ktiegsmarine aus-
sprcchcn taffen.
tHütel Monopol.) Unter dieser Firma eröffnete der bcst-
1 bekannte Besitzer des Hotel Sleiailie Herr Carl Witzmanii im Cenlrum
der inneren Sladt. l. Krugerstraße 11, ein neues Hotel, welches bei
sehr mäßigen Preisen mit allem Soinlort der Neuzeit ausgestattet und
sehr elegant eingerichtet ist.
i V o n dem v o l k s t h ü m l> ch e n H a n d b u ch des öster-
re i ch i s ch e n R c ch t es) von Dr. (v Ingwer und Dr. I. Rasn er
ist soeben Heft 2 im Verlage der Wiener Volksbuchhandlung Ignaz
Brand, Wien, VI. GumpenLorferstraße 13, enchienen. DcrHm eisten
Hest begonnene Abschnitt über die österreichische Etaatsveriallung wird
in dMselben zu Ende gebracht. Bon großem Interesse ii! die Dar-
> st-llung über Erwerb und BcUnst der ö st c r r e i ch i >'ch e n Sia ats-
i l> ü r g e r s ch a s t, deren Weilst durch die beigegebenen praktischen
i ist e s ii ch s s o r in u t a r e i-.o.i- crböb: r irr. Bon gleicher Wichtigkeit
, für alle Staatsbürger in d-e in diesem Hest beginnende populäre
Darstellung des P c r e i n -., e i e •*, e D w Hefte sind durch jede
Buchhandlung und jeden Colpou.iir zum Preist von 25 Heiler zu
beziehen.
(B e r l o s n n g? p e r! ii fr.' 1 Bei den am 15. und 16. No­
vember stattfindenden Ziehungen der v. U»gori»'cheir Hypo-
[ tbeleii-. Ungarischen Pranuen- uns 2'od.n, »leiden die Be­
sitzer durch Austo'iiiig »uk dem tiewst.n nrhaite Verluste.
Die-er Verlust betrüg- bei ck>-rir-stou» cii r rcr. 5, bei Unggrüchea
Htzpotbekenlosen .sti. 50, bei ganzen tii-gariuben Prämstiilojcn
Kr. 26 und bei Bodeiieredüstneri e!r. 16. Die Weäüelstnbeii-Actien-
gcstllschgfk „Mercur" i» Wie» nimmt in ihren Wechselstuben:
I. Wollieile 10. IV. Wiede», Haupiitr.'.fie <4, VN. Mariahiljer-
straße 76 und IX. Allernraste 82, Bersicheriliigen enigegcii und ver­
sendet auf Verlangen Puimiciiinrise und P-.oipecte überallhin gratis
lind franco.
(„Fonciürc.", In den ersten drei Quartale» laufende»
Jahres wurden bei der Lcbcnsvsrfichermigsablhcilniig der..Foncidre"
Bester Versichrrungsanstalt 2719 Antrüge NIN Kr. 10.809.672 Ver-
stcbcriingscapita! und ,'ir. 4oo diente eingereicki l 2861 Policzen über
Kr. 8,897.692 Capital und «r. 4>!0 Rente aiiegestniiil. Die Peämicn-
kinnahine betragt Kr. 2.097.9i6 49. Toaes'ällc wurden 143 mit
Sit. 355.940 angemeldet. Gleichzeilift vermei-e» wir auf jene besonderen
Begünstigungen, welche dielcs heimische Institut bei der Lebensver­
sicherung gewäiirt. 1. Krieasnerstchrrliiig obne Prämienzuichlag für die
Halite des versickerten Kapitals bis zur Grenze von Kr, 20.000 in
Bezug aus Wehrpl! !-->e des Heeres und ver Landwehr, und bis
Kr. 80.000 in Be auf Landsturmpflichlige (für Bemssioldatm
gegen mäßigen Prämien.uicklag'. 2. Laut BeisichcrungSbcdingungen
die Unanfechtbarkeit der Verstcherungk» sogar in Fälle», wo der
Versicherte zulolge Duells oder Selbstmordes stirbt, oder falls sich
nacklräglich'erwtisen sollte, daß der Versicherte sich ii» Antrage be­
züglich wesentlicher Umstände irrte. 3. C.iltivlrt diese Anstalt Ver­
sicherungen mit ein-, zwei- oder fünfiähriger Gewinnstausschüttung.
4. Nach dreijährigem 'Bestände der Versicheruna werden zu coulanten
Bedingnngen: ») Darlehen ertheilt oder !>) Rückkäufe bewerkstelligt
oder aber c) ohne serncre Prämienzahlung Ansstcuerverslcherungen
capitalisirt, ohne daß die Partei darum anzusilchen hat.
I ebendejg^Pore//
W.Lachmann
6fv--7
aller Stylarten— selbst die einfachsten Sorten
in dauerhaft, solider Ausführung— bietet be­
kanntlich auch en d£tai! zu Fabrikspreisen das
6463
Efüöfcei-EtafoiisseExieriL-fc
EmaiMs©! Facta
Wien, I. Sch.ottenring' Nr. 25 und
Deutsdameisterplatz Nr. 1
(bisher V. Spengergasse Nr. 23).
Warenhaus
Pelikan
VII. Siebensterns
Wien. Preith gratis .Wien.
r ahaarzt|
!!. Karnieliterpiaiz I
Plomben, Zähne u. Gebisse
bei billigsten Preisen, nach
6593 eigenem Sj-stem.
THeMxahltingert für Beamte.
IMICHAEIEpPUXZ•
Rcpräscnianz der
li. ii. li. ölliir.^ #>Qflit.fetan.Uii
Steinway& Sons
und Julius Blüthnor.
6002
Bernhard Kohn
V’slgrrcriterin ^ubrieate.
Wikir. !. HitnmelpsoNj;. 'de. I. Sr.
200 Stück Auswahl.
Neu- Ätutzünijkl fr. ;>oo-;iOOO,
?itkninos ff, .''<)<)-
Harmoniums, üherinicir- Claviere.
S«GSSE^DSG«GE»SSSSOO
Menrs und unilbertvosfrnr»
Desmfertions- und Desodorisations-Mittrl
oeleglich gesLiöüt, cicliaii prSmiirt und olieflitt.
Hrinaste gern chlor- und nottstüadig rnn ssevlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Dir gtift in den Stätten rvird gereinigt sdmte Fliegen
und Infecten aus denselben ferngrtzalte«.
?,» allka gral-cn ILluirr OriseestrsLnstalleii ßeteifs mit Vrfolg int Ctsictuifi.
Geuerai-Vertrelnng sür Oesterreich-Ungarn:
o. ScfcÄlex» M-
W’ten, IX c—. I ,ii HtkandlKasse Nr. <».
OEGSOGGGSÄSOOOGOGG0G
GtETMflEl 1832. Wechselstube 8eerMtU832.
Schslfismmer L Scliattera
Wien, I. Stefansplatz Kr. Ii
Kin- »nd Nrrlinns aller' Gattungen Staatsvapiere, Priori­
täten, Obiigatinnen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Banknoten zun, Tagescourfe, Bersichermige» von Losen gegen
; Cviirsvcrlust im Falle der Verlosung. Promcffcn zu allen
s 5065 Ziehungen.
Infolge dar inferrsationaiesi
II BR 1C¥
»M HB B mmm
in Schafwo 11 waaren
AWr- sensafioneEle Ungebote -WW
Besonders bemerkenswerth:
Mete.pglatte Wollstoffe, doppelbpeU, iS Lrr».
Metep Levantine, bestes Fabrioat, 13 kr».
So lange der Vorrath reicht!
Prix Fise“
!. Graben 15.
WIEN
„WIeaer Lonwe“
I. Kärntnerstrasse 9.
@9** Beginn dieses Verkaufes deute Montag. -MW


[ 2023-06-29 10:40:39.747 - 19001112 - Seite 10 ]
Seile 10.
Montag
„Winter Sonn- und Montags-Zeitung".
12. November 1900.
Nr. 46.
nyrna-Teppiclie
der Verlassenschaft Max Kaufmann werden tief
66oo unter dem Kostenpreise abgegeben
bei D. Brücker, III. Mattbäosgasse 6.
Wilhelm Beck& Söhne-
k. u. k. Hof- und erzherzogliche Kammerlieferanten
VIII. Langegasse Nr. I. II/TUM I Craben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3081. W iJCjlN Telephon Nr. 3082.
Special-Preiscourante werden auf Verlangen
kostenfrei übersendet, und gewähren wir auf
Wunsch Zahlungserleichterungen.
lieesdopfc
Automobile
Ämtomolbil-WeFM©
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV/ 2 Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4162. 6031
iUSTE
- GAS- und elektr. licht
SpiritiisfjiühUcht „AUSTRIA.“, auf jede Petroleumlampe sofort aufzuschrauben.
Commandit- Gesellschaft für moderne Beleuchtung
■Wien, I. Kärntnerring Nr. 13. 6598
Transportables
elektrisches Licht.
Stimmtl. Neuheiten
des modernen
Beleuchtungswesens
stets Torräthig.
PeipIs 1909
Goldene ^Icdaüle.
Ucbcrziehcr fl. 9, Si it t c v< ?l:izug fl. 10,
Wintcvrocf ff. 10.
Asses rein -chafmossc.
Jac«I> HeUitnorr, h. ». It. S*nu'srta;it, lUitii, I. Koirir,
t>.
Ter Berkelos jsuu't t-igliä; ine 1- lUr statt. 6567
^±±±3lb)bfe±±3fc±^bfc±±±3te^bfc±
Bsstff BRIEFPAPIERE und C0TTVERT3.
THEYEPi L HARDTMUTH, WIEN,
J.,iT strntners=traswe9,Eck©W eihburg;erst?*ss«3
ÜS.C- aohto aas obic* FftbriksninrK?» and die Bcaoimnn^ „Margaret MiÜ®~!
Bi» diyxb.iUmUßh kLageac?» haiuuu nickt gatauacLt sa w#r>Lwe*>-
Weitaussteilung Paris 1900: Granü Prix, höchste Auszeichnung.:
IC. k. priw, Südbahn-Geseilschaff.
Gütig ab 1. October 1900. ff* AHRPIiAUf• Gilti S ab l- October 1900.
5- >i-i
;!■
%<
r-.
Puz-
P- H-
£
>•
S.
3
Z.
4. 1:
-
14
4
12
4:1
2
(0
1
i!.;
1.
I. !!.
:li
1.
11.
I. II.
I
11.
I.
II.
J. II.
i.
11.
in. i
II
i
III
.
III.
III.
II
I.
III.
III.
745
h
i
45
112
4 -n
00
8
8 iQ
945
ab
H'b
1
[i! -8

12
58
212
w
K 21.
1
51
iu»
1£0
IS
üi
t ‘/7
1:
54
00
■
!
n
b
■2}
950
210
j
Mt
703
SM
f .55
921
427
10 a
_9
6«7
1120
71 S
US
20
V
1025
12
8150035
11
39
1
20
50 A
2
13
1
50
20
IC
28
658
7
51
81«
6-2
«
.3
1017
2"
7
04
1112
1253
Bg
741
1
23
(
15
11
«
617
l(w
617
k
15
1
ul
S
£
12
237
712
]
nt
38
KH 9
7 k
1049
c
nn
12
03
1
145
lliä
145
45
1
39
U
bf
300
u
2
319
316
r
09
rt
4
"0
400
w
IO'««
V
5-6
£
26
1023
•0
3!»
N
12
99
305
823
8
M
H
3 L
939
-U
i
£
jto
ö
2
09
41«
ICK»
410
9 L
P,
21
•n
1012
712
>
£
24
420
, 3 :;
lliä
-
a
20
1243
7 äj
,r
r
23
5«
743
323
ÖHI
«
g
917
917
!
iu«
.h
£
]00
loo
910
m
942
612
57
451
ill
*
1118
11
1(
08
6 iH
7 s
c
61«
16
10
112 a
230
205
')93
To
IO«
6 M
11 L
40
110
70 t»
: 3 G
635
225
C,io
35
615
915
11
1010
it
V.
217
1018
621
92]
IC
7
to
9
40
535
V
P
8.
0
£. 3.
Mo
P
tz-
S.
v{.
S. 8-
6. 8-
S. 8-
13
3
3/a
7
3/v
5
1 /b
I.
II.
r.
li.
I. IIJI. II.
I.
ii.
1
I.
II.
I. II.
I.
II.
III.
i
I.
111.
ui.
III.
III.
III.
Wien (SüfÜmliulios).
an
45
8
|0
945
707
400
6QQ
820
£
45
15
lih -ti
>
7122
on
f- Sv
325
Wr.-Neustadt.
t
20
7
5g
852
S^-a
2
5G
507
728
824
Semmering.,
425>
e
4«
731
322
101
613
441
708
Mürzzuschlag.
52
(
2«
700
234
1213
327
547
4
12
637
Neuberg...
616
!
1117
647
Kapfenberg..
217
557
1250
u
21
An-Seewiesen
40-5
1
210
23
550
1236
IC
07
->
37
4
51
314
534
Leoben...
1
520
ni»
911
210
447
Eisenerz...
1025
528
58
Selzthal...
231
835
7
SO
2
2 t
Wörgl ....
i
1039
4L
Innsbruck..
858
6
Villach...
1220
451
958
SA
Venedig...
445
512
3!«
210
Graz
1230
420
10Q3
8«
34§
206
4
31
Spielfeld ....
1013
320
816
601
5
e
Purkla (Gliithitiirr)
im
512
4
48
0
•u
Luttenberg.
8-10
310
h
c
Si
Marburg ....
940
56
740
5
27
0
Q
29Q
= 124?
330
Klngenfurt..
1009
215
c
1148
5 735
114§
Villach..,
s
35
1245
st
1056
Ja r»43
IC
58
Toblaeh...
715
£
743
S 100
7
43
Bozen-Gries.
1245
>
419
% 8«0
419
Meran...
812
*s
3oi
; 640
301
Trient ....
IO-«
5
254
■? 721
254
Mori. ...
957
9
221
« 641
221
Arco..,
8L«
*=
107
3
107
Biva .7..
72)
«
1250
1250
Verona.
652
b.
e
Pragerhof,. •.
850
29
6Z3
432
Ä
2
W
I’ettnu-..
7
27
14o
543
>
•n
1
W
Cilli
7
31
1
29
521
250
t
btlläi
IW
Steinbrliek..
6%
1257
440
205
•s
&
HUM
igo
Agram...
750
12-54
940
1
—
u
40
Laibaeli...
ÜW
1129
256 1215
r
0 s
52
11
51
St. Peter...
52
1240
914
n
81S
1015
Abbazia-Matt.
809
I
531-5
U
t
Pola ....
p
20
1
c
00
■5
3
215
(
15
Nabresina...
<;
32
1051
V
15
~
7
05
80J
Gb'rz....
r
10
925
524
E
C
57
Venedig...
1025
4451035
ICK»
2io
Bologna...
c
30
2Q5
450
A
4
26
1035
Florenz....
300
912
IC
50
Z
<
lOSS
610
Born>.. '. ‘,
930
230] 940
g
740
1112
Neapel...
1105
853
11
05
K
11®
629
Mailand...
105
1125
IC
50
35
Genua...
815
6>v
7
00
3®
Nizza ....
fl
1220
1020
1118
325
Triest
b
800
955
6QQ
635
8
15
Pt
II
I. Iu
HI.
J16j
123
12«ä|
lOlf
94I|
11
8Sf|
60C|
Meß
6isf
LAß
7ü[
6®|
Die Nachtzeiten
von 600 Abends bis
022 Früh sind durch
Unterstreichen
der Minutenziffern
bezeichnet.
65«. 740
10-31
1130
MO] 530
ab
Wien (Südbshniof)...
an
8-54
900
]4Ü
60<
535
921-1043
1252
257
429
822
an
Sopron
A
558
723
1037
115
330
10'<5 ILL
207
644
9M
t
Szombathelyi...
400
652
9M
219
135! 34|
408
1005
Nagj'-Kanizsa..
1245
6®
1220
845; 919
8£>
ZAgrdb
722
707
444; 71 B
650
f
Bares
1
1
915
845
ick»: 120
an
Pankracz ....
ab
200
612
92ä
623
440
205
I
1105
60 o;
Die links von den
Stationsnamen
stehenden Zeit­
angaben sind von
oben nach unten,
dierechts stehen­
den von unten
nach oben zu
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab825, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-AIa
(Wien a!) 912, Wien an 820).
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klapenfurt nnd Villach, nnd Wien-Pontafel (auch III. CI.)
(Wien ab 715. Wien an 915), Wien-Marhurg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9tj, Wien an 820 ). Wien-Abbazia, Fiume und
Pola (Wien ab 8:5, 825. Wien an 85«, 9:5), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8 15, Wien an 82 QI, Wien-Cormons-Venedig
(Wien ab 8=5, Wien an 915), Wien-Sopron-P6cs-Eszek (Wien ab 6öo, 71Q, Wien an 653, 925), Wien-Sopron-Zakäny-
Agram (Wien ab 1050, Wien an 635).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:40:39.747 - 19001112 - Seite 11 ]
Nr. 46.
Montag
«Wilner Sous- uuö Moutags-Intoug".
12. Rvvembcr 190T
Seite 11.
gjrieütaiisefi© Treppiefi»specialisifen
^ Ec?.txia3>dl «J. Pp.wlata
SSir». 5. Jst'«x>frr'>tt:I>fia*:e 1, t.'irnnrrrsrraße H, «m bic 0;Jff,
"" .fterrrnv.: v- ::r Mo :f--. t’T!:' :■:•• err.".,'itifnScegrnstand^.
‘ rvu-vifViisgeunt Äc.’l'i'n
Wiener der
Spataialägan auf Bücke! 4"/„— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf Wertpapiere—
Weehseleacompte— Vincullrunp und üevlr.cii-
lirung von Wertpapieren.
Zivnostenska banka
Wien, I. Herrengasse Nr. LS.
6161
Äctiencapiial Sß? G0£MJO0 fl.
Centrale In Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis. Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Igiau, Mähr.-Ostrau.
LUSTER
für Gas and elektrisches Licht
6533
Hess 5 W©lff L Co., II Porzellangassa 49
V ergnügungs-Anzeiger.
»Bl
C OLOSSEUM
Schönstes Fari^kü Luropas! IX. Mußdorferstraße i.
Direclio«: Hark Mlafek. 6478
Täglich« Uhr AbendZ: Grose Vorstellung mir glänzendem Programm. Jeden Sonn-
und Feiertag o Uhr große vtachmitragsDorstellung zu bedeutend ermaßigien Prtisen.
Von 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen u.it Concert.- Nach der B-rstellung:
Im Deutschen Saale D'SchramNtcln.— Halleüelle und Kreuz ng-puukt b r ver­
schiedenen P'erdebahn» und Omnibuslinien.- Station Wrihringeruraße derSradt-
l'.'tzn.— Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.— Tcgescassen:
I. Nothentkurmiiraße 16 (Bazar). IX. Nuszdorferstraße 4, Kehlendorier, I. Krugeriiraße 5.
DÄNZER’S ORPHEUM.
Täglich:
¥eims Ex»«3.eBa.
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
Vari6t6>Productionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunsr-GapeUa
Vorzügliche Restauration.
Casaa-Eröffimng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittagsvorstellung zu halben Preisen. 6650
Königlich Rumänischer
CIRCUS CESÄ 1 SIB 0 L 1
(im Circus Bnscii-Gebänd#) heute c. tagiicli kalb E Uhr Abends.
Auftreten der erstdassipen Künstler und Künstlerinnen sowie der besten Clowns.
Vorführen und Reiten vorzüglichster FrOheity- und sciiulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr und halb S Uhr.
(Nachmittags Kinder r.aibe Preis:-.)
Kach gehles.« dar Vorstellungrbu Stadtbahn-, Tramway- tmd
Omnibnsvarköhr nach allen Richtungen. ofc;9
IC» hm ¥©lksgar j feii
IRestaurant und Cafe JoiL Seidl. I
Telephon Nr. 5202.
Telephon Nr. 3202.
|9* Täglich Abends Concept. "TW
Heute Montag 642
CJOWCEÄ'l?
der Capelle des bosn.-herzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
Beginn */ s 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Wiener Concert-Verein.
Ausserordentliches
Symphonie-Concert
Sonntag dan 25. November 1900, 7,1 Uhr Mittags, im
drosselt Mns!k¥©r©Inssaale
Dirigent: Fß^ötii-TtanclL Löwe.
Programm;
I. BrahmS: Vierte Symphonie.— Clavkrr-Coxcert. Herr
Eduard Risler.— R. Wagner: „Meistersinger"-Borspiel.
Preise der Plätze:
Cncte 1.—5. Reihe; Logen I—V, 1. Reihe ... K 4.—
Parterre 1.—15. Reihe; Loqen VI-X, 1. Reihe U.-
Pcrrterre 16.—29. Sirifje; Logen s—V, 2. u. 3. Reihe: TioaruSitze* I. Gallerie,
Milte 1. u. 2. Reihe; 1. Gallerte. Seite 1. Reihe„ 2.—
Alle übrigen I. Eallerie-Sitze: Logen Yi—X, 2. u. 3. Reihe; Orchester-,
Podium- und Buchstaben Sitze„ 1.—
CrqeiststHerie*, II. Gallerie-Sttzs„ —.f>0
Ciittrttt inS Parterre..„ —.50
Da- Borbezugsrecht der p. i. Stifter, Gründer und unterstützenden Mit»
gbeder der der* iVlusälctirounclei“ kann cm
13. u. 14. November, von 8—1 und von 3—5 Uhr im C'^*rit t-n.1-
Kartpnbu re»n Carl Kehtendorfer; I. Krrryerstratze », ausgeübt
iverven. Der allgemeine Verkauf erfolgt dom 16. November angefangen in den
Musikalienhandlungen: Albert SZntrnarrn. k. k. Hof-MusikOlienhandlung, 1. Hvl-
t-peruhaur; Ludwig Ksbtingrr (Beruh. Herzmansky), I. Dorotheergasse 10; A.
ikavolns L Aspriv», k. Krugerstrane 1; Abslf DLobttscheir, l. Graben 21
(sparcasiengebLude) und Alerssder Kof«. I. Kärntnerring II, sowie im Leulrnt-
Kartrubttveau Krhlenborfer, I. Krugerstraöe 5. 6860
8C Vormerkungen werden bei den Verkaufsstellen entgegengenommen. Hag
WbM# IIIUSTRIRTE ZEITSCHRIFT 4. H» -Z. H
♦ für die vornehme wert
Ist in den höchsten sowie elegantesten Kreisen, Clubs
und öfTentliohen Localen des Zn- und Auslandes ver­
breitet. (Wir bitten, überall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschaft»-, Kernst- und ^portoaclirieiiten werden
6392 kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjährig: 24 K.= ?0 Ml»., Luxusausgabe 40 K.= 40 Mk.
Redaction. und Administration: Wien, IV. Der., Flösslgasso 1.
|Mlii#:iililiii!]i:i!ii!lllll!li!l|i!lili! ■..■aii.MMiiliiliiLiL'a:!
II Hotels, Restaurants und Cafes.
Emmahof
VIIJarialiiifersfrasse 8.
Ausschank niederü-tCTeichisclierWeine,
kalte speisen und üeiiraleisyen, frati-
zös'srhe und Imänder- (.i:..tsnpagi.er.
Geseiischai':»?.itmner ((.!rotier gegen vor­
herige Bestellung, G'-öisnet bis halb drei
Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Karl Lohofer
5;'F4 Eigenthümer.
Mestauranl Miedßoil
> s
IDicn, VIII. SdiEöfTrtgafTe 14, IDLrftenSucgaalTe 13.
5 Säle und 12 Salons parlieulieres, r.c» renoOirt, zur Verfügung,
gutes hochfeines Ueiuspecistitlltkiil'ager.
6536 Johann Kerredidrter.
Restaurant Leni Singer’s mt
Rosa Wertheimor
Wien, I. föchottenrirjß Nr.— C-5-ejjr\lm'let IfeOs».
Anerkannt exquisite Küche.— Mässige Preise. ö i-15
ifnMwimniii Von IO Vhr Morgens bis tl Z~h>' 2\: W0 M Sratnrr, Sirfiaurateut.
mis j. Gcycrhoser's
Losielde ist
der Neuteit ent.
io!ß[ „äotfor SfiTü“
sprechend einge«
richiet und elek-
iri-o) tfleudjics.
ies. W^n, il. tZkockengasse 13.
Don b<) fr. Hc
fl. 2 ,v.: haben
Hotel Monopole
(H.Ftel Garul), Wien, S. KruKoratra«*« IVr. 11
neu crlwteS HanS, auf daS Eleg.-nh'ü!- und Commrtabelsie eingerichtet, e!ek!riich
bclcuclnet rc. L'a-e im Cernnim der Liadt. ?.wei Ällaunn von der k. k. Ho-eper.
Zimmer fatr.nd Service und Beleuänung vvu U. l.ho aufmart-.. --- B'Ntzeri Carl
Ziiglci n Eigeiribiimer i.cs Hotel SteNianie, II. Taborsrra> e. «n>'>7
Aliöazici. Abvazicr.
«na UerrsioA Zreruer
an der Cüd'Brome lade mit herrlicher freier Aussicht auf das Meer. Nitnelle
Kirche. Elckiriich? iL-eleuchtung. Pension inclusive Zimmer von si. ninniütUh
Schone giesse Wohnung zu vermiothen
zum Februar-Termin.
Dieselbe befindet sich X Laxonbargerstragse 6 (Posthos),
besteht aus: 6 Zimmert), darunter ein drehensterpes Speisezimmer,
Vorzimmer, Speise, Küche, Dienstboten- und Badezimmer.
Die Wohnung kann auch zwei Eingänge haben und auch
als Bureau verwendet werden.
Jahreszins in Summa Kr. 2300. «LS
I X XIX. K imsi-Auctl on von S- KEn iis in W ien.
Sammlungen Ffßf. Ör. J, J. Pohl
i I. Abtheilung.
Montag A 12. Ms inclns. Mittwocü den 14. Novellier 1900
Nacäimlttags von priieise ",.ß lihr an und Mittwoch Vor­
mittags von '/.pO—12 Uhr in der Wohnung des Erblasser*
IV. Wiedener Hauptstrasse 40.
Versteigerung
einer werthvollen Collection von astronomischen, optischen
und physikalischen Instrumenten, astronomischen und
Luxus-Uhren, KunstgegcustUnden, und zwar: Arbeiten aus
Porzellan, Thon, das, Bronze, Metall, Elfenbein, Stein, Holz,
Gercthe aus Silber und Kmis'inobiliar etc.
Besichtigung Freitag den 0. bis inclusive Sonntag den
11. November 1900 von 10—4 dir.
Kataloge uisd Auskünfte beim Anctionsleiter:
| SS. Keiule, Kunst-Antiquariat
I 86^9 Wien, I. G^uckg-aßge 3, beim Lobkowitzplair.
f Die fürstlich Sch\varzcnberg’ 8Chen Brauereien|
I Wittii-pn »ns Protivin;
T empfehlen ihre Export- und Lagerbiere in anerkannt(
T vorzüglicher Qualität.(
Ä Wiltin^auer Niederlage: Wien, Ober-Döbling,)
9 Eadelmayargasse 3. Telephon 14.371. S
xProtiviner Niederlasse: Wien, III. Rennweg 1 2 J J
^ Telephon 1 17. 6445,
W»- Drinizn! Trauer Kreiiwilrste!..& kr. -MW
“ijyt ffiF" Eri-.pnal Präger Galauii.... 12 kr. -MW
~ w*ST“ Porz.lKÜche.e.iiicncr l!g!;u-W:lrsie 8 kr. -MW"
WarmcS Lelchfleisch, Hcliruu'ijcn. seiner Speisesaal, vorzügliche Biere
und Weine. Einzig in Wien!
S pgCT| l l, 5 Prager Dampf-
■ iwi&uÖKlJB wnrstfaPrik.
Lersandt tu die Provin- ^'aen Ci-.i'.'uduüs, des Beirages oder gegen Nachnahme promptest.
kvi i L cl ü r 1 a g e n:
Wien, I. Adiergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
s~o 3.
Interurb Teieph. ÖU>5. Proep. freo.
Bogfiäny
sciie
Suppen- und Gernüse-
X Conserven-Niäderiage
I 65*5 Wiefl) y IL)
I Lioöengasse Nr. 23.
I Nur beste Qualität,
i Billigster Preis.
♦ Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis u. franeo. J


[ 2023-06-29 10:40:39.747 - 19001112 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
„ttJittttr So»«- n«L Motttags-Ieitttttg".
12. November 1900.
Nr. 46.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr, stlincLnickt 4 kr.
Äbgcmciner Verbe.hr.
Vfitr"Tin'ir tts Julius Philipp.
>r-< f <•. >orvi i 1!; i■ -m*
.(,!&>( t.. 1 .) il
VIi!i': c.vd Theikzal.luna.
kinaven-x'evei'rs!,er .... fl. 1.
Stofen fl. *>.—
Sommer rodcn-^acco ... fl. 4.
»vrlsrir fl. Ö.—
fOdm-rituiu) 3ocob Uotsthrrger,
...t'- I. 'st-trja
'om eunachtlen
Möbel
unter Garantie-
Auch auf Theilzaylnngeii.
Th. Sociiolle;, Ldien, VlI Marie.
!>*v> l;0irrstraßr 37.
F«r lavjcrctablisscmciit u. Leib-! 4
nniialt tyiac ^ß'nl'ur^ev, 1. Be;..!
am lemitcn Werne
'■iflinsli'ii 'ttrcijfü
H-piO'urlik!
. (^rfüfii 29A (ütotuifiOicf, und^ !!k.
44, midjU der SUser-
'
>- *t,^
KÜNSTLERHÄUS
I. Karlsplatz 5.
„Jung-Belgien
und
II
SSTB.
L^lavierküttfer und Mie
finden bei miif>mcu Preiic
ettzer
e l aus Theilzahlung
J f\ <;- (; i, 0, 11 U[ 7t 0 !! tt st i g- i!
r«eurath& Löwen*
b#in. Wien, I. Bus. Habsbargör-
:»bbo 3ü.
Linien -üif föirtcfmavfci:* Sammlungen.
lK)t?_yij;c-iuaU um .'n. nur Auviaim.cr ***-'' 1 1 t-■, f t.
Olnwerea mib oisirrir £t qdliiu iiioimiin-;. hunbsteu
iu J. Sapliiv'ö (f uihiinnnci:!, i-rciiu* v.>.r- r««i)t’icn
VtTKtt UilD IT. ,r l.'t-if
uejimr it. VMliars'ii'Mfv. s.
•St fl. Schlesinger A (so., 1. .yo
*. n, päb, Etkbcr
«fe h
. 's’;
und Platin,
y.>c;tf:’, itpiiCIt, Pot'!e>
tK-tv, Srtimtrc rc. »ucvbcu zunr vvilcn
(» iif I metalt;ucrt!> cittqcUm iu der
O. A. Soheld'soben Affinerie,
Wien, 6. Bezirli, Gumpendorfor-
ßtrasse 85. t V-77
“ M5 ösjcs= rfrqrn fs riUsuiuf!!!
te. (!:!.'
's. n! i
ivl". i i
“ s f lass ir ii
u' ‘Vriifciu i’' •;
r{.! e u. L.1 „5 f iin:n!i"
lütiurri! in u.-tcin
ft ff nus ?»«tklt.
.rl| .n«, £:i'ii[iou
ri;.i7
^.usslellung
GeÖ/Jiiel 9 bis 7 Uhr. 0 «m. «efrmniiul'il. 'Jltntrltnofie's!
eintritt i throne.
Ein- und Verkauf.
oai:
CEävier-Etablissement:'
DraUirtlgrr.WoNciderlianf.
Wichtisl sür Brautpaare,
Villcnbesitzer und Private.
>1-0 ^nmmor y; l! iltn b! i ui, isic
Tausch- u. Leihanstait-j^^ir
iWarntilic m{«unt. ^önimrr 9 f i,.f und
f i^yotuuijümcr non IO-n fi. i,inr.i!'-nhn«!irn imt
'rdmo (Tn iJ. (j^ i,
Anton Dom. ‘• 1Ilnri |s r >;
icn, II/i, Taborstrasse Z« L V*
.j. .. lyprrstrli. kten'.rr da ich trin
v,rid5 reich om'rttr-,,-,.,,,vmw.il ti.'«-,_ «tiri,;«;- p>rdfc i-jie
|tcd ^nnn', billtotflf ih trs?i. 3iur IX. UorreUantziisi'e 49a,
-VciitficbuUr, Lli'eil- V«rt«r« k, «DSo. «4«,
;atjhui(i«u 2 f.
Stimmungen und Reparaturen billigst.
v/;
FAIIlSIEAlH'tBS
^cTiicrpfict Pr«i
ci.. oh, isrtüiirts I
Inchteuen
Anüt'i'r-
trt's’Vn iu
'chli'i-?,
Eleganz ttnd 71 naorl;«r'tf«;fcft bei
U. RQHDBAKIN, W1EN.1X. 3ergtjassc3.
licfifrüiltvem* miltrriibrt nin £>nt
>S
(3
.&
-2 A
O M
O -2
o *"
Gegen
2 Kronen per Woche
einte Peei^erböinnisi otr* «fegen 0«>>'a
5 fvereeiit £> eniv a'nh-
DU* liefert der Lestrenommirte
Sistueidermcilter«
8. Kornfeld
VII. Breite-
gas«e Nr. (7
VV’r^.tntu
u.:ch ??!.'!! ai'ch'N'rtig!-'
firrmififfiisrr
lEahniklPiler
-0
A
12
C
"sch
C
Ä
ü
©
!
Ul üsche
r.udtsicr VunOvab!
lloriicnvatc«,
1 Krone.
0
1
=3
CT
G>
03
H3
#amenlUm[eL'
V.n'frinn';; i nach
Maft. dü’id'n.;'»-
«fcsfiörr
.InÄon^
^Tuintff M
o
Drifte und
{farrntarfn®
Hoste zu beacht:'!-.:
i-.fxn XCaect-
liäudfe:
S.Kornfeld
•pH
-M
o
03
CO
03
o
SN
nö l
W4
©
m
m
u
H
W
U
eS
if«S
8Z
irt
-S
&
'Tf
S
5
tH
H
6
n
ft
o
o
kt
:ä
8
Ä
Ö
s
<
J-arlicm u. mein. |ini;rrri
d. sMttrtflUsl, Wien.
VV.*Vv;f T”?t 7 .ui'rUA'ru'V: XniA-'n,
C :'"-,Vv.nn V n::«e H\ Ue.Irrt:
Ii.; nr;:-::--' e 7
IV. r....
VIII.
XVII. -V
Willi. L W. L. Winter’*
photograp h.-artlst. Atelier
Wien, III. Reianerstrasss 21 (Parterre)
Telephon Kr. 1504.
Oclfiortraits
liino^rsiitliien.
Lr-hoßßjrrosse l^'imvsrul-ri.ofopr.^pliier!, in Oelfarbo schwarz durch­
geführt, in tap«er''s
hrn>itianrf.che Seife ejmnal versucht, bleibt ewig dankbar. Wer Ater. Staptrv's
vralrliani lche Keife täglich anstatt gewöhnlicher Lei'e benützt, bleibt ewig schön
ui-d siigei-«stich.— Wir w«trn«n vor Na.i ichwningen.— In Berlin hot ein plumper
LlachaHtnev «nfev Ittfer-at eovirt. Hin triiger-rfrife UcrinnZistungen xu
vermeiden, nin mit jenem Starircthmrr gar nichts yemern ,n flaven,
ter. Htapter's brastiianische Hrifc von nun ab'„OBIL“
ncinirit tuiv Ater
(ficic&Üd) g^schütz. t .. t
buer. 5 tavler dvaiiUanpche
die eigenhändige Unrer-chrid
reise ist nur in Dosen, und must jede Dose
tragen.
V, £-ofo Atee« Siaplev's echte beafltlanrsche Seife „OSIt“ 50 kr.
*/j Lv«o Aisv. Stapler's rUfte treasrtranisüie „ORLI." I st.
Beriaii 1 t.ststuch «audi per Ltüd,- nach allen Weltgegenden gegen Einsendung
von Brieswarlen oder per Nachnahme unSdrüdlich nuv durch
Alex. Siapier L Co., Wien, XViü. Gentzgasse 27 b.
^analogen
S
Kräftigung?- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
AU diätetisches Nährpräparat hei LungenkranTcTieUen,
Nervosität und Nervenschwäche, hei Frauenleiden,
llteiclisucht und Blutarmuth, bei Magen- und Darm­
leiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen,
Diirehfall), in der Keconvalescenz nach erschöpfenden
Krankheiten, als Krai'tnnhrung stillender Mütter, ärztlicher­
seits ivännsiens durch eingehende
empfohlen und PllZfilU! döWl3i>IiM wissenschahliche
lln!••michnngen in der III. meilicinischen Klinik, der
KindcrkUuik des Professors Frähwalü, in der n.-ö. Landes-
Irrenanstalt. TlVeü, in den Kliniken der Geheimräte Eulen-
hnrg, Tolx/ld, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
ErhÜlfUch in den Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker G.8rady,Wivn J !.neischmarktl.
Ausführltcne Mittheilungen gratis uvd franco. t>Böf>
Telephon 90£J
Herausgeber «ab veranrworiucher s)ubu k ,im Edmund Alayer.
OecterrelchiscUe MuaUr-Verlags- und SoriimentB-
Aotieu-Clesellschaft
li
nm,
Rcticucapiial 300.000 Streuen ö. W.
7wprlr flor np^Pll^rliafi• Hebung der österr. Tonkunst und
^ um. des österr. Musikalienhandeis.
Unterstützung der iteimischen Componisten.
Tlatu.en und nnssuyrliche Prospecle gratis und franco.
Alls wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnall und billig zu beziehen vom
,,Wiener.MilsilchVerlaeie-haus".
(»pscIiiifts-LoraJitiOcjt: 1. Johannasgasse 17, Ede der §ei!ersta!te, gegen»
: dem c:!. 7inna Hlracr: !. Kohimarkt N tto.' I 'norich). neben'der
i-acltrltr.'Z'C; Vil. Manahüferstrasse £6 ''V r' I l Ebmes), gegenüber
der p.chernengaste, Ecke der ?lndrea?aane
VsrtreLnLkpsn: FZ- Steiermark: Hans Wagner, Wir-.kalienhandlung in
Graz; für Ttrci: Joh. Gross, Must'alienbandstung !N Innsbruck; für
Kamten: Ferd. v. Kleinmayr, ÄIstikaiienhandtung m Klagenfurf.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- u Musik-Zeitung,“
V!.'!u‘;:t‘-- N'id l-iliifiitc-j ,stachblatl mit wellkwosten Beiiragcn, k.i! stlerisch aus-
^e.at-rlen Pprirat» und vorzüglich iiu-cgewäbitkn Mnsikbeilagen.
Prcb&r.jmmern gratis und frönco.
Äüattncmcni ju-o (Qcij-tol K.-. 1(50 sammt JustcUnilg.
Alle Ha«sdedaefs-Aetiket
zum Wüsche», Putzen und 8i»l»fs»» der Lntzdöd«»
csi« Dpogerie
S. A. Bauer& Co.
Wien, l. Hohenstaufengasse 7, IX. Währlngerstrasse 2.
Möbeltransporte
DiMiMKlund Einlagerung
6640 ßaro L Jelllaek
Wien, I. Schottenring Nr. 27.
Erste mährische Thurmuhrenfahrik mH Kraftbetrleb.
Fr. Moravns
Absolvent des TechnieumS zu Biel, Schweiz
In örünn, Krosser Platz 8
erzeugt
Thurmuyren für Kirche», Schute«, KuSriken,
ZistHHäuser. Echtester, Vilren etc. in gedieg.
Ausführung unter Garantie. 0496
200 byurmuhren zur grükt. Zufriedcuyeit getirf.
Preiseonraute gratis nud franeo.
Erpvrt nach asten Wcltgegendcn.
A. Krantszak
lksu!iPiihfßl!rt!is=JM(’(fiti'fap
(I. Tuehlauben 8 (Schönbrunnerhaus)
empfiehlt die reichste Lusrvabl von Rahmen in allen Preis­
lagen. —- Neu Vergoldungen werden angenommen.
ßSF~ Gegründet 1860. "WF 6647
UebersiedlDngen
Telephon Nr. 8680.
(Gegründet 1878)
Lemberg, pl. str.oiki 3.
in loco wie auch per Bahn und
Schiff mittelst neuen, vollkommen
tapezierten K. u. k. Patent-Möbel­
wagen besorgt billigst unter
Garantie die M ö l>« ltram-
p o r t- Unternehmung
I Alexander Salzer
!m 59 WiEH
I. Franz Josefs-Quai Nr 5.
Elektrische
BeleucMnigs*
und
Kraftübertraounos-Anlagen. i
Für Anschlüsse an Stadt-Centralen wie eigenen Motorbetrieb|
Telephon- und Telegraphen-
Ii»ltnngen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester!
fachgemässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie I
Hecker! Hoeuolkal
6570 WS EM
I. Kärntnerstrasse 42, IV. Favoritenstrasse 34.|
Prospecte, licberscWäge, illnstr. Kataloge gratis.
Sehr giinktg gelegene
gräumige
Geschästslocatttäten
I Kckr Ketreidemarkt 2 und Dricdrich-
krahe 10 sind vom Moitermin an
entweder ganz oder theilweiie zu ver.
. nnethen. Näheres beim Portier. 6^
aufwärts, Goldtapeten von 15 kr. per Rolle
aufwärts, engl., sranz, deutsche gestricuene
Tapeten von lb fr. per Rolle aufwärts,
darunter V'eloia-, Leder-, SeceisionStapeten
sowie Bordüren, st» Percent unter dem
Einkaufspreis. Plafond von 8 kr. per Nolle
aufwärts. GlanzgestriÄene und vunte
Plafond von 20 kr. per Rolle aufwärts.
Holz- und Marmortaveren von Ist kr. per
Rolle aufwärt--. Ein Zimmer, compler, t;m
8 st., und besieht das-elbe aus 15 Rollen
Wand, M Wandborten, Rollen Hohl­
kehlen, 19 Bi. Fries, l Rosette, 5 Rollen
Plafond. Nur bei Mrchael Eohn, !. Fllei'ch-
mark! 1. öö-ll
Portogar antle-Hdeesse n
aller Bernte im In- u. Anslande (Evecia-
litäl Adressen kaufkröftilf. Prtvatruud-
schart) lief. BerlaflS-Unio«, Wien. IX, l.
voiKsihüMiiche Äbiheilung.
mit mindestens 18V Mitte Kronen Ein-
lago sucht eine älteste und berühmteste
Pllrinflrnrra Kngarns. Neelonliche
fMitrviekrrny dcdurrgen. Nur ernst*
gemeinte, nichtanonyme Anfragen werden
iberrickfichtigt. Vermittler ausgeialosten. Au-
-fragen richte man unter „I,. S. 4VS3"
an Kaasenstein Ss Uogiee, Msn, I.
i
Gegen
Ratenzahlung
direct vom Erzeuger Gold-, Juwelcu-
rvsaren und Uhren. Für Geschästsinhaller,
Lehrer, Toetoren, höhere Beamte und
distingmrle Tarnen Anträge an
I. KoUijfch, I«wetrsr
649S Wien, V1I/1. Ziegl-rg°!i- 38.
Auch Vrodinzversandt.
W«r>-l,au«
.DM" Zwieback
I. Kärntnerstraste II.
(Im Souterrain.)
Minterfacken von fl. 4.— aufwärts
Winlerkragrn„„ 6.—
Loflüme....„„ 10.—
Keidrniremderr„„ tt.—
volkslhümliche Abtheilung.
6635
Heute und morgen
Kolossaler
Extra-Verkauf
15(0 Englischen Flanell-Blousen per
Stück t‘J kr.
3000 Üerren-Seiden-Cravatten. per
Stück 29 hr.
bei 8. WEISS
Wien, Vil. Mariaiiilferstrasse 56
- r. Stock im Hofe.
Buchdruckerei A. Scharf unter verantworllicher Leitung des Edmund Wäger.

