
[ 2023-06-29 10:49:14.893 - 19000903 - Seite 1 ]
Erscheint
Jede« Mo vtag Früh 8 Lhr.
Neck»»««»»- »»4 ^4mI«l»vsUsi»-S»e«»»:
WISL, IX. Kolingasse Xr. 20.
TelepNon-Hr. 14.793.
gtogefae glätter kosten in Wien 12 h.
«ebst dem Beiblatte:
Handels- nnd Versicherungs-Zeitung.
LiKMiMer: Alexander Scharf.
Abonnement für Wien:
Zum Abholen ln der Administration vierteljährig
I K 40 h.
Bit Zustellung In’a Heus und für die Provinz
vlerteljähr. 2 K, halbjähr. 4 K und gaazjfihr. 6 K.
Für*» Ausland:
ganzjähr. 10 Karle, halbj. 5 HrK., viertel]. 2V 2 Brk.
* l2Fros-, BFrcs., 3 Froa.
Nr. 36. Wien, Montag den 3. September^ 900. 58. Jahrgang.
iäSBSSSäSSmBmSSSSSäSSmSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSäSSSSSSSmSmSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSmSSä^
Was erwartet wird.
Von einer hervorragenden politischen Persönlichkeit
erhalten wir nachstehende Ausführungen:
In vier Wochen sollen 485 Abgeordnete, die ein an­
gebliches Parlament bilden, sich wieder am Franzensring
versammeln. Von der christlichsocialen Partei wird behauptet,
sie stehe auf den zwei Augen des Dr. Lueger und sie sinke
in. ihr Nichts zurück, wenn einmal diese zwei Augen er­
löschen. Dem österreichischen Neichsrathe kann mit Fug und
Recht nachgesagt werden, sein Schicksal hänge ab von dem
Augenzwinkern des Dr. Pacak oder des Dr. StranSky.
Und trotzdem gibt eS noch ernste Männer, die Brot, Heil
und Segen von diesem Parlament erwarten und erflehen.
Der Ruf nach dem Reichsrathc ertönt allerdings haupt­
sächlich aus jenen Ländern, die ein hervorragendes volks-
wirthschaftliches Interesse an dem zu erbauenden großen
Eisenbahnnetze besitzen. Der Senfteig der geplanten Investi­
tionen treibt constitutionelle Blasen, die aber keine Sanirung
bedeuten. Wie man von einem notorisch bestechlichen Richter
vergebens Gerechtigkeit erwartet, so ist cs undenkbar, von
dem durch und durch depravirten und corrumpirien
Parlament irgend eine ersprießliche Leistung zu erhoffen. Es
kaun sich im besten Falle um eine Flickarbeit oder Heraus-
lockung und Ausnützung von Staatsgeldcrn zu Provinzzwecken
handeln. Und selbst wenn die Czechen ihre schlechte Laune
ohne jegliches Honorar und mit ihr die Obstruction'fallen
lasten— wir rechnen mit diesem Wunder— selbst dann
kann und darf kein Staatsmann sich irgend welcher Täuschung
hingeben. Der geringste Zwischenfall, die Ernennung eines
jlovenischen Schulinspectors genügt, um die deutsche Ob­
structiv» ins Leben zu rufen. Vielleicht speculiren sogar die
Czechen darauf, wenn sie wirklich einlenken sollten. Wer
wird auch auf das so werthvolle und preisgekrönte
Instrument der Obstruction verzichten, da es straf» und
sühnlos gehandhabt wird.
Gründlichen Kennern unserer Zustände war es schon
längst klar, wohin wir unaufhaltsam steuern. Allein noch
vor einem Jahre war vielleicht ein streng constitutioneller
Ausweg .denkbar. Und zwar zur Zeit als die Sprachen-
verordnungrn Badeni- Gautsch noch zu Recht be­
standen und als es noch eine parlamentarische Majorität
gab. Damals hätte eine redliche Leitung der Gewalten
zwischen Krone und Majorität, die Einsetzung eines wirklich
und nicht scheinbar parlamentarischen Cabincts, welches mit
allen Rechten und Attributen des Regieren« ausgestattet
und demzufolge sich auch aller Pflichten der Minorität
gegenüber bewußt wäre, möglicherweise ein gedeihliches
Resultat erzielen können.
Eine solche Majorität hätte den Versuch unter-
nehmen müssen, auf der Basis der Ersetzung der Sprachen-
verordiiuugeu durch ein Gesetz und der Gewährung aller
Garantien mit der Minorität Frieden zu schließen. Ganz
nach dem Beispiele und nach der Gepflogenheit in Ungarn.
Auch für diesen Versuch ist eö nunmehr zu spät. Mit der
Methode der jedem gesunden kaufmännischen Calcul hohn­
sprechenden Beseitigung der Sprachenverordnungen hat man
die Czechen erbittert, die Deutschen wohl milder gestimmt,
aber die Kluft zwischen den beiden CompaciScentcn schier
unüberbrückbar gestaltet. Nun liegt auch die alle Majorität,
die doch ei» in Rechnung zu ziehender Factor gewesen, in!
Trümmern. Sie ist nicht mehr zu beleben. Ouarcka e passa.
Und an die Schaffung einer neuen Majorität ist ja nicht
zu denken. Wie soll sich dieses unselige, aus tausend Wunden
blutende Parlament zur Krystallisirung einer regicrnngS-
sähigen Majorität je aufraffen? Ob im jetzigen oder in
dem aus Neuwahlen hervorgegangcnen Hause kann in Zukunft
nur von einer Majorität die Rede sein, in welcher Deutsche
und Czechen sich vereinigen. Jeder Gedanke an eine andere
Majorität unter den obwaltenden Verhältnissen gehört in
das Gebiet der politischen Utopie.
Voraussetzung einer solchen Majorität ist ein zuvor
zustande gekommenes Uebereinkommen in allen Oester­
reich bewegenden nationalen Fragen. Wer wird nun ernstlich
glauben, daß daS dem Tode geweihte oder das ans der
Auflösung hervorgegangene neue HauS ohne Aenderung der
December.Bnfaffi.ng befähigt und berufen fein wird, die
von Spitzen und Dornen strotzende Sprachcnfrage gesetzlich
zu lösen? Oder gibt cS etwa eine Möglichkeit, die nationalen
Fragen innerhalb der geltenden Verfassung zurückzudrängen
oder einzudämmen? Leben doch die meisten Abgeordneten
vom Zwist und Hader unter den Völkern, und die Herren
werden kaum freiwillig auf ihren einträglichen Beruf ver­
zichten wollen!
Die Hand aufS Herz! Wer in Oesterreich hegt noch
jetzt in feinem Innern Liebe und Treue für unsere Ver­
fassung? Wer wird um sic Trauerflor anlegen? Was ist
eine Verfassung werth, die bei Tag und bei Nacht vor jedem
Windhauche geschützt werden muß?
Sie läßt sich nicht mehr galvanisiren. Die Entwicklung
Oesterreichs liegt jenseits der December-Verfassung. Die
fünfte Curie hat sich als ein mißlungenes Experiment er­
wiesen. Mit ihr ist doch die Wahlreform gewiß nicht abge­
schlossen. Unser Glaube, unsere Hoffnung beruht auf einer
durch einen Machtspruch von oben zu bewerkstelligenden
Aenderung der Verfassung in capito et inembris.
In einer ausgiebige» Erweiterung des allgemeinen Wahl­
rechtes sowie der Autonomie der Landtage, in der Entlastung
der ReichSvertrctung von den nationalen Fragen hat ein
Staatsmann die Milte! und Wege für die zu bewältigende
Entwirrung zu suchen. Eine kurze Spanne Zeit kann cs
mit dem die Situation versumpfenden§ 14 gehen. Dieser
sowie der Absolutismus sind schon wegen der Bedrohung
des österreichischen Credits selbst als Palliativmittcl für die
Dauer ausgeschlossen. Je früher, je rascher die Entscheidung
fällt, um so besser für den Staat. Man braucht bloß an
eines der vielen psychologischen Momente anzuknüpfen, die
eS schon gegeben hat und die leider noch oft wiederkehren
werden, uni endlich daS zu vollziehen, was der Volksseele
vorschwebt.
Die Krone hat daS Wort. Viel Zeit ist nicht mehr zu
verlieren. Millionen treuer Patrioten mögen am siebzigsten
Geburtstage des Monarchen statt deö so schön und so herzlich
lautenden Dankschreibens ein Manifest andicVölkcr
sehnsüchtig erwartet haben. Daß es doch nicht allzu lange
ausbleibe!
Die schwebende Gerechtigkeit.
Der UnterrichtSministcr Dr. v. Härtel hat sich in
-der Frage der Lehrermaßregrlungen interviewen lasten. Man
konnte begierig fein, zu vernehmen, wie der oberste Chef des
UnterrichtSwesenS über Vorgänge denke, die geeignet sind,
eine ernste Aufregung in alle jene Kreise der Bevölkerung
zu tragen, die nicht im Banne der clericalen Reaction
stehen. Leider ist daS, was man aus dem Munde des
Ministers vernimmt, wenig geeignet, die Befürchtungen zu
zerstreuen, die sich in der Zeit der Vcrclericalifirung der
autonomen Körperschaften, denen die Volksschulen unter­
stehen, mit Recht geltend machen. Diese Befürchtungen er-
scheinen durch die fortgesetzten Lebrermaßrcgelungen nur
allzu begründet, und da die letzte Rettung-möglichkeit eines
Gemaßregelten in der Hand des Minister- liegt, sind diese
Aeußerungen des Dr. v. Härtel für daS Schicksal der frei«
Feuilleton.
Dirs und Das.
(Die Ueberredungskunst des Taubstummen.— Die Schlangenbändiger
non Paris.— Die Geburtstage der Königin.— Nietzsche und seine
Nachäffer.— DaS Tagebuch des Strohwitwers.)
Man hatte von allem Möglichen und Unmöglichen ge­
sprochen. Von dem hundertjährigen Taubstummen, der den
Redacteuren de- „Deutschen Bolksblattes" es eingeredet hat,
daß die Pariser täglich hunderttausend Pfund delicateS
Schlangenfleisch verzehren. Von dem jungen Serbrnkönig,
der schon heuer befahl, daß der Geburtstag Draga's all­
jährlich gefeiert werde, und der vielleicht noch galanter
nächstens verbieten wird, daß man ihre Geburtstage auch
zähle. Von dem großen Nietzsche, der seinen Verstand ver­
loren, nachdem er seine „gesammten Werke" geschrieben und
von einigen seiner Nachäffer, die eS umgekehrt anstellen,
und nachdem sie ihren gesammten Verstand aufgegeben, ihre
zerstreuten Werke zu schreiben begannen. Schließlich, dafür
bestand ja die Tafelrunde aus Strohwitwern, kam auch auf
die eigenen Gattinnen die Rede, da man sich doch nicht
immer mit fremden Frauen beschäftigen kann.
„Wenn nur nicht dieses hochnotpeinliche Gerichts­
verfahren wäre," seufzte der Eine. „Ich habe ja leider das
beste Gewissen, aber man fühlt sich doch so seltsam, wenn
Einem die Frau bei einer verfänglichen Frage plötzlich scharf
ins Auge steht und mit unheilverkündender Stimme zuruft:
.Warum wirst Du jetzt verlegen?' Weiß der Himmel, man
war vielleicht gar nicht verlegen, aber man wird es dann
umsomehr."
Die SchicksalSgenosten stimmten wehmüthig der Klage bei.
„Ja, es ist abscheulich," meinte Dr. B. „Ich kann
auch daS viele Ausgcfragtwerden nicht leiden. Und dann die
vielen Eide, die man schwören muß, daß man tadellos treu
gewesen, als ob cs nicht an dem einen Schwur der Treue
vor dem Traualtar genug gewesen wäre..."
Fast alle Mitglieder der Tafelrunde schienen über einen
Schatz trüber Erinnerung zu verfügen und fast jeder hatte
über eine mehr oder minder belehrende EhestandSsccne aus
der Vergangenheit zu berichten, ohne aber darum der
nächsten Zukunft ganz beruhigt entgegensehen zu können.
Nur Einer, ein junger Bankbeamter, bildete offenbar
eine glänzende Ausnahme. Mit einem behaglichen, aber viel­
deutigen Lächeln war er den Erzählungen gefolgt. DaS
Lächeln konnte ebenso gut heißen: „Ich danke Gott, daß
i ch nicht einer von Jenen bin," oder: „Ich danke Gott,
daß meine Frau nicht wie die Gattinnen Jener sind."
ES war ein geradezu provocirendes Lächeln, welches
wirklich nicht unbeachtet bleiben konnte. „Schaut Euch Fritz
an," rief empört der Vorsitzende. „Es ist der nichtsnutzigste
Don Juan von uns Allen, ein Mensch, der den Ehering
mehr in der Tasche als am Finger trägt und thut so, als
ob er gar keine Angst vor dem Rechenschaftsbericht hätte,
den er doch sicherlich seiner Frau bei ihrer Heimkehr aus
FranzenSbad wird erstatten müssen."
„Ich habe auch keine Angst davor," erklärte Fritz
mit unerschütterlichem Lächeln weiter.
„Du bist wohl ein so hartgesottener Sünder, daß Dir
keine Lüge Scrupcl macht," meinte mit einigem Neide sein
Nachbar.
„Pfui, nie werde ich meinen Mund durch eine Lüge
beflecken," protestirte Fritz. „Ich muß Euch bedauern. Ihr
versteht nicht nur nicht die schwere Kunst, verheiratet und doch
glücklich zu sein, Ihr seid auch zu wenig zartfühlend gegen-
über Euren Frauen. Ich aber, Gott sei Dank, bin ein
Ehemann, der daS allein seligmachende Mittel gefunden,
beides zu vereinen."
„Das mußt Du erzählen," scholl eS von allen Seiten.
Fritz ließ sich erst lange bitten, dann begann er:
„Kinder, unter uns darf ich es wohl gestehen, daß
meine Anna, trotzdem ich sic und nur sie allein wahrhaft
liebe, nie ganz erhaben über eifersüchtige Regungen war. Es
half nichts, daß ich ihr feierlich erklärte, ich begreife den
Mann nicht, der von sich sagte: .Meine Frau ist leider sehr
eifersüchtig, aber sic hat gottlob auch vielen Grund dazu.'
Sie blieb eifersüchtig. Ihr könnt Euch denken, mit welcher
Sorge ich im vorigen Jahre, wo sie zum ersten Male eine
Badereise antreten mußte, dem Untersuchungsverhör ent-
grgrnharrte, das mir unvermeidlich schien... Ich brauche
Such wohl dieses Gefühl nicht zu beschreiben, Ihr kennt es
ja genau. Oft sagte ich mir, wie schade, daß meine Frau,
die sonst ein wahrer Engel ist, gerade diesen einzigen Fehler
hat. Ich fand schließlich in dem Gedanken Trost, daß meine
Anna doch noch einem zweiten Fehler behaftet ist. Ihr
versteht mich nicht? Ich werde mich gleich näher erklären,
als wäre ich ein längst verstorbener, höchst commentirungs-
bcdürftiger Classiker. Mir leuchtete plötzlich ein, daß mir aus
dem einen Fehler meines Engels das Heilmittel gegen dessen
anderen Fehler erblühen könnte. Meine Anna liebte eS näm­
lich, gleichfalls vom Tage unserer Trauung an, nicht nur
gegen jenen Paragraphen deS Gesetzes anzukämpfen, welcher
die Verletzung deS Briefgeheimnisses vcMetet, sie wendete
ihr eindringliches Interesse auch allen meinen schriftlichen
Auszeichnungen zu. Als ich erkannte, daß alle meine Vor.
stellungcn, sie von dieser hingebungsvollen Theilnahme für
den Inhalt meines Portemonnaie, meines Notizbuches, meines
Schreibtisches u.s. w. abzubringen, erfolglos blieben, fügte ich
mich. Man soll nicht nur vom Feinde, sondern auch von der
Frau lernen. Anna dachte, man könnte nicht genug vorsichtig
sein, und schasste sich einen Nachschlüssel an. Ich dachte mir
gleichfalls, män könne nicht genug vorsichtig sein, und vcr-
rieth nicht einmal meine Kenntniß von der Existenz dieses
Nachschlüssels. Der wurde mein bester Helfer.
Als ich voriges Jahr am 1. September meine
Gattin vom Bahnhof abgeholt hatte, mußte ich sie, meine
Bureauarbeiten erforderten die-, ein paar Stunden allein
lasten. Ich konnte meine Frau ruhigen Gemüthes verlassen.
In der obersten Schublade meines versperrten Schreibtisches
lag ja mein Notizbuch mit den Aufzeichnungen über mein
Thun und Lassen, über mein Fühlen und Denken in den
letzten vier Wochen. Ich habe das Notizbuch, sozusagen das
„Tagebuch eines Strohwitwers"
bei mir. Ich fahre es heuer weiter, und zu Hause kommt
man nie zum Schreiben. Einiges will ich Euch daraus
mittheilen, Alles paßt nicht für fremde Ohren.
Hiezu eine Beilage,


[ 2023-06-29 10:49:14.893 - 19000903 - Seite 2 ]
Seite 2.
Montag
«Wiener Arm»- uni MMags-Zritrmg".
3. September 1900.
Nr. 36.
sinnigen Lehrerschaft auch entscheidend. Wer die Aeußerungen
des Ministers aufmerksam liest, konnte kaum mehr im Zweifel
darüber bleiben, auf wessen Seite sich Dr. v. Härtel stellen
werde. Aber wer noch im Zweifel blieb, der wurde durch
eme den Worten rasch nachfolgende That über den Sinn
derselben belehrt. Die Maßregelung des Direktors Riedel
wurde durch den Unterrichtsminister bestätigt.
Jetzt erst erfaßt man den Sinn deS Interviews voll­
ständig. ES war eine Oratio pro domo, eine VcrtheidigungS-
rede, bevor die Anklage erhoben werden konnte. Aber dies
wird nicht hindern, daß die Anklage trotzdem erhoben wird.
DaS Vorgehen des Unlerrichtsminiftcrs gleicht jenem des
Cabinetschefs auf ein Haar. So wie dieser in der Frage
der Wiener Wahlreform sich ohne Zögern auf Seite der
Antisemiten stellte, weil diese den Schutz und die Patronanz
alter reactionären Mächte in Oesterreich genießen, und weil
daher Herr Dr. v. Koerbcr überzeugt war, sich durch die
Hilfe dieser Kreise seine Position zu verbessern, so hat
Dr. v. Härtel in dem analogen Falle sich sofort gleichfalls
auf die Seite der Antisemiten gestellt. Der gemaßregelte Schul­
direktor war ein politischer Gegner der Antisemiten und der mit
diesen verbündeten Clericalen, und darum mußte er fallen;
und er ist gefallen trotz der lapidaren Worte, mit denen
Dr. v. Härtel die unbedingte Gerechtigkeit für die gemäß-
regelten Lehrer gerade an dem Tage verkündete, an welchem
die Sanction dieser Maßregelung bekannt gemacht wurde.
Man muß sich die Worte des Minister- vorgegen-
wärtigen:
„Im Ministerium gelangt der DiScipiinarsall in einer
aus den erfahrensten Beamten zusammengesetzten ständigen
Disciplinarcommission zum Bortrag und zur Entscheidung.
Man geht in der denKar peinlichsten Weise vor. Kein
Punkt bleibt unerörtrrt; was zu Gunsten des gemaß-
rcgelten Lehrers spricht und was ihn belastet, wird erwogen
und nach einer stets eingehenden Berathung wird daS Urtheil
gefällt. Frei von jeder Parteilridenschaft und nur von der
Sache ausgehend, wird die Entscheidung getroffen." Auf die
Frage, ob der Lehrer also unbedingt sein Recht finde, er­
widerte der Minister: „Die« ist meine Ansicht. Wenn ein
Lehrer den RecurSweg ergreift, und dies geschieht bei den
meisten größeren Disciplinarfälleii, wird über seine Klage
unabhängig und mit vollster Objectivität entschieden. Die
Lehrer sind und dürfen nicht schutzlos sein!"
Wessen Gemüth würde angesichts dieser Zusicherungen
nicht beruhigt sein. Und doch wurde» sie gegeben in dem
Augenblicke, in welchem die Entscheidung deS Ministers der
antisemitischen Partei die Lehrerschaft preisgab, die sich ihr
nicht fügen will. Bon nun ab wissen dieHerren, daß die Bahn
vollkommen frei ist, und sie werden nicht zögern, die freisinnige
Lehrerschaft unbarmherzig niederzutreten. Ein deutscher
Humorist, der größte, welchen die Nation hervorgebracht hat,
Jean Paul, schildert die Himmelfahrt der Gerechtigkeit, die
sich angesichts der Versammlung aller Advocaten und Leichter
langsam erhebt und in den Himmel entschwebt; sic will
nicht Thkilnehmerin der Ungerechtigkeiten sein, die in ihrem.
Namen mit den Formeln des Rechtes verübt werden.^ Die
Entscheidung deS UntcrrichtSministcrs Dr. v. Härtel
veranschaulicht u»S eine solche Himmelfahrt der Gerechtig­
keit. Sie hat sich über unsere Häupter erhoben und
schwebt in der blauen Ferne; keine Rabulistik des Ministers
vermag uns zu beweise», daß sie noch auf der Erde weilt,
oder daß sie für Diejenigen erreichbar sei, die ihrer Hilfe
bedürfen.
Der Minister stellt unS die Disciplinarcommifsioii des
Unterrichtsministeriums als einen unverrückbaren Hort der
Gerechtigkeit dar. Die Unterbehörden können irre» und durch
Parteileidenschaft sich bestimmen lassen, „gelangt aber der
Gegenstand an die Commission ins Unterrichtsministerium,
so verschwinden derartige Einflüsse, und Beamte urtheilen
in gewissenhafter, streng sachlicher Weise, frei von jeder
varteipolilijchen Befangenheit über das vorliegende Factum".
Nun, die Thatsache der vom Ministerium gebilligten Maß­
regelung des LehrcrS Riedel nimmt allen diesen Versicherungen
ihren Werth. Man kann auch eine Regierung nicht nach
ihren Worten, sondern nur nach ihren Werken beurtheilen,
und wer es nach der Bestätigung der Wiener Wahlreform
noch nicht glauben konnte, der wird nach der Bestätigung
der Maßregelung Riedcl's nicht mehr daran zweifeln: das
Ministerium Koerbcr verwirklicht den kühnsten Traum
Dr. Lucger's, eS ist daS Ministerium der Antisemiten.
Aber vielleicht hat Dr. v. Härtel noch etwas zu seiner
Entschuldigung anzuführen. Der gemaßregelte Lehrer ist
nämlich Socialdemokrat oder, wie man jetzt lieber sagt, wenn
man Einem was anhängen will: Socialist. Wir zweifeln
keinen Augenblick, daß die Bestätigung der Maßregelung
Riedel s nur aus diesem Grunde erfolgt ist. Aber gerade
das ist eS, was das Ministerium auf das Schwerste com-
promittirt und die Unaufrichtigkeit der Aeußerungen des
Ministers in das schärfste Licht rückt. Denn wieder sehen
wir hier das doppelte Motiv, das schon Dr. v. Koerbcr
bei der Bestätigung der Wiener Wahlreform geleitet
hat, nach unten und nach eben gleichzeitig Liebkind zu
sein. Die Antisemiten verdanken den Schutz, den
sie von oben genießen, nur dem Märchen, daS sic
verbreiten, ihnen werde es gelingen, der Socialdemokratie
Herr zu werden. Die Scheinerfolge, die sie auf diesem Gebiete
errangen, wie z. B. die Captivirung der Tramwaybedienstetcn,
werden ausgenützt, die maßgebenden Kreise zu täuschen,
welche nicht beurtheilen können, mit welchem Preisgeben der
Zukunft diese Scheinerfolge erkauft sind, und mit welchem
Krach dieses Lügengebäude einmal zusammenstürzen wird,
das die Antisemiten errichteten, um sich sociale Parteigänger
einzufangen. Dr. v. Koerbcr und Dr. v. Härtet wissen als
gebildete Männer ganz genau, was sie von all diesen anti­
semitischen Erfolgen zu halten haben; aber sie vermeiden
den Versuch, in den hohen Kreisen, in denen man sich gerne
täuschen läßt, entsprechende Aufklärung zu verbreiten, und
sie treten den Antisemiten auf diesem Gebiete nicht entgegen,
weil sic selbst deren Denunciationen fürchten. Dem Minister
Dr. Steinbach war es noch erlaubt, Socialist zu sein. Aber
seither sind die Katheder-Socialisten aus den Beamtenfräcken
verschwunden und die Bureaukraten vom reinsten Wasser
sind an ihre Stelle getreten. Der Tropfen demokratischen
Oeles wird jetzt inwendig getragen und nicht mehr nach
außen sichtbar. Und darum ist es unmöglich zu erwarten,
daß die Dieciplinarcommission des Unterrichtsministeriums
auch dann objectiv urtheilen wird, wenn cs sich um die
Maßregelung eines Socialdemokraten handelt. So schwebt
denn die Gerechtigkeit über uns, unerreichbar in den blauen
Fernen. Sie wird nicht so bald zurückkehren und inzwischen
kann in ihren: Namen viel gesündigt werden, trotz der
prophetischen Ankündigung des Dichters, daß jede Schuld
auch auf Erden sich räche.
^ustriaeua.
Fragn; ente von der Woche.
(Schönerer's Sedanfeier.— Vor Nachdruck wird gewarnt.— Die
verdächtigte Toleranz.— Dr. Klotzberg und Purscht als Gründer.—
Eine „stehende" Figur.)
Die deutschnationalen Blätter in— Oesterreich sind ganz
unglücklich darob, daß man im Deutschen Reiche sich nunmehr
damit begnügen will, die Schlacht bei Sedan gewonnen zu haben
und um die Gefühle der Franzosen zu schonen, von ihrer provo-
catorischen Feier absehen will. Herr Schönerer hat nun be­
schlossen, heuer die Sedan-Feier in eigener Weise zu feiern. Wie
die ihm nahestehenden Blätter melden, wurde Schönerer, der schon
vor längerer Zeit aus der römischen Kirchengemeinschaft aus­
getreten ist, au: Freitag in den Verband der evangelischen Kirche
aufgencmmen. Hieran wird die Bemerkung geknüpft: »Der Ein-
tritt Schönerer's fällt gerade au f den Erinnerungs­
tag der Schlacht von Sedan." Was wird Herr Schönerer
nächstes Jahr thun?
**
*
Das »Vaterland" veröffentlichte dieser Tage ungestraft eine
Notiz, derentwillen vier Blätter, die sie nachdruckten, der Con­
fiscation verfielen. Da von diesem Strafgerichte zumeist die dem
„Vaterland" geflnnungsverwandten Blätter betroffen wurden, sollte
das fronime Blatt in Zukunft so cdelmüthig sein, seinen Mit­
theilungen den Vermerk beizugeben: »Bor Nachdruck wird ge­
warnt."
»•
•
Herr Gemeinderath Purscht lenkt neuerlich in hohem
Maße die Aufmerksamkeit auf sich. Die böse Welt will nicht daran
glauben, daß er bei seinem Antisemitismus einen Act rührender
Duldsamkeit begehen wollte, als er einem Juden sein Gefchäfts-
local vermiethele. Die „Ostdeutsche Rundschau" verdächtigt so sehr
die edlen Gesinnungen des Herrn Purscht, daß sie es sogar wagt,
die Vorgeschichte dieser Vermiethung in folgender pikanter Weise
zu erzählen:
„Nach dem „radical-antisemitischen" Gemeinderath Alexander
Purscht hatte ein Christ namens S l a b y das „Waarenhaus" inne.
Allein das Geschäft ging schlecht und Slaby suchte sich einen Käufer
für das Geschäft. Er fand den Juden Stern und ging mit ihm
zum Hausherrn Purscht. Allein dieser Ehrenmann weigerte sich,
einem Juden das Local zu vermiethen, und Stern konnte sohin das
Geschäft nicht kaufen. Einen anderen Käufer fand Slaby nicht und
er mußte das Geschäft überhaupt sperren. Jetzt auf einmal
suchte Purscht, der früher „keinem Juden ein Local in seinem
Hause geben wollte", selber einen Juden als Miether
und er fand— den Juden des Herrn Slaby. Ter
„Antisemit" Purscht hat es somit durchgesetzt, daß der Jude das
Geschäft ohne Kausschilling übernehmen konnte, dagegen der Christ
Slaby zu seinem übrigen Schaden auch noch den Verlust des Kauf­
schillings zu tragen hatte. Es wird dem christlichfocialen Gemeinde-
rath Purscht schwer fallen, den Verdacht von sich abzuweisen, er
habe im Einverständniß mit dem Juden gehandelt und auf gemein­
same Rechnung. Wie nutzbringend doch die „christliche Gesinnung"
sein kann."
Welche Rolle der jüdische Miether in diesem Handel gespielt,
wird aus der Darstellung der »Ostdeutschen Rundschau" nicht
klar. Herr Purscht, der Busenfreund Gregorig's und Bergani'S,
wird aber allenfalls in eine merkwürdige Beleuchtung gerückt.
**
*
In gemeinderäihlichen Kreisen erhält sich hartnäckig daS
Gerücht, Herr Dr. Klotz berg wolle gemeinsam mit seinem
Collegen Herrn Purscht an die Gründung einer neuen Partei
schreiten. Wir sind nicht in der Lage, diese Nachricht auf ihre
Richtigkeit zu prüfen, aber es läßt sich nicht leugnen, daß Manches
für sie spricht. Beide Herren haben mitunter wegen der Unab­
hängigkeit ihrer Gesinnung, die sich nicht immer starren, schablonen­
haften Anschauungen zu fügen vermag, Kämpfe zu bestehen gehabt,
und eS wäre daher nur begreiflich, daß sie den Ehrgeiz haben,
als Parteiführer ihrer Individualität zu ungezügeltem Ausdrucke
zu verhelfen. Beide Herren sind, trotz ihre« echten Antisemitismus,
:n Gcjchästssachm nicht so exclusiv, daß sie den Verkehr mit
Juden unzulässig finden. Schließlich sind Beide, wa« nicht zu
übersehen ist, wohlsituirte Männer, Wiener Hausbesitzer, die sich
schon etwas erlauben dürfen. Herr Purscht hat oder hatte
wenigstens ein Haus am Spittelberg, Herr Dr. Klotzberg kann
mit Freuden erzählen, daß er ein ertrügnißreiches HauS io der
Naglergaffe sein nennt.
#•
Fritz laS:
3. August.
Da sitze ich zu Hause, einsam und verlassen, und
meine Gedanken weilen bei Anim, nach der ich mich manchmal
ganz unaussprechlich sehne. Eie ist erst drei Tage fort von
mir, und es dünkt mich, als wären es Jahre.
8. August.
Man sollte seiner Frau gar nicht sagen, wie sehr man
sie liebt und welche Opfer uns ihre Abwesenheit auferlegt.
Man geht immer herum, als wenn Einem etwas fehlen
würde, daS man finden muß.
7. August.
Seit gestern fühle ich eine wahre Beklommenheit, wenn
ich an meine Frau denke. Vielleicht war die schlaflose Nacht
schuld daran? Ich habe ihr zwar einen fröhlichen Brief
geschrieben, aber es war eine erzwungene Lustigkeit. Ich
wünschte wirklich nicht, daß meine arme Frau solche Nächte
verbringe.
9. August.
Die Arbeit ist noch das Einzige, was mich erhält. Ich
wüßte wirklich nicht, wie ich ohne sic leben könnte. Wenn
ich sehe, wie eS Leute gibt, die Tag und Nacht dem Ver­
gnügen huldigen— ich begreife cs einfach nicht. Ich bleibe
dabei: dir Arbeit erhält unS.
11. August.
Gestern mußte ich mit ein paar Freunden nach Venedig
hinunter. Man lacht Einen sonst aus und schließlich wird
man verdächtigt, ein Duckmäuser zu sein. Sie sind ja ganz
liebe Kerle, meine Freunde, aber weiß der Himmel, ich fühle
mich bei solchen Unterhaltungen längst nicht mehr behaglich.
Anekdoten, über Weiber reden und trinken, immer noch
trinken... Das ist nichts für mich. Und was so ein Abend
kostet! Wie viel Gutes könnte man mit dem Gelde stiften.
Es gibt so viele hilflose Witwen und unerzogene Waisen.
15. August.
Ich zähle die Tage seit der Abreise meiner Frau.
Mir ist manchmal so kläglich zu Muthe, daß ich mich als
Mann schämen müßte, in einer solchen Stimmung von ihr
überrascht zu werden. Man erkennt cs doch immer klarer,
die Liebe der treuen, zärtlichen Gattin ist das Beste, was
unS das Schicksal gewähren kann, alles Andere ist dagegen
leeres, nichtiges Zeug.
* 18. August.
Gestern war ich wieder mit meinen Freunden. Ich
war ganz melancholisch, denn ich dachte an meine Frau.
Aber ich mußte schließlich doch viel lachen, und zwar über
die Entdeckung, daß ich einen Doppelgänger habe. Der
Doctor wollte mich einmal gegen 8 Uhr in der Berg-
gasse mit einer Dame gesehen haben. Und mein Freund Max
betheuerte, mich ein andermal zur selben Stunde unter gleichen
erschwerenden Umständen in der Lerchenfeldcrstraße gesehen
zu haben. Aber eS stellte sich heraus, daß eS nur ein
Doppelgänger von mir gewesen sein konnte, der an dem
Doctor sowohl als an Max wie an völlig Fremden vor­
überging. Und dann war die Dame aus der Berggasse
blond und schlank, während die Lerchenfelderin eine ausge­
sprochen brünette und antisecessionistische Erscheinung sein
soll. Wir lachten Alle sehr viel über die Geschichte.
*
22. August.
Wie düster und unwohnlich doch mein Heim ist, seit­
dem die geliebte Frau nicht darin waltet. Und doch erinnert
so sehr mich Alles darin an sie, daß ich mich Morgens nur
schwer entschließe, das Haus zu verlassen. Ach, wo ist unsere
süße Frühstückostunde? Wie ganz anders klingt der Morgen­
gruß der Hauslneisterstochter, die mir, seit ihre Mutter
krank ist, das Frühstück aus dem KaffcchauS bringt. Ich
mag das gar nicht hübsche Mädchen leiden, denn sie spricht
immer von meiner Frau. Zum Mittagmahl nehme ich mir
kaum Zeit. Am Abeud aber fühle ich mich wahrhaft bemit-
leidenswerth. Da bin ich gewohnt, daß ich am Tische mir
gegenüber immer dasselbe schöne, liebe Frauenantlitz erblicke.
Wie wechselt doch alles im Leben...
25. August.
Nun fange ich schon an die Stunden zu zählen. Ich
möchte nur gerne wissen, wer das Wort von der beglückenden
Freiheit des Strohwitwcrthums erfunden hat. Ich danke für
diese Freiheit. Ich denke ja doch bei jedem Schritte an meine
Frau, ihr Bild ist es, das mich überallhin begleitet, ihr Name
schwebt immer aus meinen Lippen, so daß es mir wirklich
neulich Passirtc, daß ich einen Brief mit der Aufschrift be­
gann: Liebste Anna! Und ich glaube, ich wollte damals
meinem Schneider schreiben.
28. August.
Noch drei Tage und ich bin wieder ein Anderer! Das
war ein Monat, an den ich .denken werde! Meiner Anna
darf ich nicht einmal Alles erzählen. Sie würde sich zu sehr
kränken. Wenn ihr nur mein Aussehen es nicht verräth, was
ich Alles durchgemacht. Aber bei Gott, mir ist schon Alles
recht, wenn es nur ihr wohl erging, wenn sie ganz der Pflege
ihrer Gesundheit sich widmete. ES ist genug, daß Eines von
uns so viel ertragen hat.
*
80. August.
Sie kommt! Sie kommt! Nun ist Alles vorbei...
*#
•
Fritz hatte geschlossen. Mit einer gewissen Bewunde­
rung waren seine Freunde der Vorlesung gefolgt.
„Nun, wie wurdest Du von Deiner Gattin empfangen,
als Du heimkehrtest," fragte Max.
„In der ehrendsten und rührendsten Weise," lautete
die Antwort. „Der Nachschlüssel hatte seine Pflicht gethan."
„Anna lief mir mit leuchtenden Augen entgegen und
rief: ,Jch bin glücklich, daß ich wieder bei Dir bin, bei
meinem guten, treuen Mann, der nicht so falsch ist, wie die
anderen Männer, das sehe ich Dir an, das jagt mir mein
Herz.'"
„Und man soll nie widersprechen, wenn das Herz einer
Frau spricht," meinte philosophisch Fritz.
G. Engel-mann.


[ 2023-06-29 10:49:14.893 - 19000903 - Seite 3 ]
Nr. 36.
Montag
Serie 3.
Der christlichsocialc Abgeordnete Mittermayer'blkdet
nunmehr wieder eine stehende Figur in den Gerichtssaalrubriken
der Blätter. Kaum vergebt ein Tag, an dem nicht gemeldet wird,
daß dieser christlichsociale Abgeordnete wegen einer Conflictes mit
irgend einem Paragraphen gesucht oder erwischt wurde. Gegen den
edlen Mann, der, wie so mancher seiner Gesinnungsgcnoffcn,
häufig nur seiner Immunität als Abgeordneter es ;u danken hatte,
daß er in voller— Freiheit gegen die „corrupten" Juden wettern
konnte, ist auch beim Landesgerichte eine strafgerichtliche
Untersuchung anhängig, und zwar wegen zweifachen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Be­
drohung und Erpresiung. Da die Verhandlung noch im Monat
September stattfinden soll, schwärmt Herr Mittcrmayer mit ver­
doppeltem Feuereifer für die Wiedercinberufung des Parlaments,
die ihm nicht nur sichere Diäten, sondern auch sonstige Sicherheit
gewährt. Herr Mittcrmayer möchte eben für sein Leben gern nur
eine— stehende Figur des Gcrichtsfaales bleiben.
Militärische Nachrichten)
Die Chinabcgeisterung im Deutschen Reich ist bedenklich
im Schwinden begriffen. Zwar in den breiten Volksschichten herrscht
noch unentwegter Chinataumel. Die häßlichen Khaki-Uniformen der
für Ostasien bestimmten Soldaten „überstrahlen" wesentlich die
glänzendsten Uniformen der Gardefoldaten, und „Graf Waldersee in
der Tropenuniform" als Ansichtspostkarte findet reißenden Absatz.
Aber die oberen Kreise der Bevölkerung haben plötzlich einige sehr
ernüchternde Entdeckungen gemacht. Vor Allem beginnt man die
Kosten der China-Expedition nachzurechnen und meint, daß die Summe
von M. 100,000.000 hiefür sicher zu nieder gegriffen sein dürfte.
Wird man aus den Chinesen eine solche Summe als Kriegsent­
schädigung herauspreffen können, zumal ja die anderen inter-
venirenden Mächte ganz ähnliche Rechnungen präsentiren werden?
Ein eigenthümliches Streiflicht wirft auf diese materielle Seite des
Krieges das Schicksal der Belgier; auch die wollten gerne „initthun"
und eine Expedition ausrüsten, aber Deutschland soll auf diplomatischem
Wege doch deutlich genug erklärt haben, daß Belgien zwar Truppen
entsenden könne so viel es wolle, aber auf eine Entschädigung dürfe
es in Anbetracht der Forderungen, welche die bisher interesfirten
Mächte zu stellen gedenken, kaum rechnen.— Nicht minder ernüchternd,
wenigstens für freisinnige Kreise, ist die Entdeckung, daß die Organi­
sation des ostafiatischen Expeditionscorps gleichbedeutend sei mit einer
Aufstellung neuer Truppentheile ohne reichstägige Be­
willigung, also eigentlich eine flagrante Verletzung des
wichtigsten Rechtes der Volksvertretung bedeute. Aus leicht zu
rechtfertigenden Gründen der Aufrechterhaltung der Heeres­
organisation wurde, wie bekannt, das Expeditionscorps nicht durch
die Mobilifirung und Entsendung einzelner schon bestehender Regi­
menter gebildet, sondern durch Neuorganisation von Truppenkörpern
aus freiwilligen Mannschaften, welche für die ersten Partieen aus
Opvortunitätsrücksichten dem Activbestande des Heeres, für die noch
zu bildenden Theile dem Referoestande entnommen sind. Die vorige
Woche erfolgte Verleihung von Feldzeichen, Fahnen und Standarten an
diese Truppen hat nach militärischen Begriffen diesen Formationen
einen definitiven Charakter verlieben. Den formell vollauf natürlich be­
gründeten versaffungsrechtlichen Bedenken der constitvtionellen Parteien
wird freilich die Regierung den Zwang der vis major entgegenhalten
können. Deutschland entbehrte eben bisher mobiler Colonialtruppen
und mußte diesem Mangel sozusagen über Nacht abhelfen.
Der Dämon der Putzerei ist ein stark verbreitetes Uebel
des militärischen Kleindienstes. Von den Ausschreitungen, zu denen
sich dieser Dämon versteigen kann, erhält man einen Begriff, wenn
man die bezüglichen Capitel in dem soeben auch in deutscher Ucber-
setzung erschienenen Werke des französischen Artilleriecapitäns Gaston
33! o ch, „Die Armee der Demokratie" liest. Der Tenor des Werkes,
Miliz statt der jetzigen Armee, ist für uns insoferne gegenstandslos,
als selbst ein so eifriger Anhänger des Milizsystems wie Bleibtreu
dasselbe für Oesterreich-Ungarn als unopportun bezeichnet. Aber das
hindert nicht, Details des Buchet als Lehren oder— als abschreckende
Beispiele zu beherzigen. So erzählt er die wenig bekannte Thatsache,
daß in Frankreichs Heer täglich die Sohlen der Millionen Stiefeln
gewichst werden! In vielen Regimentern find „Kunstputzer" erstanden,
welche eS so weit gebracht haben, auf dem dunklen Spiegel ihrer
Stiefelsohlen die Nägel weiß und glänzend hervortreten zu laffen.
Man wird dem Autor zustimmen, wenn er die Forderung aufstellt
daß man gestatte, „daß die Stiefelsohlen wie Stiefelsohlen und nicht
wie Frisirspiegel aussehen".
Der Schimmel wird aus unserer Feldartillerie verbannt. Es
ist bekannt, daß die Schimmeln im Terrain eine überaus markante
Zielfläche bilden. Man hat daher vorerst versucht, die Schimmeln zu
särben. Die in mehreren Regimentern angestellten Experimente haben
jedoch ein negatives Resultat ergeben. Am besten hat sich noch die
Anwendung von hypcrmangansaurem Kali erwiesen: die Pferde er­
hielten durch dasselbe eine bräunliche Farbe. Nach kurzer Zeit ver­
änderte sich jedoch die Farbe durch die nachwachsenden Haare in ein
Violett, das denn doch etwas zu— apart erschien. Die Heeresver­
waltung hat sich daher— wie wir erfahren— entschlossen, vom
Herbste 1900 an keine Schimmeln mehr bei der Artillerie einzustellen.
Hiemit sind also die gegenwärtig fast bei jedem Regiment zusammen­
gestellten Schimmelbatterien (hie und da auch bloße Schimmelzüge)
auf den Aussterbeetat gesetzt.— Der Referent erlaubt sich bei dieser
Gelegenheit die Frage auszuwerfen, ob nicht auch gleichzeitig der
symbolische „Schimmel", die geistlose Anbetung inhaltsloser
Aintsformen, aus der Artillerie, wenn möglich aus dem ganzen
Heere verbannt werden könnte?
Die k. >i. k. Herren Einjahrig-Freiwilligen
welche heuer ihren Prasenzdienst antreten, wollen sich im Adjustirungs- und AnSrüstimgs-
ivesen vertrauensvoll an die alte und besrrenolmuirte k. u. k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VIII. Langegafle Nr. 1 "Wien I. Graben, Palais Equitable
wenden.
Die alljährlich zum größten Tbcile dort adjusiirten Herren geben den objectiven
Beweis, daß man dort Lek mäßigen Preisen auf daS Eleganteste und Vvrschristsmäßigs.e
vdjustirt wird. 5 jW>
„HJieaer Lorm- tutb Müukags-Zeiümg". 3. «September looo.
LocalMS-LtuLien.
XVI1L
— „Warum setzt sich nicht Herr Jacques zu uns?" fragte
Dr. Kneipelcs, nachdem man sich im Coupö des von Wien nach
Baden abgehenden Zuges zusammengefunden und Corpora! Herr
Jacques Kohn abseits von seinen Angehörigen platzgenommen hatte.
Herr Kohn antwortete leise dem Advocaten:
--- „Mein Jacques bereitet sich jetzt vor auf Le Priefung zum
Officiersstellvertreter, da muß er nebbech das Rcgleman biffeln, und
außerdem hab' ich ehm selber gerathen, dem alten Silberfinger aus
dem Weg zu geh'n."
So gedämpften Tones auch Herr Kohn gesprochen, Herr
Silberfinger hatte roch seinen Namen nennen gehört und er brummte:
— „Was erzählste da dem Herrn Doctor von mir?"
--- „Bon Dir? Wer spricht von Dir! Bliebt im Schlaf denk'
ich an Dir," erklärte voller Entrüstung Herr Kohn und rief auch
zugleich Dr. Kneipelcs zum Zeugen an: „Sagen Sie selbst, Herr
Doctor! Ich hab' mit Ihnen von Silberfinger gesprochen?"
Dr. Kneipeles schwieg; er überlegte, ob es rathsamer sei, die
Lüge des Herrn Kohn zu bestätigen oder ihn zu dcsavouiren.
Herr Silberfinger ließ ihm jedoch nicht Zeit, einen Entschluß
zu fassen und rief:
— „Ich bin nix taub, wenn ich auch schon etwas schlechter
her' wie frieher, aber so soll ich Frad' Heren von meine Kinder, wie
ich kurz vorher von Dir mein' Namen gehert hab'. Was iverste den
Herrn Doclor gesagt haben? Liegt mer stogelgrin aus! Du keuust
mich beleidigen— sehste!"
Die Pause benützend, die infolge eines jener Hustenansälle ein­
getreten, an welchen Herr Silbersinger laboririe, erklärte Dr. Kneipeles«
— „Mein Ehrenwort, Herr v. Silberfinger, daß Herr v. Kohn
kein böses Wort über Sie gesagt hat."
— „Lassen Sie ’n reden, Herr Doctor," ersuchte Herr Kohn
und fügte hinzu: „Es gibt Menschen, die, weil sie es nix ibern
Herz bringen, von ä Anderen Gut's zu reden, immer glauben, wenn
mer von sie spricht, daß mer clwas Schlechtes ibcr ihnen gesagt hat.
Wenn Du es ibrigens wissen willst," sagte Herr Kohn, sich direct an
Herrn Silbersinger wendend, „werd' ich Dir's auch sagen: Ich hab'
gesagt, daß ich mein' Jacques gerathen hab', sich nix in Deiner Näh'
zu setzen."
— „Warum das?" fuhr Herr Silbersinger auf. „Warum?
Js es etwas ka Ehr' firn Herrn Coprol, sich neben ä Menschen wie
ich zu setzen."
— „Das wollen mer jetzt nix untersuchen," antwortete Herr
Kohn, „aber"— fügte er, abermals seine Stimme zu einem Flüsterton
zwingend, hinzu— „es hat seine Grind und ich hab' ehm das gerathen,
sowohl in seinen wie in Deinen Interesse. Ich bitt' Dich, Du bist
etwas ä jäbzorniger Mensch und hast schon seit Jahren her ä Pick
auf mein Sohn. Wie leicht entschlipft Dir nix ä Ebrenbeleidiguug
oder es braucht Dir gar nix zu entschlipfen, Du siehst ’n einfach schief
an und 's Malher is fertig. Er kann das, waS Dir entschlipft,
nischtans gesagt, nix ruhig auf sich sitzen laffen, wenn er nix degradirt
wer'n will, und muß Dich daher fordern."
— „Wie heißt fordern?" schrie Herr Silbersinger. „Din ich
ihm etwas schuldig?"
— „Er hat vom Ehrcncodcx, mit Respect, keine Ahnung,"
wendete sich Herr Kohn an Tr. Kneipeles. „Er seht c? nix ein, daß
mein Sohn ihm zum Duell fordern oder weil er doch nix sanctions-
sähig is, ehm mit 'n Bagnet den Kopf spalten muß. Er seht das nix
ein, der Chamer, und will sich justament ä Chapp iber 'n Kopp
— „Nu, nu, nu!" wehrte Herr Kohn ab. „Frcßt's mich nur
nix auf. Ich bin doch ka Barer, daß Ihr Alle so iber mir herfallt'».
Thut mir sehr kcid, meine Herren, das, ich mich fir Entere Ideale
nir ä so begeistern kann. Aber ä so lang de Dcitscbesteii von alle
Deitschen erklären, ä Jud, er mag sich de scheusten Eigenschaften haben,
bleibt sich doch immer nur ä Jud und kenn' kein Dettschcr sein; ä so
lang de leidenschaftlichsten Poiwidclsressrr zu de Juden sagen: „Hand
weg von de Wucht'!, Etz seid's kanc Pehmen, Etz seid's nur Juden,"
ä so lang kenn ich mich auch nir weder sir de Deitschen noch fir de
Pehmen begeistern. Wer mir gegeniber schmutzig is, dem gegeniber
wasch' ich mer auch nix de Händ'. Da mach' ich's wie cs der Neizer
Magged, der Wandcrprediger, mit der Klatie von ä Jidene in Oder­
berg gemacht hat. Acmol kommt sich der Magged nach Oderberg zu
ä Jidene in der Kiche herein und seht, wie se in ä Riesentopp etliche
Kilo Fleisch zustellt. Sagt der Magged: „Frauleben, darf ich mich
vielleicht sir heinte z' Mittag bei Ihnen einladen? Ich sch', Se kochen
auf, wie zu ä Chassenc, ü Hochzeit." ,WaS fallt Ihnen ein?' sagt de
Jidene. ,Mer ham Heini große Wäsch' und da koch' ich Sack'!,
Strimvf, Hemden und sonstige Sachen aus.' Der Reizer Magged
rcd't nix, setzt sich ä nieder, zieht sich ü Stiefel aus, nemmt de
Stiefelfetzen äher, schmeißt se in den Suppenkopp herein und sagt:
,Aeso, Frau Leben, wenn Se schon waschen, dann sind Se äso gut
und waschen Se mer meine Slieselfctzen mit.' Grad ä so mach ich's.
Wenn de Deitschen oder de Pehmen, damit ich, Gott behie!, von dem,
was se grade auskochen, nix mitcffen soll, mir etwas weismachen
wollen, dann geb' ich ihnen auch meinen Theil dazu."
— „Bravo, Papa!" rief Herr Jacques, der kurz vorher sein
„Reglement" in die Tasche gesteckt und, über die Rücklchne der Bank
gebeugt, die Ausführungen seines „Litten" mitangehört hatte. „Bravo!
Der Jude in Oesterreich soll sich von allen radikalen Parteien fern­
halten: er soll nur Oesterreicher sein und treu halten zu dem
Gesammtreiche. Er soll nicht sagen: Ich bin ein Deutscher! oder:
Ich bin ein Czeche! oder: Ich bin ein Pole! Er soll stolz auf sein
Vaterland sein und nicht aus die Nationalität."
Alles schwieg. Der edle Patriotismus, der in den feurigen
Worten des jugendlichen Kriegers nach Ausdruck rang, verfehlte seine
Wirkung nicht. Herr Kohn blickte mit einer geradezu feierlichen Be­
wunderung auf sein Meisterwerk; Dr. Kneipeles wühlte in der
schivarzen Actcntasche, als hätte er sich eben an eine wichtige Satzschrift
erinnert, von deren Vorhandensein er sich überzeugen wollte; Herr
Bachsteiner schwitzte, als hockte er im Römerbad auf der mittleren
Stufe und putzte sich die angelaufene Brille; Herr Silbersinger aber
lomite nicht an sich halten und während er wie zur Abwehr mit den
Händen den Kopf deckte, gröhlte er:
— „Wenn das Jingel nur das Bagnet nix hätt' I"
Herr Kohn entfärbte sich und warf seinem Sohne einen ängstlich
fragenden Blick zu.
— „Beruhig' Dich, Papa!" sagte lächelnd Herr Jacques. „Es
gibt Leute, die ein reinlicher Mensch nicht anfassen darf."
— „Baden!" tief der Conductmr.
XX.
c/tba Kl 11/A I f“ k- nIK]- k- kl-Mi-I-rsn«, Wien, VI.
ji/| UU f J I I- «arlabUferatram so.
*»*• «*• Prewcouraul« auf V «langen. Q
Einj .-Freiwillifien-ÜDifonnen
Nöthen.
riskiren."
Herr Silbersinger duckte sich unwillkürlich und blinzelte ängstlich
nach der Sitzreihe hinüber, in der Herr Jacques saß und Cigaretten
dampfend das Reglement studirie. Nachdem er wieder einen Huslen-
krampf überstanden, brummter Herr Silbersinger:
— „Ich red' schon nix; ich hab' nix gered't und wer' auch
nix reden."
— „Ganz der deitsche Kaiser," ries Herr Kohn und setzte hinzu:
„Heißt Schad', daß de Jungczechcn, wie der Gregr und der Herold,
sich nix Silbersinger zum Muster nehmen. Was de schon wieder fir
ä Stuß an der Taborlinie zusammcngered't haben!"
“ „Papa meint wahrscheinlich den Berg Rzip, wo letzthin
der jungczechische Tabor stattgefunden hat," erklärte Herr Bachsteiner.
Herr Kohn nickte seinem Schwiegersöhne zu, wobei ein mit­
leidiges Lächeln um seinen Mund spielte.
— „Jetzt weiß es der Herr Doctor," sagte er, „ohne Deiner
Erklärung hätt' er nebbech keine Ahnung davon gehabt. Mir scheint,
de Pehm wollen es jetzt mit 'n Ministerpräsidenten ä so machen, wie
Fawesch Klesmcr's Sohn in Tarnopol. Fawesch Kkesitter's Sohn, ä
Detailist in Tarnopol, hat bei Bauchzwick und Bruder in Wien
Einkcife geinacht und wie er schon mit der Auswahl fertig is, ver­
langt er sich vom Commis, er ioll ehm etwas ä feinen Seidenstoff
als Geschenk aut ä Klad sir seine Frau Chale miteinpacken. Der
Coinmis fragt'n Chef, was da zu machen is. „Packen Se dem
Polaken etwas ä Pofel ein und lassen Se 'n glauben, weiß Gott,
was fir ä feinen Stoff er da geschenkt bekommen hat", flistert Bauch­
zwick und Bruder dem Commis zu. Der sucht ä zurickgelegtes Stück
Seiden heraus, schneid't ä paar Meter ab und dictirt dem Buchhalter:
„Zehn Meter Seide ä 10'Kronen als Geschenk fir de Frau v. Klesmer
in Tarnopol." Unser Rcb Faweschleben betavpt sich den Stoff, riecht
dazu, verzieht das Gesicht, red't aber nix. Nach drei Monaten schreib!
er aus Tarnopol 'an der Firma Adolf Bauchzwick und Bruder in
Wien: „Als Dank, wo Se meiner Frau Chale ä Geschenk haben
zugedacht, ihr aber das Muster nischt gefallen thut, hab' ich mer
erloobt, von der Factura den Betrag von hunderlfinef Kronen
abzuziehen."
— „Ich bitte Sie, Herr Kohn, sprechen wir nicht von der
inneren Politik," bat Dr. Kneipelcs. „Es ist mir geradezu peinlich,
Sie über ein Thema sprechen zu hören, für das Sie, nehmen Sie es
mir nicht übel, nicht das richtige Verständniß besitzen, wobei Ihre
Aeußerungen, sind Sie mir nicht bös', eine geradezu verletzende
Frivolität bekunden."
Herr Bachsteincr strahlte.
— „Papa," rief er, „kann es gar nicht begreifen, daß wir
Juden jener Nation, der wir mit Blut und Leben angehören, deren
Mittterschoß..."
---- „Ks! ks!" hetzte Herr Silbersinger und rieb sich die riesigen
blaurothen Hände. „Ze-reißts ’n nur!"
(Der Entsatz von Peking) bietet der neuesten Numnier
von V. C h i a v a c c >'s illustrirtem Sonntagsblatt „W i e n e r
Bilder" Stoss zu einer Reihe hochinteressanter authcntitcher Bilder
aus den Kämpfen in China, welchen andere actuclle Bilder von
Interesse folgen. Die 'Nummer, welche auch reichen Lesestoff bietet, .ist
für 6 kr. in allen Trafiken zu haben. Probenummern versendet gratis
die Adniinistralion in Wien, IX. Frankgasse 1.
(„Gruß aus Wien.") So heißt der neueste Führer unserer
Metropole. Ein Büchlein in Postkartenformat, dem Inhalte nach
interessant und praktisch, ganz abweichend von der Schablone ähnlicher
Bücher. Es ist das erste derartige Werk, in welchem das unrichtige
Gerücht, daß das Leben in Litte» theurer sei wie in anderen Welt­
städten, widerlegt wird. Er gibt eine Anleitung, wie man in Wien
billig leben kann. Zahlreiche, dem eleganten Werkchcn beigeschlossene
Coupons ermöglichen den Besuch von verschiedenen Vergnügungs-
eMbiisscmenls mit einer Ermäßigung bis zu 00 Percent. Interessante
Schilderungen von Vincenz Echiavacci, Julius Löwy, Ludwig Bück,
Josef Rabl und Joses Kahn sowie ein gut ausgearbeiteter, sehr über­
sichtlich gehaltener Führer von dem Redacteur dieses Büchleins Josef
Kahn gestatten dasselbe zu einem wirklich empiehlenswerthen Rath­
geber für alle Fremden in Wien, die an dem guten Plan von Wien
und an der beigefügten Sammlung von Ansichtspostkarten «Wiener
Ansichten) eine willkommene Beigabe finden werden. Den Vertrieb
dieses nützlichen Werkes hat die hiesige Firma Goldschmied,
ZeilungSbureau und Buchhandlung, übcrnouiiiien.
(Wanderungen in Riißland.) Von dem bekannten
Reiseschriststeller und Heraus,eber de-:- „Wiener Almanach", Jacques
Ja eg er, ist vor Kurzem im Verlage Earl Trusen in Wien ein
hochinteressantes Buch unter obigem Titel über das eigentliche Ruß­
land sowie über die Krim, den Kaukasus, Eentralasien, mit einem
Abschnitte über den Balkan und die untere Donau erschienen. Die
socialen, politischen und künstlerischen Zustände des ungeheueren Reiches
erfahren hier durch die Feder eines vielgereisten, gewandten und gut
insormirken Autors eine reiche Darstellung. Iacger entwickelt Zeitbilder
, aus dem heutigen Rußland, man geht mit dem Autor von Stadt zu
! Stadt, von Land zu Land mühelos, überall einen Blick aus der
\ Perspective werfend, der dem Beschauer manches Neue, Lehrreiche
- offenbart. Das Buch verdient gelesen zu werden, kenn rückwärts­
schauend oder voraussagend treffen die Argumente des Autors meistens
zu. Sprache und Form sind überaus gesällig, die 81 Illustrationen
bringen in das voluminöse Werk lebendigen Reiz.
(„Musik-Blätter.") Numnier 21 bringt ein sehr inhalts­
reiches, elegant ausgestattetes Album „Amoretten", fünf Salonstücke,
für Clavicr zu zwei Händen, componirt von Ludwig Mendelssohn.
PränumerationSpreis fl. 3'50 per Quartal. Admtmstratton Wien,
1. EonnenfelSgasse 11. Einzelne Erenwlare ü 30 kr. in allen
k. k. Tobal-Trasi'en und Zeitungsverschlcißen.
(Uebers iedlung.) Die bestbekailnie Möbelsirma Emanuel
Pach bat, dem allseiligen Wunsche ihres ausgebreiteten Kunden­
kreises Rechnung tragend, ihre Niederlage von der Spengergasse 23
in das Centrum der Stadt, I. Schottenring 2b und Tculichmeister-
' platz I, verlegt. ES ist ein besonderer Vorzug dieses großen Etablisse-
> ments, daß dortselbst mchtnur der verwöhnte Geschmack, sondern auch Der­
jenige, der pralti'che Möbel für enttachc bürgerliche Einrichtungen sucht,
, befriedigt wird, da alle Möbelsorlen von der elegantesten bis zur ein-
! jachsten Ausführung vertreten und. Die große Beliebtheit, deren sich
? die Firma erfreut, bietet die beste Gewähr für solide und reelle
i Bedienung.


[ 2023-06-29 10:49:14.893 - 19000903 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
Jßimt tt-L»»' mr) Montags-Ieitim^.
3. September 1960.
Nr. 3S.
Äus dem Tügcbuche eines Francnkeuners.
verbatet,.^
tiine Frau ist selten jo juuß, »:e fit selbst bcbaulüe!, und nie
so alt, wie ihre Freundin versichert.
Cs gibt Frauen, die firner zu erringen sind, aber auch solche,
deren Liebe man schwer los wird.
Eine Frau, die imnter das letzte Wort will, erweckt in ihrem
blatten immer das Bedauern, das eiste Wort an sie gerichtet zu haben.
*
Einer Frau, der Jeder nachsteht, wenn sie aus der Straße geht,
muß auch der Mann oft viel nachsehen.
Was das Feuer nicht vermag, vermag das Wasser. Das wissen
auch die schönen Frauen genau, die zu den Thränen ihre Zuflucht
nehmen, wenn die feurigen Blicke nicht Helsen.
Cato II.
#
ürondvin |ITT PC UllUU, en vsnle«Jon»*
disfingui t# Oj.Xsj^ mwmm iss 1 SffB mnison». S
CHAMPAGNE SUP£riEUR.SAN8 COGNAC, MUR,flOUQUET NATUREL!
Begründet 1808.
Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
reiclisler Auswahl in allen Stylarten, besonders Seces­
sion und englische Muster, zu bllltesten Preisen.
—SS Aeliere Master zu jedem Preis. ==3—
X. u. k. prlv. Tapeten-FabrUc 63,5
Spörlin& Zimmermann
Fabrik: Blsderla«e:
Atzgersdorf bei Wien. I. Tegettholfstrasee 3.
Französische Sprach'Schale
dor Frau H. Hörner C481
"Wieut»» VII. J3J«s:z., TV«s.ustlft;ga.s»©| C5G
\i\x Mädchen von dm ersten Anszingrgründen bis zur vollständigen Slurbiwung,
verbunden mit einem
YorbereltungB- Cur-i fltr Lehramts- CandidaUnnen der
frnnzttatsrlicn Sprache.
KepAVlrt--Ettvf» fltr Knaben. In den Adendstund.'» k^crrrver5tiiott»-Liur'k'» für
Neue« und
Desinfections- und DevoLarisslisns-MWeL
gejehlich geschützt, vielfach prümürt und erteftirt.
Kvinah« geruchlos und oottstiindig wasserlöslich.
Die Stallunge» erhalten Schuh gegen Seuchen jeder Art.
Die S«ft iw »in Stdücn wirb gereinigt sowie Fliegen
«sib Inseeten aus denselben ferngeiraltei».
In allm großen. JSiitnn' öertsficsanlinftcn GertUs mit Srfiuj via SrGrautfi.
Geiicral-Vertretimq für Oest.-rrcich-Ungarn:
O. Sadlep 6402
Wien, TX/2. Lustkandlgasse Kr-. G.
„FOHGIES&lä“
Fester Verslclierungs-Änstait ln Budapest.
Das haar eingezahlte Adien-Capital beträgt
4 Millionen Kronen.
Cie Gewinn- und Prämien-Heservcti betragen mehr als
17 Millittuen Mroeien
daher die Anstalt über einen Larantretend von über
21 Millionen Kronen
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr massigen
l’rämieiisiitzen:
1. Gegen Brandschaden durch Fener, Blitz oder
Explosion.
2. Gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben ln
Fenstern. Thüren oder Menbles.
3. Gegen Trasssportscäaäec.
4. Gegen Hagaluchadcn.
5. Auf das Eebsc das Keuschen.
6. G-egcukörpsiliohcITnfalle der Menschen (Einzel-,
Keine- und lebenslänglich» Elaenbahn-Unfall-
Veraichernngeu).
7. Gegen El&hruohsdicbst&bl.
Di« GeseiL-thali, deren IHreotion in Budapest,
V. Adlergcxse 10. im eigenen Hause sich befindet, ist in
der ganzen Monarchie vertreten, in Wien durch Ihre
General- Agentschaft, I. Börsegasse 14, iiu eigenen
Hause, in Prag. Wenzelsplatz 23.— Alle Vertreter
und Ae enteil erti ■■ikii Vordcheruier-m’ hnslyen l-creitwilhgs’
Auskunft und m-hmtii Vers reerunreanuage enteegeu.
ICaffee- Special -Geschäft
O. TIÜFFEIj, Wien, X. Neuer Markt 12. 6424
TöfJirl, frUrli geröstet« Kaffee«orton.— Neuestes und beete* Röstverfahren.— 1
Stieeltilitül: Morea-JUrfchung fl. 2bÜ p®i* Kilo, Wiener Jausen-Meknge fl. 2'—
pe>- Kilo.— Verkauf guttuen: Wien, I. Neoer Markt 12; B&äfttt bei Wien;
«Schwarzer Hund“, Ratbhauagaxte 6; Vö*laa: „Scbwarxer Hand 4, Hochstrasse 3.
fetWIEN„
Gep*?-TH ERESttHÖJ^
» U.W&Rtf^ä
6247
Karl Körniendi
WIEK
VI. Gumpendorserstrasse 16.
(Friilere OrlenüraBgssiimiasr 6 .)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist ln seiner
Art In Wien einzig ohne Concur-
renz dastehend, wurde in den
letzten Monaten abermals vielfach
vergrässert, bildet eine Sehens-
würdipkUt, und sind die ver­
schiedensten Waarengattungen in
überraschend grosser Auswahl am
Lager.
Lampen und Lusters
für Petroleum, vorzügliche Fabri-
cate mit bestanerkannten Brennern
u. sehr starker Leuchtkraft, wahre
Zinimerzieriien, Gasiusfer mit
Auerbelcuehtung für Wohnungen
und Gesciiäftslocaie.
Salons Tisch- und Lauf-
teppiche
Vehurteppiche, Wlrthschafis-
teppiebe, Stiegen- und Vorzimmer-
teppiche, Bettvorleger, Ziegen-
uml Angornfeile, Olvanübei würfe
und Lambrequins, Teppiche mit
geringen Dessinfeblern zu herab­
gesetzten Preisen. Unoieum und
Wachstuohiäufer.
etsz
Aus dem Orient direct importirte
Perser^ und Smyrna-
teppiche
StoflVorhänsje, Gobelin- Vor­
hänge, Xclsaswoll-Vorliiinge,
elegante Portieren, Spitzen-Vor­
hänge, Gaipure-Vorhänge, Appli­
cations- Verhänge und Pracht-
Stores. Das Feinste und Beste
in diesem Genre.
Garnituren:
Tisch- und Bettdecken
in Bourette, Plüsch- und Schaf­
wolle.
Herren', Damen- und
Kinderwäsche
Brautausstattungen, Tisch- und
Bettwäsche in der einfachsten bis
zur luxuriösesten Ausführung.
Specialitäten in Schweizer Hand­
stickereien, Chiffons, Gradl, Leinen-
und Baumwoll-Wsben, sowie Bett­
zeuge.
Porzellan-Waaren
Speise-, l£afl*ee-,Tliee-
und Waseli-Serivce
aus den bedeutendsten Karlsbader
Fabriken. Majoiica-Waaren.
Die vorzügliche Dualität aller
Waarengattungen und die mög-
l.chste Billigkeit ist seit dem
zwanzigjährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
SV Eingang in die Teppich- und
Wüsche-Abtheilung durch die
Lampen-hiederiage. "M
Äiiflsilzäiilüiig!
bei sofortiger Zahlung 5 Percent
Sc-nii'O.
Laubsäge
6330
Warenhaus
goUiPelikan
VII. Sietensiemg;^'
Wien. Preisktfigratis, wisn.i
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten.
6. Sept: .StatendamMI 00 Vm; 13. Sept: „SpaarhdMi*, 4M Km.-.
20. Sept.: .RotterdamMl°° Vm.; 27. SepL: .Maasdam*, 3MNa.;
Neue Doppelschraubendampfer.
EoUerdun 8S02Tone, Statendam 10.320 Tons, Potsdam 11.500 Tons.
Pro» dar ernten Caiote von 360 K aufwärts 1_ K
iwaiten CljOte von 216 K aufwärts/"
UL Qasse 185 K 40 h ab Wien.
Botmox in Wien: für GajOten: I. Kolowratrlng 10; Bir UL Qmm
TV. WeyrinRergÄSse 7 A.
Oeaterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 6380
M ü t i e r! K h e
Eie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Eie oder lasten
Eie sich einen reich Mustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen Hygienischen, zmn Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capaettäten.
Grötzte Reinlichkeit, höchste Eleganz..
T.. DLvAllkSM, k. u. k. Privileg.-Jnhaber,
Wien, VI. Uilierfcasse 6. Filiale: Alser-
stragse 45. Bor werthlosen Llachahmungen
wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illustrirte Kataloge gratis u. franco. 6921
inabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzng fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
g«eb R»thbkrg«r, !i. u. h. SofUtfrennt, Wi«>, I. K«,trn,
gttplionaplaJ} 9.
Der Verkäss findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 6280
K
Vorn 1. Mal u tUUfl
Sommer
1900.
K. k. priv. Südbahn -Gescllschaft.
Kürzeste «nd bequemste
KchneUzngs-Rrrbmdtmgen.
Sommer
1900.
Wien-Italien
(Abkiazia-Görz-Triest).
81°
b&jab Wien.
yi»
fesi
9 £>
ab Wie»...
an
820
m
917
an Abbazi»
. ab
8N
808
712 an Villach...
ab
IlW
900
940
l Triest,
.)
K
810
8«
145
Bozen-GrieS
>
41S
9«
1008
Gürz.
657
VH
300
Meran...
301
8»7
210
Venedig
210
10©
316
Trient...
2S4
225
7 Z 5
Mailand
735
10oj
363
Roveredo..
226
m
10#
Florenz
610
ZL
400
Mori. .'.
LA
um
940
Y Rom..
llto
93 c
609
Are».
107
700
136
an Neapel.
255
ins
528
>
Riva.
1230
417
an Bla ....
ab
203
"10.10
12L!
820
1141
3«
Ui*
NN
1120
268
7«
44» 861
Lrenner-Ronte.
lUO; 7 -oaa Berlin... an
KM! f L-ipzig...>
860. Dresden..
lllvi v München.. s
Ullab Innsbruck. m
büKan Bozen-GrieS ab
610- »81»
SL!i b«
&iü
5«
124»
840
6«
721
6Si
5QP
ui
1155
925
1«
AI er an.
4 oe 840 744s Trient.
9w 82ij Novcredo
6« lige ioas| Verona.
8S 640 225) Mailand
634 6Ä Florenz.. 91»
lio il^ V Rom.... 230
7o^an Neapel.., g 5| 820
■ Nord-Eäd-.Expreßzug (LiixnSzug) H* Mailand »glich
| dis Ende. ni, bann täglich bis Verona. Bis Nizza (Cannes)
! und zurück zweimal Wöchentlich bis incl. 13. Mai.
95»
652
307
138
157
Gsteude-Men (Triest-)ErpreHng
jj. I IOC» gh London
-- i 448
«| 835
« 917
- I 940
. an
W Ostende.. A
Y Wien S.-Bhn an
an Abbaziu*-. ab
an Triest ... ab
448ü^
950,1 »•
915: 1®
8Sj~
* 2>ir«rfft Cch'a-'wag?nver?chr nach rmd von Triest.
Wien-Sird-Tirol
(Meran» Areo- Riva).
Ungarn-Tirol.
800
800
ab Budapest.. au
irk
ßiö
621
an Klageninrt. ab
1 IM
1009
sk
712
Villach... j
<
IW
835
709
422
Jimibrnck.
256
108
940
München..
liao
506
145
Bozen-GrieS
419
745
300
Meran...
301
744
316
Trient...
254
t
8Ä
353
Roveredo..
223
829
400
Mori...
221
950
509
Arco....
107
4
1006
528
>
SUva...
1250
846
417
an Ala. ... ab
20ü
Lt. petersbnrg-Wieu-UiM-ErpressMg
(Wien-Nizza-Cannes).
Serlledr! nur v°!> MIII, K„e»»rr Sir End» Aprik.
Joiiutag
Montag
>b
91S
631
1125
3»
ISS
610
151
2 4
ab St. Pctersd. an
ab Warschau. .au
ab Wien S -Bhn.an
an Leoben ... ab
au Venedig.. a
f Mailand.. I
Nizza... i
y Cannes.. ab
1132
204
565
210
34S
IW
1227
1145,.
Samstag
Freitag


[ 2023-06-29 10:49:14.893 - 19000903 - Seite 5 ]
Beilage zur „Wiener Sonn» ««d Montags-Jeitung" Nr. 36 vom 3. September 1900.
Nr. 36.
Montag Meurr S0M-Md Moutags-Icitmg". 3. September 1900. Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Zur Situation.
Wien, 2. September.
Die Versuche des Ministerpräsidenten,
die Czechen zuw Ausgeben der Obstruction zu bewegen,
haben durch die Beschlüsse deS jungczechischen Executiv-
comilis ein rasches Ende gefunden. Dadurch ist
die Situation mit einem Schlage in ein acutes Stadium
getreten, und man hält eS allgemein für sicher, daß schon
die nächsten Tage die Entscheidung bringen werden. Ob
die Annahme, daß die Auflösung des Rcichsrathes unmittelbar
bevorstehe, sich als richtig erweisen wird, oder ob die
czechischerseits verbreiteten Nachrichten über den Rücktritt
des Ministeriums Koerber den Thatsachen entsprechen, läßt
sich nicht entscheiden.
Offenbar liegen in diesen zwei Meldungen die Vor­
schläge der um den Einfluß an höchster Stelle ringenden
Parteien vor. Deutscherseits hegt man die Zuversicht, daß
die Entscheidung der Krone im deutschfreundlichen Sinne
ausfallen und daß daher auch vorläufig die Entlassung des
Cabinetes Koerber nicht erfolgen werde. Czechischerseits
rechnet man dagegen auf den weitreichenden Einfluß der
feudalen Bundesgenossen und ergeht sich bereits in Com­
binationen über die Zusammensetzung des neuen Ministeriums.
Die objectivste Beurtheilung der Lage seitens der czechischen
Parteiorgane bietet die „Politik". In einer Wiener Depesche
läßt sich dieses Blatt Folgendes melden:
Wie», 1. September. (Teleph.-Ber.) Es steht nun so ziem­
lich fest, daß dasParlameni zu seiner Herbstsession
nicht einberufen werden wird. Begründet erscheint diese
Annahme hauptsächlich in den Beschlüssen des jungczechischen
E x e c u t i v c o m i t e s, die bereits dem Ministerprästdenten officiell
mitgetheilt worden sind. Die Beschlüsse sollen betreffs der zur
Rettung des Parlaments beabsichtigten Regierungsaction eine nega­
tive Antwort enthalten und betonen, daß die Vertreter des böhmischen
Volkes ohne vorhergehende genügende Genugthuung für die am
17. Oktober v. I. ausgesprochene Aufhebung der Sprachcnverord-
nungen ihre in der letzten Session zur Anwendung ge­
brachte Taktik nicht zu ändern in der Lage seien.
Und da andererseits die Negierung Koerber's der von der böhmischen
Delegation aufgestellten Forderung nicht Rechnung tragen kann,
ergibt sich daraus die logische Schlußfolgerung, daß es unsinnig
wäre, das Abgeordnetenhaus unter diesen Verhältnissen wieder ein­
zuberufen und es auf eine Wiederholung oder Steigerung der
böhmischen Obstruction abermals ankommen zu lassen.
Die Frage, welche Wendung die innerpolitische Krise zu
nehmen hat, wird im Laufe der nach st er. Tage beant­
wortet werden. Bisher i st nach keiner Richtung
hin etwas entschieden worden. Ter Eventualitäten, die
da eintreten können, gibt es wie bei jedem acuten Stadium einer
Krise eine ganze Reihe. Erstens: Der Kaiser nimmt den Bericht
seiner gegenwärtigen Regierung, der die Gesundung der parla­
mentarischen Verhältnisse nicht gelungen ist, entgegen und
entschließt sich, die Weiterführung der Regierungsgeschäfte
einem anderen Ministerium zu übertragen,' zweitens: der
Monarch verlangt vom Dr. v. Koerber Vorschläge für
die weitere Ausgestaltung der politischen und pariamen.
tarischen Lage und entscheidet sich für einen derselben. Zu
diesen Vorschlägen würden z. B. gehören: Weiterregicren ohne
Parlament mit Hilfe des 8 14; Auflösung des Abgeordnetenhauses
und Octroyirung des Sprachengesetzes; Neuwahlen und Octroyirung
einer anderen Geschäftsordnung für das neue Abgeordnetenhaus.
Alle diese Möglichkeiten werden offenbar im'Kronrathe. der
Montag od e r D ien st ag sta t t f i n d e n bürste, erörtert
werden. Morgen versammeln sich die Minister zu einer Kon­
ferenz, um die in Schwebe bcsindlichen Fragen eingehend zu
besprechen.
Es wäre weit gefehlt, zu glauben, daß in der Beurtheilung
der gegenwärtigen Situation unter den Cabin.tsmitgliedern Ein-
müthigkeit und Harmonie herrscht. Daß diese Differenzen zu einer
Ministerkrisis führen können, ist begreiflich. Am schwierigsten ist
jedoch die Position des Ministers Dr. Rezek, dessen Verbleiben
in der Vertrauensstellung nach einer gegen das böhmische 'Volk ge­
richteten Entscheidung unmöglich wäre.
Bei der Sachlage kann man allerdings den kommenden
Tagen mit nicht geringem Interesse entgegensehen.
Die Greigmjse in f üina.
Der russische Räumungsvorschlag und die Ver­
einigten Staaten.
Petersburg, 2. September. Die russische Tele-
graphenagentur meldet aus Washington vom 31. August
d. I.: Einige große amerikanische Blätter, nach deren
Informationen die Regierung der Vereinigten
Staaten bedingungsweise dem russischen
Vorschlage zugestimmt hätte, die auswärtigen
Vertreter in China unter Escorte von Detachements des
Expeditionscorps von Peking nach Tientsin zu berufen,
sprechen sich über diese Maßregel günstig auö. Nach An­
sicht des „N e w-I ork Herold" seien die Ziele, die sich
die Regierung der Vereinigten Staaten setze, theilweise so
weitgehend und so complicirt, daß sie eine langjährige
Occupation Pekings nothwendig machen könnten.
Dies würde jedoch, meint das Blatt, nur den Inter­
essen von Concessionswerbern, Banquiers
und Millionären, nicht aber denjenigen des ameri­
kanischen Volkes dienen, welches jeden Ausweg aus
der gegenwärtigen, so complicirtcn Situation mit Genug­
thuung begrüßen würde.
Prinz Zi«.
Petersburg, 2. September. Der „R e g i c r u n g S-
böte" veröffentlicht ein aus T a k u datirteS Telegramm
des Gesandten Staatsrathes von Giers in Peking vom
20. August, wonach das Gerücht verbreitet sei, daß Prinz
Z i n zum Regenten ernannt werden soll, was sich aber
bisher nicht bestätigt habe. Wie es scheint, gedenke der
Prinz nach Peking zurückzukehren, hege jedoch
Furcht, solange die Gesandten ihm nicht die Freiheit
garantiren. Infolgedessen beabsichtigten die in Peking sich
aufhaltenden zehn Würdenträger, sich an den Senior des
diplomatischen Corps mit der Mittheilung zu wenden, daß
sie im Interesse der Lösung der Krise wünschen würden,
daß Prinz Zin behufS Aufklärungen nach
Peking eingeladen werde. Die verbündeten
Truppen haben den verbotenen Palast noch nicht
betreten. Es ist sicher, daß sich der Bogdochan nicht
darin befindet.
Der russische Finanzminister iu Paris.
Paris, 2. September. Der russische Finanzminister
v. Witte ist heute Vormittags hier eingetroffen. Sein
Besuch fleht, wie die Agence HavaS meldet, mit einer
finanziellen Transaction nicht im ent­
ferntesten Zusammenhange. Rußlan d bedarf
einer solchen absolut nicht, da seine Gcldvorräihe hinlänglich
ausreichen, um die Kosten der Operationen in China zu decken.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 1. September. Heute Früh wurde der
dreizehnte P e st v er d ä ch t i g e ins Hospital auf­
genommen; es stehe» somit jetzt d r e i u„ d a ch t-
zig Personen unter Beobachtung. Die Frau,
welche zuerst von der Pest befallen wurde, befindet sich
auf dem Wege der Besserung. Die Leichen der
beiden der Krankheit erlegenen Patienten wurden ver­
brannt, nachdem die katholische Geistlichkeit ihre» Wider­
spruch zurückgezogen hatte. Die Zallcommission weigert sich,
den a u s s a h r e n d e n S ch i s f c n r e i u e Gesund­
heitspässe a u s z u st e l l e n. Der Ort, wo die Pest
ausgebrochcn ist, wurde für gesundheilsgeführliches Areal
erklärt, die Häuser desinficirt und alle Hausthiere
aus Gründen der Vorsicht vernichtet.
Glasgow, 2. September. Eine junge Frau, deren
Wohnung iu der Straße liegt, die an die Oerllichkeit grenzt,
wo die ersten PeslfäUe vorkamen, starb a n P e st. Die
Nachbarn, d u r ch d e n ü b l e n G e r u ch a u f m e r k s a m
gemacht, erbrachen die Wohnungöthür und
fanden die Frau todt im Bette und ihre
Mutter fast bewußtlos auf dem Boden.
Der judafrikarnsche Krieg.
Pretoria» 2. September. (Reuter-Meldung.) Kund­
schafter haben die Eisenbahn beim Vahiihof von Klip-
River zerstört und einen Zug mit 28 Waggons
in Brand gesetzt. Die Burghcrs in Pretoria sind
einstimmig der Ansicht, daß der Krieg demnächst
beendet sein werde. Sie erklären, die Buren würden,
falls es den Engländern gelänge, die Eisenbahnlinie nach
Delagoa-Bai zu beherrsche», genöthigt sein, sich in
das ungesunde, sumpfige Gebiet von Bushveldt zurück­
zuziehen.
Badsontein, 2. September. (Reuter-Meldung.)
Buller ist gestern eine Strecke von 14 Meilen auf der
Straße nach Ly de »bürg vorgerückt und hat den
Krokodilfluß überschritten. Die Buren ziehen ihre
Streitkräfte in de» Krokodilbcrgen zusammen, wo
sich alle Commandos mit Ausnahme derer von Carolina
und E r m e l o befinden.
Der politische Mord in Bukarest.
Bukarest, 2. September. Das Amtsblatt veröffent­
licht dieVorführungsbcfehlcvor den Untersuchungs­
richter für Boris Sara soff, Wladimir Kovatcheff,
Davidoff, Jkonoinoff, Troleff und Alexander
B u r l a k o f f als Complicen an der Ermordung M
h a i l e a n o's. Da sie sich nicht in den Händen der Be­
hörden befinden, werdenfieincontumaciam verurtheilt
werden.
Die Mission Voulct-Chanoine.
Marseille, 2. September. Der Forscher F o u r e a u ist
von der Mission an den T j a d- S e e heute zurückgekehrt. Gegen­
über dem Dclegirtcn des Unterrichtsministeriums, L i a r d, welcher
ihn empfing, erklärte er, die Bedeutung des tragischen
Schicksals der Mission Voulet-Chanoine, dessen
Zeuge er übrigens nicht gewesen sei, nicht abschätzen zu können.
Indeß glaube er, daß es keine für den Einfluß Frankreichs
schädlichen Folgen nach sich ziehen werde, da es auf die benach­
barten Gegenden keine Rückwirkung ausgeübt habe.
Telegramme.
Kiel, 2. September. Der Erzherzog Carl Stefan ist
gestern Abends nach Berlin abgereist. Dessen Gemahlin und
Kinder folgten heute nach.
Triest, 2. September. Erzherzog Rainer ist gestern
Abends hier eingetroffen und übernachtete hier. Nach Anhörung
der heiligen Messe setzte er heute die Fahrt nach L e o i c o und
Lavarone zur Inspicirung der Lanüwehrtruppen fort.
Salzburg, 2. September. Heute wurde die hiesige
Ftscherciausiirlluug eröffnet.
Großer Lrand bei ßisenius.
Zahlreiche Menschenleben in Gefahr.
In dem dem Inhaber der bekannten Decorations- und
Illumiuationsanstalt Frau; Car! Bernhard B i s e» i u s gehörigen
Hause, >. Singerstraße 11, hat gittern Morgens cm Brand gcwüihct,
der zu de» aUergefährlichiten der leinen Jahre .zäblt. DaS Feuer ver­
nichtete die gelammten Waarenvorrättn und brachte eine große
Anzahl von M e n s ch e n in Lebensgefahr. Nur dem thak-
kräfligen Eingreife» der Feuerwehr in es zu denlen, daß der Verlust
von Menschenleben nicht z» betmgen iss.
Das Haus, in dem der Brand wüthete, heiß: der Fähiirichs-
hos. Es stammt aus dem Ende des 17. Jahrhunderts und, ist
von locaihistonicher Berübmlhcit, da >n aller Zeit in diesem
Hause die Fahne der Bürgerwehr eingestellt war. Das Ge­
bäude ist vierstöckig. Herr Biicnius hat im ersten Stockwerk
seine Magazine and Veiranisrüumc, im zwecken Wohnung und
Stoffmagazin. Die beiden anderen Stockwerke sind von Parteien
bewohnt. Das Haus i't eng und winkelig, die Zimmer niedrig,
die Treppe, gleich vom Flure reckt» abzweigend, >fl gewrnrde» unv
finster. Die Treppenabsätze in den Stockwerke» sind klein und ge­
währen kaum zwei Personen Raum zum Stehen. Dieselbe Treppe,
die ins Magazin führt, ist auch die Stiege für die Parteien. Die
Fenster grenzen theils am die Straße, theil» in den Hos oder in
einen engen rechteckigen Lichthof; in diesen blicken in allen vier
Stockwerken die Fenster des Eabmet», das zu den betreffenden
Wohnungen gehör!. Im vierten Stock wohnt bei dem Buchhalter des
Herrn Bisenius, Herrn PaaSdorser, ein Fräulein Francisca
Dieuman i! auf dein öabmct.
Gegen 3 Uhr Früh erivachte Frl. Ncuinan», die im Bette
gegenüber dem einzigen Fenster schlief. Sic sühllc eine brennende Hitze,
Rauch benahm ihr den Athem und ein heller Lichtschein drang ins
Zimmer. Sie war die E r st e, die den Brand entdcckic. Schon
batten die Flaminen vom ersten Stockwerke durch den Lichthof bis
hinauf in den vierten Stock geschlagen. Funken iprühten in das
Zimmer, die Fenster waren schon klirrend in Trümmer gegangen und
Flammen schlugen in den Na um. Niemand im Hause
außer Frl. Neumann wußte, daß es brenne. Sic nahnr bloß ihre
Schuhe und lief im Hemd über die Stiege» die bereits von dichtem
Qualm erfüllt ivar. Mühiai» erreichte fie da» Freie, Die lauten Hiltc-
rufe, die das Mädchen aus ihrer Flucht ansstieß, allarinirlcn das Haus.
Zuerst wurde cs im zweiten Stockwerke lebendig. Tie Haus­
hälterin des Herrn Bisenius und eine entferntc Verwandte des Haus­
herrn, Frl. Bisenius, die in einem an das Cabinet angrenzenden
Raum schliefen, sprangen entsetzt von ihrem Lager und sahen mit
Schrecken, daß das an den Lichihos stoßende Etoffmagazin in hellen
Flammen stehe, Nothdürstig bekleidet und gellend um Hilfe rufend
liefen die beiden Frauen die Treppe hinab, die wegen des dichten
Qualms fast unpaisirbar war. Als sie in den ersten Stock kamen,
iahen sic, daß die Magazine in ein Flammenmeer gehüllt waren. Die
Glasthüre, die die Räume gegen die Stiege abschließt, war noch
ganz. Die beide» Frauen waren die letzten, die ohne Hilfe
die Stiege pajsiren konnten.
Die Rettungsaktion.
Mittlerweile hatte das Feuer die Glaswand durchbrochen und
die Stiege erfüllte sich derart mit Qualm, daß sie, der einzige
Rettungsweg, für alle lucitcrc» Parteien unpasfir-
bar mar, Al» die städtische Feuerwehr erschien, tönten ihr aus allen
EkockwerM herzbrechende Hilferufe entgegen. Hoch oben inr vierten
Stock traf ein« Frau bereits Anstalten, in die Tiefe zu
springen. Sie hatte schon zwei Federpolster in die Tiefe geworfen,
um weicher zu fallen, Inspektor Bogftannwic rief ihr zu, sie
möge doch nur Secunden warten, Hilfe nahe ichon^Schon wurden die
Vorbereiiung zur I n b et r i eb s e tz u n g des Sprungtuches
durch eine Abtheilung getroffen, als Inspektor Bogdanowic durch
eine zweite Abtheilung doch den Versuch unternehmen ließ, über
die Stiege Hilfe zu bringen. lind es gelang. Wasserstrahlen
wehrten die Flammen ab und zogen den Rauch theilweise mit. Die
Fcuerwehrmannschaft drang niulhig in alle Stockwerke bis in das
vierte empor und brachte überall den fast Verzweifelnden Rettung.
Die Bewohner waren zum großen Theile schon fast bewußtlos
infolge des Rauches und der Hitze. Die Rettung kam also
im richtigen Momente.
Im vierten Stockwerke hatten Fräulein Anna Paasdorfer
und Fräulein E ch m ü tz fast die Besinnung verloren. Im dritten
Stockwerke harrten der ans derZSeilerslätte ctablirte Kaufmann Georg
Seemann mit Fra» und trolm zzohann und die Gesckästsdiener
Johann Weber und Johann Pi erftitz sowie das Dienstmädchen
Josefa Schamschuler der Retter- Feuerwehrmänner faßten Alle
und trugen sie ins Freie.
Auf einmal hieß es, eine alte Frau im dritten Stocke sei noch
nicht da. Ein Wachmann eilte hinaus und fand eine alte Frau,
die vhleamatijch und uiibetümmert um die ihr drohende Gefahr in
einem Sessel saß. Der Wachmann brachte auch sie in Sicherheit. Nun
war Alles gerettet, und die ganze Kraft tonnte der Löschaction zu­
gewendet werden.
Tie Magazins- und Verkaufsräume, von denen aus sich der
Brand verbreitet halte, bestanden aus icch-- Localen, die mit Stellagen
gefüllt waren. Auf ihnen lagerten Fahnenstoffe und leicht verbrenn­
bare Decorationsgegenstände. Alle diele Siöiimc waren von den Flammen
erfüllt. Sie schlugen in den Lichihos, der als aachlot wirkte. Die Flammen
ergriffen die Fensterrahmen und theilweise auch die Einrichtungs-
gegenstäiide. Der Luftzug entwickelte eine derart intensive Stichflamme,
daß sie z. B. in der Wohnung S c e in a n »'s iin Cabinct durch da«
Fenster drang und den Weg durch die Lust direct zu der
de in Fenster gegenüberliegenden Thür nahm und
diese völlig verkohlte. In den Cabineten, besonders im vierten Stock­
werke verbrannten Möbel und Bilder. Funken brannlen Löcher
in Tischdecken und Vorhänge und verlohltca (! anapc».
Kolossale Wassermassen mußten in die Räume geschleudert
werden, da das leicht brennbare Materiale den Flammen immer neue
Nahrung bot. Es ist cm Glück zu nennen, daß zur Zeit in den
Magazinen nur lehr wenige Fcuerwerkskörver lagerten
und die Feneiwehrmannschaft von Raieten und sonstigen Explosiv­
stoffen nicht gefährde! war.
Die aufopfernde Arbeit der Feuerwehr Hai cs bewirkt, daß sich
der Brand in den oberen Etagen nicht locitcr verbreitete und auch
in den Magazinen auf den eigentlichen ursprünglichen Brandherd
beschränkt blieb. Schon nach einer Stunde, etwa» nach 4 Uhr, konnte
die Gefahr für Leben und Eigenthum als beseitigt betrachtet werden.
Den ganzen gestrigen Tag über arbeitete die Feuerwehr daran, in
den Fetzen die Gluth zu ersticken und die hoch ausgethürmten bunten
Fetzen, die halb oder, ganz verkohlt^ sind, vom Boden zu ent­
fernen. Vor dem Hause, an dessen Front keine Spur von dein
Brande zu sehen ist, stand tagsüber eine große Menschenmenge. Tie
Magazine dielen ein Bild traurigster Verwüstung. Nicht ein Fleckchen
blieb von den Flammen verschont: i'n ersten Stocke und im Stoff-
magazin im zweiten Stocke ist Alles Iota! ausgebrannt. Auch
die Geschäftsbücher,und das geiainmte Mobilar gingen zu­
grunde. Nur das Geld in der eisernen Casje blieb. Der Schaden
dürfte lütt 000 Ikonen betragen. Herr Bisenius war zur Zeit des
Brandes in Wekelsdorf bei Tulln,
Ueber die Eiitstehungsur'aLe konnte bisher nichts ermittelt
werden. Ordnungsgemäß waren die Geschäftsräume Samstag um
8 Uhr Abends gesperrt worden. Seit dieser Stunde hat sic Niemand
betreten, Bald nachdem,!»» Brand gelöscht mar, meldete der Thürmer
zu St, Stefan, es müsse im Hauie eine Decke Angestürzt oder eine
Explosion erfolgt lein. In der stillen Nacht hatte der Mann bis
hinauf in seine Stube einen.JSAlan gehört. Wahrscheinlich war das
cm verspätet losaegangcncr Feuerwerk-körper.
In dem Haine bat sich vor eiumen Jahren ein aufsehen­
erregender Unfall ereignet, indem beim Leppichliopfcn im Hose ein


[ 2023-06-29 10:49:14.893 - 19000903 - Seite 6 ]
Nr. 36.
Seite ß. Moniag
Tis nun. loir» >» c.nfn schleckt verwahrten Brunnen fiel. Exerkir-
incister fl rstiele tomal» die Verunglückte mit Lebensgefahr.
"n' jl! rt dadurch bemertenswerkh. daß es gemeiniam iiiil
fein T.. 'fitji'3 Nr. !> kill einziges H a u 5 t ii o t bcützi, von
hifai b'i.. o'M'Cin ie einer zu einem Haute gebürt Ter Hoi ist
f; .ir lieben H ä u i c t n gemein j a N! und alljährlich oblieg!
einem anceren Portier die Sorge lür die Instandhaltung des Hofes.
CagkLnettigKeikell.
lH o T< und P c r s L n a! n a ch r i ch! e n? Sie Erzherzogin
Lintia Thereie uno E l isabe! h haben sich gestern Var­
ia ittags mm. Beiuche der herzoglich Parmahchen Familie nach
Schwarza« begeben.— Prinz I b rahim H a f t a n hat sich von
hier nach London bcaeben.— Per Tlreitor der Escompte-Gesellschajt
in Prag Allrander Rabat tra» gestern aus Prag hier ein.—
Sv!!!'.lag den 9. d. yji. um 1l!!n Mittaps findet im Curioale zu
lsteicheiiau die stteiinätilmig de- .nerrn Julius Neu mann, Geiell-
ichatters der Firma Pi. Reumann, nut Irl. Martha RatzerS-
v o r s e r jiatt.
(Todessüslc.i Bad Nauheim starb Freitag den
dl. August Frau Nauclte 'ro I e t n. Die Leiche wird »ach Wien
gebracht und sinket das Leichenbegängnis Dienstag den 4. September
um io Uhr Vvri»illag-> vom Trauer Hause: 1. Be;., Ebcndorscr-
tzrabe 0. statt. -- (Seilern stark hier Herr Hans Benedict, öffent­
licher Gc'eliichaftcr der Firma Kopel Benedictas Söhne. Das Leichen­
begängnis! findet Dienstag den 4. September. 11 Uhr Vormittags, am
Döblinger Fncdhose fialt.
(Parteitag der österreichischen Socialdemo-
l r a t> c.) Aus Graz wird uns uuierni Gestrigen Iclegraphir!: In
dcr Cteinsclder Bierhalle begannen heute Vormittags die Verhand­
lungen des Parteitages der deuisch-österrcichischen Socialdemokratie
zu welchem mehr als 100 Delcgirke der deutsch-österreichischen Arbeiter»
ichast erschienen sind. Die Eocialdemotratie Teutichlands ist durch die
Reichstagsabgrordneten v. BoIlmar und Eeg itz vertreten, die
ezechische Conatdemolratie durch N c m e tz und K r a p k a. Die Ver­
handlungen des ersten Tages standen unter dem Eindrücke der Nach­
richten über die bevorstehende Auslösnng des Reichsmthcs. Ter Vor-
utzende Popp wies in der Eröfsnungsansprache darauf hin, daß es
vielleicht schon Aufgabe des Parteitages sein werde, zu den Neu­
wahlen für den Neichsrath vorbereitende Schritte zu
thun. V o l l in a r begrüßt den Parteitag namens der deutschen
Socialdemokratie mit einer Ansprache, tu der er zunächst Liebknecht
einen warmen Nachruf widmete. Do I I mar erklärt cs als wichtigste
Ausgabe der socialdemokratischen Parteien, ihre Aufmerksamkeit der
Agrarfrage zuzuwenden. De» Partcibericht erstattete Ekaret,
den Bericht über die parlamentarische Thätigkeit Abgeordneter
Ai eg er. Rleger schilderte die parlamentarischen Vorgänge der
letzten zwei Jahre, die unter dem Zeichen der Obstructio» und der
Lahmlegung jeder parlamentarischen Arbeit standen. Von den
chauvinistischen Parteien sei eine Gesundung des öffentlichen Lebens
nicht zu erwarten. Diese Parteien müsse» peruichtei werden durch
Beseitigung der Wahlprivilegien,aus denen sie fußen. Mit lloinlichen
Rütteln werde man auch diesmal nicht vorwärts tommen. Aufgabe
der Partei müfle es sein, für alle Eventualitäten gerüstet zu sein.
Das Referat über Parteitaktik erstattete Dr. Adler. Er verlangte
die Umgestaltung Oesterreichs im Sinne dcr auf dem vorjährigen
Parteitage in Brünn gefahien Beschlüsse: ein demokratisches Oester­
reich mit dem allgemeinen Wahlrecht, das die Parole der Social­
demokratie für dm bevorstehenden Wahlkampf bilden werde. An das
Referat knüpfte sich eine lebhafte DiScussion. Viele Redner verlangten
die Wiederaufnahme der Wahlrcchtsbcwegung.
(Volkston, b via in Baden.) Bet der gestern in
Baden abgehaltenen Wohlthätigkeits-VollStombola, an dcr etwa
1000 Personen theilnahmen, gewann, wie uns berichtet wird, ein
armer Ziegelarbeiter den Haupttreffer, ein von der Erzherzogin
M a r i a, der Gemahlin des Erzherzogs R a i n e r, gespendetes pracht­
volles Silberservice.
(Alfred B i n g e n durch S e l b st in o r d geendet.
Aus Genua wird uns unterm Gestrige» telegraphirt: Nach einem
hierher gelangten Kabellelegramm a»S New-?1ork hat sich dort
der gewesene Chef der Banisirma Gebrüder B i n g e n, Alfred
Bingen, durch einen Revvlvcrsckuß getödtet. Ter Selbstmord
ruft die Einnnerung an das Rt i! l i o« c n f a 1 1 i m e r. t der Firma
und die nachherjge Flucht dcr Gebrüder Bingen wach.
(Ein Heim für die E h r t st l i ä, s o c i a l e n in
Brün n.) Aus Brünn wird uns unterm Gestrige» telegraphirt:
Die hiesigen Chrisllichsocialen gründeten einen Verein, dessen Zweck
vornehmlich darin besteht, die Mittel zur Erbauung eines eigenen
H a u seS zu beschaffen.
(E ine Schreckens,'ccne in O t t a k r i» g.) Ein auf­
regender Vorfall ereignete sich vorgestern in Ottakring. Die 37jährige
Bolkssängersgattin Wilhelmine Jüngling, eine Zwergin, welche
in der Ottakringcrstraße Nr. 53 wohnt, wurde Samstag nach Mitter­
nacht plötzlich von D e r s o l g u n g s» a !) ii des allen. Eie riss die
Fenster auf und schrie laut um Hilfe, so daß die im tiefen Schlafe
liegenden Hausbewohner erschreckt aus den Zimmern stürzten. AIs
man in die Wohnung dcr fortwährend schreienden Frau dringen
wollte, vermochte man die von innen versperrte Thüre nicht zu öffnen.
Inzwischen machte die Kranke Miene, sich vom zweiten Stockwerk aus
die Straße hinabzustürzen. Dian requirirte ra-ch die Feuer­
wehr. doch che dieselbe erschien, hatte die Irrsinnige mit einer
L! e r; e alle brennbaren Mobilie n, das Bettzeug, die
F e n st e r v o r h ä n» e, das Tischtuch und die Kleidungs-
st ü ck e in Brand gesteckt. Die Mannschaft dcr Feuerwehr sprengte
sie Thüre aus, brachte zunächst die Kranke in Sicherheit und unter-
drückte dann bald den Brand Wilhelminc Jüngling wurde aus
eie psychiatrische Klinik gebracht. Ihr Gatte, der bekannte Zwerg-
komiker Jüngling, war vorgestern mit seiner Gesellichaft nach Abs-
dors gktabren und erfuhr erst gestern Vormittags bei seiner Rück­
kehr, was in der Nach! in seiner Wohnung vorgegangen.
(Das Abenteuer eines Neger s.! In der Leovoldstadt
spielte sich gestern emc aufregende Scene ab. In einem der kleinen
Absteigguurtiere. w>.' sie dieser Bezirk zu Haus besitzt, hatte sich ein
Liebespärchen einlogirt, das sich von sonstigen Menscheuraaren dieser
Art dadurch inneudrcb, daN „er" ein Neger war. Im Laufe dcr
Unterhaltung machte dcr Schn Afrikas die unliebsame Entdeckung,
daß ihm aus seiner Börse ein g'bß.-rcr Geldbetiag fehle. Dem
Neger stieg sofort der schwarze Verdacht au', daß das Mädchen da»
Geld gestibitzt batte— er machte einen Heidenlärm und zeigte nickt
übel Lust. das Mädckeii dir ilrr.rt feiner Fäuste fühlen zu lassen. In
seiner 'Angst suckle tai Manchen Reißau? zu nehmen, fand aber
keinen anderen Ausweg als das Fei.»er, ras halb essen lehnte. Mit
„Wikmr Losn. ulld Mostags-Zntmlg".
! einem Satze war das Mädchen auf dem Fensterbrette und stürzte mit
! einem lauten Aufschrei ins Freie. Zum Glücke war das Fenster nicht
j hoch, so daß das Mädchen unverletzt blieb. Das Mädchen konnte
; sich rcvch wieder erheben und setzte die Flucht fort, hinter ihr eine
große Menschenmenge, die sie nach längerer Jagd erreichte und der
Polizei übergab.
(Großer Brand in Schönau.) AuL Baden wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Heute Nacht brach in den Wirth-
schaltsgebäuden neben dem Gemeindehause in Schönau bei Leobers-
dors ein Feuer aus, das in den Stroh- und Fruchtvorräthen, die in
den Scheunen aufgehäuft waren, reiche Nahnung fand. Das Gemeinde­
haus und der größte Theil von drei neben denselben gelegenen Wirth-
schastshöhen standen in kaum einer halben Stunde in Flammen. Die
Ortsbewohner, die durch den Feuerlärm aus dem Echlafe geweckt
wurden, arbeiteten mit der größten Aufopferung um das Weiler-
greifen des Brandes zu verhindern, der weithin sichtbare Feuerschein
hatte inzwischen die ganze Umgebung bis in das Triestingthal hinein-
allarmirt und in kurzer Zeit trafen gegen zwanzig Löschzüge der frei­
willigen Feuerwehren auf dem Brandplatze ein. Rach einer mehr­
stündigen harten Arbeit gelang es endlich den Brand zu localisiren.
(Aus Liebe zu einem IZjährigenMädchen.) Der
16jährige Zimmermalergehilfe Josef Aneinec in Zlutava in
Mähren geboren, Floridsdorf, Kählgasse 2 wohnhaft, hat sich am
1. b. M. Abends nächst der Mühlgasie in Donaufeld in den Donau­
strom gestürzt und ist ertrunken. Die Leiche wurde am 2. d. M. Früh
von zwei Schisfleuten geborgen. Aneinec hat den Selbstmord wegen
unglücklicher Liebe zu einem 13jährigen Märchen verübt.
Plan fand in seiner Rocktasche auch einen Abschiedsbrief an dieses
Mädchen.
lDer Eollectivausstellung der österreichischen
Ligueurindustrie) wurde auf der Pariser Weltausstellung die
höchste Auszeichnung, der „Grand Prix“, zuerkannt. Um ras Zustande­
kommen und den Erfolg dieser CoUectivaussteUung, an welcher sich
die hervorragendsten LiqueuriiidustrieUcn der diesseitigen Reichsbätfte
bclheiligten. hat sich der Hoflieferant Herr Jacob Lichtwitz, Chef der
Firma E. Lichtwitz a Co., Trovvau, nicht nur durch Beschickung der­
selben ml den altrenommirten Erzeugnissen seiner Firma, sondern
auch in seiner Eigenfchast als Obmann des Specialcomiles besonders
verdient gemacht.
(Gebrüder Pach im Cafe Central.) Ein vornehmes
Wiener Cafe erhält neue Eigenthümer. Das Cafä Central in der
Herrengasse gelangt am 1. September in den Besitz der Gebrüder
Pack, die durch ihre langjährige Thätigkeit im Schweizerhaus und
im Sosiensaale beim Publicum bestens bekannt sind. Die Specialität
des Cate's, das Zeitungswesen— man findet im Central die hervor­
ragendsten Journale der Wett, Adreßbücher, Schemata sc.— erfährt
noch Ausgeuallung und eine moderne Neuerung wird gewiß den
Beifall aller finden: Die Aufstellung von eleganten mit allen
nölhlgen Behelfen ausgestatteten Correspondenztischen.
(Selb st mord eines Ca fetter s.) Der Kaffeehausbesitzer
Albert Rudolf S e i tz, 48 Jahre alt, verheiratet, Döbling, Sicken'
berggaffe Nr. 8 wohnhaft, hat sich Samstag Abends um halb 9 Uhr
aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Scklä'engegend gejagt
und ist sosort todt geblieben. Das Motiv des Selbstmorde» ist bisher
unbekannt.
iE in F a m i l i en d ra m a.) Aus S. A. Uyhely wird
uns telegraphirt: In A g a r d ermordete der Gutsbesitzer Adam
Palenczar seine Gattin und zwei seiner Kinder,
während dieselben schliefen, mit Axthieben. Ein zehnjähriger Knabe,
der vom Geräusch erwachte, konnte sich retten, indem er sich aus der
Schlafstube flüchtete. Palenczar verübte die That, weil er glaubte,
seine Frau sei ihm untreu geworden. Noch ganz blutüberströmt
ging er nach vollbrachtem Morde ins Wirthshaus, wo er mit den
Worten eintrat: „Die wird mich nicht mehr betrügen!" Er ließ sich
Wein geben— eine halbe Stunde später wurde er verhastet.
(Von der N e t t u n g s g e s e l l s ch a f t.) Im August I. I.
intervenirten die Funktionäre der Wiener Freiwilligen Rettungs-
gesellsckast in 830 Fällen: davon bei 218 plötzlichen Erkrankungen,
472 Verletzungen, 52 Selbstmorden und Selbstmordversuchen und
79 Irrsinnigen. Krankentransporte wurden 568 durchgeführt und
15 fliegende Ambulanzen errichtet.
(Frcivlätze für das Zitherspiel.) An A. M.
Sacher's bebördl. conc. Zithertchule kommen für das Schuljahr
1900 1901 zwei ganze und zwei halbe Freiplätze für lückenlose Wiener
Normalstiminung zur Besetzung. Nähere Auskünfte hierüber im
Schullocale: XV!. Grunvsteingaffe 41.
lG e s ch ä ftsj u b i lä u in.) Am 2t. August d. I. waren
25 Jahre seit Gründung der bekannten Musikverlagsfirma M.
K r ä in e r» Nachfolger vergangen. Ter Gründer der Firma ver­
legte mit vielem Glücke zumeist Wiener Couplets und Piecen
wienerischen Genres, darunter unter Anderem die Couplets und Duette
von 'seid! und Wiesberg, Kricbaum, Guschelbaiier sowie die ersten Com-
vnsitioncn von Drescher, HellmeSberger, Kratz, re. rc. Der gegenwärtige
Inhaber der Firma ist Franz Wagner, der populäre Wiener
Componist, von dem viele Werke überaus beliebt geworden sind.
(Serbische Zigeuner in Wien.) Am 1. d. M. um
6 Uhr Abends sind sieben Ziqeunerfamilien lKeffelschmiede, aus
37 Personen bestehend, Alle aus Kovanluka in Serbien, hier einge­
troffen und wollten beim Staatsbahnhof lagern. Die Zigeuner wurden
jedoch van der Sicherbeitswacke angehalten und in das Poltzei-
getangenhaus gebracht, wo sie übernachteten. Am 2. d. M. wurden sie
in ihre Heimat befördert.
lL e b e n S m ü d e.) Gestern Mittags hat sich der in der oberen
Donaustraße Nr. 3 wohnhafte 28jährige Buchhalter JaroSlav K. von
der Rcicksbrücke in die Donau gestürzt, konnte jedoch gerettet werden.
K. legte in der letzteren Zeit eine auffallende Gereiztheit und Miß­
stimmung an den Tag, ohne sich jedoch über deren Grund aus-
zuiprechen. Der lebensmüde Buchhalter wurde ins Spital der Barm­
herzigen Brüder überführt.
fFeuer.) Gestern Morgen? entzündeten sich im Hisimagazin
des momentan von Wien abwesenden AnstreiLermeistel» Mar Walle r,
Taborttraße 27, Fäffer mit Oeltarben. Tie Cötchmanr.id,toten der
Ecntrale sowie der Filialen Leopoldstadt und Brigittenau konnten den
Brand jedoch bald unterdrücken. Der Schaden beträgt viele Hundert
Kronen. Im selben Hause befindet sich das Postamt; doch war für
dasselbe keine Gefahr vorhanden.
(R eh a b i l: t i r t.) Der Geflügel-Engroshändlcr Herr Simon
Hungerleider theilt uns mit, daß die gegen ihn wegen Betruges
eingeleitete strasgericktliche Untersuchung mangels jeden strafbaren
Thatbestandes ei ngefteltt wurde.
(Handelsschule vormals P a z e l t.) An der renom-
niir'en ältesten Handels-Lehranstalt Wiens werden die Einschreibungen
von dem Director der Anstalt, kaiserl. Rath Professor Gläsler,
täglich von 9 bis 12 und von 2 bis 6 Uhr in der Echulkanzlei
(I. Salvitorgaffe 10) per'önlich vorgenommen. Das Schulprogramm
versendet gratis die Diiectiouskanzlei sowie die Gcrold'sche Buch­
handlung (!. Stesansplatz 8.)
(Musikschule Professor Adler.) In der rühmlichst
, bekannten Musikschule des ProsefforS Adler in der Roßancrgasie
i Sit 4, die trotz ihres kurzen Bestehen» eine große Frequenz ausweist,
beginnen die Einschreibungen in den ersten Eepteiubertagen Vor-
! mittag» von 10 bis 12, Nachmittags von 3 bis 5. Der Unterricht
wird am 15. September ausgenommen.
! (Teppiche.) Durch die bisherigen günstigen geschäftlichen
Erfolge ermiithigt, hat sich die bekannte orientalische Teprichweciali-
• tälenfirma Eduard I Pa w lata veranlaßt gesunden, ihre Lacali-
: tüte», Wien, !. Kunserichtniedgaffe 1, im Eckhaufe der Kürntner-
. straße 14. auf das Doppelte zu vergrößern.
3. September 1900.
, (Krondorfer Sauerbrunn.) Zu welchem Ansehen und
! auf welche Stufe im Range der natürlichen Mineralwäffer rücksicht-
. lich deren Güte und Haltbarkeit der Krondorfer Sauerbrunn
zufolge seiner unübertrefflichen Qualität gelangt ist, wird abermals
dargctban durch eine Anfforderung der Deutschen Reichsreaierung, in
deren Ausführung ein größerer Posten Krondorfer Sauerbrunn für
die Officiere und Mannschaften des deutschen Erpeditionscorps in
China nach Hamburg zum Seetransport verladen worden ist.
Theater.
(Deutsches Volkötheatcr) Das Schauspiel des Fttvsken
W r e d e „Das Recht aus sich selbst" ist ein Thcscnstück, auch in dem
Sinne, daß es uns von der alten Wahrheit überzeugt: Wer zu viel
beweisen will, beweist gar nichts. All die Leute, denen wir im Stücke
begegnen, nehmen irgend ein besonderes Recht für sich in Anspruch,
das sie mehr oder uiiiider mit Unrecht als ein Recht auf sich bezeichnen.
Anina, die Heldin des Stückes, reclamirt für sich das Recht, zu—
schweigen. Das wäre bei einer Frau vielleicht überraschend, aber sie
verschweigt nur ihrem Gatten, daß sie als Mädchen, wenn auch un­
schuldig, drei Monate im Zuchthaus gesessen. Dieses Schweigen rächt
sich auch an dem— unschuldigen Publicum, welches manche kraus»
Deductionen über sich ergehen lassen muß, die alle ihren Ursprung in
diesem Mangel an Mitthcilungsbedürftigkeit habe». Bei all dem soll
nicht geleugnet werden, daß das Stück von einem beachtenswerthen
Talent des Ilutors Zeugniß ablegt, das allerdings noch der Reife be­
darf: Borläufig scheint der fürstliche Autor für sich auch noch das
Recht auf— Andere in Slnspruch zu nehmen, denn in den vier
Acten seines Stückes wird man mindestens an die Werk« von vier
anderen Dramatikern erinnert. Die Darstellung war eine recht löbliche.
Fräulein Wallentin sowohl als die Herren Kutschera und
R e t t y verdienen ein besonderes Wort der Anerkennung.
Sport.
Revuen zu Wien.
8. September.
Das Große Wiener Handicap bildete das Hauptereigniß deS
ersten Freudenauer September-Renntages. Nicht weniger als 14 Pferde
wurden für dieses interessante Ausgleichsrennen gesattelt, von denen
Diadal und Sandwich als Favorits an den Ablauf gingen. Wiewohl
beide sehr achtbar liefen, so konnten sie doch nicht den Sieg erringen,
der an den Outsider Da capo fiel. Sehr versprechende Zweijährige
kamen im Neultngsrennen heraus, von denen Silver Box einen über­
legenen Sieg feierte. Der Tag brachte den ersten Ritt Morgan's in
Wien, der bei den Tursbesuchern allgemeine Aufmerksamkeit erregte.
Beim Probegalopp wurde Aiorgan lebhaft begrüßt.
Die Resultate der Rennen waren:
1. P r e i 8 vom Wtenerwald. 3400 Kr. 2400 Meter-
Nie. v. Szemere's 3j. br. H. Sobri sCleminson) sicher mit anderthalb
Längen 1. Elendor 2. Kanal mit einer halben Länge 3. Jablanica.
Tot.: 33:10. Platz: 97, 154:50.
2. Neultngsrennen. 3400 Kr. 1200 Meter. Graf S.
Wimvffen's br. El. Silver Box (Poole) lehr leicht mit dreiLängen l.
Berita 2. Feltorom, mit sechs Längen 3. Baku, Narenta. Enzian,
Joubert. Tot.: 37 :10. Platz: 74, 137, 103: 50.
3. Großes Wiener Handicap. 17.000Kr. 1600Meter.
Mr. Redgrey's 4j. br. H. Da capo (Prudames) leicht mit anderthalb
Längen 1. Diadal 2. Sandwich mit einer halben Länge 8. Häng di
j an, Kara, Orches, Kisaßzony, Cello, Boldog, Da kommt sie, Corsica,
Doppeladler, Fcodora, Jcalu. Tot.: 83:10. Platz: 110, 83, 92:50-
4. Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 Kr.
1000 Meter. And. v. Pechn's br. St. Sporting Lady sPoole) sicher
mit anderthalb Längen 1. Hyppokrates 2. Gracilis mit Kopflänge 3.
Trockenberg, Neha-Sieha, Casimir, Makvirag, Socius. Tot.: 30:10.
Platz: 70. 83, 133:50.
5. Verkaufsrennen.2400Kr. 1100Meter.Oberstlieutenant
v. Senyi's3j. dbr. St. Esparsette (Stack) leicht mit fünfviertel Längen 1.
Fragile 2. Ordnr mit acht Längen 3. Moring, Savoyard, Tiamo.
Tot.: 41:10. Platz: 121. 138:50.
6. Hürdenrennen. 2300 Kr. 2400 Meter. Mr. Lincoln's
br. St. Suada (Hesp) leicht mit anderthalb Längen 1. Faineant 2.
Jugurtha mit zehn Längen 3. Martignan. Tot.: 35:10. Platz: 77,
115:50.
7. Rennen der Zweijährigen. 2400 Kr. 1000 Meter.
And. v. Pöchy's br. H. Lothario (Poole) nut einer Länge 1. Dianella 2.
A-ert is mir zwei Lngen 3. Csillag, Durch die Lappen, Loti, Kigridic.
Tot.: 23:10. Platz: 64, 70, 146:50.
Athletisches Meeting nud Fnßballtnrnier i»
Währing.
Auf dem Sportplatz des Währinger B.-C. im Fürst Czartoryski-
Park kam gestern ein athletisches Meeting sowie ein Fußballturnier
zur Entscheidung und war die Veranstaltung trotz des ungünstigen
Wetters recht gut-besucht. Die Betheiligung an den einzelnen Con-
currenzen war eine sehr gute, Budapest und Prag hatten einige ihrer
besten Kämpen gesandt, und da sich auch die Elite der Wiener
Athleten cingefunden hatte, brachten sämmtliche Concurrenzen sportlich
interessante Kämpfe.
Nachstehend die Resultate:
1. Laufen um die Mci st erschuft von Riede r-
österreich über 100 Meter. Hellmich, Budapest (11 Sec.) 1.
Kaudela, Prag 2. Koppan. Budapest 3. Sieben liefen. Schöner Sieg.
2. Hochspringen. Prager (1:55 Meter) 1. Sittinger 2.
Schmid 3.
3. Lauten. 1000 Meter. Puckl, Prag( 3: 4 */ 6) 1. Gorka,
Budapest 2. Schwarza, Wien 3 Fünf liefen. Ueberlegen gesiegt.
4. I u n i o r i n u r e n. 400 Meter. Proksch (1:2) 1. Kreuch 2.
Jrowetz 3. Zehn liefen. Varghar, der als Erster einkam, wurde dis-
qualificirt, da er bereits früher ein Juniortaufen gewonnen hatte.
5. Laufen. 60 Meter. Hellmich, Budapest (7 Sec.) 1. Kop-
van 2. Sittinger 3. Sechs liesen. Mit einem halben Meter sicher
gesiegt.
6. M e i st erschuft vonOesterreichüber 5000 Meter.
Sax, Wien (17:65) 1. Lirl 2 Nemastil, Prag 3. Zehn starteten.
Der Prager Wolf, der de» zweiten Platz schon sicher hatte, wurde
von seinem Clubcollegen Remasttl derart behindert, daß er das Nennen
20 Meter vor dem Ziel ausgab.
7. W e i t s v r u n a. Varghar, Budapest (5°85 Meter) 1.
Prager, Wien 2. Winter 3. Kovvan, Sittinger.
8. Handicap. 400 Meter. Puckl, Prag (58'4 Sec.) 1.
Proksch 2. Habersattler 3. Zwölf starteten. Ueberlegen gewonnen.
9. Hürdenlaufen. 110 Meter. Kaudela, Prag (17°4) 1.
Sittinger 2. Varghar 3 Pallas.
10. H i n d e r n i ß! a u f en. 2500 Meter. Wraschtil, Wie»
(10:6 1> 1. Pozony 2. Ncmasnl 3. Die übrigen vier Starter
gaben auf.
11. Fuß ballt urnier der Schuljugend. In der
Schlußrunde siegte die Manoickast des technologischen Gewerbemuseums
mit 4: 3 gegen Landstraße A-Mannschaft.
‘ 12. Fußballturnier für Sechser Mannschaften.
- „Germania" siegt nach überaus heißem Kampfe mit 1:0 über die
j Cricketer.


[ 2023-06-29 10:49:14.893 - 19000903 - Seite 7 ]
Nr. 86.
Montag
„Wiener Sonn- und Montags-Leitung.
3. September 1900.
Seite 7.
Eingesendet.
DU" 45 Minuten von Wien. *WU
Grand Hotel BELLEVUE.
Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
Einrichtung. Lift. Elekrr. Beleuchtung. Feine
Huche und Keller. Müßige Preise. P. K. '£a>ristt-
Vöslau
Ta fe I wasser _#teilwregr S& 1^.
0 Ff?*
cafischerSAUERBR UnSJ
5307
UeSrö^PS^riöäHÜ
weltberühmtes
Julius Meinl
KAFFEE-IMPORT
6066
Centrale und Comptoir:
Wien, I. Fleischmarkt 7.
Oer Gonducteur.
/"Kleine Angabe mit lnlitidi»ohwA\ n\ l
Fahrplänen. Preis 60 h, per Poet I
\w 70 h. J 1
Waldlieim’s Ausgabe
des officieilea Coarsbuches
September, mit den neuen FahrpKiaen des
'Kleine Angabe mit InlämHMhwA i“’ und Auslandes, Führer an den Ei.en-
Fahrplänen. Preis 60 h, per Poe« bahnen eto. P.ei. I h 20 h, per Poet
■jQ} u J I K 40 h (nach Ungarn I A 50 A).
Abonnementpreis für Cisleithanien 12 K, für Ungarn 14 A’ pro Jahr.
Wechselstuben- MUßPlIß“ MSI!
Actien-Gesellschaft „iiiHRuUH i. woiizeiie jo.
WECHSELSTUBEN: I. Wollzeile 10, IV. H»upt«trMse 14. VII. Mariahilfer-
strasse 74 ß, IX. Alserstrasse 32.
BW“ Zlehanf ■rlten am 5. September!
Bodeneredit-Promessen ä K. 4—
Haupttreffer lOOeOOO Kronen.
Segen dea Tod
Humaniiätsinstitut umwandelt. Ein Börsenspeculant kann
seine Engagements nicht mehr halten, flugs ist die Credit,
anstalt da, um fle ihm abzunehmen; die Directoren eines
industriellen Etablissements fitzen zu tief in der Wolle;
wieder ist es die Creditanstali, die herbeieilt, ihnen auS der
unbequemen Situation herauszuhelfen.
Nun heißt es zwar, das Engagement Schosberger sei
abgewickelt, und man hat allen Grund, diese Nachricht zu
glauben, ob aber auch das neue Engagement rücksichtiich
der Böslauer Kammgarnspinnerei so rasch abzuwickeln sein
wird, das muß man billig bezweifeln. Denn um was
handelt es sich eigentlich? Die Antwort ist nicht schwer:
Um einen verkrachten Wollring. Man wird alle die Theil-
nehmer an diesem Ringe sehr bald aus dem Verzeichnisse
der Insolvenzen zusammenstellen können, denn eS scheint,
daß alle dieselben so sinnlose Einkäufe veranstalteten, daß
die ungeheueren WollquantitSten dazu hinreichten, um un»
geheuert Vermögen zu begraben. Wenn aber schon der
bisher eingetretene Preissturz in Wolle stark genug war,
diese Trust-Compagnie zu zerschmettern und zahlreiche
Insolvenzen herbeizuführen, waS wird dann eintreten,
wenn der Wollpreis seine rückläufige Bewegung noch
weiter beibehält? Man erfährt, daß die VöSlauer Kamm-
garnspinnerei Wolle um zwölf Millionen Kronen aufgekauft
hat. WaS wird denn mit diesen WollquantitSten,
welche den Rohmaterialbedcrf der Spinnerei weitaus über­
steigen, geschehen, wenn sich herausstellt— und es stellt sich
leider heraus— daß auch die anderen Mitglieder des Ringes
Quantitäten an Wolle gekauft haben, die ihren Bedarf
weitaus übersteigen?
Aus diesem Grunde halten wir die Sanirungsaction
der Vöslauer Kammgarnspinnerei für ein noch weit gc-
führlichereS Unternehmen als die Transaction Schosberger.
Bei der letzteren konnte als entscheidend betrachtet
werden, daß der Markt vor einer ungeheuren Krise
bewahrt blieb, obzwar ja bei einer ungünstigen
Wendung der Dinge auch die Rothschschild-Gruppc das
Hereinbrechen dieser Krise nicht verhindern konnte. Bei der
Action zu Gunsten der Vöslauer Kammgarnspinnerei kann
aber nicht einmal dieses Motiv aeltend gemacht werden,
weil deren Actien an der Börse nicht notirt und außerdem,
wie eS heißt, hauptsächlich in den Händen reicher Leute sind.
Diesen reichen Leuten zu Hilfe zu kommen und dadurch die
Actionäre der Creditanstalt mit einem Risico zu belasten,
daS scheint uns vollkommen unzulässig.
Die Börse allerdings hatte keine Zeit, um an diesem
Vorgehen Kritik zu üben, denn sie sah auf einmal wieder
den Himmel voller Geigen. Die Trust-Compagnien, die
nicht in Wolle, sondern in Eisen handeln, brauchen günstiges
Börsewettcr, um die billig eingeheimste Waare theuer wieder
an den Mann zu bringen. Da auch die Rothschild-Crcdit-
anstalt-Gruppe aus dem Engagement Schosberger noch Einiges
in Alpinen und Prager Eisenindustrieactien auf Lager haben
dürfte, so laufen diesmal die Interessen parallel. Was den
Skoda-Werken nützt, das kann dem CourS der Alpinen nicht
abträglich sein, und so erfuhr denn die Börse wieder einmal
früher als unser Kriegsminister, daß unsere künftigen j
Kanonen auS Gußstahl sein werden. Selbst das Dementi
dieser Nachricht hat die Speculation nicht kopfscheu gemacht.
So hat denn die Herdstsaison am Schottenring mit
einem solennen Feuerwerk unter Kanonendonner begonnen.
Wir wünschen nur, daß »ich! frtthzeiiig der bekannte WermutliS-
tropfen in den Freudenbecher mlle. Wen» auch der Calcu!
mit dem arbeitsfähige» Rnchörathe bei dem Beginne der
Haussecampagne eine Rolle gespielt haben sollte, so dürste
die Freude nicht lange dauern.
Theater am Montag den 3. September.
Burgtheater. „Krieg im Frieden."
Hofoperntheatcr. „Don Juan."
Deutsches Bolkstheater. „Die Haubenlerche."
Raimund-Theater. „Bruder Martm."
Earl-Theater. Geschlossen.
Theater a. d. Wien. Geschlossen.
Jautsch-Theatcr. „Die Pariser Wcliaurüellung 1900."
Urania-Theater im Thiergarten. „Die Weltausstellung in Paris.'
— Lebende Photographie».
Karten-Central-Bureau, i. Engerstrasse 5.
6460
Karten für alle Theater, Varietät, Bälle, Circus etc
Tagescassa des Colosseums.
Staff jettet Gefoulten Anzeige.
Gisela Benedict, geb. Eger gibt tief«
erschüttert im eigenen wie im Namen ihre»
Kindes Trudy Nachricht von dem Ableben ihre»
innigstgeliebten Gatten, resp. Vaters, deS Herrn
Jkns JlcuedM
«ff. Gesellschafter der Firma liopet ßenediti’s Sofia*
welcher nach kurzem schweren Leiden im 38. Lebens­
jahre Sonntag den 2. September sanft ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen
wird Dienstag den 4. September um 11 Uhr
Vormittags am Döblinger Friedhofe zur ewigen
Ruhe bestattet.
Adolf und Pauline Benedict
als Eltern.
Heinrich und Marie Eger
als Schwiegereltern.
Charlotte Mann, geb. Benedict, 'Karl Benedikt,
Elsa Renmann, geb. Benedict, Krida Benedict
als Geschwister.
Sämmtliche Schwäger und Schwägerinnen.
Um stilles Beileid wird gebeten.
J
kein Staut gewachsen ist; aber gegen
eine« frühzeitigen Tod ist doch‘
ein Kraut g-wachjen. Abgesehen von
Unglück-fallen, die jeden Sterblichen in der Blüthe seiner Jahre treffen
können, führt wohl keine Krankheit zu so frühzeitigem Tode wie die
Lungenschwindsucht In der goldenen Jugendzeit ist diese furchtbare
Krankheit am gefährlichsten, während in den reiferen Jahren der
Mensch ihr mehr Widerstandskraft entgegenzusetzen vermag. Gerade
die sorglose Jugend nimmt Erkrankungen der Athmungsorgane un­
verantwortlich leicht; ein Husten, Heiserkeit u. s. w. werden oft gar
nicht beachtet, trotzdem führen diese ebenso wie Luftröhren- (Bron­
chial)- Katarrh, Lungensvitzenaffectionen, Athemnoth, Bluthusten, Brust­
beklemmungen, Kehikepsleiden, Asthma, häufig zu den bedenklichsten
Lungenkrankheiten. Die genannten, bei richtiger Behandlung un­
gefährlichen Leiden sind der geeignete Herd für das Eindringen der
Schwindsuchterrcger, der Tuberkelbacillen: glücklicherweise ist dafür
ein Kraut gewachsen, der russische Knöterich. Die Wirksamkeit des von
ihm gewonnenen Thees wird von ärztlichen Autoritäten als vortreff­
lich anerkannt, zahlreiche Geheilte rühmen in ihren Danksagungen seine
ausgezeichneten Eigenschajtcü. Das Verdienst, diesen Thee, der sich
seit Jahren als bestes Vorbeugnngsmittel gegen Lungenschwindsucht
erwiesen, in Deutschland ec. eingeführt zu haben, gebührt Herrn
Ernst Weide mann in Liebenburg a. Harz, der sich zugleich
in einer einschlägigen Schrift über Anwendung desselben bei Brust-
und Halsleibcn eingehend ausläht. Die lcjenswerthe Brochüre sei
Jedermann, besonders auch Allen, die in der Lage sind, im Volke
aufklärend zu wirken, angelegentlich empfohlen. .Sie wird gratis und
franco versandt.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Wcidemann de«
Knöterich-Thee in Packeten ä 2 Kronen. 6*32
Soimlagsliriefe vom Schottenring.
(Die Kanonenhausse.— Die Sanirung der Vöslauer Kammgarn­
spinnerei.— Der Ausverkauf der Eisenpapiere.)
Eine Hausse aus der Kanone geschossen! Und zwar
aus einer Kanone von Gußstahl, die noch nicht einmal ge­
gossen ist. Man sieht, eö geschehen noch immer Wunder.
Dieselbe Börse, die wochenlang so sterbenskrank war, daß
sie nicht einmal Alhem holen konnte, ist plötzlich gesund
geworden und gibt einen Ball, trotz mehrerer betrübender
Ereignisse. Wir wollen von der Affaire Knöpfclmacher nicht
sprechen. Solche Fälle werden sich immer wiederholen, weil
die Leichtgläubigkeit und Spiellust des Publicums immer
Gelegenheit bieten wird für Denjenigen, der nur einer
Gelegenheit bedarf. Solche Dinge haben mit der Börse
nichts zu schaffen. Sie sind typisch in allen Zweigen des
wirthschaftlichen, finanziellen und gesellschaftlichen Lebens.
Aber von der Affaire der Vöslauer Kammgarnspinnerei
müssen wir reden, wenn wir trotz der Kanonenhauffe der
unangenehmen Ereignisse gedenken, welche die Aufmerksamkeit
der Börse erheischen. Zunächst sollte es der Börse nicht ent­
gangen sein, daß sich die Credilanstalt langsam in ein
Statt jeder besonderen Anzeige.
vom Schmerze tief gebeugt, geben die Gefertigten Nachricht vom
Ableben der Frau
Nanette Stein
welche Freitag den Zf. August d. )., um 9 Ahr Abends, nach langem
schweren Leiden in ihrem 47. Lebensjahre in Bad Nauheim sanft ent­
schlummert ist.
Die irdische knülle der theuren verblichenen wurde nach Dien über­
führt und wird Dienstag den 4. September, um K) Uhr vormittags, vom
Trauerhause: I. Lbendorserstraße Nr. 6, auf dem Lsntralsriedhofe in der
Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, 2. September J 900.
Tsura Birnbaum, geb. Stein
Knnu Stein
als Töchter.
Doro Stein
Maximilian Stein
Siegfried Stein
als Löhne.
Tadislaus Birnbaum
als Schwiegersohn.
Denö Nosenztoeig Mathias Nosenztvetg
als Enkel.
7_ -,-f' V*‘.■ v ,~ fX


[ 2023-06-29 10:49:14.893 - 19000903 - Seite 8 ]
rite 8.
Montag
«Wicurr Zosu- rmd Moutags-Intullg"
3. September 1900.
Rr. 30.
f} Märialiilferstrasse 58
Miebelstädter's
Schuhe
deut-cli und poUbl, billig:
J. Spira, Wien
VII. Slebsnsternnasse!
Psfeü.■
nnf. elfjröTit, haltbar u. billig.
hi->‘ in t-iTiden und in
^Stenographie. „)\Ttj. u an dieEx'p.
r:w!i
Ausverkauf! 40,000
ilohfu-^Apa*)» (tifbör'Dlid) bewilligt),
lonmtrr 3 v 4 kr. per
'■■{■■r.e^>- tei'N^e und
WmH,: Z,
LlLMMLd
^ s. J?
iv;; ff i.r ri
i m u:
£* jo:i 1'» kr.
> Ri.*f t u'
* r t^• i
«petsn
.;- f. ,-r )i
»' i !•(', >>,')-
» L: flr. Pot
SiMi-
ukI» ?.tlitrm**r-
c .rpkirit von
].- Ir;
kany um •> ri.
ii i* -vci'oe hü«
! r:r.,llfi V
J K*
u-laiond,
l)lf ‘z (l
’) c i Weuodorde.
1' m‘
r Michuf'I Cohn,
.Uti-u, I. -/ri
• v
iritmatUt 1. lUüuJ
:*BiBai*aa.T!«aafc.-.^. zur..-- uanaiuKv.
’ Nepräseittu»,; der “*
5. u. i iiflerr. t-iifUi!n'an[cu
Sieenway ä Sons
und Julius Blütbner.
a ^gjv m
Bernhard ICohn
i'slfii'Tfrslrriu- it. oudhinb. pUMi-.utf
Wien, 1. HiiHnuluinui! Sl.
200 Stück Auswahl.
Neue fi. :um -enoo,
Pianinos ss. -roo 1200.
Harmonnims, überlpiclte (ihrviere.
6-röiUe ^eillattllal'l.
! Neue Samaras u. Dr. Stock-
VlcioriapiaUsn
Ui: 10 l:;:18_iw;21
j T-,d."' 1/,.,' i .HU ;,.5s)
niijUtciiU
,;l" Felix Neun
photographisoh©
BZanufaotur
Wien, S.
Emg-ßratraase
Nr. 10.
Liste gratis.
SlDGGSS.TNSSSSSSSK
Ein Besuch
I Welt-Ausstellnng in Paris von 1300
g| je Montags anfangend für fl. 55
» unterfiesonßsrsvortheillisfteaBeiiiigsRgen.
} :~E Man i c-.rhni^o Prosiiectn mul Aätmshlescheifie von der
Gcneralverti iömit: der AHjT'Mneinni l';ir?M*r Jod^ocompagnie‘
fcjJ (Compagnie Generale de\ ovages).
österr. Tr&aepori-GesellBchaft(
Wien. I. 15. tus>
©s©©i©iaa®sa®®®i
8
gediegensten Möbe!
aller Stylarten— selbst die einfachsten Sorten
in dauerhaft, solider Ausführung— bietet be­
kanntlich auch en detail zu Fabrikspreisen das
Möbel-Btablissement
Eman&i@!l Fach“ 63
Wien, I. Schottenring Nr. 25 und
Deutscixmcisterplatz Nr. 1
(b i s h c r V. S p e n g ergösse Nr. 23).
$,♦
» Erste österreichische allgemeine
\ Unfall- Versicherungs- Gesellschaft
P Wien, I. Bauernmarkt Nr. 2.
» Telephon Nr. 2352. Telephon Nr. 2352.«
| Errichtet von der k. k. priv. Assicurazioni Generali.§
£ Eingezahltes tsruodcapita!: 2 Millionen lironen.*
t Gewährlelstungssonds Millionen Kronen.♦
£ Bezahlte Entschädigungen vom I. Mai 1882 bis 31. De-%
J cemher 1827: li,7T«.S»l-66 Kronen.♦
♦ Die Gesellschaft übernimmt Eiazel-ünSallversicliernngen mit♦
% und ohne rr.’i:isi»n-KiickEewähr, Laad- und 8»ereh»ver- j
$ Sicherungen, CoUecliTvsrsichernngen von Beamter,, Arbaiiern,%
H Vereinen um! Corporation en. z. B. Fe ierwehren, SicUeri-elts-♦
% wachcorps, Badfahr- und anderen Spor svereinea, Hitipüicht- H
% vsrsiehernngen v, Ir.dustrieUan, H.iu'besi zerE, Fuhrwerks-«
♦ besitzern, Schützes, TransportnateraahicanBea, Eoteis,♦
5 Vol Etsehisparscnen etc. etc. J
Brady’sche
fflagentropsen
(srüber Mariazeller Magentropfen)
bfwitet in der Apotheke ,,3um KS«is »»» itnoarn"
des Carl Brady in Wie«, I. Fl-lschmarkt 1
t!n »Abewölirter und bttnnnttf. Hrilmitiel »»» anrege»der
*' und krästigendir Wirkung aus den Magen bei Berdauungs»
ftSrunge« und soasitgen Magendeschwerde».
Prell a Flaiohe 40 kr.
Doppelfiasehe .70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, daß
meine Magenirovlen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
aul obige Schutzmarke mit der Llntrrschrift 0. Brady und weise alle
Iabricaie als unecht zurück, die uicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift G. Brady versehen sind.
SileJttöj£entropfeiir» be® AmMns
(früher Marlazeller Kagentropfea)
6466
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Lottes von Mariazell (als S-vugmarle) verse hen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebcnsleheirde Unterschrift befinden. Bestandtheile find
angegeben. '/
Die Wagentropferr find echt zu haben in aUen Apotheken.
migs u.
öLrLudsr-l'rioo', Nass. Knöterich (Polygonum avlc). Ist ein vorzög-
|iicnbsHauitr.itt(jI üol sllon Erkrankungen dar Luftwege. Dieses duroh seine
| wirksamen Eiganschafton bekannte Kraut gadolht in einzelnen Distrlcti^n
^Russlands, v/o os oino Höhe bis zu 1 Meter erreicht, nicht zu verwechseln
l'ijit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. War «Jäher an
N’~ j ii utarrh, J.umjeuHjtiixett- A]sccti-
8Keim zur Jsftnijen+t /ti/ tnt ppiv. Siidls&fcn-Geseli&cSiaffa
Gütig- ab 1. Mai 1000.
* Er?t vom 1. Juni.
FAHRPIiAWe Gütig ab 1. Mai 1900.
i. 8
6. ii-
*•8-
P-
z.
Si. .H.
P, K
e.
ti-
stow
©. H-
20
4/a
4
In
iS
ie-n
12
3
10
S
II.
I. Ii.il. lf.
1.
I.
ii.
i. ii.
1. U.
I.
11.
k. Ii.
I.
II.
IN.
III.
in.
III.
III.
Ui.
in.
III.
II f.
fiBO
745
815
*8*5
100
350
430
8
25
842
945
ab
Wien (Sädbahahof)
647
(-815
2»
136
508
e8i>§
93«
SD
Raden ....
740
887
8&P
*1()07
007
438
537
92A1021
10»
Wr.-Neustadl.
9^
10181 108&P1233
4
6io
752
HA
1252! 1212
Semmering..
1021
UM
105»,*1258
6ZS
821
IM
122
12a
Mürzzuschlag.
11071113
220
811
|
Ncuberg..
'5
1113
>23
6L>
9a
259
Kapfenberg..
*
1*3
L£3
L>
I
1
Au-Seewiesen
’c
lläö
1143
X'JU
L2>
9S8
1218
3Q8
115
Bruck a. M.
1136
3*3
812
'S J
ioa
415
Leoben...
3
231
7A
o 5
&“
I
9»
Eisenerz..
k
215
1*5
732
Selzthal..
1
812
*6Q2
Wörgl...
1
922
750
Innsbruck.
427
1027
n|
637
1120
712
Villach...
1121
i
10Z7
Venedig..
12*6
a7
g
13
>
1122
120
604
213
Graz
150
629,10^
:p
658
Spielfeld...
25Ü
ui
813
Purkla (fildduii
BW
1017
Luttenberg.
214
7« 1112
m
741
3A
Marburg...
64fi
11
m
617
108
617
Klagenfurt.
815
121
712
237
712
Villaeh...
1
21
741
1049
718
1049
Toblaeh..
k
56
1203
145
1115
145
Bozen-Gries
r
3
130
300
ZOO
Meran..
744
316
816
Trient...
829
400
400
Mori ....
950
609
6 oe
Areo...
1003
526
526
Riva...
1023
Verona...
39
7ü
1202
325
828
Pragerhof..
313
833
100
312
929
Pettau .'-.
3«4
906
112
412
10®
Cilli
416
912
s
g4
442
1042
Steinbrlick..
748
j
724
420
Agram...
533
1112
4äi
W
1243
Laibach...
822
23
58
823
St. Peter...
921
917
917
1
Abbazia-Matt.
ins
ICO
100
942
Pola ....
8A
942
857
451
Nabresina..
m
1U8
1003; 624
Gürz ....
t
557
616
2 io
IM
Venedig..
230
559
205
Bologna..
LA
IOC
634
Florenz...
im
640
110
Rom ....
700
136
625
Neapel...
225
725
6*0
Mailand..
6äü
1145
1013
Genna...
1247
1018
621
>
r
Nizza...
922
1025
940
586
an
Triest ....
6&o
1050
140
630
742
ab
Wien (Sidbiluhof)
Die Nachtzeit 622 Abends
921
1252
429
822
1042
an
Sopron...
bis 652 Früh
ist
durch
1065
207
644
954
12a
Szombatbely
Unterstreichung der
136
403
1025
SS
Nagy-Kanizga
Minutenziffern
kenntlich
8*6
845
916
Zägräb...
gemacht.
444
652
718
1
r
Bares...
lOfiS
120
an
Pankräez..
«*)
ab
ab
3». 8-
B-8-
e>- 8-
Pa,.
Pst,.
®.a
P.3
T.Z.
P.Ü
3
3/a
7
1
5
n
1
II
l.
H.
11.
I. 11.
I. II.
I.
II.
I.
II.
I.
a
T. Tl
UI.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
ia
745
852
945
707
400
820
900
915
116
706
620
1
7°8
914
853
1. Sk.
J? s
*£*
325
25®
! i
728
* 1
810
U
1287
429
64S
7E
322
101
613
6»
708
101»
362
620
722
234
1213
642
620
687
942
612
1
1122
547
5*7
219
657
126»
1021
210
b
23
405
550
□3
1252
l(|o7
4
M
S
1
1
137
520
1112
911
1*
447
'«1k
1026
638
658
£*
I
223
752
635
5*
AS
2QS
1
1038
742
m
j
858
Ii
6§s
8»5
12-201
4SI
1052
324
445
612
M
210
1280
420
1025
806
342
3
4L
70C
1013
820
815
601
1111
612
448
840
310
.
940
256
740
£
252
312
1009
215
HL
US
835
1246
1055
1052
715
745
742
1245
41»
41»
W
301
301
1055
254
254
95Z
221
221
815
107
107
752
1250
1260
652
850
2
►29
655
<
m
2SS
939
146
543
152
731
129
621
252
158
655
1257
440
225
122
750
1254
942
940
b‘Ü
112»
250
1215
1161
962
1240
914
1016
8«
1
631
m
&22
I
215
616
832
1051
715
821
710
935
534
65X
1(M
442
1036
210
630
225
452
1035
392
910
1052
610
930
230
940
1115
Nie
853
2&3
105
US
735
835
655
325
1220
1020
325
800
955
22
815
«54
950
HO
635
955
1152
558
723
1067
330
6£B
745
Die Zeiten recht»
422
652
90*
219
440
612
von den Stations-
1245
6«
1220
205
namen
sind
Ton
7L
707
1
unten nach oben
915
8*5
1105
zu lesen.
250
600
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 825, Wien an 916), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 94J, Wien an 820).
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch III. CI.)
(Wien ab 745, Wien an 94a), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala {Wien ab 9*2. Wien an 820), Wien-Abbazia, Fiume und
Pola (Wien ab 8W, SS, Wien an 8§2, 915), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 852), Wien-Cormons-Venedig
(Wien ab 8S, Wien an 915), Wien-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 660. 7M, Wien an 8®, 98), Wien-Sopron-Zäkäny-
Agram (Wien ab 1050, Wien an 636).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Caasen, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
1MHMII11 llllllil 11 IU»»»»^W»»»>WWWW»»WW»>W»»»»«Wl»»«»WM>W»WW»W>WMW»W


[ 2023-06-29 10:49:14.893 - 19000903 - Seite 9 ]
Nr. 36.
Montag
„Witatr Losn- u»S Moutazs-Zeitimg-.
3. Scptcmbcr 100;».
Seite 9.
Die Erscheinung.
Seit der Vermählung Amalie Belmont'S war George- Le­
bende in tiefe Melancholie versunken.
Während der ersten Monate, die dem Tage folgten, an
welchem er erkannte, daß sie ihn verrathen, hatte er oft an Selbst­
mord gedacht. Ei» starke« Gefühl menschlicher Würde, da- er
besaß, hatte ihn von demselben abgehalten. Er fürchtete den Schmerz
nicht, und der Tod wäre ihm nur in der erwünschten Gestalt eine«
Befreiers erschienen; allein cS wäre seinem Herzen als eine Feig­
heit erschienen, das Leben ohne Kampf zu verlassen.
Es war daS zu einer Zeit, wo das Studium der Psycho­
logie sich in der Medicin den ihm gebührenden Platz erobert halte,
wo man die Krankheiten des Geistes, wie diejenigen deS Körpers
in wissenschaftlicher Art zu behandeln begann, und Georges Le«
bouve entschloß stch, nachdem er sich geraume Zeit beobachtet hatte,
seinen Freund, den gelehrten Doctor Forestier, zu consultiren.
Er schilderte ihm seinen Gemüthszustand, wie ein Kranker,
dem die Diagnose de« Arztes vollständig gleichgiltig ist; er schilderte
ihm die herrliche Zeit der aufkeimenden Liebe, die reizende Er­
scheinung der Geliebten, die Tage, welche strahlend oder finster
waren, je nachdem er sie an denselben gesehen oder sie sich von
ihm ferne gehalten. Und dann schilderte er ihm auch die selige Zeit
deS bräutlichen Standes, die süßen Schwüre, die langen, stumme»
Spaziergänge, das Jneinanderaufgehen zweier Seelen beim ersten
Strahl des Frühlings »der beim letzten Lächeln de« Herbstes.
Und dann kam der Tag, wo ihn die Nachricht ihrer Ver­
mählung wie ein Blitz aus heiterem Himmel traf, während er in
der Hauptstadt weilte, um seine Studien zu vollenden. Die Un-
glücksbotschaft traf ihn um so furchtbarer und unvorbereiteter, als
er erst einige Tage zuvor von ihr ein Schreiben voll glühender
Liebesschwüre, reizender Träumereien und lieblicher Zukunftspläne
erhalten hatte. Georges war zu niedergeschmettert, um die Lösung
dieses ewigen Räthsels zu suchen. Seine Freunde hatten ihm das­
selbe mit einem Lächeln des Mitleides gegeben. Es war die alte
Geschichte: er hatte geliebt; er war verlaffen und verrathen worden.
Eines TageS hatte das junge Mädchen nach dem herrlichen Jugend-
traume die Augen dem wirkliche» Leben geöffnet. Fahret wohl,
Illusionen des Glückes, der Jugend und Poesie! Georges mußte
vergessen lernen. Aber er vermochte es nicht! Seine Liebe hatte
seine ganze frühe Jugend ausgefüllt. Er war dreiundzwanzig Jahre
alt; er war in der Blüthe seines Lebens zn Tode getroffen worden;
er wußte das, und wen» er der langen Jahre gedachte, des leere»
und reizlosen Lebenspfades, den er zu durchwandern hatte, fühlte
er, wie tödtlichcS Grauen von seinem Herzen Besitz ergriff.
„Sie sehe», lieber Freund," sagte Georges zu dem Doctor
Forestier, der ihn schweigend angehört hatte, „ich gebe mich keiner
Täuschung hin, ich leide an einem unheilbaren Uebel."
„Ihr Fall," entgegncte der Doctor lächelnd, „ist nicht der
erste und wird nicht der letzte seiner Art sein. Ich kann Ihnen
nicht versprechen, daß Sie das Glück finden werden, mein Freund,
aber ich kann vielleicht Ihren Schmerz lindern. Sic haben unauf­
hörlich Amalie vor Augen; ihr Bild verfolgt Sie im Wachen und
im Traume, ist dem so?"
„Ja, Doctor, ich sehe sie immer vor mir; hier an meiner
Seite. Es ist das Gespenst einer Lebenden, da« mich verfolgt."
„Run, ich will Sie von dieser Biston befreien; ich werde
zwischen Sie und diese« gleichzeittg höllische und himmlische Bild
die wechselnden Erscheinungen der äußeren Dinge stellen. Sie
werden reisen, und zwar zumeist im Beginn des Herbste« und im
Frühling, in den beiden Epochen, die für Seelenlciden am gefähr­
lichsten sind. Und dann setze ich meine Hoffnung auch ein wenig
aus Ihre Intelligenz und Ihren gebildeten Geist. Wenden Sie sich
den niemals treulosen Freundinnen der Musik, der Literatur, ganz
besonder« aber der Natur zu. Ich weiß es, Sie werden die ver­
lorene Freundin in jedem Sonnenaufgange oder in jeder Abend-
röthc sehen. Sie wird Ihnen in den Liebeln der Berge und aus
den blauen Wellen deS Meeres erscheinen. Ihr Bild wird Sic
heimsuchen, wenn Sie ein.Gedicht hören werden, das Sie mit
ihr gelesen, wenn Sie ein Musikstück vernehmen werden, das Sie
mit ihr gespielt, während Sie ihr, über ihre Schulter gebeugt,
daS Notenheft umblätterten. Der Gedanke an sie wird Ihre Freude
und Ihren Kummer beherrschen; allein der brennende Schwerz
wird sich in milde Wchmnth verkehren, das Bild wird immer
blässer werden, und eine« Tages wird es vor Ihren Blicken zcr-
slackern und nichts wird zurückbleiben, als eine süße Erinnerung."
II.
George« befolgte die Vorschriften de« Doctor« mit großer
Gewiffenhastigkcit. Er machte große Reisen; er versuchte er, den
Dingen der Außenwelt Interesse abzugewinnen; er war Dichter
und Musiker, und in einem Alter, wo viele Andere noch den rich­
tigen Weg suchen, war er bereit» ein Meister und sein Nanie
wurde auf den Schwingen des Ruhmes z» den Sternen getragen.
Es war wie eine schmerzliche Ironie, daß das Leben ihn
mit Allem überhäufen zu wellen schien, was ihm gleichgiltig war.
Er besaß ein beträchtliches lltermögcn, das durch eine Erbschaft
in letzter Zeit »och vergrößert wurde: seine poetischen Werke hakten
die Jugend für ih» begeistert und fei» Name war populär ge­
worden. Man sieht oft, daß ein zu Tode verwundetes Herz Schätze
ausströmt, welche die Welt entrücken, so wie es nur die kranke
Muschel ist, welche die Perle zeitigt.
Und cs gab Tage, ivo er sich in der Trunkenheit de« Ruhme-
glücklich fühlte, weil er vergaß. Eines Abends aber, als bei einem
fröhlichen Gelage einer seiner Freunde das Glas auf ihn erhob
und ihm zutrank, da brach es wieder mit Macht über ihn herein.
George« versuchte sich zu erheben, uni den Triirkspruch zu
beantworten; aber das Glas zitterte in seiner Hand; sein Auge
verschleierte sich und draußen vor dem offenen Fenster iur Garten
glaubte er ihr Bild, Amaliens Bild, langsam vorüberschreiten zu
sehen, und er sah deutlich, wie die Bänder ihres HuteS im Abend­
winde sialterten. Da kam das furchtbare Gefühl der Bision wieder
über ihn; es schnürte ihm die Kehle zusammen und bald ohn­
mächtig fiel er auf seinen Stuhl zurück.
In den Tagen, welche nun folgten, versuchte er die Probe,
sich selbst zu betäuben; er besuchte Unterhaltungen, Bälle und
Theater; die Cur half; es vergingen Jahre und die Vision kam
nicht wieder. Bei einer Jagdpartie in den Ardennen war er der
Heitersten Einer, die Seele der Gesellschaft, der verzogene Liebliiig
der im Jagdschloß anwesenden Damen. Eines Tages saß er un­
fern dem Schloß mir einer Bank, damit beschäftigt, für eine« der
liebenswürdigsten Fräulein der Gesellschaft ein Sonett zu dichten;
da sah er über die vom hellen Sonnenlichte übersiuthete Lichtung
eine schlanke Gestalt mit einem bezaubernden und neckischen Antlitz
schreiten; ihre blauen Augen leuchteten aus der Umrahmung deS
blonden Haares, sie trug ein Bouquet von Edelweiß an der Brust
und so schwankte sic langsam dahin und verschwand im Sonnen-
golde. Da streckte er seine Arme nach ihr aus und seinen Lippen
entrang sich der Ruf: „Amalie! Amalie!" Und dann sank er
halb bewußtlos zurück, unglücklicher über diese Freude einer Minute,
als über die Melancholie langer Jahre.
UI.
Der Doctor war über diese letzte Krisis sehr unzufrieden.
„Sie müssen reisen." sagte er ihm, „in raschem Tempo reisen.
Die einander folgenden wechselnden Bilder werden Sie ablenken
und beruhigen. Gehen Sie nach Italien ans Meer. Da» Meer
Fnssljoäen-Iiuprägninmg gegen Staub Allein
Nachahmungen der Concurreaz (Stauböle) liefern„_ 1
wir garantirt mindestens gleichwertiiig, ©CBl ft- 1
nur billiger.
lil
Telephon
7502.
Boll6e- Automobile
W
obil-
Bsbdeia. t>ei Wien.
Telephon Nr, 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkringl 8.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, lV/ 2 Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152. «031
Wiener jF^iliale der
Spareinlagen auf Büchel 4%— Wechselstube—
Börsenordres— Darlehen auf Werthpapiere—
Wechselescompte— Vinculirung und DeviRCn-
lirung von Werthpapieren.
Zivnostenska isanka
0162
Wien, X. Hennengasse Nx>. 12«
Aotiencapital 10,000.000 S.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budwelt, Pardubitz,
Tabor, Banesohau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Jeder Bruch ist heilbar! Jedoch mjp durch
Tleeel’i» t. k. ausschließlich pr!v.
mchbänder.
SerrMch erprobt, irirrrrejcht, Tag und Pacht in tragen.
BV Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.
Lnerkenmmgen von Herrn Dr. Weiß, einer. Secirndararzt I. Classe deS Wiener allge­
meinen Krantenhaufes, Wien.
Karl TieseS, Patent-Inhaber und Erzeuger
6428 Wien, XVI. Lerchenfelder Gürtel 12.
Ausführliche Beschreibung u. Preißcourante gratis n. franco.— Provinz per Nachnahme.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen aus.— Fiir Damen weibliche Bedienung.
ILslolrfc,
64-18
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen. Luster, Laternen rc.
liefern ein prachtvolles weites Gaslicht. Kein» No!;r-
teitnns, keirrPocht! Die verschiedenen Lampen werden
mit Schmetterling-brenner als auch mit
&ST GsüliJirhtb; ,or
geliefelt. Brennen ruß- und geruchlos und absolut gefahrlos.
HZ Spiritus- Glühliehtbronner H
ohne stünvtge Heizflamme. SpirituSv-rbrauch per stunde
3 Heller.
Neu!! Spirltus-Gaskochor „Qekonom".
Brennt mit intenttver, regulirbarer Gasflamme. Schnelles
Braten und Kochen; immer gebrauchsfertig glreia per
Stück Krone« 7'SO.
GIAhkfirper, versandtfähig, 70 Heller per Stück.
——— Prospekte gratis und franco.
Johannes Heuer, Wien, VI. Bumpmdflftarstrasse 38.
Eisenmäbel- und Kinder*
wagenfabrlk
Leopold Walter
WIEN
V. DieMgasse49
>Uui Im
Walter’» .Patent .Universal“
Sitz- urxf'Schlafwagen ist, d e r
beste und praktisches!»
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drall tmatratzen.GertenmSb el,
KrankenlahTBtühlo in so\i-
MBi dester AusfSfarniig.
Behördl. autor. vorm. Mtllilbaoer^che Privat-
Handelsschule Allina
Wie», Stadt, Weihlmrggasse 16, im eigenen Schulhause.
Telephon Nr. 6075.
Im 53. 1900-1901 beginnen am 17. September a. c.
der T agescurs für die männliche Jugend (Unterrichtszeit rar beide llahrgängs täglich von 8 bis 1 Uhr Voralttaff*).
» Einjährige Fachcurs für junge Nlknner (Unterrichtszeit täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittags),
» Tagescurs für Fräulein (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von */,3 bis 7 Uhr Nachmittags)
Und der Einjährige Cure für Fraulem (Unterrichtszeit täglich von J /<2, respective 3 /,3 bis 7 Uhr KTaehmittags).
Beginn des Abendkurses am 1. Ooiober.
Die Lehranstalt wurde im abgelaufenen 62. Schuljahrs 1890-1900 von 1031 Schülern und Schülerinnen besucht, welche von 34 Professoren und Fach-
lehrern unterrichtet wurden.— Für eine entsprechende Unterbringung der mit gutem Erfolge absolvirtea Schüler und Schülerinnen wird, wie bisher, auch fernerhin gesorgt.
Jahresberichte und Programme sind unentgeltlich bei dem Portiur des Schulhauses: I. Weihburggasse 16, zu haben und werden auch über Wunsch fraaco
zugesendet.— MM" Die Einschreibung von neu eintretenden Schülern und Schülerinnen, welche nur in beschränkter Zahl aufgenommen werden, findet vom 1. September ab in
der Directionskaiulei statt. r
W i e n, im August 1900.
■
Max JLllina., Direetor der Handelsschule.
7 VS3&
‘ ;V»*-^ *- v "„.fev


[ 2023-06-29 10:49:14.893 - 19000903 - Seite 10 ]
Seite 10.
Nr. 36.
Montag
ist der Jungbrunnen für franse Seelen und in der Unendlichkeit
desselben findet das Herz Genesung für sein Leid, das so klein
ist und doch unendlich groß!"
Georges befolgte das Gebot und reiste ob. Der Zufall be<
Misligle ihn; er fand einen ehemaligen Schulfreund, der einen
Theil der Reise mit ihm machen wollte.
Der Monat September war gekommen und mit ihm ein
früher Herbst. Schon besäten vergilbte Blatter die Wege und am
Abende wehte ein scharfer Luflhauch von den Bergen her, deren
Gipfel am frühen Morgen von einer leichten Schne-Hülle bedeckt
waren. Nachdem sie die Dolomiten hinter sich gelassen und einige
der letzten schonen Tage dem reizenden Ampczzolhale gewidmet
hatten, schlugen die Touristen den Weg nach dem Gardasee ein,
von wo sic Verona und daun Bcnedia zu erreichen hassten.
George» und sein Freund verbrachten die Nacht in Riva,
dcr kleinen österreichischen Ortschaft, welche den nördlichen Grenz«
Punkt des See» bildet. Lei Tagesanbruch verkündete die Schiffs­
glocke, daß es Zeit sei. abzureisen. Der Morgen erhob sich
strahlend. Durchsichtiger Nebel spielte in dcr Ferne aus dem Wasser
und schien die Nacht auf seinen Schwingen fortzutragen. Am Ge­
stade sang die lebenswarme Stimme eine» Schiffer» ein italienische»
Vitb. George» saß auf dem Verdecke und trank entzückt Licht und
Leben. Und vor seinem Geiste zogen wie in einer glänzenden Luft-
spiegelung die Wunder vorüber, die er bald wiedersehen würde,
die Herrlichkeiten Venedigs: San Marco, die Piazzetta, San
Giorgio-Maggiore mit seinen im Abendlichte funkelnden Campanile.
Während er dergestalt vor sich hinträumte, hakte ein junge»
Mädchen ihm gegenüber auf einer Bank platzgenoinmen. George»
erhob unwillküllich das Haupt, als ihr Schatten ans ihn fiel,
und konnte einen-lins der tlcberraschnng nicht unterdrücken. Diese»
reizende Kind mit den lang geschlitzten blaiten Augen und dem
Schwanenhälse, mit ihrem lichten Kleide, mit ihren, schlanke» und
zarten Wüchse, da» war s i e, das war Amalie! Die Amalie von
vor sechzehn Jahren, vor dem Verratlie und dem Vergessen;
Amalie in dem Reize »nd der Frische ihrer Jugend; das war
der Frühling, die Poesie. Nein, eine solche Ächnlichkeit war
unmöglich. George» erhob sich und blieb einige Augenblicke stehen,
d, n Blick wie trunken auf sie gerichtet; und ai» sic sah, daß man
sie anblicke, lächelte sic und schtilg die Augen nieder.
Der Capitan hatte soeben da» Signal zur Abfahrt gegeben.
Eine Stimme erscholl: „Amalie! Amalie!“ und eine noch junge:
„{Dieser Sonn- und Jlontags-Jcüuttg“.
i Frau, deren Züge eine merkwürdige Ächnlichkeit mit denjenigen
des jungen Mädchens auswiesen, reichte ihr eine Mantille, welche
das reizende Kind fröstelnd um die Schultern warf.
Die Sonne erhob sich jetzt über die bewaldeten und im
tiefgrünen Glanze leuchtenden Berggipfel. Es wurde warm, und
Amalie, welche die Manlille wieder abnahm und die reizenden
Linien ihre» Halse» sichtbar werden ließ, schritt zu dem auf dem
Vildecke aufgehäuften Gepäck. Sie warf ihre leichte Manlille zu
den Schachteln und Reisekofsern. Georges näherte sich dem Gepäck
und la» auf mehreren Koffern: „Dr. Pietro Baldini, Bologna."
Georges stand in tiefe Betrachtungen verloren. In seiner
Seele ging ein merkwürdiger Proceß vor. Der Traum langer
Jahre hatte sich ihm verwirklicht. Er stand Amalie gegenüber, die
er verloren gewähnt hatte, und das war ihre Hochzeitsreise. Ja,
so war sie auch damals gekleidet; da» war ihr weißes Kleid, ihr
feiner Strohhut mit einem breiten, blauen Moirc'bande eingefaßt;
das war auch diese» Gürtelband, da» sie umspielte am Abend
ihre» ersten Geständnisses unter dem gestirnten Himmel. Das war
die italienische Hochzeitsreise, die sic 'damals geplant hatten, und
jetzt konnte sie jeden Augenblick kommen, ihre Hand auf seine
Schulter legen und ihm die üppigen Flechten ihres Haares zum
Küsten geben.
In dem schlechten Gasthausc von PeSchiera mußten die
Reisenden nach einem nicht minder schlechten Dejeuner die Stunde
dcr Abfahrt deS Zuges nach Italien erwarten. Georges befand
sich ihr wieder gegenüber; er hörte ihre Stimme. Das war die­
selbe silberhelle, sanfte Stimme, mit welcher sie ihm zuerst von
ihrer Liebe gesprochen hatte.
Nach der Mahlzeit öffnete Georges, der sich allein in dem
kleinen Salon wähnte, welcher an das Speisezimmer stieß, ein
daselbst vergcffcncs alte« Piano und sang zu dem Klange des­
selben mit halblauter Stimme:
„Ich habe Dich lieb, Du Süße,
Du meine Lust und Qual,
Ich habe Dich lieb und grüße
Dich tausend-, tausendmal!"
Da vernahm er einen flüchtigen Schritt; die Thüre ging
langsam auf; Georges wandte den Kopf. Die schöne Reisende
stand da an eine Elagörc gelehnt und lauschte seinem Gesänge.
Er wollte sich mit Muth wappnen, sein Lied zu Ende singen;
aber die Stimme erstarb ihm in der Kehle; er schloß das Piano,
3. September 1900.
! drückte das glühende Antlitz an die kalte Fensterscheibe und vergoß
! heiße Thränen, während sie sich leise, sinnend und wie widerwillig
entfernte.
Der Zufall der Reise trennte sie und führte sie in Venedig
wieder zusammen. Sie trafen sich aus dem Lido. Bon der Terraffe
aus sahen sie miteinander, ohne je em Wort zu wechseln, die
Sonne in da» von den Segeln dcr Fischerbarkcn belebte Meer
hinabsinken und von dem Verdecke des Dampfers ans sahen sie,
wenn sie nach Venedig zurückkehrten, die Stadt größer und größer
werden, in dem Maße, als das Schiff sich der Riva bei Schiavvni
näherte.
So ging e» durch mehrere Tage und er spann sich immer
mehr in seine Illusionen ein; er sah sie vorbcischweben; ihr Kleid
berührte ihn; er fühlte da« Wehen ihres Haares und wiegte sich
in seinen reizenden und beglückenden Träumen.
»
Eines Nachmittags erschien Amalie nicht auf dem Lido
und als er den Gondolier befragte, sagte ihm derselbe, daß die
Familie, welche seine Gondel gemiethet hatte, abgereist sei.
Es war, als ob die Welt vor ihm versunken wäre; er irrte
einige Stunden lang auf dem Lido umher, dann trat er io ein
Cafe, ließ sich Schreibzeug geben und schrieb an den Doetor
Forestier: „Ich habe gekämpft, ohne mich zu beklagen und habe
Alles gethan, was Sie mir befohlen, um mein Uebel zu heilen; es
ist stärker als ich; ich kann nicht mehr!"
Als die Nacht angebrochen war und ihre Schatten auf das
Meer sielen, ging ec bis an die äußerste Spitze der Landzunge
hinaus; zum letzten Mal prüfte er sein Leben, dann schritt er
langsam ins Meer hinein.
Eine holde Gestalt tauchte vor ihm auf und schien ihn dem
Abgrunde zuzuwinken; ihr Haar flatterte im Winde, ihre Arme
breiteten sich nach ihm aus und ihr Hals war von Sternen-
schimmer umfloffen.
Ans dem Curhause erscholl gedämpfte Musik; eS war das
majestätische Leitmotiv von Wagner's „Rheingold", der Einzug
dcr Götter über die Brücke des Regenbogens in die Walhalla.
Ein unbeschreibliches Wohlbehagen erfüllte ihn, daß er, von
diesen majestätischen Klängen eingehüllt, sterben könne, und, die
Augen schließend, versank er in der Tiefe deS Meeres.
Mach dem Französischen.)
“feppicii“
x Ed«aj?d CRR.
Kofscliauspieler
Anmss
orbereitnagsschale
verbanden mit einer i ebimjfsbülme und
. fcßuntlichen Theaier-Vorfitsllunpen.
Einschreibungen
I. Spiegslgasse la. 9 Ä! ur ta
Schutlocai« 1.
'Amml-l.Abiturient«n fanden trifte Knsrazemvnis. -*e 15.
Beginn des
reuen Schuljahres
19. September 1900.
t
Mädchen-Pensionat
I
| Wien, VII. E.issrtcngaisse 9.
I Beginn des Unterrichtes em 17. September.
I Ausnahme in Kindcrgarlen. t> riva!-l!iirgcrsc'mle und Fort-
I bildungscurse täglich von 9—5 V lir. (Sinai-gütige Zeugnisse.)
S Btü 4 tt'ownjr Bi»wscer, Vorsteherin.
Seiiauspiel- r ä-r v ‘c't.iiU’.uv.irv \hrnm:, iVtlr!, 'br?c*leu :c.; Mirtistrti ayt' *- tr: e: ft er
si;u ÜUiUct an der 2v;er>; Prüf. Haril, Jrr-ctn»nus'vict-t; H. Viumpei, ^oa'pern-
IdiVicr, Älknr! und T?.nz.
HVre-rrr 8. §L''rrn«r;«"rr-knF B. Ls—T IHtr.
047fi Prospects und Vorprüfungen gratis.
licliürtli. com«. Privat- (vorm. SS. I*ösclt5)
Dip. Miols Weiss
für En»lien, jimgc Männer
üäsicüiers und Frauen
Vtfiesn, I. G>-c?V.r>e£«Iears cü-x»LS.
6437 Einschreibungen und Programme ln der Inttftutfttanzlel.
•f* Beginn dn*p fnrse Milte Septeniber. 'Bß
Geffentliche Realschule
in der Inneren Stadt, Ballgasse 9fr. 6
(I. bis IV, Classe),
Die Lufnadme findet am 16., 17. und 18. September, Vormittag» von 8 bis
12 Uhr und von ö I>;§ 5 Uhr Nachmittags statt.
Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt.
Wien. Juli 1900.
Zongclssd Btaatsg-Uttgs. H8
64041 Eduard Döll, Direetor.
Behördlich ronresstonirte, vormals
Olsvier-, OnZsI- u. OsssnZs- 3 oftu!sn
Franz Bris®!.
Wlcdcn,
Heamtihlgasse Fr.
Prirat-Lehranstalten:
üarlahtlf, Leop*ldstadt, Stadt,
4. Kollergerngasse Kr. 4. Asperngasse Kr. 1. Sohnlhof Kr. 4.
stö“ 34. SehwljEs/hr«. -WK
Pie Schiiker-Kusnahme für das Schuljahr 1800/1901 findet am 13., 14. und 15. Sepkemker in (Uten vier Schule« von
9-12 und 3-6 Ahr statt.
Der Uttterricht degkmit Montag den 17. September.
Diese im Jahre 1867 gegründete Anstalt, an welcher 60 vom Staate approbirte Lehrer und Lehrerinnen, darunter Künstler
ersten Ranges, wirken, wird von einer aus 6 Alitgliedern bestehenden Direction geleitet. Es sind dies der Borsitzende der Direction,
.Herr Franz Brixel, die Borstände der einzelnen Schulen, die Herren Schmidt-Dolf, Josef Stiaßny und Alfred Bittner, ferner der
Componist Herr Ignaz Brüll und der Secretär der Anstalt Herr Rudolf Hörnet. Der Unterricht wird in für beide Geschlechter
getrennten Localitüten ertheilt. Die Clavierschule zersällt in die Borbereitungs-, Mittel- und Ausbiwungsschule. Als Hilfsfächer
bestehen: Musik- und Harmonielehre, Musikgeschichte, Kammermusik und Chorgesang. Die Sologesangschule befaßt sich mit der Pflege
des Kliiistkiebcs. Aus dem an der Anstalt bestehenden Borbereitungscurs für Musikstaatsprüfungen sind bereits 273 Zöglinge als
staatlich geprüfte Lehrer und Lehrerinnen hervorgegangen. Dieser Curs ist schon darum von Bedeutung, weil in Oesterreich kein
Nliisik-Coiiservaioriuni besteht, das berechtigt wäre, staatsgiltige Zeugnisse auszustellen. Die Leistungen eines jeden Zöglings sind einer
fortwährenden und mannigfaltigen Controle unterworfen. Die Monatsprüfungen sowie die Controle bieten den Eltern die sicherste
(Garantie für den Fortjchritl ihrer Kinder. AIs mächtige Anciferuiigsmirtel wirken noch Zöglings-Productionen, Uebungen im
Ensemblespiel und Drofesioreu-Concerte. In den Ausbildungsclassen unterrichten die Herren Ignaz Brüll, Gustav Gloßner, Friedrich
Spigl, Willy und Louis Thrrn, Joses Hofmann und die Vorstände der Schulen.
»77_ Franz Brixel.
Schulgeld für Llaviernnierrichk monatlich f[. 8'/, oder ft. 10’/,- Schulgeld für Sologesang monatlich fl. 8'/, oder fl. 10'/,.
Schulgeld für Hrgern«!errlcht monatlich fl. 12, für den Besuch des Vorbereitungscnrjes zur Ablegung der Staatsprüfung mit
Inbegriff des Clavierunterrichtes monatlich fl. 15'/,.
Kanzler der vier Sckiulen verabfolgt werden.
Alles Uebrige besagen Statuten und Jahresbericht, welche unentgeltlich in der
O W
®ßfenf!Mß UntLr-KmWule®
Wie», XXI. Rasumvsskugaste 31, Grufaugafile 31.
Mt dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclaffe für
Mttelschulen und ein Penslanat verbunden.
H Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraufnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
= Staatsgiltige Zeugnisse.=
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
Carl Rainer, Direetor.
EBB


[ 2023-06-29 10:49:14.893 - 19000903 - Seite 11 ]
Montag
Seite 11.
Nr. 36.
„Wiener Zonn- und Montags-Zeitung". 3. September 1900.
Orden.
Der Lehrer am Militär Proghmnasium und Collegien«
registrator Lew Pustjakoff wohnte unmittelbar neben seinem Freunde,
dem Lieutenant Ledencoff. Zu diesem lenkte er seine Schritte und
hielt ihm folgende Ansprache:
.Höre, Grischa, um was es sich handelt. Ich würde Dir
nicht lästig fallen, wenn nicht die äußerste Nothwendigkeit mich
dazu veranlaßte. Borge mir für den heutigen Tag Deinen Stanis-
laus-Orden. Ich bin nämlich beim Kaufmann Spitschkin zu Tisch
geladen. Du kennst ihn ja und weißt, wie versessen er auf Orden
ist. Spitschkin hält Jeden für einen armseligen Tropf, wenn nicht
gar für eine» Gauner, an dessen Hals oder Knopfloch nicht Etwas
wie ein Orden baumelt. Ucberdies hat er zwei Töchter... Nastja
und Sinja. -. Ich vertraue Dir das Alles an ... Du wirst mich
verstehe», mein Lieber. Erweise mir diesen Gefallen!"
Während Pustjakoff dieses Anliegen stockend und errötheud
vorbrachte, sah er oft nach der Thür, denn ihm war nicht sonder­
lich zu Muthe. Der erwartete Sturm brach denn auch los. Lieute­
nant Ledencoff fluchte und wetterte, war wüthend über die unver­
schämte Zumuthung, ließ sich aber schließlich doch erweichen.
Um 2 Uhr Nachmittags fuhr Pustjakoff in einer Droschke
zu Spitschkin und blickte, den Pelz auseinanderschlagend, hinab
auf seine Brust. Dort erglänzte in Gold und Email der mühsam
errungene fremde Stanislaus-Orden.
„Wie man sich gleich ganz anders und gehoben fühlt,"
dachte der Lehrer. „Mau hat gewissermaßen höhere Achtung vor
sich selbst. Solch ein kleines Ding, kaum fünf Rubel werth, und
welche Wirkung eS hervorzubringen vermag!"
Bor dem Hause Spitschkin's angekommen, versäumte er
nicht, den Pelz weit zurückzuschlagen, während er langsani in die
Tasche griff und den Kutscher bezahlte. Pustjakoff glaubt- in den
Zügen des Roffelenkers etwas wie ehrerbietige Scheu wahrzu­
nehmen, als dieser von seinem erhöhten Sitze auf die Tressen, die
blinkenden Knöpfe und den Orden niedersah. Pustjakoff räusperte
sich selbstzufrieden und ging ins Haus. Nachdem er im Vorzimmer
den Pelz abgelegt hatte, warf er einen Blick in den Saal. Dort
saßen an langer Tafel etwa fünfzehn Personen und speisten. Man
hörte Gemurmel und leises Klirren.
„Wer hat draußen geläutet?" ließ sich die Stimme des
Hausherrn vernehmen. „Ah, Lew Nikolajitsch! Herzlich will­
kommen !... Sie haben sich ein wenig verspätet, doch ist daS kein
Unglück ... Bitte, nehmen Sie Platz! ... Wir sind soeben zu
Tisch gegangen..."
Pustjakoff streckte die Brust heraus und schritt hoch er­
hobenen Hauptes dem ihm gewiesenen Stuhl zu. Plötzlich -aber
gewahrte sein Auge etwas Entsetzliches. An Sinjas Seite saß sein
Amtscollege, der Lehrer der französischen Sprache, Tremblant.
Wenn der Franzose den Orden sah, so gab dies Veranlassung zu
allerhand hämischen Fragen und Spöttereien sowie zu einer Reihe
gar nicht voraus zu berechnender Unannehmlichkeiten. Seinem
ersten Impuls folgend, wollte Pustjakoff entweder den Orden
herunterreißen oder einfach davonlaufen.
Beides erwies sich als Ding der Unmöglichkeit, denn der
Orden war fest angenäht und einen Rückzug anzutreten war es
u spät geworden. Rasch mit der rechte» Hand den Orden be-
cckend, verneigte er sich verlegen und ungeschickt »ach allen Seiten,
um dann schwer auf seiucn Stuhl zu sinken, dem Franzosen gerade
gegenüber.
„Der Kerl muß betrunken sein," dachte Spitschkin, als er
das verstörte Gesicht seines Gastes sah.
Bor Pustjakoff wurde ein Teller mit Suppe gestellt. Er
nahm mit der linken Hand dm Löffel, da er aber damit nicht
zurecht kam, erklärte er schon Mittag gespeist zu haben und
unmöglich mehr cffen zu können.
„Uerci ... ich bedauere, doch es geht nicht," staiinnclte
Pustjakoff. „Ich war bei nieinem Onkel, dem Erzpriester Jelejeff
zu Besuch ... und der bat mich genöthigt... ich bitte also, mich
zu entfchuldigen..
Gefühle der Niedergeschlagenheit und deS UnmutheS be­
mächtigten sich der Seele des armen Pustjakoff. Die Suppe und
gar erst der gedämpfte Stör verbreiteten einen einladenden Dust,
doppelt verlockend, weil Pustjakoff seit Morgens nichts zu sich
genommen hatte, um einen tüchtigen Appetit mitzubringen. Er
versuchte, seine rechte Hand frei zu machen, indem er den Orden
mit der linken Hand bedeckte, was aber schon gar nicht an­
gehen wollte.
„Es wird auffallen," dachte Pustjakoff, „wenn ich immer
so dasitze, als wäre ich im Begriffe, ei» Lied vorzutragen. Mein
Gott, wenn nur Alles schon zu Ende wäre... Im Gasthause
will ich mich dann entschädigen."
Rach den, dritten Gange schielte er ängstlich auf den
Franzosen hinüber. Tremblant machte ei» komisch verlegenes
Gesicht, sah auch auf Pustjakoff herüber und aß gleichfalls nichts.
Als die Blicke der Beiden einander begegneten, wurden sie noch
verlegener und senklen das Auge auf ihre leere» Teller.
„Er hat etwas bemerkt, der Spitzbube," dachte Pustjakoff.
„Ich sehe es ihm an dem verschmitzten Gesichte an, welches er
macht. Der Kerl ist zudem ein Zuträger. Morgen gleich wird er
zum Director rennen und ihm schadenfroh berichten."
Der vierte Gang war vorüber und der fünfte wurde auf­
getragen; die Sache schien gar kein Ende nehmen zu wollen.
Ein hochgewachsener Herr mit scharfgebogener Nase und
beständig zwinkernden Augen erhob sich und rief mit lauter
Stimme:
„Auf das Wohl der hier anwesenden Damen!"
Man erhob sich geräuschvoll und griff »ach den Gläsern.
Hochrufe ertönten. Die Damen lächelten und stießen an. Auch
Pustjakoff war ausgrstandcii und hatte sein GlaS mit der linnke
Hand ergriffen.
„Lew iWoIaiittrf), möchten Sic die Güte haben," wandte
sich ein Herr an ihn, „dieses Glas Ihrer reizende» Nachbarin
Rastasia Timofcjcwna zu reichen und sie zu bittcn, uns gleichfalls
Bescheid zu thun."
Jetzt mußte Pustjakoff zu seinem »ich! geringen Entsetzen
auch die reckte Hand zu Hilfe nehuien. Diese senkte sich und der
StanislauS-Ordcn vermochte endlich im hellen Sonnenlichte zu
funkeln und seinen Strahlenglanz zu verbreiten. Erbleichend sah
Pustjakoff aus den Franzosen hinüber und begegnete dessen ver­
wundert und fragend ans ihn gerichtetem Auge. Tremblant'S Lippen
umspielte ein listige? Lächeln und der Ausdruck von Verlegenheit
schwand aus seinen Zügen...
„Juli Awgustowilsch," wandte sich in diesem Augenblicke
der Hausherr an den Franzosen, „bitte, stellen Sic die Flasche
wieder an ihren Platz."
Tremblant streckte unentschlossen und zögernd die rechte
Hand nach der Flasche aus, und... welche Freude, welches Glück!
Pustjakoff sah auf seiner Brust einen Orden erglänzen, und zu
allem Ucberflussc nicht einen bescheidenen StamSlaus«, sondern
sogar einen Annen-Orde». Pustjakoff rieb sich vor Vergnügen die
Hände und fühlte sein Herz erleichtert. Jetzt brauchte er seinen
Orden nicht mehr ängstlich zu verbergen, denn beide Sünder
hatten alle Ursache, reinen Mund zu halten und gegenseitig Nachsicht
zu üben.
„Oho!" machte Spitschkin verwundert beim Anblick der
Orden auf der Brust der beiden Lehrer, „sonderbar, daß ich dies
nicht schon früher bemerkte. Meine herzlichsten Glückwünsche!"
„Danke!" erwiderte Pustjakoff. „Es wurden diesmal eine
ganze Menge zu Auszeichnungen beantragt, denn unser Lehrkörper-
ist sehr zahlreich. Merkwürdig genug wurden aber nur wir Beide
berücksichtigt. Ist das nicht eigentlich ausfallend, mein verehrter
Collega?"
„Oder auch nur gerecht, wenn das Verdienst die ihm ge­
bührende Belohnung findet!" ries Tremblant, lustig mit den Augen
blinzelnd und seine linke Brustseite vorschiebend, aus welcher der
Annen-Orden 3. Classe prangte.
Nach Tische schritt Pustjakoff durch alle Zimmer und ge­
stattete de» Damen, seinen Orden genauer in Augenschein zu
nehmen. Wühlte auch in seinem Mage» der Hunger, so war er
doch zufrieden und seclenvergnügt.
„Wenn ich das gewußt hätte," dachte er mit einem neidischen
Blicke ans Tremblant, „ich würde mir eine» Wladimir-Orden
angehängt haben... Aber, w'e konnte ich ahnen!"
Hätte dieser Gedanke ihn nicht flcqnSlt und seine Freude
geschmälert, er wäre an jenem Abend vollkommen glücklich gewesen.
(Nach dein Nussischen von A. P. Tschechoff.)
MilTiiluitiiimllHuHtllllltl
liilillKillsilimmimiiiiimiiiiiiimiiiii; IJ -* L• *- *"" l* IJ" -** "T ypi»
Y ergnügungs-Anzeiger.
Täglich i/a8 Uhr: 6482
„Die Schöne von Nes York.“
11 Uhr Vari6t6-Vorstellung.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad. Wasserrutschbahn.
OLOSSEUM
Schönstes Uariöts Europas 1 IX. Wußdorferflraße 4.
Direktion: öark Mosel. «47«
T glich v Uhr Abends: Große Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden Sonn-
und Feiertag 3 Uhr große Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Von 10—Uhr bei freiem Enlrse Frühschoppen mir Concert.— Nach der Vorstellung:
Im Deutschen Saale Quartett Strohmayer.— Haltestelle und Kreuzungspunkt der
verschiedenen Pferdebahn- und Omnivuslinien.- Station Währingerstraße der Stadt­
bahn.— Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.— Tageskassen:
1. Nothenthurmüraße 16 (Bazar), IL.Nußdorferstraße 4, Kehlonborfer, I. Krugersiroße ü.
C
K. k. Voiksgarten
i Restaurant und Cafe Job. Seidl.
Telephon Nr. 3202. Telephon Nr. 3201.
WM- Täglich Abends Concert.
Heute Montag 6426
CONCERT
der Capelle des bosn.-berzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
Beginn l j,l Uhr. Eintritt GO Heller.
Hotels, Restaurants und Cafes
Jäiii
Emmahof
VII. Mariahi!fftrstrasse8.
Ausschank niederösterreichischerWeine,
kalte Speisen und Delicatessen, fran­
zösische und Inländer- Csiampagner.
Gesellschaftszimmer (Grotte), gegen vor­
herige Bestellung. Geöffnet bis halb drei
lihr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst eia
Sari Lehofer
5964 Eigenthümer.
, 3. GeyerHofrr's
KM „fiüffißr Sfecti“
mnmm im Men, II. Okockengasse 13.
Dasselbe ist
der Neuzeit ent­
sprechend einge­
richtet und elek­
trisch beleuchtet.
Z-ittmer
von 80 Ir. US
fl. 2 5« haben.
Bauen jMI 8iM M *****
—5 Irrn« ersten Ranges. —-
Elegant und evrm'ortabel eingerichtet. 50 Passaqierzimmer. Restaurant mit schönem
Garten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller. Aufmerksame Bedienung. Müßige Preise.
6436 Job. Bain, k. k. Weiiucksiitziiieisler.
Laden bei Wien.
Anton Beichess
Resiauip&rof und Cafe
vis-ä-vis dem Ualmbofe. 6382
Anerkannt vorzügliche Küche und Keller. Mäßige Preise bei aufmerksamster Bedienung.
Schöne Fremdenzimmer im ersten Stock per Tag von 60 kr., per Monat von fl. iü.--
amwürts.— Großer schattiger Zreftaurationo-Eiarten.
“„Mm. Cßlltrstt Mil“-“"»
6275 -vis-ä-Tls dem Bahnhöfe.
120 Zimmer, elegant möblirt <von fl. 1.80 aufwärts), elektrische Beleuchtung, Personen-
aufzug, vorzügliche Restauration, Klein-Schwechater Lagerbier, Pilsener Bier aus. dem
bürgerl. Brauhause, feinste Weine. Keopold tz-ri-i. Director.
«»GO
| Die fürstlich Schwarzenbsrg’ sohen Brauereien I
WittingauProtivin|
, empfehlen ihre Export« und Lagerbiers in anerkannt X
vorzüglicher Qualität. Y
i Wittingauer Niederlage: Wien, Ober-Döbling 1,$
1 Radelmayergasse 3. Telephon 14.371. Ö
i Protiviner Niederlage: Wien, III. Rennweg 2- 2
i Telephon 117. ««5%
MMNMSNNMMS»»
QPORT& SALON
IELUSTRIRTE ZEITSCHRIFT
■9»+ <3*❖* FÜR DIE VORNEHME WELT
ist in den höobstan sowie elegantesten Kreisen, Clubs
und öffentlichen Localen des In- und Auslandes ver­
breitet. (VYir bitten, überall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschaft»-, Kunst* und Sportnachrichten werden
6392 kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjährig: 24 K.= SO Mk., Luxusausgabe 40 K.= 40 Mk.
Redaction und Administration: Wien, XV. Bez., Flösslgasse 1.
Nur im
Ocnlarinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Aibu’s)
SST* den ganzen Tag hindurch "O®
kostenlos durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Eärntnorstrasse Nr. 39
6456 Eingang: Amiagasse 1.
Wasser-Heilanstalt Casa Piccola
Wien, VI. Marlahilferstrasse lc u. 11
Institut für Wassereuren, Lichtbäder, Elektrotherapie
(ZiveizeUenbad). Manuelle und maschinelle Massage.
Gesonderte Curräuinc für Herren und Damen.— Modernste Ein­
em richtung.— Massige Preise.
DampMffalirt- ßesellscfiaft
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im September 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Bombay am 3. September ober Port Said, Suez und Aden.
Anschluss in Bombay nach China und Japan.
Catciltta am 15. September über Flume, Pert Said, Suez,
Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta.
Nach Kobfl am 23. September um 4 Uhr Nachmittag von Triest
nber Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karaohl, Bombay, Colombo,
Pettang, Singapere, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wic htigsten Huten von Indien, China, Japan, Australien
und Oet-Afrika.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch am Mittag
nach Alexandrien über Brindisi.
Naoh der Levante. Eilfahrt nach Constantlnopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh über Brindisi, 8. tl Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 4. und 18. mit
Verlängerung von Constantlnopel nach Odessa; an 11. und 25.
mit Verlängerung nach Constanza, Sulinä, Galatz und Bralla.
Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern und nach den Häfen
Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopef jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corftl, Piräus etc. u. zw. am
13. und 27. über Fiume mit. Verlängerung nach den Haien des
Schwarzen Sieercs; am IG. und 20. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus,
Lyra, Khios, Cesrna und Vathy.
N&oh Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovieh; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]: jeden Dienstag 7 Uhr Früh naoh Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waareniinie].
NB. Rundreiseliiliels I. Classe bis Cattaro nnd retour, inclusive
S? Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Nach Brasilien am IO. September über Flume, Tanger,
Pernambuco, Bahia, Rio de iaaelro und Lautes.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Directton in Triest, bei der
fieneral-Agentur in Wien, |. ireisingergaase 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.


[ 2023-06-29 10:49:14.893 - 19000903 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
»Wir«er Zomr- Md Moutags-Ieitmig".
3. September 1900.
Nr. 36.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr.. sttigrÄruckt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.
«Mariahilfer Möbelhaus,
Gustav Wallis, VII.Maria-
hilferstraße 114. ffOOZimnierMöbcl
in allen Stylarten vorrälhig. Preis-
courante gratis. ML 5
Möbel^ sut-
AVIVVU4 billig !sliMfti triR. l'f
suche die seit 20 Jahren beftehende Mön?!-
Niederlage deS lllultu» strmi
Kemach's Nachfrlgee. N. £b. "X'o .■ r>;:mcrc*^.
(Grosse kluSwah! in LKrise- u. ^chlaftninue-':!.
Auch aus Theilzahlnng.''
vom einsachuen lh
■ zum feinsten (V >ent-
unter Garantie zu billrgsieu Preisen.
Auch ans Tise-izayiung.!:.
Th. Socholier, Wien, VI. ki’aäa--
IM) hilsersnas'.e .'17.
rftalfc, Silbcc und Platin,
MirnLrn. Borten, Tressen, Powe-
©tfnmrc rc. wei-cu zum volleu
E hrlmrtallwerth eingelöst in der
O. A. »oheld'ncfcen AfTfr erie,
Wlozk, 0. Bezirk, Qtunp&aäorfer-
etraese 85. *077
Knabrn-^leb-rzreher.... fl. 1«”
Kosen 2* ?*”
Ssrnnrrrlodru-L'acrn ... fl. 4.—
Knoelodr fl* 6*—
£ ouierraiu.Abtheiünig
(schwemme) Inrob
I. -Lefansplatz 9.
Lchlaviertäufer und Miether
'*■*' finden bei miißigen Preisen die
bcstr Auswahl von Iu- und ÄUdländer»
0 lauieren und «nueril. Oi gelharmouiums
in Kapblr'» Eladliffemcnt, Prater»
straße 23. ^868
Möbel
iavt7ret<.vlifsen;erlt u. Leih-
^ anhalt $la;; Haur^urger, i. Sei.,
O-i aeen 20A ,r.r«Uluerd»fj und VIJI.
^chiöstttgüsj'e 24, nächst der Alfer-
sriafie.
»nchrrstc, svlidesie Fabrica
tion, bi fügst: "üt HerreiL u. Ikit.r> u-
cn.ViislO Jacke», biezeiimäniel und Ofsisirnr.
Niierneuesje» in Mute. E^dte 3oden für
Herren und Damen. Tfstrbiae Tuche s»r
Tapezierer u. BillardünUrr. Luchiwiidlnn'i
Gig. Schlesinger ö> Ev., 1. Hoher Markt ?.
iru neuerbauten Hause- «7 5l
von Geschäfts-
*** r.Yctiiflri, >';:'u-nen, Tkrsonalwech ein,
f ilüfifi, rasch, biCsrrt um; einen, bei erstell
Wciün: u. Prira'esiviun 'l.rcu tfticuS ein»
(Yiiifcrirn u. ei.mMinnbfn von
'/,! bi» 2 luir. «chine und ttbrciie in der
?iMrii:i:uraüu' trs ^hiiie-s. 6« ly
Mriefmaiffet:- Tamuilimsc»,
aUrCorrespondenileii, kaust?
zu höohfiteu ?reiaoB bis j
^>''ies!»arkr'n»Hc'.!!d!u',i 3lti*ölf2.,
Fried!, Wien, I. Bezirk, fxCüJÄ
Herröugasao 5. 0378- ***<•
öbcl ßüf Thcilzahluttg
onü. ieüj!»f!ir, unkrr günstig er,
Trtiugi'.iäei,. IJettrath& Löw«q-
b#iu, Wien, X. Bez. Babobur^er-
gtEse XO. 5.%‘i
JHoßes auf Hafen
II. CircuSgaffe Nr. 33.
Möbel aas Raten
I!. Saöotfltajje 22, im Loft.
Heimatsreefit
»erfchasie ich AuSlindrrn bei einer in«
lükldischen Gemeinde, beausslhrlausnwg der
ö slerrr id; I frfjftt Krtanfobürgcrfltiaft.
‘‘J.'uinMifTif Bespreckuln-r erfür&tr»
Üch. 9'üt der ütiüfie ..Keiinutevrcht
Periebfuc Anfragen befördert
Kaciolf Mosse, Wien. 6474
KÜNSTLEKHÄUS
^ j I. Karlsplatz 5 (Miß LtÜm^stn» ä).
X"
X 3
^<3 6190
Geschlossen.
<5 et igf e/
^5*5»f3ir-
■w^
_s_
5> «•
wx&.'ni
Opel,
& Beyschlag f
Untnirtm, ennaiani E.
Filiale: II, Uitera Deeustr. 45.
3 liadfahr-Sclial.n n_ «7ü
. Wiener Räder-Schwemme.
Mn. Md «erkauf aller Arten RLder. Telephon Nr. 8661.
WiBEi. L ilflo L. Winter-
Photograph. -artlst. Atelier
Wien, UI. Reiecerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1564.
Oelportralts
JLiitog;raphieii.
Lebenigrosee Leimvand-Pbotügrnpliien, in Oelfstfbe schwarz durch«
geführt, in der Dauer von Oelgemiiiden.
Brustbild, 60— 6H (3m. Höh« ... fl. 80.— bis fl. 35—
Küiestück, !(>)—376 Ctm. üöiie... ß. 50.— bis fl. 60.—
Aquarelle, Platiuotypieu und Photographien
6473 jftder Grösse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshalle: I. Kolowrratring 6.
gf iEHER mnsTQcWEKBt-ymm
12.000 LküL KatLserr»en.<^^
Herren und Dalnen
.00
Adressen
nliee Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Gesrhaslsverhin-
dungen mit 3' Portogaranü© im internal.
Adreetenb. Josef Hoaenzwetg L Söhne,
>Vje», I. Bückei'sti'asse Nr. 3. Firma
bestand seit thöy. (ntenirb. Telephon 8155.
Prospecle tranco. 623
brr £Ust fL^ 1 T^H.
usi'i: «ist» «7kg(ischein Zephir
ff, 1n. LUK) A-inul ^ji'vrnt.'’vmbfti,
»itiusl C.imlit.it, wein o;.cr fari-ia, per Ltiick
.. 1.20. Ü!liM> COms: /-erren-cher'den-
strnvatleri, per Llnck !ü u. 23 !:r. kO.'O
imincuhenri i'n en-evüainsa e- fümp
iuebe per Htuci ff. LOS. v A jj... U u t <. to a.
preise von Tan'e!-Ncider!lo''en. iieten,
fllnöersntiii nun 22-ichUesse!'.. L. Wsls.»,
VU. Mariahitierftraiie 56, 1. £t d. tL32
Erklärung!
Wegen ber rlrhtHrdjf« (CtctstP-
rrn-TVufünbfr epjslirt bei Bieten
lkn s>. t. Piiluii!!!» eine ivrigo
KNrrnunH, indem geiibiuln wird.
'.'e4
(HMiüfit, um lcven»l,ittsiid? ohne
weitere Kosten immer augenblick­
lich zsicht zu i.ideü. ES wirb dabei
sl-nn veruelseu. daß inan der eie?'
rrinben Vinlotjrii, sie tauenS»
Mnlderr orf r ei haben, zeitwerlrg
die lÜhHuisMer erneuern und den
eiektrischin Ltrorn irden
au die betrefsende ipefellfchaf; zablen
rnuü.
Tic Epflndtttty, um mit einem
iy kleinen portativen Apparat«
eben immer wfort ifirtit zu haben,
ist eben noch nicht weiter. a!leS
flnbfre. wa§ da nochichisurt. kommt
noch brdrniend isteurer.
^ Um dem p. t, Pnblieum nach M5ji-
lichkeü »ntKLbkNsUkommr'n»
überuedme im vrni heut«, ab dirne
d'lppcrrate, auch wenn ne nicht von
nur sind, zur Neaeneration mm
Preise v-n f!. 1.50 mo einer
ranttc von -i m.'mi.iifn, selbstver­
ständlich iiorma’.' tstedan^rung tun--
au^esevt, und p.Onbim«
s. 'N von 10 Ino 2ilrtL SU so
ritt Ürnnror*, brr nronaNrch mif
zirra LO in. stammt.
Dieses Cntqej'mdmnmen wird die
SyMpatstie. welch" daS vrrestr--
lich» Publiruni d.t'ien Apparaten
bereits encheaeiidringt n -\i\ stsi-
Ötm und i-infii'mi bei jeder -.ve-
lepenhe.t al>- Geickeu? verwenden,
zumal sie in ach-n chrei.-'a.ien von
st. 6.— bio tl. verbanden sind.
Neu sind etnf)ci: !jrt sogenannte
„Unverwilstiiche^ >obne Batterie),
kommen aber theurer.
Tic ?siederla
C^gciibachsr
lasciimen
Adolf Etilmuinn
Wien, il. Gerhartfusgasso Kr. 25
•i?eugt t:lo bor!-p von Druck-, Bota-
lä,nsdtuLL-, (.uncögt-, UuiscUIk^- und
LuuvsiipiApieiöo. 5o3y
Original-
Ffaff-Wähmsschinen
$SsiM
rillb^n ungemein
Bfb'; n, si hriell
und xerüuscd-
D s, »toppen
Wiisci e ans das
Yolikcrnnssnsfe,
und kaun ma.n
mit dfugolbon
sehr schön
blicken.
CST Verkauf auch auf Katen.
Gcparaturen schnell und Siliig.
Niederlage: 5860
Hermann Kemm
Wien, VIII. Schlüsjuljassetf.
FAHUBÄDKB
epaetester izsrä-
cii! nabitcj! I
Baued,
Ifiddfueit j
pan
Und
trösten in j
chreiS,
Eleganz unb Dauerhastrgkeil bei
ii, RUMDBAKIN, WI£M,IX. 8 cr^ssse 3 .f
paaer stbersadrener Fahrräder.
'^mmmmimmxssssssm
UÄlCHAEiEBrUITZ«
. Schauflergasse 2.
rXgflch von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 6 bis I Uhr.
Freier Eintritt.
FE&fMHMTlS Ä^SSTgLLMMQ
TOM EIIETOMÜSSEM bES* i
KISMAT^EWEaiBES t* S««
KT- UnentbeiiriiCii für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafd."
Gbinasllber
6 St. s
, Eßlöffel ....
-st.
4.50 1
1 12 Sw 1
1 Eßlöffel...
i;* 5
C^fipslöd»...
4.50
I 12„^ i
Eisgabeln...
i>„« i
1 Tarelmesser..
4.5" I
12„«
1 Tairlineffcr..
6 e“ I
s Kasfrrlösfcl..
2.50
! 12 ..= i
j Kaffeelöffel..
1. S
Subpcnichapfer
2.75
1 a 2 i
Snbpenschöpser
1. J
' Liilchschöpiec.
.»
2.— j
1„ J
' Milchschöpser.
Garantirt echt £«rlS'"£*S;S China I.
6379 Bei Abnahme von 1 Garnitur Casiette aus Seide gratis.
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.— Bei dttchtconvenienz
verpflichte ich mich, den Betrag sofort b»ar znrttckzuerstattexx.
Armin Spuiz,Wien, IX/I. Rossauerlände 15.
Illustrirter Preiscourant gegen IO kr. Marke franco.— Veründe l Kaffeelöffel als
Musterqualilüt ge^en Eimendung von 50 kr. Marke franco.
Meioinger-Oefenfatirik.
K. Ehrlich, Wien|
V Franzens8rRSS©25,nphenEckeWi«-str.4f).^
Budapest, IX. I.onyaygrasso 15. Z
Original- Keldlngor-Oefon, Patent-Kaohelöfen, S
Patent-Kasernannfen, Regulir-Füllöfen sowie all«“
Emzellheile für Reparaturen. 6241
Koch*u. Danerbramlofcn.'^G
THE „NEW C ENTURY“
C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
. MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
FROSPECTE
GRATIS UNO
FRANCO«
Graft- and
Grabmonumenten-Lager
Friedländer& Deutsch
Wien 6425
XI. Cenlralsriedhof, angrenzend an die
israelitische Abiheilung.
Stadt-Niederlage: I. Seitmtdienpsse 2.
{£$* prkir-Cstrra 1 1 uns Ucrlou^rti gratis tmb sranro.
Ait«mver>aus
Alben H. Curjel, i. EHsabethstr. 5.
K. u. k. Hof- Lieferant
Leichtere Automobile
ohne Klette.
Einfach, tüchtig, elegant, billig.
Franz Hager jun.
WIEN
II. Bez., Czerningasse.Nr. 23,
6 iiso Mcrhauiker überflüssig.
6113 Lovenz Kchrrriö
Wien, 1- Ko?., Stadio«gaff« Nr. 8.
Niederlage von Aayrrädern und Mymafchinen,
AusvervaHrungs- und Reinigvngsanstatt.
Ein- und Verkauf von alten und neuen Rädern.
Alle Reparaturen werden angenommen, schnellstens
sowie bestens ausgeführt und billigst berechnet.
Nödsltrausporto
MMLliwmd Einlagerung
StA ßaro& Jellinek
Wien, I. Schottenring Nr. 27.
ektoflraphl cXy£-T»££Lt.
ektograpii-üllasse,
ektograph^Tinte,
Krirf-, Farinveu-Grdner nnv Kidttoryaples.— JllustrirtePreis«
courante, pektographirle Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7828.
Joseph JLewitßs, Wien, I. Franzensring 20.
Hektographen- Masten und -Tinten einzig und allein beim ursprünglichen
Erfinder in btfitv (Qualität und zu den billigsten Preisen. 6248
vsbsrsisülllllKM
Telephon Nr. 8680.
(Gegründet 1878)
Lemberg, pl. «molk! 3.
in loco wie auch per Bahn und
Schiff mittelst neuen, vollkommen
tapezierten L. u. k. Patent-Möbel­
wagen besorgt billigst Kater
Garantie die Möbeltrans­
port- Unternehm nag
[Alexander Salzer
Le WIEN
I. Franz losefs-Quai Nr 5.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: tzdmund Wäger,
Uebersiedlungen
Ersparnis der Emballirung mittelst ferschllessbarer
Psttent-Mekelwstgen
Emballirungen
duroh geschulte Paoker
Einlagerung
Ton Mobilien, Effecten nnd Kanfmannsgütern.
Effecten-, Reise-Gepäck und Golli-Spedifion
Eilgut u. Lastgut nach allen Richtungen
Th. BisisifneB*
k. u. Lr. Hof-Spediteur.
Wien, I. Fiehtegasse 6 (Kolowratring^.
Telephon Nr. 8 u. £405.
FILIALE!!:»
n.
VI. Esterbisygasse 32
(Mariahilf)
Telephon Nr. 142,
Grosse Mohreng. 3
(Leopoldstadt)
Telephon Nr. 4293.
MMr-DmerneSiiiiif der l L rri?. Kaiser Ferdiimls-Norialii
Wien, Nordbahnhos, Magazin 6*
Telephon Nr. 13025. AS8
Buchdruckerei K. Kchatf unter verantwortlicher Leitung des tzdmunü Wäger.

