
[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000813 - Seite 1 ]
ESeheint
3eke» Bttmtag Eh 8 «hr.
■ u -——■— C% <t tt n ä-
Wien, IX. KoMn-gasse Nr. 20. <yltUvHV'
TeHp H—-f. 1 4,793.
Einzelne vlittrr kosten in Wie» IS d.
nebft dem Beiblätter
und Versicherungs-Zeitung.
Eigenthfimer: Alexander Scharf.
Abennemeizt für Wien:
Zum Abholea In der Administration vierteljährig
I K 40 h.
Bit Zustellung in’s Haus und für die Provinz
Vierteljahr. 2 K, halbjähr. 4 K und oftBzjhbr. 8 K.
Für’s Aasland:
gaitzjähr. 10 Mark, haibj. 5 Mrk. f viertel). 2'4 Brk.
12 Froe., 8 Fros.„ 3 Free.
Nr. 33. Wien, Montag den J3. August{ 900. 38. Jahrgang.
Draga »nL Natalie.
Die serbischen Jungfrauen lösten auf die Nachricht,
daß ihr König sich mit der verwitweten Frau Maschin ver­
lobt habe, ihr Haar auf und ließen es melancholisch über
die Schultern wallen. In dieser Weise wird nämlich in
Serbien der nationalen Trauer Ausdruck verliehen. Nun,
die serbischen Jungfrauen können nicht ewig mit wallendem
Haare einhergehen und sie tragen wieder geflochtene Zöpfe;
auch die übrigen Landeskinder Alexanders ohne Unterschied
des Geschlechtes und des Standes sollen sich schon, wie man
den von Enthusiasmus erfüllten officiellen Berichten aus
Belgrad entnehmen kann, mit der Wahl ihres Königs abgefunden
haben. Hiezu soll nicht wenig die Proclamation Alexanders
beigetragen haben, in welcher dieser allen seinen des Lesens
kundigen Unterthanen feierlich versprach, von dem Tage
seiner dauernden Verbindung mit Frau Draga an, dem
serbischen Volke als Muster aller erdenklichen Tugenden
voranzuleuchten.
DaS serbische Volk hat bereits Gelegenheit, erbauliche
Proben davon zu sehen, wie sein König als glücklicher Gatte
die Versprechungen erfüllt, die er als hoffnungsvoller
Bräutigam gab. Alexander hat sich in den letzten Tagen
einer eifrigen Thätigkeit hingegeben. Er hat sich nicht daraus
beschränkt, durch ausdauernde Hurrah-Rufe ans den
iCzaren zu glänzen, Generäle und Hofdamen zu ernennen
und zu verabschieden, seinen Schwager in Anerkennung
der Verdienste, die sich besten Schwester erworben, einen
! hohen Orden zu verleihen u. s. w. u. s. w. Er hat auch
seinem Volke einen Einblick in die geheimsten Regungen
seines-Herzens eröffnet. König Alexander hatte schon früher
kein Hchl daraus gemacht, wie er von seinem Vater denke,
er hat mit einer seltsamen Offenherzigkeit dafür gesorgt,
daß nicht nur Milan, sondern die ganze Welt es genau
Wiste, wie der Sohn sich seinem Vater gegenüber stellen
wolle. Exkönig Milan gehört wohl nicht zu jenen Erscheinungen
des öffcntliiAn Lebens, die ein besonderes Anrecht auf
ehrerbietige Huldigungen erworben haben, aber wer immer
ihn verurtheilen mag, einer ist cs, der hiezu kein Recht hat
und das ist— König Alexander. Er muß unter allen Um­
ständen, wenn nicht anders, zumindest schweigend, in Milan
den Vater ehren; er darf aber auch zu keiner Zeit vergessen,
daß er selbst die Krone, die ihn zum Herrn über den eigenen
wie den Willen Anderer macht, seinem Vater zu danken
hat, der in der Fülle der Kraft auf sie verzichtete, um sie
auf das zarte Haupt seines Kindes zu setzen.. ..
König Alexander begnügt sich jedoch nicht, die Gefühle
zu verrathen, die er für seinen Vater hegt, er offenbart mit
nicht geringerer Deutlichkeit die Gesinnungen, die er
seiner Mutter entgegenbringt, um so das Bibclwort zu
illustrircn, welches gebietet, Vater und Mutter in gleichem
Maße zu ehren und zu lieben. Eine der ersten Maßnahmen,
die der junge Gatle als König traf, bestand darin, daß er
dar Regiment und die WohlthätigkeitSanstalt, die den Rainen
„Natalie" trugen, auf den Namen „Dragina" umtaufte.
In diesem Entschlüsse wird man den zärtlichen Gatten,
wenn man will vielleicht auch den machtbewußtcn König
erkennen, aber da§ Herz des Sohnes hat da nicht mitge­
sprochen, für den cs, mögen welche Frauenaugen immer
ihm leuchten, auf Erden nicht« Köstlicheres und nichts
Heiligeres geben durste alö den Namen— Mutter.
König Alexander strebt, wie es scheint, mit rückhalts-
loser Energie dahin, auch im Herzen seines Volkes den
Namen „Natalie" durch „Draga" zu verdrängen. Ob es
ihm gelingen wird? Das serbische Volk hängt mit treuer
Erinnerung an Natalie, die ihm nicht nur als das Ideal
einer schönen und tugendhaften Frau erschienen war, die cs
auch mit der Strahlcnkrone des rührenden Martyriums um­
flossen sah. Dem naiven Empfinden und Denken des Volkes
wäre es nur natürlich und selbstverständlich gewesen, daß
der Frau, die durch die brutale Hand des Gatten von der
Sonnenhöhe des Glückes hinabgestürzt wurde, dereinst durch
die zärtliche Hand ihres einzigen Kindes Ersatz geboten
würde. Das Volk dürste daher befremdet und bestürzt Zeuge
des Schauspieles sein, wie König Alexander kein anderes
Mittel zur Erhöhung seiner Dragina als die Erniedrigung
Nataliens findet. Es ist nur zu begreiflich, daß es einen
Sohn schmerzt, wenn seiner Herzenswahl die Billigung und
freudige Zustimmung der Mutter vorenthalten bleibt.
Gewöhnliche Staubgeborene werden es jedoch nie fasten, daß
der Schmerz des Sohnes darin sich äußert, die Mutter, die
in ihren Träumen die Zukunft ihres Sohnes nicht gerade
in den Armen einer ihrer Hofdamen erblickte, mit den
kränkendsten, beschämendsten Strafen zu züchtigen.
Dem Volke wird aber auch das Verständniß für die
Königin Draga fehlen, welche cs duldet, daß der König
ihrer Liebe solche Opfer darbringt. Man kann nicht an­
nehmen, daß der Einfluß der Frau Draga auf Alexander,
seitdem sie seine königliche Gattin ist, geringer ist, als
zur Zeit, wo das Band der Liebe allein sie umschloß. Wenn
nicht der weibliche Edclmuth, so hätte cs die Klugheit und
die reife Erfahrung, die Frau Draga besitzt, ihr zur Pflicht
machen müssen, dem Könige von diesem Schritte gegen
seine Mutter abzurathen. Königin Draga mußte um jeden Preis
es verhüten, daß inan den Namen Draga gegen den Namen
Natalie ausspielt. Sie mußte aber auch wissen, daß Achtung
und Liebe deö Volkes nicht durch die äußerliche Verbindung
ihres Namens mit dem eines Regiments oder einer Wohl­
thätigkeitsanstalt errungen werden kann und sie hätte auch be­
denken sollen, daß der König, indem er gegen seine Mutter
auftritt, wohl gerade nicht als Muster und Beispiel mensch­
licher Tugend voranlenchtct. Im Kampfe gegen die Mutter
kann ein Sohn nur verlieren, auch wenn er ein König ist.
Oder vielleicht umsomehr— weil er ein König ist.
V e r 11 a s.
(Ein Froschinliusekrieg.
Wien ist ein uraltes Culturccutruin und für den ge«
sammten Orient gewissermaßen der Sammelpunkt und das
Reservoir aller westeuropäischen Civilisationsergebniste. Min­
destens durch Jahrhunderte war cs so. Der Orientale
blickte mit einer Art heiliger Scheu auf Wien, als auf das
Mekka des Westens, und mehr als den Europäer die Sehn­
sucht nach Paris beherrschte, beherrschte den Orientalen die
Sehnsucht nach der glänzenden Kaiserstadt an der Donau.
Trotzdem würde ihm das berühmte Lied der wienerischen
Selbstberäucherung „Es gibt nur a Käiserstadt, es,gibt nur
a Wien" unverständlich geblieben sein, denn er kennt diese
Kaiscrsladt nicht als Wien, sondern nur als Becs. So
lautet der Name unserer Metropole im ganzen Orient, und
zwar nicht erst seit Abschließung des österreichisch-ungarischen
Ausgleiches. Nein, dieser Name klingt seit Jahrhunderten
in das Ohr des Orientalen, wenn er sich erzählen läßt von
den Herrlichkeiten des Westens, von den Wundern seiner
Architektur, der Schönheit seiner Museen, der prächtigen
Entfaltung städtischen Wesens und der prunkkicbendcn Schau­
stellung eines wohlfundirten Reichthums. DaS Leben des
Orients fließt langsam dahin, und die Ideen, welche den
orientalischen Gedankenkreis beherrschen, wechseln langsam.
Noch immer wird der Name BecS, wenn er in das Ohr
eines echte» Orientalen klingt, bei diesem Vorstellungen
solcher Art hervorrufen, denn im Orient hat man vielleicht
von dem ungeheuren Umschwung der Dinge, der sich zu
Ungunsten Wiens vollzogen hat, noch keine, die Volksmassei!
durchdringende Kenntniß. Man weiß dort noch nicht, daß
an Stelle westeuropäischer Intelligenz in Wien ein autochlhones
Sumpcrihum sich der Herrschaft bemächtigt hat und diese
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Ei« energischer Ehemann.
Don'Mara v. Berks.
„Willkommen,ZlttrFreund, nach so langer, langer Zeit.
GrW Gott, Du siehst ja brillant aus, noch immer der
alte Herkules, wir-wir Dich seinerzeit in Jena mit Rück­
sicht auf Deine Hünengestalt nannten. Also dies ist Dein
Schloßbesitz mitten im ungarischen Heideland, ich denke, da
läßt sich lcbrn. Aber wozu Du mich einfachen Landarzt
hierher gebeten hast..."
„Davon später," sagt Baron Gencsy, seinen Freund
aus der Umarmung loslastend, „vor Allem richte Dich
häuslich bei uns ein, und daß man auf Schloß Kisfülvä
beben kann, das wollen wir Dir beweisen..."
„Wie, Du bist also verheiratet?"
„Bedeutend!" lacht Baron Gencsy übermüthig und
ertheilt, dem Diener, der das Handgepäck vom Rücksitze des
eleganten PhaetonS hebt, noch einige Befehle.
„Und nun komm, Sohn AeSculaps, meiner Frau
werde ich'Dich erst im Glanze Deiner Diner-Toilette vor­
stellen."
Eine halbe Stunde später fitzen sich die Freunde in
einem eleganten ^Speisrfaale in sorgfältiger Toilette gegen­
über, die-HauSfrau ist noch nicht anwesend und man wartet
auf ihr Erscheinen, um zu Tisch zu gehen.
„Mso, wie ich Dir sage," nimmt Baron Gencsy daS
Gespräch wieder auf, „ich habe von Eurem Balncologen-
Eongreß gelesen und wußte, daß der Weg Dich durch Arad
führen wird, da ließ ich Dich bei unS einfach nicht
paffiren."
„Du hast Dich wohl moquirt und gedacht, so ein
Armer Arzt in Bihnye hat gar nicht daS Recht, mit den
baineologischen Berühmtheiten zu reisen."
„Warum? Du wirst ja auch das Deinige in Dasein S-
verkürzungen geleistet haben und wenn Dir einige lebendig
entkommen sind, woran die mindere Frequenz Deines Cur-
ortes schuld ist, so finde ich darin nichts Sträfliches."
„Mache nur Deine Witze, dafür bin ich noch dem
Ehejoche entgangen. Uebrigens bei Dir wird von einem
Joche nicht die Rede sein, Du warst ja immer ein Fanatiker
der Energie, ein Verkünder der Manneshoheit, welcher das
schwächer veranlagte Weib sich unbedingt beugen muß ..."
„War ich das?. .." die Frage fällt etwas gedehnt
von Baron Gcncsy's Lippen.
„Und ob! Daß Du Deiner Frau einmal imponiren
würdest, davon war ich überzeugt."
Baron Gencsy hat einen kleinen verlegenen Husten­
anfall des Dr. Olmosy zum Glück überhört. Unbeirrt fährt
dieser in seiner Rede fort.
„Erinnerst Du Dich noch, als wir damals einen
literarischen Studentenverein gründeten und Du die große
Rede über das ethisch und Physisch begründete Uebergewicht
des Manne- über den „weiblichen Menschen"— das war
Dein Lieblingsausdruck— hieltest. Die Schlußworte, mit
denen Du einen kolossalen Effect erzieltest, klingen mir noch
heute in den Ohren: „Die Energie des Mannes ist eine
Elementargewalt, das Weib muß sich ihr ebenso beugen
wie der Baum dem Sturme— fraglos, willenlos.. ."
„Hab' ich das wirklich gesagt— daS war schön—
sehr schön von mir," sagt Baron Gencsy mit einem auf­
fälligen Räuspern... „Wo nur meine Frau bleibt— das
wird schon unerträglich—— natürlich im Clavier«
salon.. ."
„So hole Sie ab.. ."
„DaS geht nicht. Weißt Du, das würde dumm aus­
sehen. Wir haben nämlich einen Gast, einen Cavallcrieober-
lieutenant v. Rohonzy, ein mir geradezu unausstehlicher
Kerl, der meiner Frau in lächerlicher Weise die Cour
schneidet."
„So setze ihn an die Luft.. ."
„DaS geht wieder nicht. Das könnte mich lächerlich
machen und dann hat er recht gewonnenes Spiel. Bei
Frauen macht man Alles bester auf Umwegen, weißt
Du.. ."
„So— so."— Doctor Olmosy wirft einen etwas
verwunderten Blick aus seinen Gastgeber, der.seine goldene
Taschenuhr nur einsteckt, um sie gleich wieder herauszuziehen
und von Minute zu Minute unruhiger wird.
Zum Glück wird endlich ein heiteres Grauenlachen,
das Rauschen von Gewändern und ein discretcs Sporen­
geklirr hörbar.
***
*
„All right!— da finden wir die Herren," sagt
Baronin Gencsy lebhaft eintretend, gefolgt von einer langen
Gestalt in Uniform, die so vorschriftswidrig wie möglich sitzt.
Oberlieutenant v. Rohonzy thut sich etwas darauf zugute,
die ursprünglich vorgeschriebene Farbe des Waffcnrockes, die
um mehrere Nuancen lichter ist als die später usuell ge­
wordene, zu tragen. Natürlich ist auch sein weißer Hals-
streifen möglichst hoch, die pelzgefütterte Attila malerisch
offen, die Taille eng, die Stiefeln spiegelnd. Oberlieutenant
Joszi, so nennen ihn seine Kameraden kurzweg, lispelt ein
wenig, aber trotzdem schwärmen alle Damen für ihn. Die
Vorstellung des Doctors nimmt er mit kühler Reservirthcit
auf. Er wittert einen jener unangenehmen Menschen in
ihm, die etwas Gründliches gelernt haben.
Liebenswürdiger gibt sich Baronin Gencsy. Sie ist
eine sehr schöne Frau mit einer junonischen Gestalt und
viel Lebenslust. Sie treibt alle Arten von Sport, am leiden­
schaftlichsten daS Radfahren, wobei sie Obcrlieutenant Rohonczy
begleitet.
Das Diner verläuft trotz der souveränen Miene des
sichtlich verstimmten Oberlicutcnants sehr animirt. Baronin
Gencsy hat sogar häufig herzlich über die trockenen Witze
deS DoctorS gelacht. Sie hat auch in liebenswürdiger Weise
darauf bestanden, daß Oberlieutenant Joszi seinen Dachs­
hund mit zu Tische bringt.
Dieser, ein echter Vertreter jener liebenswürdigen Hundc-
gsttung, die nie auf einen Ruf hört, immer nach eigenem
Gutdünken stehen bleibt, oder umgekehrt, ist der vergötterte
Liebling seines Herrn. Der Doctor tritt ihm mehrmals wir
unabsichtlich ans die Pfoten, und Baron Gencsy füttert ihn
unablässig mit reinstem Zucker, obwohl er weiß, daß dieser
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000813 - Seite 2 ]
Seite 2.
Montag
Herrschaft nun mit dem Muthe der Bornirtheit ausübt,
denn sonst würden die Erzähler des Orients ihre Schilderungen
von den Schätzen und der Herrlichkeit der Völkerftadt „BecS"
aus der Wirklichkeit in den Märchenbercich rücken und mit
dem wohlbekannten: ES war einmal, beginnen....
ES scheint nun unter den vielen Zielen, welche die
Banausen unseres RathhauseS verfolgen, sich auch dieses zu
befinden, dem Orient die Kunde von der Wendung der
Dinge in einer einfachen, auch dem Orientalen in seiner, in
gewissem Sinne kindlichen Auffassung leicht verständlichen
Form zu vermitteln, indem sie dem alten Namen Becs,
der im ganzen Orient, von der Leitha angefangen über
Asien und Afrika verbreitet ist und zur ausschließlichen Be­
zeichnung Wiens dient, den Krieg erklären. Nachdem aber
die christlichsociale Partei in ihren politischen Kümpfen den
geraden Weg meidet und den Katzcnsteig durch die Hinter­
höfe und über die Dächer vorzieht, hat sie den Kampf gegen
Becs maskirt durch einen Angriff gegen den Namen Buda­
pest. Budapest ist der osficiclle verfassungsmäßige Name der
ungarischen Haupt- und Residenzstadt. Er bezeichnet ei»
Stadtwesen, das keine jahrhundertelange Vergangenheit hat,
sondern in seiner derzeitigen Form als ungarische Haupt­
stadt durch Vereinigung selbstständiger Gemeindewesen, die
allerdings ebenso alt sind wie Wien und eine ebenso rühm­
liche Tradition besitzen, erst geschaffen und benannt wurde.
ES gab früher Städte, die den Namen Ofen und Pefth
führten, es gab aber kein Ofen-Pefth und kein Budapest.
Diese« Budapest wurde erst geschaffen und, wie schon be­
merkt, in officiellster und gesetzlicher Form als die Haupt­
stadt de« ungarischen Staates und die Residenzstadt des
Königs von Ungarn so benannt. Diese Thatsache hängt
mit dem österreichisch-ungarischen Ausgleiche nur insoferne
zusammen, alS durch diesen Ausgleich die politische Selbst­
ständigkeit Ungarns auch in Oesterreich anerkaiint wurde.
Man muß sich diese Sachlage vergegenwärtigen, um
daS Widersinnige deS Vorganges zu begreifen, der im
Wiener RathhauS beliebt wurde, iiämlich den officiellen
Namen der ungarischen Hauptstadt „Budapest" nicht anzu­
erkennen, sondern sich auch sür den amtliche» Verkehr einen
eigenen Namen zurechtzuschneiden, nämlich Ofen-Pest. Die
Antisemiten sind bekanntlich außerordentlich stolz ans ihre
Originalität. Bei ihrer notorischen Jdccnarmuth halten sie
nämlich jede Idee, die sie irgendwo anfklauben, für original.
Sie kommen dabei zumeist mit ihrer Originalität in den
Besitz von Gedanken, die von anderen Leuten längst abgelegt
ivurdcn. Diese neueste Originalität haben sie sich aus dem
Monturendepät i» der Fichlegaffe geholt. Die „Neue Freie
Presse" war cS, die jahrelang mit den Ungarn unversöhnlich
blieb und diese Unversöhnlichkeit durch die ccmftante Ver­
leugnung des Namens Budapest zum Ausdrucke brachte.
Das war ein billiger Witz, den man sich in der Fichtegasse
leisten konnte, ihn aber im Wiener Rathhanse zu copiren,
ist so abgeschmackt, daß man sich billig darüber wundern
muß, daß nicht doch der eine oder andere der Wiener Sladt-
väter das Buch von den Lalen- oder Schildbürgern über
diesen Fall nachliest. Freilich Bücher und das Lesen von
Büchern gehören nicht zu den Besitzen und Eigenthümlich«
kitten eines echien Wiener GemeinderalheSsi und unsere Zu-
mukhung verfehlt daher die Adresse.
Aber auch in Budapest hat man sich in dieser ganzen
Angelegenheit nicht viel geschickter benommen. Wenn der Wiener
Gemciaderath den Namen BccS nicht hören will, so hätte
man eben in Budapest die Schreiben an den Wiener
Magistrat nach Wien und nicht nach Becs adressiren müssen.
Daß stadtväterliche Dickköpfigkeit zu einem förmlichen Frosch-
mäusekricg zwischen den beiden Haupt- und Residenzstädten
Oesterreich-Ungarns führen würde, daS hätte man nicht für
dem Dackrrl schadet und dem Obcrlieutenant eine mehrfach
gestörte Nachtruhe verschaffe» dürfte. Endlich erhebt sich die
Baronin und verabschiedet sich für einige Stunden von
ihren Gästen. Auch Oberlieutenant Joszi entfernt sich sporn-
klirrend, gefolgt von dem etwas zögernd nachfolgenden Dackcrl,
dcffen Ohren trübselig nicderhängen. Baron Gencsy hat
seinen Freund auf sei» Zimmer begleitet; der Doctor
streckt sich eben behaglich auf einer Chaiselongue und brennt
leine Cigarre an. Baron Gencsy sitzt rittlings auf einem
Stuhl ihm gegenüber.
„Ekelhafter Kerl, dieser Oberlieutenant— waS?"
„Das gerade nicht— enger Gesichtskreis— und
höchstens Interesse 'für alles Naheliegende."
„Oder Nahesitzende, wenn eS beispielsweise wie heute
Abend meine Frau ist."
„Ja, Donner und Doria, so dulde e» doch nicht, laß
die Beiden nicht allein."
„DaS wäre ganz gut, wenn ich radfahren könnte. Ich
habe eS versucht, aber ich laude jedesmal auf der Spitze
eines Schotterhaufen-, wenn er noch so abseits am Rande
der Slraße liegt. Die beiden Anderen aber find Kunstradlcr,
Dauerfahrer, Alle», was Du willst. Ganze halbe Tage
brennen sie mir durch. Dabei hat meine Frau immer An­
fälle, wird ganz bleich, Athembcklemmung, muß plötzlich
absitzen, wie sie selbst erzählt. Stelle Dir das nur vor—
so allein mit dem Obcrlieutenant aus der Landstraße, der
natürlich hilfreich beispriugt.
Dactvr Olmvsy nickt ernsthaft:
„Mt einem Wort, sie ist auf dem besten Weg, sich
ein Herzleiden zuzuziehen. Und daS duldest Du."
„Ein Herzleiden, da« ist auch meine Befürchtung,
umsomehr, wenn dieser Seladon deS Cavallerieregimcnts
immer hinter ihr ist? Aber rathe mir, waS soll ich thun?"
„Vor Allen! stelle Deiner Frau daS Radfahren auf
das Entschiedenste ein."
„'DaS werde ich," sagte Baron Gencsy mit der Miene
eines römischen Tyrannen.
*»
*
Am Abend wird daS BerznügungSprogramm für den
folgenden Tag entworfen.
„Wiener Los«. vr) Mo«tazs-IMmz-. 13. August 1900. Nr. 33.
möglich halten sollen. Da eS doch geschehen ist, muß man
mit der Thatsache rechnen und sich damit abfinden. Die
Feindseligkeit der Antisemiten gegen Ungarn ist eine offen­
kundige und unversöhnliche. AIS der Ministerpräsident ihnen
Wien auslieferte, um sie als Bundesgenossen für die Durch­
dringung der Regierungsvorlagen im ReichSrathe zu ge­
winnen, Hütte ihm jedes Kind sagen können, daß diese
Bundesgenoffcnschaft in allen Ausgleich-frage» mit Ungarn
versagen würde. Thatsächlich hat Dr. Lueger, seit Koerber
und Witte! ihm seine Herrschaft über Wien gesichert haben,
nicht einen Augenblick gezaudert, seinem Haß gegen Ungarn
den lautesten Ausdruck zu geben, und die Campagne in der
Nameussrage der ungarischen Hauptstadt wurde nur vom
Zaune gebrochen, um den Parteisreundcn die Gewißheit zu
geben, daß das Eisen gegen die Ungarn im Feuer gehalten
wird. In Ungarn dagegen hat man sich vielleicht über die
innerpolitischc Tragweite der Rcgicrungswilligkcit zur
Aenderung der Wiener Wahlordnung getäuscht. Jetzt
bekommt man auf einmal eine Probe über die Art
des Kampfes, der auch jenseits der Leitha wird gegen
den Wiener Antisemitismus geführt werden müssen. Wenn
nicht Alle- täuscht, liegt in dieser nothwendigen Folge des
neuesten Froschmäusckricges der eigentliche Witz der Situation,
und das Ercigniß erlangt dadurch vielleicht eine über seine
Bedeutung hinausragende Wichtigkeit. Manchmal liebt es
die Weltgeschichte, Lösungen schwieriger Probleme an kleine
Zufälligkeiten zu binden; auch in unserem Falle liegt eS
nahe, daran zu denken, daß hinter dem Schlachtrufe Buda-
pcst-BecS die großen poliliichen Probleme auftauchen könnten,
die unsere Monarchie zersetzen, und daß verletzte Eitelkeit
ein besserer Helfer im Kriege sein könnte gegen Verhetzung
und Verdummung, als die leider nicht verstandene Inter­
essengemeinschaft aller Gebildeten. Es verlohnt sich daher,
die Phasen dieses Krieges aufmerksam zu verfolgen.
L.U8triasll8.
Fragmente von der Woche.
(Was ist die Ursache?— Warum in die Ferne schweifen.— Paulus
Mayer's Nachfolger.— Der „Anüsemil" Liebknecht.— Der Spiegel
Mommsen's.)
Die Ursachen deschincsischcnKriegcS gegen Europa
sind für jeden Gebildeten leicht verständlich. Die Chinesen wehren
sich ihrer Haut. Ueber die Veranlaffuug des Ausbruches des
Kampfes todt der Streit. Die Einen behaupten, die Ländergier
der Machte sei die Schuld, die Anderen die Proselytenmacher«
der Missionäre. Damit spielt sich die Frage auf das kirchliche
Gebiet und die clericalen Organe niüffen zu derselben Stellung
uehmen. DaS „Vaterland" thut es in seiner Weise, indem es
zunächst die Behauptung aufstellt, daß der Haß deS Juden-
t h u m S, der Freimaurer oder deS m o d e r n e n Natio­
nalismus die Ursachen deS Kampfes gegen die Kirche sind.
Thatsächlich unrichtig ist eS, von einem Haffe des JudenthmnS
gegen die christliche Kirche zu sprechen. Warum sollte der Jude
dm Christen hassen? Er haßt ihn nicht einmal, wenn er von ihm
verfolgt und drangsalirt wird, wie käme er dazu, den religiösen
Unterschied alS Quelle deS Hasses zu benützen? Auch der Frei­
maurer ist kein Feind deS Christenthums. Seinerzeit kämpfte
allerdings die Freimaurerei für die Befreiung der Geister aus dem
Zwange einer Herr ichsüchtigen Clerisei, aber seit die Gedanken­
freiheit allerwege erkämpft ist, führen die Freimaurer uur niehr
den Kanipf gegen da» menschliche Elend. Da haben sie keine
Veranlassung, Feinde de« Christenthums zu sein. Bleibt also noch
der moderne Nationalismus. Der ist allerdings ebenso juden- als
christenfeindlich! Und doch! Waren nicht die Nationalen als
Antisemiten auch Bundesgenossen der Clericalen?
«*
•
Aber daS „Vaterland" versucht cs, daS Christenthum
und speciell die Thätigkeit der Missionäre gegen die Beschuldigungen
in der chinesischen Affaire zn vertheidigen und eS leistet in dieser
BertheidigungSrede folgende Sätze:
„So weit kommt man mit der modernen Nationalitäten-
und Racentheorie! Unbequeme Racen sollen emfach ausgerottet
werden, und man findet es ganz in der Ordnung, wenn schon die
jüngste Nachkommenschaft elendiglich zugrunde geht."
„Es ist nicht wahr, daß die Kirche in Amerika oder sonst
irgendwo «ms der Erde zur Ausrottung einer Rewe die Hand ge­
boten oder auch nur daS Mindeste zu einem so schmähliche» Zwecke
gethan hat. Es ist eine wahre Blasphemie, die Verwirklichung des
göttlichen Ausspruches „Ein Hirt, eine Heerde" durch Vernichtung
eines ganzen Volkes herbeiführen zu wollen, und hierin eine „Logik"
zu finden, dazu gehört die ganze philosophische Unbildung der
modernen „Intelligenz."
DaS schreibt ein Organ des ClericalismuS, welches in der
Propaganda des Antisemitismus oft alle Brücken zur Humanität
hinter sich abgebrochen hat! In China findet daS „Vaterland"
den Weg zur Wahrheit, warum nicht in Ocskrreich? Oder ist
daS Predigen deS Antisemitismus zur Ausrottung der Juden kein
Thema, das sich in gleichem Sinne behandeln ließe? Warum
nimmt das „Vaterland" nicht Stellung gegen die Wiener Raccn-
antiscmiten? Warum duckt es sich vor Schneider und Gregorig,
auch wenn durch diese Päpste und Bischöfe in den Koch gezerrt
werden?
••
*
Der Lump Paulus Mayer, dessen Wirffamkeit als Mit­
arbeiter D c ck e r t's in Ritualmordsachen noch unvergessen
ist, hat in einem gewissen T i l l i n g e r einen würdige» Nachstrebn
gefunden. Man weiß von diesem edlen Manne, daß er die jüdischen
Lehranstalten wegen moralischer Unzukömmlichkeiten verlassen mußte
und daß er sich sodann vertrauensvoll an Rohling und Eon­
sorten wandte, denen er sich als Gewährsmann in Ritualmord-
angelegenhciten empfahl. Er speculirte ganz richtig, daß er behufs
Ausbeutung seines eigenen geringen Wissens und der großen Un­
wissenheit Anderer auf talmudischem Gebiete keine bessere Wahl
treffen könne. Tillinger, der von allen ehrenhaft« Juden als
moralisch verkommenes Individuum gemieden wurde, konnte sich
begreiflicherweise der liebevollsten Aufnahme bei den antisemitischen
Häuptern erfreuen. Wir fanden es auch beinahe selbstmrständlich,
daß in dem curriculum vitae Tillinger's auch die Thatsache ver­
zeichnet wird, er sei Mitarbeiter des „Deutschen BolksblatteS".
Das Bergani'sche Blatt ist ja bekanntlich trotz seiner Racentheorie
nicht so antisemitisch, um sich nicht zu Leuten, wie Löw, PauluS
Mayer, Tillinger u. j. w. durch die Gefühle der Gestnuungs»
Verwandtschaft sympathisch hingezogen zu fühlen. Mit solchen Juden
versieben sie sich beim „Deutschen Voiksblatt" gleich.
**
*
Bei aller Uebung im Lügen und Fälschen verrathen die
antisemitischen Organe doch auch auf diesem Gebiete noch immer
eine überraschende Plumpheit. Das zeigte sich wieder beim Tode
L i e b k u c ch t's. Wegen seiner Haltung in der Dreyfus-Affaire
glaubten verschiedene antisemitische Blätter sofort Liebknecht auch
antisemitische Gesinnungen imputiren zu können. Die Lächerlichkeit
dieses Unternehmens mußte sofort Jedem einleuchten, der Lieb­
knecht'« Schriften und Reden kennt. In einer der letzten Arbeiten
Liebknecht'S „Aus meiner Schulmeisterzeil" findet sich folgende
Stelle:
„In Leipzig, wo der Kampf ums Dasein sich ansang- recht
schwierig gestaltet, war es besonders eine Familie die eines
Kaufmannes Eppstein, den ich im Leipziger Arbeiterbildungsverein
durch Bebel kenne» lernte— die mir freundlich entgegenkam und
zur Ausübung der Lehrthätigkeit behilflich war. Es waren
Juden. Den Dank, den ich ihnen schulde, habe ich dadurch ab­
zutragen gesucht, daß ich der niederträchtigsten und
rohest en „Hetze", welche in neuerer Zeit zu den ge­
mein st en Zwecken inScene gesetzt ward, ich meine
die „Judenhetze", mit aller Kraft entgegen­
getreten bi n."
Daß Liebknecht aber nicht durch subjective Eindrücke und
persönliche Erfahrungen allein zur Bildung seiner Ansichten über
Die Baronin projectirt einen größeren Ausflug zu
Rad mit Obcrlieutenant Joszi und bedauert artigkeilshalber,
daß der Doctor nicht Radfahrer ist.
„Ich versichere Ihnen," sagt die schöne Frau lebhaft,
„ein gesunde«, herrliches Vergnügen, nur schade, daß die
Leute so boshaft sind, alle Augenblick ist der Pneumatic
meines Rades durchschnitten."
„Ja, wie oft ich die Rechnung dafür schon bezahlt
habe, daS ist wirklich zu arg, Drin Rad kostet mich schon
ein kleine- Vermögen," brummt Baron Gencsy übellaunig.
„Nun, im Augenblick ist es ja wieder heil," lacht die
Baronin, und man trennt sich händcschüttelnd in heiterster
Laune.
Es ist eine schöne Mondnacht und der Doctor läßt
sich zu einem Rundgang im Schloßpark verleiten. Am
Rückweg sicht er schon die meisten Lichter im Schlosse er­
löschen und wird durch ein eintöniges Klopfen und Hämmern
an ein erleuchtete- Fenster de- Parterre gelockt.
WaS er dort sieht, ist höchst überraschend. In Hemd­
ärmeln, Schweißtropfen aus der Stirn, bearbeitet sein Freund
Baron Gencsy ein Damenrad.
„Ja, zum Teufel, was machst Du denn da?" ruft der
Doctor erstaunt.
„Pst, um Gotteswillcn— Du siehst ja, ich ruinire
daS Rad."
„Da- Rad Deiner Frau?"
„Jawohl. Bis nun habe ich immer den Pneumatic
durchschnitten."
„Und dann die Rechnung für den neuen Reif bezahlt?"
„Natürlich", Baron Gencsy klopft unbekümmert weiter,
„aber weißt Du, daS nützt nicht lange, sic läßt ihn immer
bald ersetzen, aber wenn ich hier bei diesem neuen System
die Knöpfe platt klopfe— siehst Du so— da ist es ganz hin."
„Aber Mensch, da wirst Du ja wieder um schwere-
Geld ein neues kaufen müssen."
„Das geht doch nicht so schnell— das bedingt längere
Vorverhandlungen mit mir," sagte Baron Gencsy phleg­
matisch und blickt befriedigt auf seine vollendete Leistung.
Am anderen Tag ruft den Hausherrn ein geschäft­
liches Tclegramin nach Arad. Er nimmt den Doctor bei­
seite und sagt ihm eindringlich:
„Du, ich kann Abends erst spät zurück sein— nach
dem Thee werden sie Dich abbeuteln und der Oberlieutenant
wird— verlaß Dich darauf— die Gelegenheit benützen,
meiner Frau eine Erklärung zu machen. Siehst Du, dieses
Briefchen habe ich heute in einem Buche gefunden, welches
der verdammte Kerl meiner Frau auf ihr Zimmer sandte.
Natürlich hab' ich cs abgefaßt— lies nur ....
Doctor Olmosh überfliegt die parfumirten Zeilen:
„Holde Göttin," liest er im Tonfall ärztlicher Verordnung,
„ich werde eine Frage an das Schicksal stellen— heute
noch, um 10 Uhr Abends— ob ich das Paradies, wo die
Rosaampel scheint, wohl verschlossen finde".
„Hm, hm." Baron Bencsy reißt ihm das Billet an­
der Hand: „Deutlich was, ein Stelldichein, da- ist doch
sonnenklar, ich bitte Dich, also verhüte da«."
„Sage nur wie, soll ich mich an ihre Fersen heften?"
„Gott bewahre, da würden sic Verdacht schöpfen, daß
ich die Hand im Spiele habe. Nein, bitte überzeuge Dich
nur immer, ob der Dachshund des Oberlieutenants einge­
schlossen ist, und ist er eS, lasse ihn sofort auS, das genügt.
Du begreifst, mit einem Dachshund auf den Fersen geht
man zu keinem Rendezvous zu einer Dame."
$*
Baron Gencsy ist beruhigt weggefahren und der Doctor
führt seinen Auftrag pünktlich aus.
An der Thüre zu dem von einem rosenrothcn Scheine
nur matt erleuchteten Boudoir der Baronin Gencsy steht
in vorgerückter Abendstunde Oberlieutenant Joszi und schießt
wüthende Blicke auf seinen Dachshund, der in der ganzen
Unschuld seiner niederhänzenden Ohren die Umkehr in
passivm Widerstand verweigert.
Wenige Augenblicke später ist der Hausherr zurück und
schließt seine Frau mit etwas bärenhafter Zärtlichkeit in die
Arme; sie läßt es sich lächelnd gefallen und behandelt den
Oberlieutenant mit auffallend spöttischer Verächtlichkeit. Der
Hausherr ist aufgeräumt, so sehr, daß er e- sogar zustande
bringt, dem Oberlieutenant, der seine Abreise als unauf­
schiebbar für den nächsten Tag bevorstehend ankündigt, in
warmen Worten sein Bedauern auszudrücken.
Doctor Olmosh hat aber seit seinem Besuch auf Schloß
Kisfälvä ganz «gear Begriffe von der Energie der Ehemänner.


[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000813 - Seite 3 ]
Nr. 33.
Montag «Wiener Sonn-md Montags-Zeitung". 13. August hhm). Seite 3.
Juden und Antisemiten gelangte, ersteht man aus seiner nachstehenden
Betrachtung:»
„Die Geschichte der Juden nach der Zerstörung der jüdischen
Staates und der Zerstreuung des Judenvotkes über die Erde war
für mich schon in frühester Jugend ein Räthsel gewesen und ein
Wunder; mit wahrhaftem Grausen hörte ich als Kind von den
gräßlichen Judenverfolgungen des Mittelalters, von der entsetzlichen
Roheit und Barbarei, die die Christen wegen unmöglicher, nur
dem blödesten Stumpfsinn und blindesten Vorurtheil glaubhaften
Verbrechen an Juden bethätigt haben. Wenn ich nun sah, wie
Männer, in denen mein junges Herz die edelsten und tapfersten
Vorkämpfer der Freiheit verehrte— ein Börne, ein Johann Jacoby
Juden waren, so übertrug sich unwillkürlich die Verehrung für
diese Männer auf ihre Race. War hierin etwas von Schwärmerei,
so mußte doch auch die reifere Kritik späterer Jahre sich vor der
Thatsache verneigen, daß für das Wohl und die Freiheit der
Meuschen. für Kunst, Literatur, Wissenschaft von den Juden im
Verhältniß zu ihrer Zahl mehr geleistet worden ist als von irgend
einem anderen Volke."
Man wird zugeben müflen, daß diese Ansichten gerade
nicht von besonderer Voreingenommenheit gegen die Juden oder
von Sympathie für die Antisemiten zeugen.
*#
#
Die „Ostdeutsche Rundschau" brachte vorigen Freitag einen
spaltenlangen Artikel, in welchem sie begeistert den Aussührungeu
zustimmt, mit denen Theodor M o m m s e n „den Verehrern der
l,ex Heinze einen Spiegel" vorhält. Die Hymne auf den großen
Historiker wird wohl in den Lesern der „Ostdeutschen Rundschau"
die Ueberzeugung geweckt haben, daß man seine Ansichten beherzigen
und seinem Urtheile folgen dürfe. Und da möchten wir uns denn
gestatten, sowohl die Schreiber als die Leser des erwähnten Blattes
daran zu erinnern, daß Theodor M o m m s e n auch einmal den
Antisemiten einen Spiegel vorgehalten hat und daß er in der
ihm eigenen lapidaren Weise ihre Charakteristik mit den
Worten gab: „Der Antisemitismus ist die Gesinnung der
Canaille."
Militärische Nachrichten.
Die Affaire des Rittmeisters Baron Erlanger hat die
Frage der Ehrennothwehr wieder zur Sprache gebracht. Wie gewöhnlich,
wurde dieser crasie Grenzfall zum Ausgangspunkt principieller Er­
örterungen genommen; und da muß cs wohl doch wieder gesagt
werden, daß die alleinige Schuld an den fortwährenden Mißverständ-
nisien in der öffentlichen Meinung über den Begriff und den Um­
fang der Officiers-Ehrennothwehr größtentheils der Unaufrichtigkeit und
Unklarheit unserer Vorschriften zur Last fällt. Die Ehrennothwehr mit
der Waffe ist in gleicher Weise ein Recht wie eine Pflicht des Ossiciers.
Der Officier ist— so lautet die Vorschrift des Dicnstreglemcnts—
verpfiichtet, von der ihm zustehenden Waffe Gebrauch zu machen, um
die Fortsetzung einer öffentlichen Beleidigung zu verhindern. Die
Tradition, welche für den Officier und den Ehrenrath nicht minder
bindend ist als der Buchstabe des Gesetzes, geht weiter: sDer Officier
kann unter allen Umständen darauf rechnen, straflos auszugehen,
wenn er eine öffentliche Beleidigung mit dem Säbel sühnt, insoferne
nur nachgewiesen werden kann, daß der Officier die Beleidigung nicht
selbst provocirt hat. Sitte und Gesetz stehen also im Widerspruch, und
die Sitte hat sich, wie immer noch, als der mächtigere Factor er-
wiesem Ein solcher Zustand ist aber nicht allein im Interesse der
Gesetzesautorität bedauerlich, sondern bringt nur zu leicht den Ein­
zelnen in ein Dilemma, aus dem er sich in der Rege! durch die w e i t e r-
gehende Auslegung der Nothwehrpflicht rettet. Es wäre dringend
nothwendig, daß sich die Gesetzgeber endlich entschließen, muthig und
aufrichtig solche „heikle Fragen" wie Ehrennothwehr und Duellzwaug
zu codificiren— in Uebereinstimmung mit der herrschenden Sitte.
Dann wird es nicht mehr möglich sein, daß irgend Jemand
einzelne Grenzfälle generalisire und daraus falsche, unzutreffende
Schlüffe ziehe.
Die Affaire Tacoli, jenes ehemaligen Husareulieutenants,
der seiner Charge entkleidet wurde, weil er unter Vorwänden ein Duell
ausschlug, hat, wie wir vernehmen, bereits jenes Nachspiel zur Folge
gehabt, das wir vor drei Wochen an dieser Stelle prophezeiten: Der
Hauptmann des Generalstabscorps Graf Ledochowski, jener
Officier, welcher in einem Briefe dem Marquis Tacoli den Rath
ertheilt hatte, das Duell auszuschlagen, mußte über Entscheidung des
competenten Ehrengerichtes seine Charge niederlegen. Graf Ledochowski,
der als „Wettermacher" auch in den weitesten Kreisen bekannt wurde,
ist ein Verwandter jenes berühmten Cardinals Ledochowski, der
seinerzeit im „Culturkampf" in Deutschland eine Rolle spielte.
— Der junge Marquis Tacoli hat unsere Darstellung seiner Duell­
angelegenheit in einigen Details berichtigt. Daß sein Gegner nicht
ein Oberlieutenant war, wie wir irrig erzählten, sondern ein Lieutenant
(dessen Name— v. Szilley— kein Geheimniß mehr ist), ändert kaum
etwas an der Sache selbst. Und wenn der Marquis, im Widerspruche
mit der officiellen Erklärung des Regimentscommandos, behauptet, die
Aeußerungen seines Gegners über den Erzherzog seien sehr wohl
beleidigender Natur gewesen, so wird man die „Kühnheit" dieser Be­
richtigung sofort ermessen können, wenn man bedenkt, daß eine
öffentliche Erötterung über diese ominösen Aeußerungen von vorne-
hercin ausgeschlossen ist, was ja dem ehemaligen Lieutenant nicht
unbekannt sein dürfte.
„Pardon wird keiner gegeben. Gefangene werden nicht gemacht!"
Diese Worte des deutschen Kaisers an Chinatruppen in Bremerhaven
haben eine kleine Ueberproduction an kritischer Jnterpretationskunst
hervorgerufen. Am einfachsten macht es wohl die „Kölnische Zeitung",
welche von vomeherein drastisch des Kaisers Worte corrigirte und
citirte: „Pardon wird Euch keiner gegeben". Wir möchten hiezu
bemerken, daß er für Soldaten einer civilifirten Nation wohl selbst­
verständlich ist, daß sie überwundene Feinde nicht todten, d. h. morden.
Um die Red« des Kaisers aber zu verstehen, möge man sich deren
Zweck vor Augen halten: Ausdruck zu geben der elementaren Empörung
deS deutschen Volkes über den frevlen Gesandtenmord, Ausdruck zu
geben dem impulsiven Rachegesühl, dem fest entschlossenen Willen,
vollgiltige Sühne für die Verletzung des natürlichsten Völkerrechtes
zu verschaffen. Nun, und diesen Zweck haben die suggestiv hinreißenden
Worte Wilhelms U. gewiß gründlich erreicht.
Der Kampf zwischen Bronze »nd Stahl als Material
für eine Neubewaffnung unserer Feld- und Gebirgsartillerie ist be­
kanntlich noch nicht entschieden. Don actuellem Jntereffe ist daher eine
größere Studie des bekannten preußischen Waffentechnikers, des Obersten
Witte, in den letzten Nummern von „Tanzer's Armee-Zeitung", j
Oberst Witte hält den Kampf, der durch vier Jahrzehnte geschwankt,
für entschieden. Der Stahl triumphirt, dank der fortwährenden Ver­
besserungen, welche es zuwege gebracht haben, in gewissen Ver­
bindungen wie Nickelstah! ein Material zu erzeugen, das alle Vorzüge
des Stahles mit der Zähigkeit und Geschmeidigkeit der Bronze ver­
einigt. Behcrzigenswerth erscheint uns die Bemerkung Witte's, daß
der Preis der Stahlgeschützrohre den der Bronzcgeschützrohre fast um
das Doppelte übersteigt, daß man sich aber hüten möge, die Bronze
darum für das billigere Material zu halten: denn stets sei das bessere
Material auch das preiswerthere. Als in den Siebzigerjahren UchatiuS
eine verbesserte Bronze für unsere Geschütze erzeugte, war dies ein
schon darum glückliches Ereigniß für uns: Uchatius verhütete hiedurch,
daß wir vom Auslande in Abhängigkeit gerathen. Diese Gefahr ist
heute dank der Entwicklung unserer Industrie bekanntlich gebannt—
wie immer die Entscheidung fallen möge.
Die k. u. k. Herren Einjahrig-Freiwilligen
welche Heuer ihren Präsenzdienst antreten, wollen sich im Adjustirungs- und NuSrüstungS-
wesen vertrauensvoll an die alte und bestrenommirte !. u. t. HosiUniformirungS-Anstatt
Wilhelm Beck &, Söhne
Vm. Langegasse Nr. 1 Wien I. Graben, Palais Equitable
wenden.
Die alljährlich zum größten 2 heile dort adjustirten Herren geben den Objectiven
Beweis, daß man dort bei mäßigen Preisen aus das Eleganteste und Vorschriftsmäßigste
avjustirt wird. 5888
Loralrugs-Ltudien.
XV.
— „Es scheint, daß der Weinhandel der Stadt Wien nix
siorirt und daß de Aussichten auf n städtisches Breihaus auch nix sehr
ginstig steh'«, sonst inecht sich doch Dr. Lueger nix ä so beeilen mit
de neie Wasserleitung von de wilde Alpen," begann Herr Kohn, als
man Baden verließ.
— „Seien wir gerecht, Herr Kohn." sagie Dr. Kncipelcs. „Wenn
man auch mit dem gegenwärtigen Regime im Raihhause nicht ein­
verstanden sein mag, in Fällen aber, wo die Herren der Stad! im
allgemeinen Interesse etwas schassen und sich zu Gunsten der gelammten
Bevölkerung bethätigen wollen, wäre cs eine Ungerechtigkeit, dies zu
tadeln oder auch nur hämisch zu giossiren."
Herr Kohn versetzte:
— „Großartig gesprochen, Herr Doctor, auf Ehre, und wenn
der deitsche Kaiser ämal ä ^Aushilfsredner brauchen sollt', weil es
ehm allein zu viel werden mecht, kennt' er, so wahr ich leb', keine
bessere Wahl treffen als Ihnen. Aber wenn Sie auch ä Hof-
und Gerichtsadvocat sein, was vertheidigen Se Jemanden, der
was gar nix angeklagt is? Hab' ich denn den zuckersießen
Herrn Birgcrmeistcr mit seinen sauern Beisch'lsiadtrath etwas, Gott
behiete, angreifen oder mich auch nur iber da?, daß mer jetzt ä zweite
Wasserleitung kriegen, lustig machen wollen? Ich hab' mer nur ge­
denkt: Anfangs haben sich de antisemitische Gemeinderäth' mit den
Oberratb au de Spitze iber de Wasserleitung in Wien und iber das
viele Geld, was dafir herausgeworfen wor'n is, 's Maul zcirisscii. Wie
se sodann de liberale Partei herausgeschmissen und weniger aufs
Wasser wie auf ä ungewüsserten Gumpoldslirchner, Pfaffstüttncr und
Stinkenbrunner, womit ich, Gott behiet, nix den Herrn Gemeinderath
vom 9. Bezirk gemeint haben inecht, gesehen haben, hab' ich mer ge­
sagt: Ganz in Ordnung, der Mensch, wenn er auch zufällig ä Anti­
semit is, muß haben ä Princip. Bier auf meiner Miehlen war es
auch, wie de antisemitischen Anfiehrer in Wien erklärt haben, daß der
Stadt zu ihrer vollen Selisteit nix mehr fehlt wie ä eigenes christlich­
sociales Breihaus. Auf einmal kommen se sich da ähcr und erklären
nur, Wien braucht sich noch ä zweite Hochquellenleitung. Gott iber
der Welt, was is in de Leit hereingekrochen? De Wiener sollen Wasser
trinken unter Luegcr's Reschim? Ich erkenn' meine Antisemiten
nix mehr."
— „Wasser is das gesindeste Getränk," brunimte Herr
Silbersingcr.
— „Ja," stimmte Herr Kohn bei, fügte jedoch hinzu: „Fir
uns Juden, aber nix fir ä Antisemiten. Heißt geschimpft, wie der
Herr Dr. Lueger iber seine liberale Vorgänger hat, daß sie fir 'S
Volk nix thun und jetzt? Mit Wasser und Gas will er de Vegel ab­
speisen. Er erinnert mich merklich an Chaim Käsfieb in Petlchencidorf,
was ä sehr reicher, aber auch ä sehr geiziger Mensch gewesen is. Wie
ämal sein Concurrent Jossel Rikschel etwas sinftausend Gulden zum
Vau von ä Spital im Tempel beim Aufrufen gespendet hat und der
Vorsteher zu ihm lagt: „Nu, Herr Käsfießleben, waS is's mit Ihnen,
Sie sennen doch unbeschrien noch reicher wie der Herr Ritschel?"
antwort't Chaim: „Kunststück! Wenn ich ä so ä gut's Herz hätt', wie
Jossel, mecht' ich merklich noch mehr geben."
--- „Papa ist in dieser Hinsicht ein echter Wiener, er raisonnirt
immer," wagte Herr Bachsteiner zu bemerken.
Herr Kohn protestirte.
— „Ich raifonnir?" rief er. „Was Alles heitzutag schon raisonniren
heißt! Wenn ich raisonniren mecht' wollen, wär' ich auf Ehre um ä
Grund dasir nix verlegen. So zum Beispiel der kindische Trotz vom
Wiener Stadtrath, de Stadt Pest nix bei ihren ehrlichen Namen
Budapest zu rufen. Lieber lassen se de Wiener, de von Ungarn etwas ä
Dokument brauchen, bis !e graue Zeps kriegen darauf warten, als daß se
sich dazu entschließen kennten, de Ungarn ihr Vergniegen zu lassen.
Praktischer wär's, wenn de Regierung mit de Ungarn deitsch reden
mecht. Tenn daß bei aller Bruderschaft und Freindschas! zwischen
den esterreichischen und ungarischen Ministerpräsidenten de ungarische
Regierung bestrebt is,de esterreichische Regierung todtzuschlagen, is ä
Ungeherigkeit, gegen de mer sich wehren mißt, aber schon geherig.
Wenn es bei der dicken Freindschaft bleibt, dann werd Esterrcich mit
Ungarn zusammen bald auf der Taken liegen, und es werd unserer
Regierung ä so ergeh'n wie Jent'l Fradmacherin in Neistädt'l, der
ihr Mann in Concurs gekommen war. Wie mer ihnen das biss'l
Mebel auch weggenommen hat, da hat Jent'l nebbcch gejammert:
„Heißt ä Schiamaßl, was iber uns is gekommen! Ich und mein
lieber Mann Kiwe, mir ham uns doch ä so gern und doch missen
mer uns jetzt von Tisch und Belt trennen."
---- „Eine derartige Umgehung des- Zoll- und Handelsbündnisses
bedeutet entschieden die einseitige Umgehung eines zwilchen zwei
Contrahenten rechtsgiltig abgeschlossenen Vertrages," bemerkte Doctor
Kneipeies. „De jure wäre Ungarn ja berechtigt, auf die Lösung
dieses Vertragsverhältnisses hinzuwirken, um sodann freie Hand zu
bekommen, aber sich pränumerando etwas herauszunehmen, was dem
allgemeinen RechtSbewußtsein widerspricht, und erst pogt numeramlo
juridisch unanfechtbar erscheint, ist eine Eigenmüchligkeit, die vor ein
cvmpetentcs Gerichtsforum gehört."
Herr Kohn stieß seinen Schwiegersohn an.
— „Was, Bachsteiner!" rief er, „der Herr Doctor, der kann's.
Schad' daß er den Spion, den Reservclieutcnant Earia, nix hat
vertheidigt. Der hätt'» gewiß herausgerissen. Gott behiet, wenn der
ä Jud gewesen wär', heißt waS sir ä Braten sich da de antisemitischs
Zeitungsschreiber aus der Sach' gemacht hätten! Se hätten eigenst ä
esterreichische TeifelSinsel im Todten Meer entdeckt, um da den elenden
Berräther de Lust zum Spioniren für alle Zeiten zu benehmen. So
aber haben se aus der Geschichl' nix viel gemacht, Palalell! Wieder
Ancr, der 'S Privelegium hat, ä Lnmp zu sein. Da drickt mer ä
Aug' zu, dreht sich ä her und ä hin und sind't sogar auch noch ä
Milderungsgrund, wie jener Lehrer in Neitra, der ä Jingl in der
Schul fragt'- „Sann, wie viel machen 9 und 11?" Sagt das
Jingel: „Finefundzwanzig," Frag!'» der Lehrer: „Wer hat Dir das
gesagt?" Antwort't Sann: „Mein Vater?" „Aeso, Dein Vater?
Was is denn Dein Vater?" fragt der Lehrer. Gebt Sann zur Ant­
wort: „Ae Zahlkcller." „Ae Zählkellner?" „Dann wird es schon so
richtig sein," sagt der Lehrer.
Herr Bachsteiner, der seinen Schwicgerpapa nicht unkerbrechen
wollte, aber Zeichen der Ungeduld gab, indem er sich nervös die
Hände rieb und die Lippen bewegte, als memorirte er eben eine Rede,
ergriff nun rasch das Wort, um eventuell dem Dr. Kneipeles zuvor­
zukommen.
---- „Meine Herren!" begann er. „Es handelt sich in diesem
Spionagefalle nicht um die Person, sondern um die durch das, was
aus dieser Verhandlung klar an das Sonnenlicht trat, beschädigte
öffentliche Moral, die ein schauerliches Licht wirst auf die geheimen
Intriguen, welche angeblich in friedengfrcundlicher Zeit, wo die ein-
cinzelncn Mächte feierlich betheuern, keine scindlichcn Absichten gegen­
einander zu hegen, wo hingegen die miitiärischen Vertreter kein Mittel,
selbst ungesetzlicher N'atur, unbenützt lassen, um die Achillesferse des
im tiefsten Frieden mit ihm lebenden Nachbarstaates bloßzulegen, so
daS Vertrauen in der Wiege erwürgend, denn was kann tiefer di
öffentliche Moral..
Herr Kohn war aufgesprungen und mit heiserer Stimme rief
er: „Wo is das Allarmsignal?" Er streckte den Arm aus, um diesen
Apparat in Bewegung zu setzen, aber Dr. Kneipeies verhinderte noch
rechtzeitig die Ausführung dieies Vorhabens.
— „Was fällt Ihnen ein, Herr Kohn?" rief er, „Sie könnten
sich da was Schönes einwirthschasten."
--- „AlleSciiis!" schrie Herr Kohn und mit dem Finger auf
seinen Schwiegersohn zeigend, fügte er hinzu: „Dem Menschen da
muß ich das Ncdenhaiken abgewöhnen, kost' es, was immer. Merklich
ä Maier, daß de Südbahn nix direct mit der Stadtbahn verbunden
is. Mein Bachsteinerieben hätt' wegen Zoncnübersprechung heit schon
nlindesleiiS G80 Abstrafungen erlitten und mecht sich hieten, de effentkiche
Moral, de von ä so viel Menschen besudelt werd, in ansort, mit
Respect, in den Mund zu nehmen. Es gibt Sachen, iber die mer nix
reden soll, wenn mer nix rislircn will, daß Am de Gall erauSgeht..
„Wien!" rief der Conducteur.
XX.
a s ft ä f■ tmm k. und. k. Hoflieferant, Wien, VI.
Q&BB fl/| VA/ Cj I F UftriabUfentrosM 28.
■ w I■■ W m I D I-'rdscouranie auf Verlanjfen. W
Einj .-Freiwilligen-Dniformea
mittig. vot2
Notizen.
(Von der H o f b i b l i o t h e k.) Zur Feier der 500. Wieder­
kehr des Geburtstages Gutenbcrg's hat Hosrath Karabacek eine
höchst interessante Ausstellung alter Druckwerke veranlaßt. In dem
prächtigen, von Fischer v. Erlach erbauten Saale der Hofbibliothek ist
in Vitrinen, gleich den Objecten der Juwelierfirmen aus den Aus­
stellungen, ein ungemein werthvoller Schatz zur Schau gestellt:
Jncunabeln fast aller Nationen, die 42zeilige Bibel Gutenberg's inbe«
griffen, und Druckwerke der Zeit vor Gutenberg. Beginnend mit
einem Modeldruck auf einem Papyrus des Erzherzogs Rainer aus
dem Jahre 108 ii. CH:., einen Aiiitsstempel, folgen Reiberdrucke,
Block- und Taseldrucke und Schrotlblätter. Auch der Notendruck von
seinen Anfängen an ist in leicht faßlicher Art zur Darstellung ge­
bracht. ES ist gewiß auch für den Laien hochinteressant, den Ent­
wicklungsgang des Druckverfahrens bis auf 2000 Jahre zurück ver­
folgen zu können. Kauin annähernd läßt sich berechnen, weich unge­
heuere Schätze hier aujgestapeit sind, Schätze dreifacher Art: literarische,
culturhistorische und fachwisscnschaftiiche. Herrn Hosrath Karabacek, dem
Anreger bieser Ausstellung, und seinem Stabe von gelehrten Mit­
arbeitern, die das großartige Materiale in so übersichtlicher, wir
möchten sagen populärer Art zur Darstellung gebracht haben, ist der
Tank aller Jener sicher, die Gelegenheit haben werden, diese seltene
Ausstellung zu sehen. Und wer Gelegenheit hat, sollte dieselbe nicht
unbenutzt lassen. Die Ausstellung ist täglich (mit Ausnahme von
Dienstag) von 10 bis 5 Uhr, a» Sonn- und Feiertagen von 9 bis
1 Uhr gegen ein Entree von 10 Heller zu besichtigen.
tDeutsche Handelsakademie in Olmütz.) Das
Programm des abgeiauieneu Schuljahres enthält einen Aussatz über
„Die Stellung und Bedeutung des neuesten Geschichtsunterrichtes im
Lehrpläne der höheren HandeiSlehranstaltcn" aus der Feder des
Professors Tr. Rudolf Sommer. In demselben weist der Verfasser
darauf hin, das, die durch Umwälzungen der gewaltigsten Art voll­
ständig geänderten Zeitideen und Zeitinteresjcn der Gegenwart auch
eine entlprechcnde Berücksichtigung im Geschichtsunterrichte finden
müßten. Aus den von: Dircctor Theodor Ried sorgfältig zusammen­
gestellten Schulnachnchten ist zu entnehmen: Die Anstalt wurde im
heurigen Schuljahre von 184 Schülern besucht; von diesen waren 99
aus Olmütz, 91 aus dem übrigen Mähren, 3g aus Schlesien, 11 aus
Böhmen, 6 aus Niedcrösterreich, 4 aus Galizien, 1 aus Kärnten,
2 aus Preußisch-Schlesien und 1 aus Rußland. Bon den Schülern
bekannten sich 169 zur deutschen. 14 zur czechischen »nd 1 zur pol­
nischen Muttersprache. Nach dem Religionsbekenntnisse waren 118
katholisch, 7 protestantisch und 99 israelitisch.
iP r o b a t o r i u in.) Unter dem Namen „Probatorium" hat
sich hier ein Verein zur Darstellung und Förderung dramatischer
Werke unbekannter und bekannter Autoren gebildet, dessen Statuten
von der Slatlhaklerci bereits genehmig! worden sind, 6s kann nun­
mehr die Ausnahme von Mitgliedern erfolgen; der Jahresbeitrag ist
! mit Kr, 6 festgesetzt worden. Schriftliche Auskünfte werden ertheilt
l und BeitrittSeiklärungen angenonimen von dem Scbristiührer des
! Vereines, Herrn Schriststeller I, Schwätzer, Wien, 9. Bezirk,
j Glockengasje 2b.


[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000813 - Seite 4 ]
Serie 4,
Montag
«Wiruer S«m- v») Mostags-Zritmg-.
13. August 1900.
Nr. 33.
Aus öem Tagebuche eines Frauenkenners.
(Ncrchdrul? verbatsn.1
Deischrveigen können di« Frauen Manches; schweigen wollen sie
ober nie.
*
So lange ein Mann eine Frau lieb!, sieht er in ihr das
Ideal, das ihn, vorschwebt. Später sieht er sic, wie sie ist.
»
8s gibt Erlebnisse, di« die aufrichtigste Frau keinem Tage­
buchs anvertraut.
*
Manche Frauen «ollen durch zu groß« Streng« gegenüber
ihren Töchtern die zu große Nachsicht wettmachen, die sie einst sich
selbst gegenüber übte».
»
Das Buch, welches eine Frau liest, kann nie s« gefährlich
sein, wie die Gedanken, die sie sich ülxr dasselbe macht.
Latull.
.oAv ürand vin IjIJ pc &£]IUIU. «n venl® «Jans K
cüaHnguö t)vLwM ltSU*"loa le» 1«out mainons-
'W* CHAWWSNE SUPERIEbR, SANS COGNAC, MÜR BOUQUET NATUREU
TAPETEN
reichster Auswahl in allen-Sty'.ai len, besonders Seces­
sion und englische Muster, zu billigsten Preisen.
*" Aeltere Muster r» jedem Preis. SSI—•
S. u. k. priv. Tapeten-Fubrlk 631D
Sgftiirtin Ä ZimmeriBiaeBfi
Fabrik: STiader lag »:
Atzgersderf bei Wien. I Tegetthoffstraase 3.
Haffe®- Special- Geschäft
O. HÜF&3BL, Vien, I. Neuer Markt 12. cm
T p;Iich frisch g«rö»trt<3 Kaf'd«sor^n.— N^nss'.i“« und best»»* Ktisivorfabren.—
spn^iaJität: Mocot-MiNchui»g fl. 2*80 per üiin, Wiener Jauson-Melang« fl.—
pfu Kilo.: Wi«n, I. Neuer SJurfcl. 12; Baden bei Wien:
„ Schwerem Eimd*, RathhÄuagasae. r i. V&siau: „Sclwarzur Hund“, lIoclistraasB
Franz Distl, Tapeiiorer
Wie», VL. 35. Ttlcplion 5S11.
Rürmtger Erzeuger fce-3 f. t. priv. Aöeat-Äorha-Ä^r.
Shiäiribe irr 1 io cm lang ~nt> rü vom @ttlon--6ocl)u zum
Cttc*Tsiönf»Ärii*flciil'!*it/ siveiutldfcvigfS ak< auch juur
üoCU Kiudervcrt mit Sistvcrriäming zu verwenden.
U»!»«rnaLiuv von Äühliruujj ganzer Wohnungen.
Reparainrte Prciccoursnte gratis und franoo.
1 „FOHCiSmi; £5'
Fester fwsiGiserüBSS'Äastalt la Budapest.
Das baar eingezahlte Aclien-Capilal beträgt
4 Millionen Kronen.
Bb-Gmiu- und l'riunien-I’.eicrven betragen mehr als
17 MillJoBeu Kronen
daher die Anstalt über einen Garantiefond von Ober
31 VS S Eltonen Kronen
verfug!.
Ke-Geseüsehaüt leistet Versicherungen zu sehr massigen
I’ifimiensätzen:
1. Gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder
Bxplosto«.
2. Gegen Brnoh.20b.a0en an Spiegelscheiben ln
Fenstern, Thüren oder Moubles.
3. Gagen Transportsohadea.
4. Gegen Hagelschaden.
5. Ans das Lad»» des Menschen.
6. Gegenk8rperUeheUnfa.lle der Kensohea(Einzel-,
Reine- and lebenslängliche Eisenbahn-Unfall-
Versicherungen).
7. Gegen Einbrcoh&cüebstahi.
Die Gesellschaft, deren Direotlon ln. Budapest,
V. Adtwpw«» 10. im eigenen Hause sich befindet, ist in
der genzeti Monarchie vertreten, in Wien duroh Ihre
GsBoral-Ägentsohaft, 1, Börsegasse 14, Im eigenen
Hause, in Frag, W snzslsplatz 23.— Alle Vertreter
und Agenten, ertheilen Yersscherungsbedürfligen bereitwilligst
Auskunft und nehmen Versicherungsanträge entgegen.
ST" j
anertannt altgant, haltbar «. billig.
FaM» Frei*« in den Kohlen eingepiägt.
Sport- und Lawn-T#i>nis-bchuh«.
ldt al-Schu±i»trÄck
Kapfenberg..
Au-gecvriesen
Brnek a. M..
leobcn...
Eisenerz. V
• »*»
•V-
Selzthal.
WSrgl..
Innsbruck
> .ch w
Vlllaeb
Venedig
Graz..
Spielfeld
l’urkla (SUitlmltrg)
Enttenberg,..
Marburg..,..
Klagenfart.>»
Vlllaeb.. fc .;,.
Toblaeh., *>
Bezcn-Gries,
Meran....
Trient.
Morl..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof
Pettau.
CiUi...
SteinbrHck
Agram.. >/
Ealbaeh...
St. Peter...
Abbazla-Latt.
Poia ....
^abreslna..
GBrz..
Venedig,»
Bologna.»
Florenz.,.
Rom.. .4.
Neapel■..
""Mailand TT
Genna...
Nizza...
Triest ....
»,*
*.. s
. »*■•»
Die Nachtzeit 622 Abends
bis 5ää Prall ist durch
Unterstreichung der
Minutenziffern kenntlich
gemacht.
tJSSilUbo
981(1268
1056 2°7
185 408
8K
iu
1002
8*2
W
1*0
&S0| 742
ab
Wien (Südb^ikf)...
an
429
82°
,UM
an
gepron.
m
9£i
12S
Szombathely...
1025
343
Nagy-Kanlzsa.,.
916
ZägrAb
718
'
r
Bares
laoan
Pankräez
ab
Die.a»äenrerfife
von detbShrtieps-
namen sind von
nuten naoh oben
zn lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8S£, Wien an 915), Wien-Marborg-Franzensfeste-Ala
(Wien »a 94S, Wien an 830).
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klapenfnrt und Villach, und Wien-Pontafel (auch lll. Q.)
(Wien ab 7«5, Wien an 9i5), Wien-Marburg-Franzensleste-Ala (Wien ab 915. Wien an 820), V/ien-Abbazia, Fiume nnd
Pola (Wien ab 815, jgö, Wien an 852, 916 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 850), Wien-Cormons-Venedig
(Wien ab 8Z5, Wien an 915), Wien-Sopron-PCcs-Eszdk (Wien ab 660, 7M, Wien an LW, W), W'ien-Soprdn-Zikfciy-
Agram (Wien ab 1060, Wien an b 35 ).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taaehenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Local stracken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000813 - Seite 5 ]
Nr. 33.
Seite 5.
Beilage %nt „Wiener Sonn« und Montags-Zeitung" Nr. 33 vom 13. August 1900.
Montag „HHtittr Samt- und Montags-Zeitung". 13. August 1900.
Neuestes vom Sonntag.
Zur Situation.
SB ien, 12. August.
Die heute erfolgende Reise des Ministerpräsidenten
Dr. v. Ko er der ist nach officiösen Mittheilungen nur
durch die Erledigung laufender Angelegenheiten veranlaßt.
In den verschiedenen Parteilagern hält man jedoch an der
Ansicht fest, daß diese Reise auch der Erörterung der poli­
tischen Lage und der endgiltigen Beschluß­
fassung über jene Maßregeln gewidmet
sein soll, welche ergriffen werden müssen, um das Parla­
ment arbeitsfähig zu machen. Natürlich schwanken die An­
schauungen hierüber je nach den verschiedenen Parteistand-
punktcn zwischen den Extremen. Wir halten dafür, daß
jeder Versuch mit d esem Abgeordnetenhausc aussichtslos ist,
selbst dann, wenn seitens der maßgebenden Parteien momentan
der Wille vorhanden sein sollte, auf die Obstruction zu
verzichten, beziehungsweise dieselbe zu bekämpfen.
Die Situation stellt sich momentan allerdings etwas
günstiger dar, aber jedes Nachgeben der Abgeordneten im
Parlamente würde sofort einen Sturm in den radicalen
Kreisen der Wählerschaft entfesseln, welchem kein Abgeordneter
Stand halten könnte.
Auch die Versuche, durch Aufrichtung der alten Ma­
jorität die Situation zu retten, sind aussichtslos. Die alte
Majorität ist zu Grunde gegangen, weil sie sich ausgelebt
hatte; man kann sie nicht galvanisiren. Wenn Dr. von
Koerber glaubt, mir einer Politik der Entschlußlosigkeit zu
reusstren, so ist er das Opfer einer starken Selbsttäuschung
und es besteht die Gefahr, daß die Folgen dieser Selbst­
täuschung nicht nur für ihn allein verhängnißvoll sein könnten.
**
*
Ischl, 12. August. (Priv.-Tel.) Der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski wurde heute Vormittags
vom Kaiser in Audienz empfangen. Graf G o l u ch o w s k i,
der in der letzten Zeit in Frankreich geweilt hatte, erstattete
dem Monarchen über die laufenden Angelegenheiten,
namentlich über die Ereignisse in China, Bericht. Nach­
mittags wurde Graf Goluchowski der kaiserlichen Familien-
tafcl beigezogen.
**
*
Prag, 12. August. (Priv.-Tel.) Der böhmische
Feudaladel wurde von Kreisen, welche der Regierung nahe­
stehen, ersucht, auf die czcchischen Abgeordneten einzuwirken,
sie mögen die Obstruction aufgeben. Der Feudal-
adel versprach, sein Möglichstes zu thun, bemerkte jedoch,
daß wenig Aussicht auf Erfolg vorhanden sei, und daß es
sich darum empfehlen werde, den Czcchen früher Con­
cessionen zu machen.
Die Ereignisse in Eliina.
Die Lage der Gesandten.
Paris, 12. August. Der Minister des Aeußern,
Delcassi, erhielt ein vom 7. d. M. datirtes Tele­
gramm des französischen Gesandten in Peking, P i ch o n,
welches besagt:
„Die chinesischen Truppen belagerten und
bombardirten uns vom 20. Juni bis zum
17. Juli. Vier Gesandtschaftsgebäudc wurden in Brand
gesteckt, das französische ist nahezu zerstört. Wir halten
uns noch, dank dem Heroismus des fran­
zösischen und desösterreichisch-ungarischen
Detachements. Unsere Verluste betragen 16 Mann.
Die Gesammtverluste 60 Todtc und mehr
als 110 Verwundete. Alle Missionsgebäude in
der Provinz Peking, mit Ausnahme der in P e i t a n g,
sind in Flammen aufgegangen. Der Gesund-
heitszustand des Gesandtschaftspersonals ist ein
guter.
DaS Bombardement wurde zwar am 17. Juli ein­
gestellt, aber die Chinesen setzen ihreOffensiv-
operationcn fort und richten von Zeit zu Zeit ihr
Gewehrfeuer gegen uns, ohne uns indeß einen Schaden
zuzufügen.
Die chinesische Regierung verhandelt mit uns
indirect wegen unseres Abzuges; wir können
jedoch die Stadt ohne den Schutz der europäischen Truppen
nicht verlassen. Unsere Kräfte sind er­
schöpft, unsere Lebensmittel und Muni­
tion beginnen auszugehen. Ein neuer
Angriff würde uns der chinesischen Regierung auf
Gnade und Ungnade ausliefern. Auf Ihr
Telegramm vom 19. Juli bin ich nicht ermächtigt
worden, in Chiffren zu antworten."
Das vorstehende Telegramm dürfte identisch sein mit
demjenigen, welches der Gesandte P i ch o n am Schluffe
seiner jüngsten Depesche, als unter dem 3. August datirt,
erwähnt hat.
Rom, 12. August. Wie die Agenzia Stcfani meldet,
erhielt der Minister des Aeußern, Marchese Visconti-
V e n o st a ein chiffrirtes Telegramm des italienischen Ge­
sandten in Peking Salvago R a g g i vom 5. d. M., in
welchem das Beileid der Gesandtschaft anläßlich
des TodeS des Königs H u m b e r t, von welchem sie durch
das Tsung-li-Aamen benachrichtigt worden war, ausge­
sprochen wird. Seit zwei Monaten, heißt es in der
Depesche weiter, habe der Gesandte keine Depesche
erhalten. In der letzten Nacht sei ein Gewehrfeuer
zwischen dem die Gesandtschaften vertheidigenden europäischen
Truppencontingent und den Chinesen im Gange gewesen-
Ein Ruffe wurde getödtct, zwei verwundet. Seit dem
30. Juli, schließt die Depesche, sind wir ohne Nachricht von
den verbündeten Truppen. Hoffentlich werden sic
nicht zögern, nach Peking vorzurücken.
Depescheuwechsel zwischen der chinesischen «nd
französische« Regierung.
Paris, 12. August. Das Tsung-li-Iamen richtete
an die französische Regierung durch Vermittlung des
chinesischen Gesandten in Paris ein Telegramm, worin
sie sich d a r ü b e r b e k l a g t, daß die fremden Gesandten
auf das Anerbieten der chinesischen Regierung, sie unter
Escorte nach Tientsin zu bringen, zu ant-
Worten zögern. DaS Tsung-li-Aamen lehne die
Verantwortung für Un glücksfäll c, welche
aus diesen Verzögerungen entstehen könnten, a b und
bestehe darauf, daß die europäischen Regierungen ihren
Vertretern befehlen, Peking zu verlassen
und sich nach Tientsin zu begeben.
Minister des Aeußern Delcasse erwiderte, der
Befehl, Peking zu verlassen, könne dem französischen Ge­
sandten nicht gegeben werden, solange der
Weg nicht sicher sei, und wenn sich irgend ein Unglück
ereigne, würde die volle Verantwortung auf die
chinesischeRegierung fallen, deren stricte Pflicht es sei,
die auswärtigen Gesandten noch mehr als sich selbst zu
schützen. Wenn es wahr sei, daß sie die größte Mühe habe, die
Gesandten und sich gegen die Rebellen zu vertheidigen, so möge sie
ihren Truppen befehlen, von der internationalen Streitkräften
zurückzuweichen. Diese müssen und werdenden
Weg von Tientsin nach der Hauptstadt
freimachen und das ihnen auferlegte Reliungswerk voll­
führen. Die chinesische Regierung werde begreifen, daß das
einzige Mittel, die Aufrichtigkeit ihrer Verfügungen zu be-
weisen und ihre Verantwortlichkeiten einzuschränken, sei,
jedes Hinderniß zu beseitigen. Diese Antwort
wurde dem chinesischen Gesandten behufs Uebermittlung an
die chinesische Regierung übergeben.
Die Abreise des franMfchen Expeditionskorps.
Die Ankunft des Präsidenten.
Marseille, 12. August. Präsident Loubet ist um
9 Uhr Morgens hier eingelangt und von der Menge mit
begeisterten Kundgebungen empfangen worden.
Die Ansprache Loubet's.
Marseille, 12. August. Die feierliche Uebergabe
der Fahnen an das für China bestimmte Expeditions-
corps fand heute in Gegenwart des Präsidenten Loubet auf
dcni Quai de Fraternite statt. Die Straßen, durch welche
die Wagen des Präsidenten und des Gefolges ihren Weg
zum Festplatze nahmen, waren prächtig geschmückt. Bei der
Ceremonie hielt Präsident Loubet eine Ansprache, in
welcher er sagte:
„Ich übergebe Ihnen hiemit die Fahnen des
Expeditionscorps. Sie werden bald Gelegenheit haben,
aus die Bänder dieser Fahnen den Namen eines Feld-
zuges zu setzen, der uns durch die Verhöhnung
unserer Rechte, durch die Verletzung unserer
legitimen Interessen und durch den rohen
Schlag, welchen Alles erhielt, was in China die Civilisa­
tion und den Fortschritt bedeutet, aufgezwungen wurde.
Diese Fahnen sollen in Ihnen den Gedanken an die von
Frankreich Ihrem Muthe anvertraute hohe Mission wach­
rufen, von einem Lande, in welchem für jeden civilisirtcn
Staat unerläßliche Gesetze in gehässiger Absicht verletzt
worden sind, die Züchtigung der .Schuldigen
zu fordern, cs zu voller Genugthuung für das
Geschehene zu zwingen und die nöthigen Garantien
für die Zukunft von ihm zu verlangen. Die Fahnen
sollen Ihnen auch sagen, daß in der zum Schutze der
Civilisation gebildeten internationalen Armee die Franzosen
in Disciplin, Ausdauer und Muth Nie-
mandem nachstehen dürfen."
Die mit fester Stimme gesprochenen Worte des
Präsidenten machten einen gewaltigen Eindruck und
wurden von lebhaftem Beifall und enthusiastischen Rusen:
„Es lebe die Armee!" „Hoch die Republikbegleitet. Nach
Beendigung der Ceremonie, an welche sich eine Revue über
die Truppen anschloß, kehrte der Präsident, unausgesetzt
lebhaft acclamirt, in das Palais der Präfectur zurück, wo
er den Officicren des Expeditionscorps ein Dejeuner gab.
Ein Toast Loubet's.
Marseille, 12. August. Bei dem in der Präfectur
gegebenen Dejeuner brachte Präsident Loubet einen Toast
auf die Marinearmec aus. „Ich bin," sagte er,
„hierher gekommen, um mich einer angenehmen Pflicht zu
entledigen. Wie jüngst in Cherbourg will ich auch hier
jene verbrecherische Zweideutigkeit zer­
streuen, welche der Parteigei st hervorzu­
bringen versucht, der zwischen Armee und
Nation eine dauernde Kluft schaffen niächte,
ein ungeheuerlicher Anschlag, der nicht gelingen wird, ja,
der bereits gescheitert ist. Die Armee ist aus der
Nation selbst hervorgegangen. Armee und Nation
bilden ein Ganzes. Sie sind von derselben Hin-
gebung gegenüber Frankreich und der Republik
durchdrungen. Das sind die Gefühle, welche das Expcditions-
corps beseelen. Die Fahnen, die ich Ihnen anvertraue,
werden zum Ruhme getragen werden. Unsere Soldaten
werden nicht zurückkommen, ohne Diejenigen exemplarisch
gezüchtigt zu haben, welche die wesentlichsten Gesetze civilisirter
Staaten verletzt und die formellsten Verträge zerrissen haben.
(Anhaltender Beifall.)
Der Trinkspruch aus den Präsidenten.
Marineminister Lanessan brachte sodann einen
Trinkspruch auf den Präsidenten Loubet
aus, welchem er für den Beweis der Zuneigung für das
Expeditionscorps dankte. Der Minister "fügte hinzu: Die
Soldaten werden in China ihre Kameraden von der Marine­
infanterie und von der Marine vorfinden, welche ihren
Erfolg vorbereitet haben und von denen mehrere leider
Krankheiten oder dem Feinde zum Opfer gefallen sind. Die
Soldaten werden in Peking ihre Kameraden umarmen,
die mit so viel Tapferkeit und Ausdauer die Vertreter der
europäischen Mächte gegen die Barbarei der chinesischen
Plebs geschützt haben. Der Marineminister schloß, indem er
constatirte, wie sehr alle diejenigen, welche das Expeditions­
corps organifirten, für die Gesundheit und das Wohl der
Soldaten vorgesorgt haben.
Der Empfang der Behörden.
Nach dem Dejeuner empfing Präsident Loubet die
Behörden. Aus die Ansprache des Bürgermeisters erwiderte
der Präsident, nicht Frankreich sei es, welches die
Expedition nach dem fernen Osten ersonnen hat, sondern
jenes Volk, welches Verträge mit Füßen tritt und
die heiligste Bestimmung des Völkerrechtes verletzt, indem
es in seiner Hauptstadt die Vertreter der fremden Mächte
belagern läßt. Eine unausweichliche Pflicht obliege jedoch der
Regierung, welche diese auch jedenfalls zu erfüllen trachte,
daß nämlich der Feldzug kurzund ent­
scheidend sei. Es handle sich nicht darum, Erorberungen
zu machen, sondern die nothwendige Genug­
thuung zu erhalten. Präsident Loubet fügte
hinzu, daß er sich als den Hüter der republika-
»ischen Institutionen betrachte und daß er, wie
wüthend auch die gegen ihn gerichteten Angriffe seien, fest
auf seinem Posten bleiben werde. Schließlich gab er seiner
Freude über die mächtige und beredte Kundgebung Ausdruck,
deren Schauplatz gegenwärtig Paris sei.
Um halb 4 Uhr Nachmittags begab sich der Präsident
zu Wagen, begleitet von allen Civil- und Militärbehörden,
nach dem Bahnhöfe. Auf dem ganzen Wege war der Präsident
Gegen sta u d lebhafter Ovationen. Gegen 4 Uhr
reiste der Präsident ab.
Ein Schiffsheizerstrike in Marseille.
Marseille, 12. August. Infolge des Strikes der
Schiffsheizcr wurde die Abfahrt des nach China bestimmten
Schiffes „Melbourne" aufgeschoben.
England im Pangtsegebiet.
Petersburg, 12. August. Der russischen Telcgraphen-
agentur wird aus Shanghai vom Heutigen gemeldet,
daß 2 50 0 Mann englischer Truppen ohne
jegliche Nothwendigkeit unerwartet aus Hong­
kong nach Shanghai abgesendet wurden. Die
chinesischen Behörden empfehlen den Chinesen, sich voll­
kommen ruhig zu verhalten, da die Engländer z u
ihrer Sicherheit ankommen. Die Presse behaupte un­
verhohlen, daß England infolge der Vorherrschaft
der britischen Interessen für die Ruhe in
Shanghai zu wachen habe.
Hongkong, 12. August. Transportschiffe mit in­
dischen Truppen sind heute nach Shanghai ab­
gegangen.
Die Ernennung des Grasen Walderfee.
Petersburg, 12. August. Der „Regicrungsbotc"
begrüßt in einem im nichtamtlichen Theile des Blattes er­
schienenen Artikel den Grafen W a l d e r s e e als hervor­
ragenden Strategen, der seine außerordentlichen militärischen
Fähigkeiten wiederholt glänzend bewährt habe. Obgleich die
Aufgabe, die Waldcrsee'S harre, keine leichte sei,
so lasse sich doch, meint das Regierungsblatt, mit Be­
stimmtheit voraussagen, daß die Söhne des himm­
lischen Reiches diesen hervorragenden
Militär nicht so bald vergessen werden.
Der Generalstab des Obercommandanten.
Berlin, 12. August. Wie das Wolff'fchc Bureau
erfährt, werden sich z w e i russische O f f i c i e r e als
militärische Vertreter dem Stabe des Grafen W a ld e rs e e
bereits i n G e n u a anschließen.
Korea und Japan.
London, 12. August. Reutcr's Office meldet aus
Aokohama vom Gestrigen: Aus S o e u l wird be­
richtet, die koreanische Regierung habe an die japanischen
Truppen die Aufforderung gerichtet, gegen alle Even­
tualitäten, die im Zusammenhang mit den chinesischen
Wirren eintreten könnten, Vorkehrungen zutreffen.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 12. August. Dem „Regierungs­
boten" zufolge sind folgende Nachrichten vom östlichen
Kriegsschauplätze eingetroffen: General Grodekow
meldet aus Chabarowsk unter dem 10. d. M., daß
die Cvlonne R e n n e n k a m p f f den Ort S a n t s ch a u
eingenommen habe und bei den Pässen des Chingau-
gebirgeS eingetroffen sei. Die telegraphische Ver­
bindung R e n n c n k a m p f f s mitAiguu ist her­
gestellt.
Ingenieur B o t s ch a r o w meldet vom 9. d. M.,
daß Cailar mit Zuruchaituj und Abagaitui
telegraphisch verbunden wurde.
Der Finanzministcr erhielt einen Bericht über die
Einnahme Chardins durch die russischen Truppen. Von
: Sanlun bis Chardin räuniten die Chinesen alle
' i t; r e 'Positionen u n d flohen. Nachlräglich wird
i über erliste Angriffe gemeldet, welche die Chinesen am


[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000813 - Seite 6 ]
Seite 6.
Nr. 33.
Montag Mttirr Lorw- vu- Msntags-Ikitmrg". 13. August 1SM.
26. und 36. v. M. bei CHarbin gegen die Russen
unternahmen. Diese Angriffe wurden jedoch zurückgeschlagen.
Die Russen, welche 50 Todte und Verwundete
hatten, erbeuteten drei Geschütze sammt Munition, mit
denen der Feind alsdann beschossen wurde. Ein Theil von
Chardin wurde in Brand gesteckt.
Don de« österreichisch-ungarischen Schiffe«.
Wie«, 12. August. Laut telegraphischer Nachricht
siud S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" gestern in Colombo eingelaufen und setzen
die Reise nach dreitägigem Aufenthalte fort. An Lord
A l l e S w o h l.
Das italienische Expeditionskorps.
Rom, 12. August. Die Agenzia Stefani meldet aus
Singapore: Die Dampfer mit der für China bestimmten
italienischen Expedition sind hier eingetroffen. An Bord
Alles wohl.
Schwedische Missionäre.
Stockholm, 12. August. Das Ministerium des
Auswärtigen erhielt eine Depesche des schwedisch-norwegischen
Consuls in Shanghai, welche meldet, daß 28 An«
gehörige der schwedisch-chinesischen Mission unversehrt
in W h a n g h a i eingetroffen sind, und daß sich noch fünf
Angehörige der Mission unterwegs befinden.
Regierungsantritt Victor Emanuels III,
Die Huldign«g des Parlaments.
Ro«, 12. August. Der König empfing heute
Vormittags die Senatoren und sodann die Deputirtcn, im
Ganzen etwa 600 an der Zahl, welche erschienen waren,
um ihm ihre Huldigungsadrcssen zu über-
rerechnn. Der König dankte den Erschienenen im eigene»
sowie im Nennen der Königin.Witwe für die imposanten
Kundgebungen anläßlich der Ermordung König Hu mbertS
und feiner Thronbesteigung.
26.000 Coudoleuzdepescheu
Rom, 12. August. König Victor Emanuel
sagte beim Empfange der Deputationen des Parlamentes,
er habe bisher 26.000 Condolenzdcpcschen erhalten.
Amgin-WiUve M a r g h c r i t a wird morgen in strengstem
Inkognito nach Venedig abreisen und »ach einem Aufenthalte
von einigen Tagen daselbst sich »ach Pcnarolo di
Labore begeben.
Das Anarchistencomplot.
Rom, 12. August. Der „Tribuna" zufolge seien bei
Bresti, Quintavallc und Lanner in Prato
äußerst wichtige Schriftstücke saisirt worden,
welche geeignet sind, vollständige Aufklärung
-über das Complol zu verschaffen.
B r e«c i lege noch immer ein c y n i s ch e S B e-
nehmen an den Tag.
Die Hochzeitsreise des serbischen .Königspaares.
Belgrad, 12. August. (Priv.-Tel.) Das serbische
KSnigöpaar ist heule nach S e m e n d r i a abgereist, wo cs
die Mtterwochen verbringen wird. Die Abreise erfolgte mit
großem Pomp. Die Straßciidccorationeii, welche zur Hoch­
zeit hergestellt wurden, erweiterte man bis zur SchiffS-
stakion, wo der rcichgeschmückte Dampfer „Car Nikola"
ldas KömgSpaar erwartete, welches mit großer Suite, in
Gesellschaft d e ö Ministerpräsidenten und
des Metropoliten abreiste. Bei der Schiffsstation
war ein Ehreubataillon aufgestellt. Auch die vornehmsten
Da»cu erwarteten den König bei der Abreise und empfingen
ihn mld die Königin mit stürmischen „Zsiveli".Rufen.
«KÄngin Draga war bei ausgezeichneter Laune, beehrte die
Damen, von denen sie einige umarmte und küßte, mit
Besprachen. Unter stürmischen Ovationen erfolgte die Ab-
reise nach Scmendria. Aus einem zweiten Schiff begleiteten
die Dütglicdcr des Belgrader SladtrathS das Königspaar,
welches sich 26 Tage in Scmendria aufhalten wird. Nachher
begibt sich das Königspnar nach Milano v ü c, wo
Königin Draga geboren wurde, und zwei Tage später nach
Luujevica, wo sich das Stammschloß der Vorfahren
Dra^r's befindet.
Ein französisches Kriegsschiff gescheitert.
Paris, 12. August. Nach einer beim Marine-
Mnifterium eiiigelausenen Depescbc ist der Torpcdozerstvrer
„La Fr ante e“ nächst dem Cap St. Pmcent infolge
eines Z u s a m m e ii st o ß e s mit dem Panzerschiffe
„B re n ii u s" z e s ch c i t e r t. Rur e i n Thci l seiner
Mannschaft konnte gerettet werden.
Paris, 12. August. Bei dem Zusammenstoße des
„Brenn>iS" mit der „La Framee“ wurden 14 Matrosen
der Bemannung der Letzteren gerettet.
Paris, 12. August. Wie der „T e m p s" meldet,
ereignete sich der Zusammenstoß zwischen dem die Flagge
deS EscadrecoiuMandanten F o u r n i c r führenden Panzer,
schiffe „B r e n n u S" und dem Torpedozerstörer „L a
F r a in <t t“ vor der Höhe von Trafalgar. Das letzt,
genannte Schiff sank sofort. Ein geringer Theil der
anS 4 Officiercn und 58 Mann bestehenden Bemannung
konnte gerettet werden. Den bisher eingelangten Nachrichten
zufolge dürfteber Zusammenstoß in einem irrthümlichen
Manöver der „La Framke" seinen Grund haben, welche
auf das Commando 20 Grade nach links eine Bewegung
20 Grade nach rechts ausführte.
Opernsänger Franz Betz gestorben.
Berlin, 12. August. Wie die „Bossische Zeitung"
meldet, ist der Kammersänger Franz B e tz gestern Abends
gestorben.
Die Diener To-tenfeier für Liebknecht.
Die socialdemokratische Parteivertretung veranstaltete gestern
anläßlich des in Berlin stattgehabten Leichenbegängnisses Wilhelm
L i e b k u e ch t's in Wimberger's Saallocalitäten «ine große
Trauerseier.
Lange vor Beginn der Versammlung war der Saal von
Arbeitern, welche zumeist schwarz gekleidet warm, dicht gefüllt, und
Hunderte mußten umkehrm, da sie im Saale keinm Platz mehr fanden.
Die Rerner-Tribüne sowie der Hintergrund derfelben warm schwarz
drapirt.
Gehilfenobmann Dietrich eröffnete die Versammlung mit
einer kurzen Ansprache, in welcher er das Gelöbniß ausdrückte, daß
die Arbeiterschaft im Sinne Liebknechts weiterkämpfen werde. Der
Sängerbund der Metallarbeiter und Tischler trug lodann S« p p €i
„Ruhe sanft" stimmungsvoll vor, worauf Gemeinderath Schuhmeier
die Gedenkrede hielt. Elm stolze Rebellcnleich« ist es, sagte Redner,
die heute in Berlin der Erde wiedergegebm wird. Liebknecht war
kein hoher Soldat, er stand als Mitstreiter unter dm Kerntruvpen
der Socialdemokratie. Was Bismarck als Mehrer und Hersteller
der Einheit Deutschlands war, war Liebknecht für die deutsche
und internationa le Socialdemokratie. Schied Bismarck mit bestrittener
Anerkennung aus dm Reihen seiner Zeitgenossen, so trauern um
Liebknecht Millionen Proletarierherzen. Kittete Bismarck des deutschen
Reiches Einheit mit Blut und Eism, so stellte Liebknecht die Macht
der Socialdemokratie mit des Wortes scharfer Klinge her. Was
Bismarck für die Mordcultur war, war Liebknecht für die wahre
Cultur, für Wahrheit, Recht und Menschlichkeit. Um den Tod dieses
wackeren Mannes trauert das wirkliche Volk in Dmtichland, das
einen großen Verlust erlitten. Die zahlreichen Trauerkundgebungen
jm In- und Auslande beweisen dies am besten.
Nach einer Schilderung des Lebenslaufes Liebknechts fuhr
der Redner fort: In seinem Alter wurde Liebknecht zum vater-
landsloser Gesellen gestempelt und wie ein Herrscher wird er heule zu
Grabe getragen. Liebknecht ist zum nicht geringen Theile daran schuld,
daß die Socialdemokratie so scharf zu kämpfen vermag, und ihm ist
es auch zu danken, daß die österreichische und deutsche Socialdemokratie
ein innigeres Freundichastsverhäliniß verbindet, als so Mancher
denken mag. Unvergeßlich wird es mir bleiben, mit welcher Liebe der
alte Liebknecht auf einem der letzten Parteitage von der österreichischen
Socialdemokratie sprach. Er fand immer Worte der Anerkennung für
die österreichische Arbeiterschaft. Liebknecht war nie eine defensive,
sondern eine vsscnsive Natur, er war ein Rebell, ein Kämpfer, wie er
kein soll. Schubmeier schloß: „Unvergängliche Ehre unserem Wilhelm
Licbknechi, unvergängliches Andenken seinen Manen." Die Rede
Schuhmeicr» wurde in vollster Ruhe ausgenommen. Mit Rück.
sicht aus den Charakter der Versammlung enthielt man sich jeder
Beifallskundgebung.
Mit dem Absingen von Pfeils „Still ruht ein Herz" fand die
erhebende Feier ihren Abschluß.
Seitens der österreichischen socialdemokratischen Partei wohnten
als Delegirtc der Parteiführer Dr. B. Adler und der Parteisecretär
S k a r e t dem Leichenbegängnisse Liebknecht's in Berlin bei.
**
Ueber die einzelnen Fälle erhalten wir folgende Berschte:
M» Selbstmordversuch auf offener Strafte.
Erstem Vormittags war die Obere Donaustraß« der Schau­
platz einer Aufsehen erregenden Scene. Eine junge Frauensperson,
welch« schon früher durch ihr verstörtes Aussehen und die Schmerrms»
laute, die sie ausstieß, die Aufmerksamkeit der Passanten aus sich ge-
lenkt hatte, brach dort plötzlich mit einem gellenden Aufschrei zu»
sammm. Sofort liefen Leute herbei und versammelten sich um die
Unglückliche in einer solchen Anzahl, daß dadurch eine zeitweise Der-
kehrsftockung stattfand. Einige suchten der Frau auf die Beine zu
helfen und bemerkten hiebei, daß sie mit der rechten Hand ein
Fläschchen krampfhaft umschlossen halte. Als nmn ihr nicht ohne Mühe
das Fläschchen abgenommen hatte, fand man in demselben Rest«
einer Phosphorlösung. Nun wurde es Allen klar, daß man
es hier mit einer Lebensüberdrüssigen zu thun habe. Nach
Verabreichung entsprechender Gegenmittel veranlaßte man ihre Ueber-
führung ins Allgemeine Krankenhaus.
Die Erhebungen ergaben, daß die Lebensmüde mit der
21jährigen im 2. Bezirke, Jm Werd wohnhaften Friseurin Anna B.
identisch sei. Die Unglückliche, welche da« Motiv ihrer That anzugeben
sich weigerte, hatte sich in die Obere Donaustraße begeben, um von
dort in einem geeigneten Momente auf eine Brücke zu gelangen und
sich in den Donaucanal tu stürzen. Um aber einer Erfolges sicher zu
sein, trank sie auf dem Wege die Pposphorlösung. Der Zustand der
Lebensmüden ist kein bedenklicher.
Die Tragödie eiueS Beschäftigungslose».
Vorgestern Mittags hat der 24jährige, aus Neutra in Ungar»
gebürtige Georg D a n z i n g e r, 2. Bezirk, Schiffamtsgass« 12 wohn-
haft, auf gewaltsame Weise seinem Leben ein Ende zu mache» ver-
sucht. Um die genanntc Zeit hörte plötzlich die Frau, bei welcher
Danzinger auf einem Cabinet wohnte, ein lautes Weinen. Sie drang
ins Innere und fand zu ihrem größten Erstaunen ihren Zimmerherr»
im Bette liegen und sich in heftigen Krämpfen winden. Auf Befrage»
der zu Tode erschrockenen Frau gestand der Unglückliche sofort, eine
Phosphorlösung genommen zu haben. Der sofort herbeigerufen«
Arzt constatirte, daß sich der junge Mann schwere innere Verletzungen
beigebracht hatte und veranlaßte dessen Transportirung ins Spital.
Aus dem Briete, den Danzinger an Zeinen in Neutra wohnhaften
Bruder zurückließ, geht hervor, daß der Bedauernswerthe infolge
dauernder Beschäftigungslosigkeit in den Tod zu gehen beschlossen
habe In herzbewegenden Worten schildert er seine Seelenqualen, die
«r in• d«u letzten zwei Monaten ertragen mußte, als er überall
Beschäftigung suchte und nirgends eine solche finden konnte. Die fort­
währenden Mißerfolge hätten ihm endlich derart den Muth benommen,
daß er seinem Dasein ein Ende zu machen beschloß.
An8 Furcht vor Strafe.
Der 29jährige Fleischhauergehilfe Anton S. sprang vorgestern
Abends von der Siefauiebrücke in den Donaucanal. Er wurde von
einem Sicherhettswachmanne aus dem Wasser gezogen und von der
Rettungsgesellschaft in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
Furcht vor einer Militär st rase ist das Motiv der That.
Er haue nämlich dem Einberufungsbefehl zu einer Wassenübung nicht
Folge geleistet und fürchtete nun die zu erwartende Strafe.
Unglückliche Liebe.
Durch einen Messerstich in den Bauch hat sich am 11. d. M.
die 47jährige Handarbeiterin Leovoldine M., Ottakring, Koppstraße
wohnhaft, gefährlich verletzt. Sie wurde in das Stefaniespital ge-
bracht. Verschmähte Liebe ist das Motiv der That.— Die
2öjährige Wäscherin Johanna T., Rudolfsheim, Beckmanngasse wohn­
haft, bat am 11. d. M., um 10 Uhr Abends, eine Phosphorlösung
getrunken und sich schwere innere Verletzungen zugezogen. Die
Wäscherin, die unglückliche Liebe als Motiv der That angab,
wurde in das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht.
Brün«, 12. August. (Priv.- Tel.) Die hiesigen Social-
demokraten veranstalteten heute eine große Trauerleier für Wilhelm
Liebknecht. Die Trauerrede hielt Dr. We iz ma nn.
Das Leichenbegängniß Liebknecht's.
Berlin, 12. August. Heute Nachmittag» fand das Leichen-
begängniß Wilhelm Liebknecht's statt. Jm Trauerzuge, dessen
Theilnehmer auf etwa hunderitausend Personen geschützt
werden, bemerkte man zahlreiche Abgeordnete, die auswärtigen
Delegirten, ein starkes Contingent der socialdemokratischen Wähler-
schast Berlins, Mitglieder der Gewerkschaften ic.
In der Friedhofshalle hielt Reichstagsabgeordneter Bebel
die Gedächtnißrede.
Ein EisenbalMnfall bei Weidlingau.
' Keine Verletzten.
Die Direction der Staatsbahneu versendet folgendes Com-
muniquc:
„Bei dem Zusamnienschließen des Güterzuges Nr. 399 ent-
prallten gestern um 5 Uhr Morgens in der Station Hadersdvrf-
Weidli ngau die letzten zwei Waggons gegen Hütteldorf auf
dem Hauptgeleise in der Richtung nach Wien. Bei Km. 7*, stießen
diese zwei Waggons aus den in der Fahrt gegen Weidlingau be­
griffenen, jedoch bereits angehaltenen Güterzug Nr. 79. Beide Wagen
wurden stark beschädigt. Verletzt wurde Niemand.
Der Zugsverkehr konnte zwischen Hütteldorf und Weidlingau
nur auf einem Geleise in reducirter Weise aufrecht erhalten werden.
Um 7 Uhr b0 Minuten war das Hauptgeleife von Wien vollkommen
freigemacht, und wurde von diesem Zeitpunkte an der volle Zug­
verkehr normal aufgenommen."
Privatim erfahren wir noch: Der Lastzug hatte in der Station
Weidlingau-Hadersvorf gehalten, um eine größere Anzahl von Mehl­
säcken abzuladen. Tie Arbeit dauerte ungefähr eine Stunde, worauf
sich der Zug gegen Wien um fünf Uhr in Bewegung setzte. Hiebei
rissen die letzten zwei Wagg ans, große KohlenlowrieS, ab
und stießen zwischen der Bahnübersetzung zum „Wolfen in der Au"
und Hütteldorf an den Güterzug Nr. 78. Die Waggons stürzten
um und verlegten die Geleise. Die Arbeiten zur Frei­
machung der Geleise wurden sofort aufgenommen. Um halb 6 Uhr
war ein Haupkgeleise bereits frei, während das zweite bis gegen
8 Uhr verlegt war. Die Fernzüge, die Früh in Wien eintreffen,
hallen durch den Unfall grobe Verspätungen.
Die Gerüchte von einem großen Eisenbahnunfalle, die gestern
Vormittags in Wien aufschwirrten, sind auf die Entgleisung der zwei
Waggons zurückzuführen.
Lebensmüde.
In den letzten 48 Stunden hat die Selbstmordchronik eine
ungewöhnlich große Bereicherung erfahren. Nicht weniger als sieben,
meist noch jugendliche Personen, haben ihrem Leben ein Ende zu
machen versucht. Bis auf einen sind die Versuche erireulicherwetse
mißglückt.
Aus Kritzendorf wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Gestern Früh wallte sich der 22jährige Kesselschmied Ludwig I.,
Meidling, Mandlgasse 15 wohnhaft, von der Ferdinandsbrücke in den
Tonaueanal stürzen. Schon hatte er sich auf das Geländer ge­
schwungen, als ein Sicherheitswachmann dazukam und ihn noch
rechtzeitig zurückzog. Ter junge Mann. der Lebensüberdruß
als Motiv der That angab wurde, seinen Angehörigen übergeben.
, Heute Nachmittags hat sich am Anstandsorte der Station
Kritzendorf der in St. Andrä-Wördern wohnhafte Gemischt»
waarenhündler Johann K r i z durch einen Revolverschuß in die rechte
Schläfe getödtet. Schlechter Geschäftsgang soll dar Motiv
der That fein. Der Selbstmörder ist verheiratet und Vater von
drei Kindern. ________.
Tatzesimntzkeiten.
(3um 70- Geburtstag deS Kaisers.) Am 18. d. M-
sindet in Simmering aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers
ein Huldigungsiackelzug statt. Alle Corporationen und Vereine
Simmerings werden eingeladen, sich so zahlreich als möglich an der
Kaiserhuldigung zu bctheiligen. Anmeldungen sind an das Fest-
comiti, Simmering« Hauptstraße 74, Restauration, zu richten.—
Samstag Abends fand ein« Probebeleuchtung des Rathhauses statt.
Man konnte da bereits eine Vorahnung von dem wundervollen An­
blick erhalten, den das Rathhaus am 17. d. M. Abends in seinem
flammenden Festesschmuck bieten wird. Eben als es 10 Uhr schlug
flammte es den ganzen Wunderbau entlang auf. Roth« und weiße
Lichter erstrahlten in unermeßlicher Zahl. Die Feuerlinien zogen sich
die Conturen der Faqade entlang, säumten die großen Bogenfenster
s ein, markirten die Säulenschäfte und umgaben in vierfacher Reihe
den schlanken Mittelihurm bis zum eisernen Mann hinauf. Wohl gab
es da und dort noch Lücken, aber das märchenhafte Schauspiel hat
schon in diesem Stadium die rückhaltlose Bewunderung der vielen
Passanten erregt, die erstaunt und fast geblendet stehen blieben.
(Personalnachrichten.) Der seit Monaten aus Urlaub
in Oesterreich besindliche österreichisch-ungarische Gesandte in Peking,
Baron Moriz Czikann, ist vorgestern Abends aus Klagenfurt in
Wien angekommen. Der Gesandte bleibt einige Tage in Wie» «nd
dürfte sich sodann nach Ostasien einschiffen.— Fürst Georg G a g a r i n,
Präsident der russischen Dampfschiffahrt-Gesellschaft, ist in Baden
j bei Wien zum Curgebrauche eingetroffen und in Suksüll't Hotel
! „Grüner Baum" abgestiegen.
j (Von der italienischen Botschaft.) Don Carlo
1 Prinz von Torlonia, der am 8. d. M. aus Rom hier ankam, bleibt
in Wien, da er als Attache der hiesigen italienischen Botschaft zu-
* getheilt ist. Er entstammt dem allberühmten Hause Borghese und
! ist ein Sohn des Herzogs Giulio di C e s i. der infolge seiner Ver­
mählung mit Anna Maria Torlonia den Namen Torlonia «hielt.
(Eine Warnung Ern st Schneide r's.) Me gestrig«
Wiener Zeitung" enthält folgende
Warnung:
„Wir Unterzeichnete warnen jedermann, unsere« Sohne
E r n e st irgendwie Geld oder Gcldeswerth zu borgen oder an­
zuvertrauen und erklären hiemit, daß wir trmerlri wie dmu«
geartete Zahlungen sür ihn leisten.
Men, am 11. August 1900.
Eruest Schneider, Reichsraths. und n -ö. Laudtagscchgevrdnet«.
Bertha Schneider."


[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000813 - Seite 7 ]
M.SL.
SRoiteag
JBHtanr Sam- mld M-stags-Zeitm^.
13. August 1906.
toi.
(Unfall In «ine« CireuS.) Wi« man uns aus
Mist o lcz meidet, «eignete sich im dortigen Circus ein bedauern»->
werth« Unfall. Während d« Vorstellung stürmte ein Akrobat aus
ein« Höhe von vier Metern hinunter und brach ein Bein. Im
Zuschauerraame hnrschte infolge des Zwischenfalls eine förmliche
Panik. Erst nach längerer Zeit beruhigten sich die Gemüther so weich
daß di« BsOeLung fortgesetzt werden konnte.
(Flucht aus dem Gefängnisse.) Aus dem Agram»
Jrauenftrafhause entfloh gestern, wie uns telegraphisch mitgetheilt
wird, die vom Sffegü« Gerichtshöfe rum Tode »«urtheilte, vom König
aber zu zwanrigjährigem Kerker verurt heilte Rosa Komlüsfy.
(2a der Lrrtlichen Ordination) des Herr» Doctor
I. Ke mön y,«». Assistent der Allgemeinen Klinik in Wien, werden
Unterfuchunsm an Kranken mittelst Röntgen-Strahlen vorge­
nommen. wetche MchM bei chirurgischen und inneren Krankheiten
bereits ein« derartige Bedeutung gewonuen, daß sie für eine sichere Diagnose
i» vielen Fällen herangezogen w«ben muß. Bei mehreren Hautkrank­
heiten (Lupus. Tuberkulose der Haut, chronisches Ekzem, Sycosis rc.),
zur Entfernung von Haaren aus dem Gesichte, Mutt«malen rc. werden
dieRöntgen-Swahlen fchm«zlos und sicher angewendet. Die Ordination
in d« Anstalt: Ül WähringerftraßeSß, erfolgt von 2 bis 3 «ud von
5 bis 6 Uhr. Telephon Rr. 14093.
(Wiener Thiergarten.) Die ethnographisch hochinter­
essante Gla messe n-truppe des Mr. Boothra tritt gegenwärtig t«
Wi«« Thiergarten aus, wohin sie von Anfang an gehört hat. Die
Trappe, deren prachtvolle Costüme eine Sehenswürdigkeit für sich
stad, erfteutstch d« besonderen Gunst des siamesischen Hoses.Der Wiener
Thwrgarten verdankt dies« Bcqnisitioa dem Zufalle, daß die Peters-
turger MH«, auf welch« die Truppe auftreten soll, noch nicht fertig­
gestellt P. rbcher den Siamesen produciren sich im Thiergarten die
Beduinen in ihrer prächttgen Reitnchhantasta, in der Restauration die
brillant« Tiroler Säugergesellschaft Reiner, auf d« Sommerbühne
mehre« Gruppe» dresfirter Thiere. Kurz es gibt gegenwärtig wieder
eia« Fülle von Seheuswürdigkcften im Wien« Thiergarten, wie sie
kau« «in ähMches Institut bietet.
Medea 3. Dämon, Präsident» Tarantella, Miß O'Shanter, Kluk,
Manchester, Eolo, Priatny II. Adolph W. Tot.: 45:10. Platz: 62,
65, 84:25.
7. Fiaker fahren. 1200 Kr. 3000 Meter. C. Kuplmger's
Sitka Chimes-Tommy (5:34'2) 1. Awos Molodos-llgrumyj 2.
Beveneer-Burliwy 3. Elf Gespanne starteten. Tot.: 259:10. Platz:
82, 34. 83:25.
Reimen zn Budapest.
12. August.
Das Sommermeeting nahm beute in Budapest feinen Aust»««.
Die Rennen brachten zumeist Siege von Outsid«n, so daß große
Quoten am Totalifateur zur Auszahlung gelangten.
Nachstehend dn B«lanf d« Rennen:
1. Donaupreis. 3400 Kronen. 2400 Meter. Facios 1.
Waterloo 2. Hozomany 3. Fonyod, Titok, Alberich II. Tot.: 33:10.
i 40, 34* 25.
2. Handicap. 3400 Kr. 1600 Met«. Ucalegau 1, Feieg U 2.
Ormu; 3. Felenk. Tot.: 25:10. Platz: 35. 36:25.
3. D i rectori u m sprets. 12.500 Krone». 1400 Meter.
Alfred I. Charmer und Orches in todtem Rennen 2. Sarkautyu,
Adoma, Reiford, Diadal, Fille, Anuska, Count Riki, Eemp« idem.
Malte,'«, Melfitano. Tot.: 69:10. Platz: 60, 126, 104:25.
4. Maidenrennen der Zweijährigen. 8400 Kr.
1000 Met«. Dianella 1. Simoun 2. Avii'a 3. Anita, Ovvositio,
Bezique, Gerle, Gega, Pile ou Face, Ging«b«ad, Ma flamme,
Astorga, Pompadour. Tot.: 130:10. Platz: 84. 38, 88: 25.
5. Verkaussrennen. 2000 Kr. 1000 Mt«. Balek 1.
Domi 2. Pattogo 3. Antigone, Perle rose, Isolde, Cleopatra, Pen-
insular. Tot.: 103:10. Platz: 57, 56, 34:25.
6. Verkaussrennen der Zweijährigen. 2000 Kr.
1000 Meter. Melba 1. Hangya 2. Melilene 3. Strohfcuer, Dallos,
Gunar II, Baedeker, Aranyesö. Tot.: 23:10. Platz: 36, 53, 91:25.
7. Weiter- Handicap. 3400 Kr. 1100 Meter. Rozsi 1.
Isis 2. Cabbage Rose 8. Remek, Hardly, Ällando, Wimsred,
Gyöngyer, Orkan. To!.: 32:10. Platz: 43, 108. 85:25.
Eingesendet.
Nachtrag.
Li« Revolverattentat in Ottakring.
 konnte, da seineVerletznng einesoschwereist, daß er noch
nicht einvernommen werden konnte. Er wurde in be-
wu ßtlos em Zustande in das Stesaniefpital transportirt-
während I a k 0 b a in häuslich« Pflege belaffen werden konnte.
Der Attentäter ist der im Jahre 1872 geborene An-
streichrrgehilfe Carl Hirt. Derselbe wohnt in dem Hause Koflerplatz
iRr. 1, vor welchem die Schüsse gefallen waren. Er wurde noch um
'Mitternacht einvernommen, doch war es unmöglich, von ihm
zu erfahren, welche Motive ihn bei der Verübung
seiner That leiteten. So viel war auS feinen Angaben zu
«wehmen, daß «provocirt worden sei.
Zur Stunde (halb 2 Uhr Nachts) dauern die Erhebungen fort.
flOtTUNG
KORK»
HUF
DIESEM
1 BRAND
*11.
1
¥T H V g (HT “4-S Minuten Ton Wien. *WW
VflC all* Grand Hdtel BELLEVUE.
■ Uwlllll Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
wmmmmm—mmmmm Einrichtung. Lift. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Kell«. Mäßige Preise. P K. Kavvutt
Hocholpioe Curorte*
Levico jikVetriolo
(500 Mater) (1500 Mater)
Kiid-Tirol.
Arsen-, Kksen-, Keilquellen von anerllaunt vorzügliche«
Erfolg gegen Blutkrankhcnen, Nerven- und Frauenleiden rc.
Fevico-Arseuwoff« ist in all« Apotheken erhältlich.
Sport.
Trabfahren z« Babe».
12. August.
Der Badener Trabrennplatz war heute der Schauplatz eines
aufregenden Zwischenfalles. Während das Inländer-Rennen i. Cl. in
vollem Gange war, carambolirten die Gigs von Blascl und Tummle
dich. Die Gigs fielen um, die Pferde stürzten üb«einander und
die Fahrer wurden herabgeschleudert. Das Rennen
wurde abgeläutet und die Leute stürzten zu dem Platze des Un­
falles. Glücklicherweise batten weder Fahrer noch Pferde irgend einen
Schaden erlitten, so daß bald das nächste Rennen in Scene gehen
konnt«. Das Inländer-Rennen wurde als letztes auf die „Tages­
ordnung" gefetzt, mußte ab« abgesagt werd«, da nach dem Fiak«.
fahren bereits die Dunkelheit eingetreten war.
Nachstehend der Verlaus der Rennen:
1. Rennen für Dreijährige. 2000 Kr. 2600 Meter.
Echlesinger's br. St. Princeffe Naphta (4:15°9)1. Schwarzer Käfer 2.
Rozst 3. Senator F, Herc-.eg. Alsonstna, Harrtet, Gentleman,
Sebes I, Baldur, Tan R. Tot.: 39:10. Platz: 43, 36, 83:25.
2. Preis von Siegenfeld. 2000 Kr. 3000 Meter.
Cav. Rofsi's 6t. R.-H. Deck Miller (4:26'6) 1. Royal Baron 2.
Robert Lee 3. Currency, Reddy, Ruth Wilkes, Mabel Moneypcnny,
Ärmere. Tot.: 42:10. Platz: 33, 36, 77:25.
3. Matadoren-Ausgleichsrennen. 3500 Kronen.
2600 Meter. Morgensternes 8j. br. H. Wilbum M (3:46'61 1.
t ornelia Wilkes 2. Carrie Shields 3. Boabdil, Counteß Eve, Miß
idney, Colonel Küfer. Tot.>: 21:10. Platz: 35. 91. 45:25.
4. Handicap fürDreijährige. 1800Kr. 2600Meter.
Rorgenstern's Sch.-St. Quarter Girl (4:34'6 1 Vaseline 2. My
dearly 3. Serwas Schurl, Fanni Heroine, Erös, Alsonstna, Fritz
Werner, Dornrösch«, Beg, Kontor, Hazi ur, Diana. Tot.: 29:10.
Platz: 40. 77. 44-25.
5. Preis von Fahrafeld. 2000 Kr. 2800 Met«. Herrn
B. v. Mauthner's 8f. schwbr. tz. Haroldean (3-bl'2> 1. Happy
Vikd 2. Marie 3. Loren», Ruth T, Lizzie Vogel, Jafpine, Ruth
i DiikeS, Naurine, Belle I, George A. Tot.- 39:10. Platz: 44, 43,
-AK-SS.
' 6. CiSleithanifcheS Handicap. 1800 Kr. 2600
Wanko's 6j. br. St. Eile dich (4: 2l'b) 1. Peregrinus 2.
!
Vornehme» Cur-Etablis»ement
I. Banges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Comfort, Trink-
und Badecuren, gesellschafüicke und sportliche Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn, eine Stunde von Trient.
Directe Eilzugverbindung von und nach allen Richtungen. Prospecte rc.
durch die Reisebureaux und die Dftections-Kanzleien in Charlottenburg
(Berlinerstraße 33) und Levico (Süd-Tirol). «iw
Tiltjrmm-Idnai: Pally, Levico. Dr. Polly-PolaC8ek, Bnml-Iirtete,
Julius Meinl
KAFFEE-IMPORT
6066
Centrale und Comptoir:
Wien, I. Fleischmarkt 7.
Wechselstoben- MERPIIR“ Wien
Actlen-Gesellseliaft H wlüIU»Uil i. woiizeiie 10.
WECHSELSTUBEN l 1. Wollzeile IO, IV. Hauptstrasse 14. VII. Mariahilfer-
strasse 74 L, IX. Alserstrasse 32.
Ziehung »«hon am 16. Aniast! -WW
Bodencredit-Promessen fl K. 4—
Haupttreffer 90.000 Kronen.
Sosutagsdnefe vom Schottesriny.
(Die Bureaukrat« und die Börsenjobberci.— Ae Capitalsechöhang
d« Böhmilchrn Eseomptebank.— Rerchbefchenkte Actionäre.)
Seit dem Jahre 1873 steht die österreichische Bureau­
kratie aus eiuer von ihr selbst eiablirten Hochwacht gegen
die Bi^seiijobberei. Nachdem sie sich selbst zum Mit­
schuldigen einer Gründungöepoche, angefüllt mit Schwindel
und Betrug, gemacht hatte, faßte sie den Entschluß, die be­
gangenen Sünden durch vollständige Enthaltsamkeit ja
sühnen; aus der lebenslustigen Magdalena, die den Brchep
der Lust in vollen Zügen leerte, wurde eine büßende »dt*
abgewandte Magdalena! Merkwürdig, daß gerade diese
Epoche der Enthaltsamkeit Beispiele von Börsenjobbereien
im größten Styl darbietet, die sich kühn neben den ver­
wegensten Borbildern amerikanischer Couleur sehen lassen
können. Die Bureaukratie erwies sich eben als vollständig,
unsähig, das Ziel, das sie sich selbst gesteckt halte, thatsäch­
lich zu erreichen. Sic konnte den Gründungs- uud de«
Börsenschwindel nicht verhindern, und sie hat mit ihren
Maßnahmen nur den Unternehmungsgeist todtgeschlagcn; ja
sie wurde geradezu, ohne daß sic eine Ahnung davon hatte,
die Helfershelfer« aller geriebenen G—eschästSleute, die daS
Bedürfniß empfanden, auf dem Wege der Börsenjobber«
Vermögen zu machen.
Ein geradezu classisches Beispiel für die Unßühigteit
der Bureaukratie, Börscnjobbcreien zu verhindern, bietet die
Capitalserhöhung der Böhmischen Eseomptebank. Wer ist
die BöhmischcEScomptc-Bank? Die Antwort ist
leicht zu geben: Großactionär der Böhmischen Escomptv-Bonk
ist Herr Carl W i t t g e n st e i n und der eigentliche Dirigent
ist Herr Max F e i l ch e n f e l d, der übrigens auch dem
Brrwsltungsrathe des Instituts angehört. Die Böhmische.
Cscompte-Bankist also das Ccntralburean des Börsecomptoirs
Fcilcheufeld& Cie. Diese Gesellschaft besaß bisher ein voll«,
eingezahltes Acticiicapital von 4 Millionen Gulden, zerlegt
in 20.000 Actien ä, fl. 200, und zahlte ziemlich ansehnliche
Dividenden, nämlich für die Jahre 1891 bis 1893 jährlich
fl. 24 oder 12 Percent uud für die Iah« 1894 bis
1898 jährlich fl. 30 oder 1b Percent mtO endlich für
das Jahr 1899 fl. 40 oder 20 Perrrnt. Demzufolge
erhob sich der CvurS der Actien der Böhmischen EScompte-
bank weit über pari und als er sich in phantastischen
Regionen zu bewegen begann, gedachten die leitenden Männer!
des von uns registrirte» BörjecomptairS ihr« Schnitt zu!
machen.
Eine am 28. September 1839 abgehaltene General-!
Versammlung der Böhmischen Escompte-Bank beschloß, das
Acticiicapital von vier auf acht Millionen Gulden zu er­
höhen und die neuen 20.000 Actien ö fl. 200 den Actionären
zum Pancours zu überlassen. Im August 1899 hatten
die Actien der Böhmischen Escvmpte-Bauk dm höchsten
Cours von fl. 900 per Actie erreicht, der sich i« Monate
September auf fl. 880 abschwächte. Der Beschluß der
Gencralvcrslliiimluiig bedeutete sonach eine Zuwendung von
fl. 680 per Actie als Geschenk, das ist eine Summe von
fl. 13,600.000. Gegen einen solchen Vorgang empKrtc
sich das öffentliche RechtSgcsühl und dir Regierung sah.
sich genöthigt, dieser Stimmung Rechnung zu tragm und
diesem Beschlusse ihre Genehmigung z« versagen. CS be­
gannen nun selbstverständlich zwischen der Wittgenstein-
Gruppe und der Regierung Verhandlungen. DaS Ministerium
Koerber, das schon so viele faule Compro«»sie geschloffen
hat, schloß auch mit dieser Gruppe ei« Eompromiß und daS
Resultat dieses Compromisses erlangt nun ActtialitSt. Der
Verwaltungsrath der Böhmischen Eseomptebank hat oSmÜch
in einer am 10. August abgehaltenen Sitzung beschloffrn/
und zwar in Ausübung einer Vollmacht, die ihm von
der außerordentlichen Generalversammlung ertheilt nprtto
war, dag Actiencapital um 2 Will«««» Gnkden tzsrch
Ausgabe von 10.000 neuen Actie» ä st. 300 zu
erhöhen und diese Actie» zum EourS von st. 400
per Stück den Actionäre» zum Bezüge anzuRete». Ja
Wirklichkeit fließt also der Böhmischen ESeomptebaak chat-
sächlich neues Capital von 4 Millionen Gulden zu, wie eS
ursprünglich geplant war. Der Untersthiad ist nur, daß
hievon 2 Millionen Gulden auf ActiencapitatS-Conto und
2 Millionen Gulden auf RefervesondS-Conto zu buchen sein
werden. Den Actionären dagegen wurde der Gewinn um
die Hälfte beschnitten, denn statt 20.000 Actim al pari er­
halten sie nur 10.000 Actien, und zwar nicht zum Cour»
von fl. 200, sondern zum Cours von fl. 400. De« früher
genannten Cours vom September v. I. von st. 680 per
Actie angenommen, beträgt somit das r^uctetr Cadeau an
die Actionäre nicht mehr fl. 13,600.000, sondern nur «ehr
fl. 4, 600. 000. Dieses Cadeau erhöht sich um eine Kleinigkeit
dadurch, daß die Actien jetzt nicht fl. 860, sondern Kr. 1760
notiren, was einen Cours von fl. 875 bedeutet. Durch den
Werth des Bezugsrechles werden sie wahrscheinlich Vetter
steigen und der Werth des Cadeans wird sich sonach
entsprechend erhöhen. Die Moral der hohen Regierung hat
also einen kolossalen Triumph gefeiert; statt 13 Millionen
Gulden werden nur 5 bis 6 Millionen Gulden ein­
gesteckt. Das öfftnllichc Gewissen kann sich also nach burrau-
kratischer Auffassung beruhigen!
Und das Alles geschieht am hellen Tage im August
des Jahres 1900 unter der Aegide der Regierung, bei dem
Walten der Staatsaufsicht über die Banken und Aktien­
gesellschaften! Da soll »och Jemand sagen, daß bei uns in
Oesterreich keine Moral zu finden ist! Leider steht sie aber
derzeit offenbar nicht auf der Tagesordnung.
Theater am Montag den 13. Ängust.
Hofovcriithcatcr. ..Cxcelstor."
Deutsches Voikstheater. „Die Krsuzel'chreiber."
Jantfch-Theater. ..Die Pariser Weltausstellung 1900."
Urania-Theater i'.n Thiergarten. Ab«ds 6 Uhr: ..Paris und di«.
Weltausstellung 1900."— Lebende Photographi«.
Alle übrigen Theater geschiosieu.


[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000813 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
«Wiener Sotttt- Md Montags-Zeitung.
13. August 1900.
Nr. 33.
T Wiener
hiergarten
k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
i ro-r karutvavc, Lichehf.id cit# circa 'ö>
V»»«- r.
Mdme. Weston mit ihren Seebnnden
2lir. Moglia nut seilten Ahrnbokeir-Anenh
Mist Haan mit ihren dressiNeu Hunden.!
iHutert Falk Drcsturverfuche mit ö Eisbären.
Urftnia-Theater.
Tiroler Sänger^eMellschasi P. Rainer.
Concert-Capelle Lang-
Vorftellunsten NachNiittaszü ah i iU]r.
A >1 Ewnn' und Ferertagen, Pintwoch und
Loimer,r.lst:
Groses Militär »Concert.
Gtttrör#0 kr
Äbso!¥irter Obergymnasiast
diplom. Stenograph, ertheilt mit
Erfolg gründlichen Unterricht in
Gymnasiaigegenstünden und in
Stenographie. „P. Th.“ an die Exp.
Adressen
iJtller Berufe urui Länder zur Versendung
von behufs Guscbiislsverbin-
alunj/sin mit Portopairantie im Internat.
Aörtasenö. Joeef Rotenzwelg 4 Söhne,
Wien, I. BaekerstTam-ie Kr. 3. Firma-
bfbtand »eit Interurb. Telephon 81. r >5.
Prospectß franco. 6230
6207
Militär und Kinder dieKSlf te
Wr. Thiergarten-Lotterie.
siniietzt freien Eintritt in den Lhier^urien
iivfe h 1 Zkrone in dien grüneren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
K. k. priv.
GuggEBbaclier
Maschinen
A dolf Kuh mann
Wien, II. Gerhardusgasss Nr. 25
erzeugt eile Sollen von Druck-, Rota­
tionsdruck-, Concept-, Umachiag- und
Couv«rtp*pi«ren.
imimmumii Schutzmarke: Anker i»ui»»»»u^
UmMEHT.CmWI C 0 MP.I
S aus Richters Apotheke in Prag,
E anerkannt vorzüglichstc schmerzstillende§ j
1 Ginreiimng; zum Preise von -IO kr., 70 kr. r
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man!
§ verlange dieses;
| flliticmnn beliebte Hausmittel
= gefl. stets nur IN Lrlglualstajchen unl unserer
Z Schutzmarke „Anker““ aus Richters Apo-
Z theke und nehme vorsichtiger Weile nur
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis an.
1 Richters '.'tpotdeke zum Golden«! Löwen
E in 3Jrsts*, EiiiabclhUrastk o,
7mi»»!IIlIMNUIiNI»!i!UMN»I!I!»iIIlN»II»IMII»I»M
Leichtere Automobile
ohne Kette.
Einfach, tüchtig, elegant, billig.
Franz Hager jjun.
WIEN
II. B©z., Czerningasse Nr. 23.
K»o Hcrhaulker überflüssig.
Eisenmöbel- und Kinder­
wagenfabrik
Leoni ffalter
WIEN
V. Dielilffasse 19
nächst im öundsüiimnplatz
Walter's Patent „Universal“
Sitz- und Schlafwagen ist der
liesse und praktischeste
Kinderwagen, Kinderbetten,
Dra!itmatratzen,Gartenrnöbel,
Krankenfaiirsttilde in «oli-
deste.r Ausführung.
Original amerikanische
„SpaMing“-Tennis- Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit“, „Grecnwood“,
„Geneva“, „Lakeside“,
„Slocum junior“.
Meistersehaffsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Mau achte auf den Namen
„Spaldfng“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Miis»S*eIstSirfeer
von Prof. A!ex. Whitely in New-York.
SigiSinger
Wien, VIII. Westbahnstrasse I
Complete
Lawn-Teimis-Spiele. FussMlle
und Turngeräthe.
Auf Verlangen versende mein reich ülustrirtes
Preisbuch gratis und franco. 6262
Commissions-Lager:
Maison de Blanc, l ^SzZt ie’
Sport-Salon im Mezzanin.
6. September/ x
* b A6>
Triest/ jJ}*
nach
Dalmatien
6446
£
mittelst neuen Extra­
dampfers.
Grosse Excursion
unter Leitung eines
deutschen f^eisemarschalls
nach
8
$?,
#{%/ Herzegowina und Bosnien.
/ Auskünfte und Programme gratis.
Wien Oesterr* Lloyd Triest
COOK& SON,
< 5 b
&
5 Tage
in Paris fl. 170'
7 Tage fl. 190
10 Tage fl. 340
einschhessend
Eisenbahnbillet, Wohnung,
Verpflegung, Entrdes, Ex-
cursionen in Paris laut Programm.
WIEN
Stefansplatz 2.
COOKS^
Einzel- und
Gesellschafts­
reisen
“7©
-
nach
's V**
. *>.
Auskünfte und Programme gratis.
WIE A^
#1
\
Thos.Cook&Son,
Stefansplatz 2.
Soeben erschienen im „Wiener Ulnsrk Ucrlagshans"
(vorm. F. Rörich) Wien, I. Jahanneegasse 17, I. Kaufmarkt 11 und
VII. Wariahilserstraße 86 (vorm. Jul. Chmel):.
für Pianoforte zu zwei Händen, componirt von
Erzherzog Peter Ferdinand, op. 16.
V. N. 2744. K 1.80.
Frühere Kompositionen Sr. kaiserl. u. königl. Hoheit des Erzherzogs
Meter Ferdinand:
op. ?>. ,,Aur Z>ul" für Pianoforte K ’l, (leicht) 90 h, für Zither K 1.80, für
Or.Mter ~K a netto.— op. 4. .,'n pirnök fei Kerztoad", Lird im Salzburper
Bvlksrou V0 h.- op. 5. ,,Z)aHoam". Ländler iür Pianoforte K 1.80, für Zinier
K l.so.— op. B. ,Kraule Gedanken", Walzer für Pianoforle K l.— op. 7.
,.^'chctmchcn", Polka fran. 8.
.iWakdesjauSer", Walzer für Pianoiorte K 2, für Zither K 1.80, für Orchester
IC's.BO netto.— op. 0. ,,tzrisStü«chcn", Polka Maz' r für Pianoforte K 1.50.—
op. H>. ,,Am Aergfee'^, Lied im Salzburger Bolkslon für Pianvforte 10 h.—
op. 11. ,.Kom Scheiden" IC. Slieler), Lied im Volkston für mittlere Stimme lind
Pianoforte 90 h.— op. 12. Zinsen im Schnee", Walzer für Piarrofvrte K 2.—
op. 14. „G«t «fld Bt«t für «ufern Kaiser."
Marsch für Pianoforir K 1.50, für Orchester K» netto.
Vorstehende sowie alle wo immer erschienene« oder
angezeigte» Musikälien sind schnell «nd billig zu beziehen vom
„Wiener Musik-V erlagshaas“
(vorm. F. Röricti) I. Johannespsse 17, I. Kohimsrkt 11
(vorm. Jul. CM) VII. Mariahilferstrasse 86.
? Erste österreichische allgemeine
! Unfall- Versicherungs- Gesellschaft
♦ Wien, I. Bauernmarkt Nr. 2.
4 Telephon Nr. 2352. Telephon Np. 2352.
Errichtet von der k. k. priv. Assieurazioni Generali.
Eingezahlte! Erundcapital: 2 Millionen Kronen.
GewährleUtungsfonds Ot, Millionen Kronen.
. Bezahlte Entschädigungen vom I. Mai 1882 bis 31. De­
cember 1897: 11,773.381 88 Kronen. J
Die Gesellschaft übernimmt Einzel-Üntallver^ichernagen mit♦
| und ohne Prämien-Rückgewähr, Land- und Seerelsaver-?
> Sicherungen, Coliectiwersiohernngen von Beamten, Arbeitern, Z
Vereinen und Gorporationen, z. B. Peaerwehren, Sicherheits-♦
wachcorps, Badtahr- und anderen Spor svereinen, Haftpflicht- J
Z Versicherungen v. Industriellen, Hansbesitzern, Fuhrwerks- o
♦ besitzeni, Schützen, Transportunternehnmngen, Hotels,♦
J Vollmachtspersonen etc. etc. J
Infolge der günstigen
Cra^ereguliruog
erhalten Beamte tmd Off;eiere b^i unbelasteten Bezögen schon von der
XL Rangsdass« aufwärts die denkbar höchsten Darlehen auf kleine Baten
bis 12jäbriger Amortisation. Zeitgeschäfte von 3 bis 6 Monaten sowie
Gelder auf Erbschaften, Legate und Fruchtgenösse coolantest. Retour-
marken erwünscht. Briefe postlagernd unter „Günstig 21327* VII/2. Iinden-
gass« nur gegen Inseratenschein. ^447
Bau-Unternehmung.
übernimmt die complete Ausführung von
Fabrik«- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter ist seit mehr als einem Viertel-
jahrhundert Mitglied des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-
Vereines. hat schon in Dänemark, Norwegen, Deutschland,
Oesterreich und Ungarn (Fiume, Triest, Tirol, Slowakei und
Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei
Eisenbahnbauten, Wasserbauten, Fabriksbauten etc. theils geleitet,
theils selbstständig ausgeführt.— Specialitäten aller Gattungen
amerikanischer Kühlanlagen für Bier- und Fleisch-Eishäuser.
Bau-Iamlti: Wien, II. Tluraiasss 19,— Weite 11182. m.>
\x
L.Luser'Tonristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel g«|on BAkser*
an^en, Bohwlelen eto.
H&upt-Depdt: €063
L. Schwenk’» Apotheke, Wien-Meidling.
Man■ ■■ean^> Touristenpflaster
verlange ■■IISC" zu 60 kr.
1
Zu beziehen durch eile Apotheken.
„The Gresham“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Oiselaatrasse 1
im Bause der öeseliscML
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josetapl. 5n. 6
Im Hanse der flesellscMt.
Activa der Gesellschaft am 31. December
1898 Kronen 168,924.140-—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898', 33,839.791—
Auszahlungen für Versicherungs- und
Renten-Verträge und für Rückkäufe etc,
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)., 862,853.507-—
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von, 58,680.009-—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Ge­
sellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden un­
entgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
5174 eigene Niederlagen:
Wie», II. iKeztrk, Meine Kperkgaffe 8
Prag, Wenzelsplatz 82 (neu)[ Kraka», DI. Sw. Kxzyza I. 7
Gttdaprst, Elisabethplatz 1U j Krmverg, UL Syxtuska 1. 26.
AaktLkmestrTra in allen größeren 8tärlien. Jta>o>Bj>Aufiiage prompt.
Äctiea-siesellschafl der k. k. priv. Hydraulischen Kalk" und Portland-Gement-Fahrik
z w Pcrlmoos, vorm. Angelo Sanllieh In Wien.
1863 Grosse goldene Freie-Medaille des Niederösterr. Gewerbe-Vereines.
1862 London, Preis-Medaille. I 1880 6rar, Verdienst-Medaille der Landes-Attsstellung.
1867 Paris, Erste grosse silberne Medaille. 1882 Triest, Ebren-Diplom und grosse goldene Medaille.
1873 Wien, Fortschritte- und Verdienst-Medaille. 1888 Wien, Ehren-Diplom der Jubiläums-Ausstellang.
1880 Wien. Grosse gold. Medaille d. N.-Oe. Sew.-Ver.-Ausst.| 1893 Innsbruck, Ehrsn-Diplom der Landee-Auestellueg.
Preisgekrönten
Perlmooser Portland-Cement
(aus unseren Werken Kirchbichl-Perlmoos)
echt Kufsieiner Roman-CemevBt 5988
aus unseren Werken in Kufstein
ferner: Roman»Cement aus unseren Werken in Ualleln, l.ilienseld und Oberplesting und
Portland-Cement aus unseren Werken in Schetbmühl
liefern wir in vorzüglichster gleichmässiger Qualität, entsprechend den vom Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Verein in Wien ausgearbeiteten
und angenommenen Normen für einheitliche Lieferung und Prüfung von Portland- und Roman-Cement.
ErzougungsfAMgkelt der sammt!, gesellschaftlichen Werke 12.000—14.000 Wagenladungen pro anno.
Directien und Niederlage in Mio», 1. Schellinggasae Nr. 14.
Vertretungen:
Job. Grober ln Budapest, für die gleichnamige Stadt. I Ludwig Hss-gner in Graz, für die gisichnuiige Stadt tmd Umgebung,
c. Bergmann in Linz, nie Oberö.terrei h. Geratmann A Lindner in Brünn, f. Lgleichnsmige Stadt u. ümgebnng.
Hoemer& Honaell in Triest, Uepöt f r d, Küetenland. Triest v. Fiume. I J. M. Bcthansr in Klagen fort, für Kärnten.


[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000813 - Seite 9 ]
Nr. 33.
Montag
^Wiener S-M- uni Movtags-Irünng^.
13. August 1900.
€5eite*9.
Historische Rechnungen.
Wenn man zugibt— und wer möchte «s leugnen wollen?—
daß die Frau in der Weltgeschichte eine bedeutsame, wenn auch
manchmal heimliche Rolle spielt, dann muß man unter Einem
gestehen, daß die Toiletteftage mit zur Kennzeichnung einer Cultur-
epoche dient. .Kleider machen Leute." Dieses alt« Sprichwort
zielt noch mehr auf das weibliche als auf da« männliche Geschlecht.
Muß der Geschichtschreiber mit dem Unterrocke und seinem weit­
reichenden Einflüsse rechnen— um wie viel mehr mit dem, was
außer dem Uuterrocke zur Verdeckung oder Entschleierung oder
Bccentuirung weiblicher Reize gehört! Wer aber da» Um und
Auf an Sammt und Seide, an Spitzen und Bändern, an
t arbenschimmer und Fallenplastik, an Maschen und Krausen, an
ragen und Mänteln, an Federn und Pilzwerk, an Verschnürung
und Stickerei mit künstlerischem Sinne zusammenstellt und auf­
richtet, ist er nicht einer der gesellschaftlichen Herrscher seiner
Zeit: der vornehme Frauenschneider, der fashionable „faiseur“?
Zu den typischen Erscheinungen deS zweiten Kaiserreiches in
Frankreich hat man Werth gezählt.
Der berühmte Worth mit seinen Erfindungen und Neu­
heiten, die für fünf Welttheile— sogar polynesische Höfe nicht
ausgefchloflen— gesetzgeberische Gewalt hatten (Worth war
Legislative und Executive in einer Person), dürfte als ein Stück
esoonä empirs gelten und er hat sich als solches ernstlich gefühlt.
Wie eine Berühmtheit auf irgend einem anderen Gebiete öffent­
lichen Wirken«, so ließ er Memoiren im Buchhandel erscheinen;
er erwies fich ihnen als Bonapartist, und wa« er über seine ge­
krönte Beschützerin, Königin Eugenik, erzählte, trug die Züge be­
geisterter Belehrung; absichllich oder unabsichtlich ließ er in feinen
„Schneider-Erinnerungen" etwas von den Wandlungen, die Frank­
reich durchmachen mutzte, sich widerspiegeln... Bor ihm hatte
der Bekleidungskünstler Gagelin den Hof und die elegantesten
Kreise zu Kunden; Königin Amelie, Gemahlin Louis Philippe'«,
beehrte ihn mit ihrem Vertrauen, nnd als längst das fteite
Kaiserreich über die Franzosen hereingebrochen war und Worth
feine Scheere über dem neuen Regime schwang, hielten die
orleanistisch Gesinnten noch immer an Gagelin fest, und sogar die
legitimistisch Angehauchten suchten Diesen zu behaupten, damit
doch auch eine Toilette-Opposition bestände. Längere Zeit hindurch
währte der Ringkampf zwischen den beiden „faiseurs“. Einer
suchte den Anderen zu überbieten, mit der Gegensätzlichkeit, daß
Gagklin die Lilie, Worth aber da» Veilchen betonte— es war
ein heraldischer Blnmenstreit wie ehemals jenseits des AermelkanalS
zwischen der weißen und der rothen Rose.
Hatte da« zweite Kaiserreich seinen Worth, so hatte das
erste seinen Leroy. Wir besitzen keine Memoiren von Leroy.
Dieser war keine Künstlernatur wie Worth, der Maler und
Bildhauer förderte, ein wenig als Schriftsteller dilettirte und
sich al« zur guten Gesellschaft gehörig betrachtete. Von Leroy
war auch in den Zeitungen weniger die Rede als von Worth.
Da» erste Kaiserreich gab sich vorwiegend episch, das zweite
anekdotisch. In den Rahmen des Heldengedichtes fügte sich die
Gestalt de» Schneider» nicht so paffend ein, wie in jener pikanten
EintagSplauderei. Nachträglich— in unseren Tagen napoleonischer
Ausgrabung— wird Leroy au» den Nebeln der Halbvergangenheit
hervorgezogen; ein stattlicher Band beschäftigt sich mit seinen
Schneiderrechnungen für die beiden Kaiserinnen Josefine und
Maria Louise und die Damen des Hofer. Da» Hauptbuch, wie
eS in Leroy'» Geschäftshaus geführt wurde, dient dem Geschicht­
schreiber da alS Quelle. Der Historiker schöpft au» diesen Rech­
nungen, und indem er ihre Ziffern mittheilt, wirft er Streiflichter
auf den Charakter des Kaiserreiches. Er sagt uns, daß an Leroy
nichts Befonderes war; er nennt ihn schlechtweg einen Commis,
einen .calicot“. Leroy's Anfänge waren recht unansehnlich; zu
Beginn arbeitete er mit anderen Künstlern der Mode zusammen.
Noch al» eS sich darum handelte, für die kirchliche Salbung de»
neuen MajestätenpaarcS die entsprechenden Prunkgewänder zu
.schaffen", gesellte er sich eine Collegin, Madame Raimbault, bei.
Nach und nach stellte er sich auf die eigenen Beine, und um sich
durchzusetzen, verschmähte er e« nicht, so lange seine Geltung nicht
unbestritten war, sich hinter Kammerfrauen und Zofen zu stecken,
die er durch kleine Geschenke für sich gewann. .. Mit raschen
Schritten klimmt er den Weg zur Autokratie hinan; kaum daß
er sich selbstständig und unabhängig fühlen gelernt hat, schlägt er
auch schon den Ton der Unfehlbarkeit an. An den Preisen, die er
verlangt, darf nicht gemäkelt werden. A» dem, wa» er ausspricht,
ist nicht zu rütteln. Macht man Versuche, ihn zu behandeln wie
einen anderen Schneider, so wird er impertinent. Sein Hauptbuch
nimmt sich bald wie ein Vcneichniß aller vornehmen Damen aus.
Nur Lätitia, „Madame --- Mere", fehlt: die sparsame Ahnfrau
der Napoleoniden läßt sich von ihren Töchtern gern Kleider
schenken, sie will mit Rechnungen für Toiletten nichts zu thun
haben. Seine hervorragendste Kunde ist Kaiserin Josefine, die bei
ihm monatlich 10.000 bis 15.000 Francs ausgibt, aber nicht sehr
regelmäßig bezahlt. Hortense, ihre Tochter, verbraucht weniger,
Protegirt ihn aber mit allen Kräften, weil Gormay, sein Zeichner,*
sie im Aquarellmalcn unterweist. Sehr oft werden die Kron-
diamanten zu ihm gebracht, um als Ausschmückimg für eine Fest»
ioilette zu dienen; und dann gehen zwei Soldaten vor dem Hanse,
wo sein Atelier sich befindet, als Schildwache aus und ab. Leroy
gewöhnt sich, auf großem Fuße zu leben. Cr« verschlügt ihm nicht»,
daß er hie und da eine Forderung nicht einbringen kann, so zum
Beispiel bei dem Fürsten von Monaco, der verarmt au» der Welt
geht, ohne die für einen Hut schuldigen 96 Franc« entrichtet zu
haben. Solche kleine Verluste machen für Leroy nicht» aus. Sein
Geschäft blüht; seine ersten „Fräuleins" muß er zur Anprobe
durch halb Europa dirigiren: zur Kaiserin Josefine nach Navarra,
zur Kaiserin Maria Louise— auch nach der Schlacht von
Waterloo— nach Wien, zu der Königin von Westphalen nach
Kassel, zu der Königin Karolinc nach Neapel, zu Hortense nach
Sainl-Len. Seine Frau macht zuweilen Fahrten in die Provinz,
um säumige Schuldnerinnen zu mahnen.
Mit dem Kaiser geräth Leroy manchmal in Conflicte.
Napoleon mengte sich bekanntlich, obwohl er von großen Angelegen­
heiten mehr als genugsam iu Anspruch genommen war, in die
unscheinbarsten Klciuigkcilen. Er wollie, daß nur einheimische
Stoffe zur Verwendung gelangten, aber aus die Gefahr hin, ihn
zu erzürnen, bediente Leroy sich fremder Cachemire und englischer
Spitzen. Auf den, Gebiete der „Chiffon«" behielt der Schneider
Recht gegen den Kaiser.
Leroy setzt Preise an, die im Vergleiche mit den Heute gang­
baren bescheiden genannt werden dürfe». Liefert man ihm das
ganze Material, so macht er ein Kleid und rechnet für die „Fa§on"
achtzehn Franc«. DaS geschieht aber nnr in AuSnahmSfillen, denn,
wo eS am Platze ist, versteht Leroy sich daraus, kostspielig zu sein.
Filiale der
Spareinlagen auf Büche! 4%— Wechselstube—
BSrsenordres— Darlehen auf Werthpapiere—
Weoheeleeoompte— Vlneullrung and Devinei-
lirung von Werthpapieren.
Zivnostenskä banka
6ioi Iflfiexa, I. Hei>pengasse £Tx>. 12.
Äotienoapital 10, 000.000 fl.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Badwelt, Pafdubitz,
Taber, Beaeaobau, Iglati, Nähr Beim».
GegrMet 1832, Wechselstube QtßrMetm
Schelhammsr& Sciiattera
Wien, I. Stefansplatz Kr. 11.
®ftt- ii»t» Kerkamp aller Gattungen StaatSpapierc, Priori­
tät«!, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Banknoten zum Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen
ConrSverlust im Falle der Verlosung. Promessen zn allen
LW Ziehungen.
DaipMlTalirt- Gesellscuaft
des
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im August 1900:
Naoh Ostindien, China und Japan. Nach
Calcutta am 3. August über Port Saul, Suez, Aden, Bombay,
Colombo, Rangoon und Caloutta, Anschluss in Bombay nach
Singapore, Hongkong und Shanghai.
Nach Kobe am 23. August um 4 Uhr Nachmittag von Triest
über Flume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Hafen von Indien, China, Japan, Auatralion
und Ost-Afrlka.
üff&Oli Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien Cher Brindisi.
N&oh der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11V, Uhr Früh über Brindisi, 8. ti Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 7. und 21. mit
Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; am 14., 28.
mit Verlängerung nach Consianza, Sulina, Galatz und Braila.
Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern und nach den Häken
Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. am
2., 16. und 30. über Fiume mit Verlängerung nach den Hälen des
Schwarzen Meeres; am 9. und 23. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constaoza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Flume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus,
Syra, Kbios, Cesme und Vathy; am 5. und 19. mit Ver­
längerung nach Constantinopel und den Donauhäfen.
Naoh Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenllnie],
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, L. 4b.
Nach Venedig" jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht,
Naoh Brasilien am IO. August über Fiume, Tanger,
Pernambaco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohno Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumazm assregeln.
Nähere Auskunft bei der ComneroMtao Directlon in Triest, bei der
Gonoral-Agentur in Wien, I. Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
M E ■■■— HH T
Ausverkauf! 50.000
PoUen-Taprlerr (behördlich bewilligt),
bavimter Delm:r, Leder, Japan n. Secession
sowie Bordüren. -10 Perc«nt unter dem Ein-
. kanfxpreis. v.apetsrr von b kr. per Rolle
! aufwärts. Gold-Tapeten von 1;> kr. per
' Nolle aufwärts. Französische, deutsche und
englische Tapeten in allen Farben von lr» kr.
per Nolle auswärts. Vtatorrd-Tirpei»n
von 8 kr. per sftolle au»wRrts. Glanz--, ge­
strichene und bunte Plafonds von kr. per
Rolle aufwärts. Ljoix- nnd Mnvmsr-
Tapeterr von 15 kr. per Rolle auswärts.
Ein Drrnrner" von 20 Rleterrr Um­
fang um ?> ft., und besteht dasselbe aus
15 Rollen Wand-Tapeten. 5 sollen Plasond,
t Rollen Hohlkehle. 20 Dieter Wandborde,
19 Meter Fries, 1 Rosette. Michael Cohn,
Wi-rr, X. K»r.. *Ulsd>m«rki 1. 0327
Thonöfen und
Kaciielherds!
Alles für Transport sowie gemauert! Gast»,
Cafe- und Privatdecde. Einsiede- und
Backöfen für Zuckerbäcker, Bügelöfen für
Putzereien und Schneider. Schmelzöfen für
Ävld« und Silberarbeiter. Neu erfundene
Thonö en, Zierde für jedes Geichast und
Wohnung Alles Angeführte kann mit einem
neuersundenen Sparrvst geliefert werden,
wodurch 60°/g Drennmateria! ersvart wird.
Uebernahme von Putzen und Setzen von
Thonösen und allen in da» Fach ein-
schlagenden Arbeiten. 638V
Josef Gradischnigg, Hafter
WIEN
Vn. Kurzsasse |le 76.
Filiale: Purkcridorf, Haupiplatz Nr. 2.
aus trockenstem Material in all­
deutsch und politirt, billigst bei
J. Spira, Wien
TII. Siebensterngasse 1
6093 (Ecke Breitegasse).
Illustr. Möbelkatalog gegen Ein­
sendung von 40 Heller in Brief­
marken.
Wien, IX. Kolingasse 20.
Telephon 13.582.
he
U° s
empfiehlt sieh zur
Anfertigung aller Arten
von Druckarbeiten
in sorgfältigster Ausführung.
Sommer
1900.
V«s» 1« Mai m» gftttf
K. k. prili. Südbahn -GesellfchasL. -----
Kürzeste urrd bequemste
KchnellMgs-Uertrindrrrrgrn.
n
Wien-Italien
lAbbazia-Görz-Triest).
Wien-Änd-Tirol
(Meran- Ares- Riva).
815
8^
ab Sitten
an
916
m
9L,ab Wie«...
an
-p
m
917
an Abbazia....
ab
m
gOH
712
an Billach...
aL
lose
9gg
940
r
Triest
k
81«
80C
145
l Bozen-Brie» 1
4X9
947
1008
«Srz
667
7 lü
300
Meran.,.
301
887
210
Venedig..
210
IW
31«
Trient...
264
235
7L
Mailand ,'V.
735
IOC
ZA
Novered» .f.
228
6 £S
1015
Florenz
6 io
3«
400
Morl. A
221
112 s
940
H
Rom..
ins
9».
'bog
Ares.
107
700
186
an Neapel. '.».1.*
ab
255
1115
52k
Silva l
1260
417
an Ala. ....
ab
206
Lreuner-lloute.
!ÜI
12L
850
11«
306
6S5
8ü>
lük
112
HL
1120
268
714
sa
4M 84g 7«|
SB
1122
640
634
110
76o,ab Berlin ... an
lOiüj■ Leipzig ... 4,
8W Dresden..
910{ München.. 4
lllab Innsbruck. an
k»dHan Bozen»Gries ad
Meran
Trient.
Rovered»
Bersnc.
Mailand
Florenz
! Y Rom.,
ojan Neapel.
ab
Gsteude-Witil (Lriest-)Lrprejhug
Ungarn-Tirol.
6 io
-815
95t
sl
i> Vsdaprft.. an
953
92.
322! m
6 L
615
621
an Klagenfnrt. ab
11«
1009
bi§
—
m
81°
712
> Villach..,>
k.
IlW
886
506
95[>
&4f.
709
422
Innsbruck >.
268
1245
6 B
108
940
München..
m>
840
307
9ä
558
145
Bszen-Gries
419
640
1 ?«
8 lL
745
3 oo
Meran...
301
721
157
744
316
Trient.,.
254
65i
T&
821
361
Roberrdv..
■2SB
600
1155
446
828
400
Mari..
221
112?
925
106
950
609
Area...
107
913
6 K
1008
526
1
r Riba!
1
1260
230
ins
846
«17
an Ala. !«1. ab
266
820
—
2=1
* Mailand täglich
MI Nizza (Cannes)
13. Mai.
Lt. Petersbnrg-Wien-LriM-LrpreßMg
iWien-Nizza-CauneS).
ArrSeyrt Bar oun JBitlr ^oinatfT «i» fttiejnnris.
1000
ab London.. an
Sonntag
9lQ|ab St. PetrrSd. an
1137€
448
, Ostende.. A
9o0^ Gn
Liontag
65i;ab Warschau.. an
204 g
8K
Y Wie« S.-Bhn an
liasjab Wien G.^ 8 ha.an
56&\
917
an Abbazia*. ab
m~
'S
Snojan Leoben ... ab
210
940
an Triest ... ab
815:)^
1
cj’
IWan Benedlg..>
6 w!, Mailand
W
lOfiof
ter Schlaswagenverkehr nach und von Trieft.
-
! l öl i Nizza... ü
; 2^4; y Cannes.. ab
\2Zl
n&i.


[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000813 - Seite 10 ]
'i‘JQ2. Telephon Nr. üi.'OS.
WM- Täglich Abends Concert. "Wg
Heute Montag «201
CONCERT
der Capelle des hosn.-herzeg. Infanterieregiments Nr. 4.
Beginn' 1,7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Englischer Garten (k. k. Prater)
VENE 1> 1 ö I IV WI ES X.
Station Praterstcrn der Stadtbahn.
TiVslicU -T05S
Operette, Ballet and Vari£t£-
OT Vorstellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Iviesenrad. Wasserrutschbahn etc
Eintritt 50 kr.— Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
nMWWW WKW EWWWMMWMMlHiW«, !;nt!!!! n!iiimiminimmiinmig j
Hotels, Restaurants und Cafes.
Mhii»iii)im(iHHmii)imiiiniiin>«iimmwMttmi)uciimuiimimnmiiiHmmiiituiiiiimnminniiiiiiiimuuunHtui[ui[
3- Gcycrhofcr's
i'5 ,et>‘ Wien. II. Hkockengasle 13.
$st?seT 6 e ist
der Neuzeit ent­
sprechend fingt,
tiditet und elek­
trisch delcuchtet.
Z'.rnmer
von M kr. biS
fl. 2 jtu haben.
Hotel Stadt Wien *•«“
-“Zü Haus ersten RAnges.;
(Htnont und ccrtifptlsibtl eingerichtet. 5-0 Vassnaierzirnmer. Restaurant mit schönem
Oicntfu int Hause. Vorzügliche Kucke und Keller. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise.
joh. Rain, k. T. Wemichüymeiiler.
“»«** Emirat ftofef ***“*“•
6275 iis-ä-vis dem Bahnhöfe.
320 rief,ans incMirt (mm fl, 1.80 aufwärt?), elektrische Beleuchtung, Perionen-
ck\4ih], nerzüglich? ftVüarrf.ni'T:, Klein Schwechater Lagerbier, Pilsener Bier an« dem
bürgert. Brandnuie. jenlne Wenie. Lropoid Sridt, Tirecror.
Baden bei Wien.
Anton Reichel’s
Kestaiarasif und Cafe
vis-a-vis dem XSalinhofe. 63L-
Anerkannt vorzügliche Küche und .Keller. Brei'e bei aufmerksamster Bedienung.
Echone Fremdenzimmer im ersten Ctstf der Tag ran 3>
ch. ch. H H FÜR die VORNEHME WELT
ist in den höofcsten sowie elegantesten Kreisen, Clubs
und öffentlichen Loo&lon des In- und Auslandes ver­
breitet. (Wir bitten, liberal] zu verlangen.)
Familien-, Gesellschaft»-. Kunst- nud «portnaebriehten werden
6202 Kosten!«» »nfrenonimen.
Abonnement ganzjährig: 24 K.— fö Mk., Luxusausgabe 40 X.— 40 Mk.
Redaction und Administration: Wien, IV. Bes., Flöaslgasse 1.
Jodbad Darkau
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschan-
Oderberger und Nordhahn (Oesterr.-Schlesien).
IS* Stärkste Jodbromquelle an Continent.
Da» e inzige Bad, wo in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
SW Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des Sannt Barromäus-Ordens Im Kinder­
heim inärztliche Behandlung genommen.— Prospectegratis.
61'74 NW Saison 15. Mai bis October. -MW
I>r. Wilhelm ])egr£, alleiniger Chef-Arzt.
Uebersiedlungen
Ersparnlss der Embaiiirung mittelst lerscliliessbarer
Patent-Möbelwagen
Emballirungen
dnroh gesohulte Packer
Einlagerung
Ton Mobilien, Effecten und Kaufmannsgütern.
Effecten-, Reise-Gepäck und Golli-Spedition
Eilgut u. Lastgut nach allen Richtungen
Th. Biiidtner
h. u. k. Hof-Spediteup.
Wien, I. Fiehtegasse 6 (Kolowratringj.
Telephon Nr. 8 u. 2405.
FlIIAlEJf: 353-
VI. Esterhäzygasse 33
(Mariahilf)
Telephon Nr. 142.
II. Grosse KZohreng. 3
(Leopoldstadt)
Telephon Nr. 4293.
WMf-MiMML der 11 prtr. Zaisar FeminMoriMii
Wien, Jiordhahnhos, Magazin 6.
Telephon Nr. 13025. 5998
Pzahlngs- W ™hans
Karl Körmendi
TI. Gnmpendorferstrasse Nr. 10
(frühere Orientirungsnummer 6)
Heppen- u. Damenwäsche
(Departement kürzlich neu eröffnet.)
Bpaut- Ausstattungen
in der einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung.
Tisch- und Bettwäsche
Chiffons, Gradl, Schillings, Leinen- u.
Baumwollweben etc.
DM* zu bekannt billigen Preisen.
Teppiche.
Inländer-Erzeugnisse sowie-ans dem Orient
direct importirte Salon- U-JMsobtepplehe
in allen Grössen und Preislagen.
Laufteppiohe, Stiegen- und Vor-
zimmer-Tepplohe, Wachstuch- und
Ltcoleum-iänfer in den neuesten Dessins
und überraschend grosser Auswahl.
Divan- Ueberwürfe, Ziegen- und
Angor&felle, Garnituren, Tlsoh- und
Bettdecken, Stoff- und Spitzen-Vor­
hänge, Störes, Vitragen von den hervor­
ragendsten Erzeugern des In- und Auslandes
in anerkannt unübertroffener Auswahl.
Lampen und Lusters
für Gas n. Petroleum. Ungefähr 300 Sor­
ten hängen im Verkaufslocale zur Besich­
tigung.— Auf eleganten Styl und sorgfältige
Adjustirung wird besonders aufmerksam
gemacht.
Porzellan-Waaren 8088
Speise*, Kaffee-, Thee- und Wasoh-Servloe, die Neuheiten
der Saison auf Lager.
Kohlenkörbe, Ofen-Vorsetzer, Ofensohlrme, eben erst er­
halten, schön, geschmackvoll, wirkliche Zierden eines jeden Zimmers.
■W Alle oben angeführten Waaren-Gattungen sind in dem
BW* nenadaptirten, um das Dretfaohe vergrSsssrtea
Abzahlungs-Warenhaus Karl Körmendi
VI. Gumpendorferstrasse 16 (frühere Nr. 6)
UD>- ausgestellt. Für reelle Bedienung, die möglichst billigen
BW* Preise bürgt das Renommee des im Jahre 1880 g»-
BW* gründeten Hauses.
2


[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000813 - Seite 11 ]
f&733.
Montag
„Wirsn Sovu- ui Mmlazs-Leitrsg".
Seite 11.
Cm Franenbriesi
Mein Gott, wie habe ich gezögert, an Sie, Herr Lalanbe,
S schreiben! Wie viele Briefe habe ich vor diesem, den ich wahr»
eml-ch auch nicht zu Ende führen werde, begonnen und dann
zerriffen... Zunächst muß ich Ihnen sagen, Laß ich oriho»
graphische Fehler mache, nicht etwa unbedeutende, kleine Fehler,
sondern große, aber das wiegt, wie mir scheint, nicht so schwer.
Und dann, Sie schüchtern mich so ein, Herr Jacques! Wenn Sie
mich mit Ähren großen Augen anschauen (Ihre Augen sind so
schön!), weiß ich nicht mehr, was ich sage, kann ich nicht mehr
denken; ich bin glücklich, bei Ihnen zu sein, und dennoch möchte
ich mich rette», verschwinden in einem kleinen dunklen Winkel, wo
Sie mich nicht sehen... Bitte schön, lachen Sie nicht über mich,
wenn Sie diesen Brief lesen!
Nun, Herr Jacques, ich habe viel darüber nachgedacht: eS
war ein großes Unglück für meinen Mann— meinen armen
LouiS— und auch für mich, daß Sie Beide in Calais während
der Waffenübung einander begegneten. Dort plauderten Sie nur
mit ihm, und er ist so gut, so gefällig, und er bewundert Sie
so sehr! Nothwendigerwcise mußten Sie miteinander Freundschaft
schließen. Allein nach der Wafsenübung, wenn Jeder wieder in
das bürgerliche Leben eintritt, ah, dann merkt man, daß man
nicht derselben GesellschaftSclaffe angehört, daß man nicht das
gleiche Vermögen besitzt rc. Oh, ich bin nur ein eiufältiges Wesen,
aber ich habe wohl gesehen, daß Sie über unsere bescheidene
Stellung erstaunt waren, als Sie »um ersten Mal bei uns zu
Mittag speisten. Wir hatten doch unser Bestes gethan: Louis und
ich sprachen acht Tage von nichts Anderem als von diesem Diner.
Zum Unglück konnten wir selbstverständlich Wohnung, Möbel
und Bonne nicht ändern. LouiS hat nur viertausend Francs im
Ministerium, wie Sie wiffen.
Äch versichere Ihnen, ich habe an jenem Abend viel gelitten.
Es schien mir, als würden Sie beim Weggehen lachen über Loui«,
über mich, über das Diner und die Wohnung und die Bonne.
Louis fürchtete das auch; wir wagten es nicht, die« Einer dem
Anderen zu sagen und wir wurden traurig. Wir dachten: Er hat
sich gelangweilt, er hat in unS allzu armselige Leute gefunden, er,
der täglich in Gesellschaft von Gesandten ist! Er tpird nicht wieder
kommen
13. August 1900.
Aber stehe da, Sie stad wieder gekommen, und sogar oft.
Wir sind sehr zustieden gewesen; Louis besonders, da ich ja
anfangs durch Sie so sehr eingeschüchtert wurde, daß iS mir fast
Unbehagen verursachte... aber dann, als ich mich ein wenig
gewöhnt hatte, glaube ich, machten Ihre Besuche mir das größere
Vergnügen... Ich konnte nicht begreifen, wie Sie, der Sie in
der Welt verkehren und wahrscheinlich so viele geistreiche, gebildete,
schöne Frauen sehen, sich dazu verstanden, Stunden des Nach.
mittag- bei mir zu verlieren, die so unwissend, so wenig elegant
ist... AIS Sie mich eines Tage- bei der Hand nahmen, mir
süße Dinge sagten— daß Sie auch mich hübsch fänden, an mich
dächten, daß Sie mich liebten— wahrlich, da glaubte ich zu
träumen, und mein Traum war so schön, daß ich gewünscht hätte,
niemals zu erwachen ... Sie sprachen mit mir so zärtlich! Sie
sagten, daß Sie mich achten, daß Sie wohl wüßten, ich fei eine
ehrbare Frau, daß Sie um Alles in der Welt mich nicht zu Falle
bringen wollten und daß Sie LouiS zu sehr liebten, um ihm seine
Ehre zu nehmen. Sie baten mich nur, mich lieben zu dürfen. ..
Wie hätte ich Sie zurückweisen sollen? Ich glaubte, e» sei möglich,
vernünftig zu sein, wenn man liebt, weil wir, LouiS und ich, uns
sehr liebten.
Und ganz sachte, ohne Ungestüm, erhielten Sie von mir
Zugeständnisse, die ich am Tage vorher niemals bewilligt hätte.
Ah, Sie kennen die Frauen, Herr Jacques! Unter Ihren Händen
fühle ich, daß ich nicht mehr Ich bin. Ich bin ein arme-, kleines,
feines Willens beraubtes Wesen; sobald Sie jedoch nicht mehr da
sind, werde ich verrückt vor Gewiffensbiffen.... Bin ich noch
berechtigt, zu sagen, ich sei eine ehrbare Frau? Es scheint mir,
nein, so sehr halte ich mich wegen all der Gefälligkeiten schuldig;
aber noch habe ich mich nicht so weit vergangen, daß ich LouiS
nicht mehr anblicken darf. Inständig will ich Sie nun bitten,
mich zu schonen.... Sehen Sie, Herr IacqueS, Sie dürseu zu
mir nicht wieder kommen. Ich bin zu verliebt in Sie, ich habe
keine Widerstandskraft mehr, nnd ich fühle, daß ich jetzt bei dem
ersten Versuche, den Sie unternehmen ... Und das wäre so
schlecht! Mein armer Louis liebt mich so sehr, er liebt auch Sie.
Er ist so gut, er arbeitet so viel für mich. WaS bin ich für einen
Mann wie Sie? Eine Laune, eine Grille, auf die Sic im
Grunde nicht viel halten, während ich für Louis, der nur mich
liebt. Alles bin. Selbst wenn er eS niemals erfahren sollte, würde
ich vor Kummer darüber, daß ich ihn getäuscht habe, sterben, und
wenn er die Wahrheit erführe, würde er daran sterben, ganz gewiß
— und wir Beide hätten ihn getödtet.
Und dann, Herr Jacques, hören Sie mich an: Augen»
blicklich haben Sie ein wenig Neigung zu mir, ich will es glauben;
aber damit wäre es dann vorbei, desicn bin ich sicher. Sic würden
sehr rasch das Weite suchen, und das würde mich sehr schmerzen.
Tie großen Damen, die Sic lieben, halten Sie zurück, weil sie
elegant sind, weil sie schön plaudern, weil sie, wie man mir ge­
sagt hat, allerlei Dinge wiffen, von denen ich niemals etwas ge­
hört Hobe.... Ich bin nur eine kleine, ungeschickte Person, die
nichts kann, als Sie lieben.
Wiffen Sie, was ich mir Nachts sage, wenn ich schlaflos
bin und daran denke, was Sie von mir 'verlangen? Ich sage
mir: Jacques liebt mich nur, weil ich ihm ein weuig mehr
Widerstand leiste als die anderen Frauen; sobald auch ich ihm
nachgebe, wird er Befriedigung empfinden. Er liebt mich aus
Eigenliebe. Der Gedanke, daß Sie deshalb mir Aufmerksamkeit
schenken, gibt mir Kraft, zu widerstehe», Ihnen heute zu
schreiben. ...
Run denn, wenn Sie aus Eigenliebe »ach mir verlangen,
geben Sie sich zufrieden. Ist eS doch fo, als ob ich Ihnen ange^
hört hätte, wenn ich Sie heute, da meine Ehre in Ihren Händen
liegt, um Gnade bitte. Schonen Sic mich, Herr Jacques, schonen
Sie uns.. .. Sie werden immer geliebt und immer glücklich
sein; wir, LouiS und ich, haben nur ein ganz bescheidenes Glück,
welche» in unserer Liebe wurzelt. Uebertegen Sie, wie schlecht
es wäre, da» zu zerstören, und thun Sic, was ich von Ihnen erbitte!
Sie werden es thun, dessen bin ich sicher, weil Sie redlich
und gut sind.... Nur Eines fürchte ich. Ich will cs Ihnen
sagen, wenn Sie mir versprechen, über mich nicht zu lachen; ich
fürchte, daß Sie— so im Grunde des Herzens— mich ein
wenig liebe» und daß es Ihnen ein wenig Kummer bereiten
wird, wenn Sie mich nicht wiedersehen. ... O, zürnen Sie mir
darüber nicht, mein Freund! DaS Leid, da» ich Ihnen verursache,
tröstet mich mehr als Alles, aber ich kaun nichts als Sie um
Berzcihiiilg bitten, da ich selbst sehr leide. Ich bitte Sic kniefällig,
bewahren Sic ebenso Ihrer kleinen Freundin ei» liebevolle- An­
denken; sic liebte Sie sehr, sie hätte wohl gewünscht, Ihnen an­
zugehören, und sie wird, ach, an Sie noch lange, lauge denken,
nachdem Sie die Freundin schon vergessen haben werden.. ..
(Rach dem Französischen.)
FflsMen-Ifflppirig gegen Staub UlBeiw
Nachahmungen der Concurrenz (Staubflle) liefern a
wir garantirt mindestens gleichwerthig, 0C||f
nur billiger.>
Telephon
. 7502.
Wasser-Heiianstalt Gasa Piccola
Wien, VI. MarlaMlferslrasse Ig u. ist.
Institut für Wassercuren, Lichtbäder, Elektrotherapie
(Zweizellenbad). Manuelle und maschinelle Massage.
Gesonderte Curränme für Herren und Damen.— Modernste Ein-
6441 richtung.— Massige Preise.
©effenfftifte infcfealjdiiise
Mir«, III. Rastrmofskqgajst 31, Grusaugasse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Borbercitungsclasss für
Mittelschulen und ein Fentiioiml verbunden.
Halbpensionärc bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraufnahrne während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1801.
= StaatSgiltige Zengniffc.=
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
Carl Rainer, Dircctor.
Berte» BRIEFPAPIER!! tffid COUVERTS,
WM& HÄRBTMÜTH, WIEN,
r. TT aa* r>tnfcrstraf!seO. EckoWeih burggass« z
Ita “M» mf ebb» Fabrllamuurtt» rad dl* BonaULtrag .Kursant HIB*“
kUnjmte. Hessen steht gateaacSt an warte*..
Kaie. bSn. eESSSp^privileg.
Allgemeine Ässecnranz
Assecurazioni Generali.
begründet Im Jahre 1881#
««tz der «eseNsüiaftr Triest.
DI« Bureaux
der Gesellschaft befinden sich
im neuerbauten Gesellsehaftshause
I. Bez., Bauernmarkt Nr. i
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten,
16. August:„ Rotterdam*, 430 Vm.;23. August:, Maasdam* ,1230Nm.;
30. August:,Potsdam“, 4«0 Nm.; 6. Sept.: .Statendam, II 00 Vm.
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam 8308 Tons, Statendaml0.320Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preise der ersten Cajüte von 360 K aufwärts\ .. H-
zweiten Cajüte von 210 K„ J aD aa,wl
UI. Classe 185 K 40 K ab Wien.
Boraaax in Wien: für Cajüten: I. Kolowratrinr 10; für M. Classe
XV. Weyrinfcerpasse 7 A,
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest 6380
Photographische Apparate etc.
tu anerkannt bester Qualität. Lager aller Ledar's- und Eastman-
AodaGArkikcl.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhal!-.
Prob. hefte gratis. sfV' Gratis-ünterrickt im Melier. 'fU
R. Leohner (Wilh. Müller)|
k. und !. Hof-Manu- factur für Photographie T
(Fabrik phot. Appar.) Mierr, Graden 81. (Photogr. Atelier.)
f, C. BMUS
Nur Allein
WIEN, I. Singerstrasse 11
Mttzzanin.
Ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigst«
Etablissement für Decoraüon, IWumination und Kunst-
feuerwerk loco und auswiiris. Liefere billigst Coriandoli,
Luftballons, Guirlanden, Lampions, Fackeln, Trans­
parente, Vereinsiähnen und Abzeichen, Decoration fOr
Geldpreise, Theatordecorationen, WoliperUcken und
Därto etc.
6401 Preislisten gratis.
f
Isdsr Bruch ist heilbar! Jedoch nup durch
lleuel’i l. k. ausschließlich priv.
rashbänder.
Ayrrtttch erprobt, unerreicht. Tag «nb Kocht j« trage».
BET Einseitig fl. 3.50. beiderseitig fl. 5» "WM
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, emer. Secundararzt I. Elaste der Wiener allge­
meinen Krankenhause», Wien.
Karl Tiesol, Patent-Inhaber und Erzeuger
6428 Wien, VII. Schottevseldgasse $3.
Ausführliche Beschreibung u. Kreiscourante gratis u. franco.— Provinz per Nachnahme.
Zahlreiche Anerkennung-schreiben liegen auf.— Für Damen weiblich« Bedienung.
Aelteste Wiener Miiltär-Vorberettungssclmle.
üründungsjaiir
Kolowrntrlnff O. PvRtftlozxlfMie 3.
I. Militär-Lehrcurs
reorganisirt, unter neuer Direelion, eröffnet neue Cars« rum
EinjUhHg-Frei willigen
1. August— 3. September
zor Cadettenprüfani; 1. October
für die Aufnahme an Militar-BildtwgsanBtuiten.} 6438
’ Aufnahme täglich.— Pensionat. sssssssiBi**
M ü t: t e r! B h e
Sie einen Kinderwagen sausen, besichtige» Sie oder lasten
Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen bugierlifchen. zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Kapacitäten.
® «Nrvflke Reinlichkeit, höchste Ll^anz.
BAUat&ira, C. u. k. Privileg.'Jnhaber.
Wien, VI. Millerframe 6. Filiale: Alser-1
Strasse 45. Bor werthlofen Nachahmungen
wird gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagen- ist.
Zlluikrirte Kataloge grati- u. franco. 5921
Soeben im Verlage von Carl Teufen (Friedr. Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen in beziehen:
andernngen in Rnssland.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-
Russland, der Krim, dem Kaukasus und
Central-Asien
von JA.OQUES JAEOER
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8°, 344 Seiten.
—mr.T— Preis elegant broschirt 8 Kronen.—
Internationale
Unfallversicherungs-
Artieu-Gefeilschast
Wien, I. Weihöurggasse 4
gegründet von der
K. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä.
Die Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingungen und
billigen Prämien:
1. Sin;kl-tlnfalloerlichkrnngen mit tmi ohne Prämtea-Rückgewähr;
2. Leist- (auch Leereist-) Verstchcrungei;
3. fiastofllchtokrsichkruugni aller Art;
4- Lnfallverßcheruagen,«» Ai»»««.


[ 2023-06-29 10:48:19.638 - 19000813 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
Mener Sonn- tmb «SLtags-Itidmg".
13. Aügust 1900.
Rr. 33.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., ftttgedruckt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr
^IVßariahilfer
ttzultav Wl
Möbelhaus,
Gustav Wallis, VI!. Maria-
Knaven-^lebernester. ... fl. 3.
Voserr S*
zSornrrrerloden-Saces... st. 4.—
ftavelodt st« E!.—
^Oiirrrrain-AbtheilüNg
hi'ierstraße 134. 300 Summer SJiöbc!■ (£»tmur) I««v R»tl,b,ra»r>
in allen Stylarten vorriithig. Preis-! z*. i. ot-tansplatz s.
courante aratis. 02 er, 1 :— L“"mY7Tr~"
* /cJntuctfanfcr und Miether
’ö' finden
Möbel! ff"
..* brllig fautrn huQ,.J^’Kfiamereit umö ftmeritCroeUjarmonimnö
utfif bis fett 20 Jahren beliebende M»be!; ht j SapWr ». Etabliffemeur. Prater-
yueberlasie br§ Jalius Philipp,; f trct r ?c 636»
Siemacb'ö fÄadjfolger. II. Cb. i'üuoimtobenl.i...
ftlrnben 20A
Schlöhelgafie
strafte.
Tranuerhofj und VIII.
24, nächst der Ässer-
6098
f S5rofte Auöwabl in SpeHe. u. fedjlafdmntrni ICffsttiictClllbliffCinClIt II. Leih
9Uif!) auf Sl)til}giilimn.^ -j 03-_ anst«» M»>: o-niburger. I. Bez
^Olrtfief vom einfachsten bis
+*'. wznm icnisten tüeure
mitcr Garantie zu billigsten Preisen.
Auch ans Thrilzast!»»gen.
sh. Loviwller, Wie», VJ. Maria-
5 k 4o hilserstraste 37.
MS ö b e I auf Theilzahlung
oitrf) leibweNe, unter fiiiniugen
Bedirigniiten. Senrath& Löwea*
boln, Wien, Z. Bez. Habsburger-
rtMt IO. 5801
Mold, Silber und Platin,
Münze», Borten, Treffen. Porte-
«p^eö. Schnüre rc. werden zum volle»
de!m ctallwe rth ringeivst iu der
G. A. »obeld’sohen Affinerle,
Wien, 6. Bezirk, Gnmpendorser-
straaae 86. K>V7
»Keprascntabler junger
"»• Marin, obsülmriet Handelsschüler,
mit allen (iomptmtarbcitrn vertraut, bittet
unter beicheideneri Ansprüchen um Comptoir-,
Magazineur-, Bnchhatterstelle oder als
Reijeri'-er. Derselbe bereiste Schlesien,
Mahren, Böhmen und Galizien mit gutem
Erfolge, besitzt Irrscrhrmig im Mahn- und
.Ulagc-vcrsahrcii nach der neuen Civilprocesi
orvnung und i?t Qunrriem einer Uaüiict’.fn
Sprache in Wort marijtig. Wütige Llnträge
erbeten unter „Tüchtig 1875" an die
Administration d. Bl.
LLSeompte von Geschäfts-
wechseln, Riniksien, Perfouüttvechseln,
biMgsi, rasch, diSrrei von einem bei ersten
Banken u. PrivnieSeompleureu bestens ein-
gksüsirten Fachmann. Lprecbstunden von
>/,! bis 2 Uhr. Name und Abreise tu der
Admimslratioa des Blattes. 6V1V
^»chrefte, solideste Fabrira
tion, billigst: fair Herren- u. Ä-nnben^
anzüge. Jacken, Negeumüntel und Cottüme.
Allerneueste« in Mode. Echte itubeu fürs.,,
Herren und Damen, gärblge r„me ffir| S^ r irfiiiaTtru>£>anbliitiq Buclolf
4*wjimr «■ «Utardtifchler. Lnchyandluna-^,,,, 'Wion, I.‘ Boilrk.
Sij. Schief,nger 4. CCo., j. Hoher Mark! 7,i H .rrenicaa»e S. «78
uu neuerbonten Hanse. 62;;l j
«Lricfmarkeu- Sammlungen,
alte Correspvndenzen, kaust e«M»v
hüvh»t«n Preisen die
i
Repräsentanz der
5. u. &.ÖS 1 R. ffiß Hoflieferanten
Steinway& Sons
und Julius Biuthner.
C002
ölief auf fSäten
II. Circusgasse Nr. 33.
Ksrnstai-d Kostn
stager erster in- u. anSländ. sfabrieate.
Wien. I. Himmelpfvrtg. 20, 1. Et.
300 Sttiok Auswahl.
Neue StuyllügeL ff. 300—2000,
Pianinos ff. 300- 1200.
Harmoniums, überspielte Claviere.
chrStzte Fcihanstokl.
Möbel auf Raten
li. Sasiotflra^e 22, im Lose.
siSi7‘l
Grösste s
Restengeschäft Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Neste von Kleider-
stoffen, Loden. Zepbire.Atlastatein.BattistkN,
Wofchjrvsieii, Leinwänden mrdChiffons sowie
von Luchstossen für Herrcnanznge. Sonnen­
schirme au» K»cide'in affen Marken per
Klüch ff. 1.78. H. WHm. Vi[. Maria-
02i2 hllferüraste .*>0, 1. tlock. Bbicn.
Erklärung!
Wegen derrlekirl scher, Cisar-
ren-Anzündee existirt bei Bielen
"n v. t. Publimm eine irrige
indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eine- solchen billigen Apparates
genügt, um ledenslkirrgUch atme
weitere Koste»immer angenbluh-
lich Kichb zu haben. Es wird eabci
ganz vergessen, duft man bei eie?
irischen Anlagen, die t«Mse«be
Wnlveir gekostet halvn, zeiilveiUg
die Glühlichter erneilern und den
elektrischen Strmn feden Monat
an die betreffe/,de v-eseüschaft zahlen
muß.
Die GrstnLnng, um mit einem
so stieln*» portativen Appara!-
chen immer sofort Littst zu haben,
ist eben noch nicht weiter, alle»
Andere, was da noch existiri. kommt
noch vrdrntrnd tstrnrer.
Um dem p. t. Publieum nach Mög-
'ichkeit entgeyenrnkommen,
itdernebme ich von stente ab diese
Apparate, ar,ch wenn >>e nicht von
nur^ i.nd, zur tstegeneralivn zum
Areise von fl. 1.5-0 nut einer o'a-
raittie von t> iVmaten, felbffber*
stündlich normale Bebandluilg vor-
ausgesetzt, und täglichen fzch-.dlM'
gen von Xi) Ine 15 Wal. A0o
ein Comsort. der monatlich auf
circa HO hr. kommt.
^ Diese« Entgegenkommen wird die
»prttlFi*, welche da? verehr-
.e Publicum diesen Apparaten
bereits entgegenbringt noch stei­
gern und dieselben bei jeder Ge­
legenheit als Esi'jchenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von
st. 6L.— bis st. 5>0 vorstand?:: sind.
Neu sind eingefststrt sogenannte
»Unverwüstliche" lohne Batterie^
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement opiisesier Artikel
Car! Müller
Wien
Margarethen, Pilgramgatsn
Kryatallhof.
matt und postum, in ollen modernen
Sttilanen bester Qualität zu den
billigsten Preiien, beim Erzeuger
Friedrich Weidter
Tischlermeister
Wim, YI. fRortstsiiEfctflr. 511
(; -520 im Host.
WICHAElERPLATZ G
Neue Cameras u. Dr. Stook-
ViGtoriaplatten
Tnd. st. -.1*0 1.45» l.hj
empfiehlt
()i«8
MHRBADKB
•cctffter Prä
i '.4n. itabUen
Baues,
leichteren
Lansts.
tro'fen in
rmriN^^SUSS^ Preis,
Ciegan,» und Dauerhastigkett bei
M. RUKDBAK1N, WIEN, IX. Berggasse 3.
ager übetfabtener tvabrrübet.
ff
“S"' —s—®-
V» KÜNSTLERHÄÜS
I. Karlsplatz 5 Ms Latkriagsntnss» 5 ).
_5fe.
s
Tg
*
Geschlossen.
0 6190
© «£
. 0©©
3, a -^3T-3f L y-
*
— g> a_£
P O ..
S<^C W "Sk W
WIENER KqHSTQEWERBE-VEREIP
i. Schauflergasse 2.
r&fltlch von 9 bl* 7 Uhr.
Sonntags 9 bla 1 Uhr.
Freier Eintritt.
FERh^NENTe Ä^ISSTELLtlM^
VOM EKZETOMISSEM OES**
. KUMSPaEWEMES .MJ
Wiih.& IM. L. Winter-
Photograph. -artlst. Atelier
Wien, III. Reisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1564.
Oelportralts
liino^r aphiexi.
Lebenagrosae Leintrand-Photographien, in Oelfarbe schwarz durch­
geführt, jn der Dauer von Oeigeaiäldeu.
Brustbild, 60— 60|
12
1 Tnsclmeffer..
.„ 4.50 1
12
p 1
s Kaffeelöffel..
.. 2.50 1
1 32
I giniucniitiöpfft
•. 2.75
! 1
1 Milchfchöpser.
-» 2.-|
! i
i Eßlöffel... 1
Eßaabcl»...
! Tafrlmeffer., I
i SaffeelSffel..
SupticniSöCfet•
Milchfchöpser
dCT>
Garantirt echt Ä«ifW£S China I.
silbert, mit der Schutzmarke
6379 Bel Abnahme von 1 Garnitur Casiette aus Seide gratis.
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.— Bei Mchtconvrnienz
Terpflichte Ich mich, den Betrag sofort baar xnrttekzoertUtten,
Armin Sputz, Wien, IX/I. Bossauerlände 15.
Illuftrirter Preiscourant gegen 10 ft. Marke franco.— Versende 1 Kaffeelöffel als
Musterqualität gegen Einsendung von 50 kr. Marke franco.
ektogpaphl
V erbeaserter
Gopir-Apparat,
etet ograph-Klasse,
ektogpaph-Tinte,
Krief-, Fartnren-Grdner nnd Kidliortzapte».— Jllustrirte Preis-
courante, hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Rr. 7823.
d 08 cph L.cHvtt»8, Wien, I. Franzensring 20.
Hektographen- Massen und -Tinten einzig uad allein beim ursprünglichen 9
Erfinder in bester QaaUInt und zu den billigsten Preisen. 6248|
Der Anker
Gesellschaft für Lehens- und RentenYerslcherangeii In Wien.
I. Hoher Markt Nr. 11, Ankerhof.
Gegründet im Jahre 1858.
... K. 3,000.000-
Gescbäfts-
das
Volleingezahltes Actiencapital
Laut Rechenschaftsbericht für
jähr 1899 betrugen:
DerVersicherungsstand am 31. December 1899
86.838 Verträge mit K. 500,160.109-76 Capital
K. 297.231-56 Rente
Die Activen am 31. December 1899 K, 134,004.078-56
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren etc. pro 1899 K. 20,410225 38
Laut der veröffentlichen Rechenschaftsberichte
betrugen die Zahlungen für fällig gewordene
Versicherungen inclusive der wechselseitigen
nicht garantirten Ueberlebens-Associationen
seit Bestehen der Gesellschaft bis 31. December
1899:
a) im Todesfälle.,».. V!... r... K.
6} im Erlebensfälle.>
57,490.10264
... ..... K. 156,285.338—
Zusammen... K. 213,775.500-64
Als Gewinnantheile entfielen für das Geschäftsjahr 1899 laut des
Rechenschaftsberichtes pro 1899:
а) für Versicherungen ans den Todesfall und für gemischte
Versicherungen nach Dividenden-Plan A 25•/, det Jahres-
prftmie, nach Dividenden-Plan B 15°/,, 12°/ 0 beziehungs­
weise 9°/, der Jabresprämie,
б) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige
Ueberlebens-Associationen mit garantirtem Minimalergeb­
nisse) 10°/, des garantirten Minimalcapitals.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Preussen, Bayern,
Sachsen und anderen deutschen Staaten, Italien, TBrkei,
Rumänien, Serbien und Bulgarien.
\ Jeder Patriot
J Gala-Flaggen,
O nmafaw *\ IU n«4 1?, Vzlar lan<r 4 fl ß 14 r
llluminirt nnd
beflaggt|
am 18. Angnst I
rein Schafwolle, ohne I
Mäht, mit Wappen aller j
Länder, waschecht, mit I
^ 2 Qnasten, 5, 10 und 15 Meter lang ä fl. 6, 14 nnd 28. Dieselben in echt-.
fl färbigera Baumwollstoff k fl. 8, 7 und 14, fix und fertig ans Baumstangen|
E genagelt sammt Goldspitze fl. 3 mehr.^
| |/.|.a» OlftMflei^An (Schiffsflaggen-Merino) mit grossem Reichs- j
fl RfllSfil*^TonöfllfBll« adlcr und Flammeubordure von 180 bis|
I\UIWUI W1UIIUUI iwiif 190 em im Quadrat von fl. 3 bis 9.
ULLMANN& SOHN j
6«4 älteste Materialquelle für Decorateure j
Wien, IV. Wienatrasse 1 (nächst der Oper).
Hausadministrationen Vorzugspreise.— Telephon 3539.|
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: tzdmund Wäger.
Buchdruck««! A. Scharf unter verantwortlicher Leitung des Kdmnnd Mag«.

