
[ 2023-06-29 10:48:36.948 - 19001001 - Seite 1 ]
Erscheint
Jede« Montag Früh 6 klhr.
KsE»dI«i>»- »»S »SmiMstrstliim-Lurssu:
Wien, IX. Kollngasse Nr. 20.
Talephon-Br. 14.793.
Einzelne Blätter festen in Wien 12 h.
nebst dem Beiblatte:
Handels- und Versicherungs-Zeitung.
EigenOiüiner: Alezander Scharf.
Abonnement kür Wien:
Zum Abholen ln der Administration vierteljährig
i K 40 h.
11t Zusteliong Iss Haus und für die Provinz
Vierteljahr. 2 K, halbjähr. 4 K und ganzjähr. 8 K.
Für’a Ausland:
ganzjähr. 10 Mark, h&lbj. 5 Mrk., viertesj. 2V a Krk.
. l2Frca., 6Frc8.• 3 Frcs.
Nr. HO. Wien, Montag den Gctober{ 900. 58. Jahrgang.
Wir ersuchen diejenigen unserer geehrten Nbonnenten,
deren Abonnement mit Ende September abgelaufen ist, um
recht baldige Erneuerung, damit in der Zustellung unseres
Blattes keine Unterbrechung eintrete.
Lassen Sie sich gefälligst hangen!
(Gin offenes Wort über die chinesischen Wirren.)
Nicht die deutsche Diplomatie, die in ihrer Vorsicht
manchmal viel zu weit geht, nein, der Wagcmuth seines
Kaiser« selbst, hat das Deutsche Reich in ein Abenteuer
gestürzt, dessen Anfang man allerdings kennt, dessen Aus-
gang aber Niemand berechnen kann. Gewiß wurde Deutsch­
land durch die Ermordung seines Gesandten in China
schwer gekränkt, und eS ist kein Zweifel, daß es berechtigt,
ja verpflichtet war, eine Genugthuung zu verlangen, welche
der Schwere des völkerrechtlichen Vergehens entsprach.
Nimmermehr aber konnte die Genugthuung darin gesucht
werden, daß sich die Oberhäupter des chinesischen Reiches
freiwillig zur Justifieirung ausliefern sollen. Auch der
deutsche Kaiser mußte davon überzeugt sein, daß seine Auf­
forderung an die Kaiserin-Mutter und an den Prinzen
Tuan: Lassen Sie sich gefälligst hängen! mit einer Energie
des militärischen Widerstandes beantwortet werden würde,
welcher die deutsche Osfensivkraft in China voraussichtlich
nicht gewachsen sein kann. Darum wäre es für Deutschland
überaus zweckmäßig gewesen, das chinesische Problem mit
jener Ruhe zu betrachten, mit welcher cs die Amerikaner,
Russen und Engländer behandeln, und die Kühnheit der
Entschlüsse soweit abzudämpfen, als sie mit dem Niveau
des materiellen Interesses und der militärischen Leistungs­
fähigkeit zusammentreffen. Zu diesem Zwecke wäre eö aller­
dings nothwendig gewesen, den ganzen Fall nicht nur
diplomatisch, sondern auch publicistisch vom objectiven Stand­
punkte aus zu erörtern.
Was hat eigentlich zu der Verfolgung der Ausländer,
zu der Vertreibung der Missionäre, zu der Niedermetzrlung
der einheimischen Christen und schließlich zur Ermordung
des Freiherrn v. Ketteler, des SecretärS der japanischen Ge­
sandtschaft, und zur Belagerung sämmtlicher ausländischer
Gesandtschaften in Peking geführt? Doch offenbar eine
Reihe von Handlungen europäischer Staaten und christlicher
Religionsgenossenschaften, welche als eine schwere Verletzung
des Völkerrechtes gegenüber China betrachtet werden müssen.
Man hat seitens Europas die Thatsache, daß der Chinese
den Krieg verachtet und demgemäß militärisch ungerüstet
war, benützt, sich ganzer Landesthcile zu bemächtigen, sich
in der unziemlichsten Weise über die Begriffe Mein und
Dein hinwegzusetzen, und von China außerdem eine vertrags­
rechtliche Anerkennung der factisch vollzogenen Räubereien
zu verlangen. Was würde man in Deutschland dazu sagen,
wenn mitten im Frieden eine chinesische Flotte an der
deutschen Küste erscheinen und Hamburg besetzen würde?
Genau dasselbe haben die Deutschen, die Franzosen, die
Russen und die Engländer in China gethan, und selbst daS
ohnmächtige Italien glaubte sich stark genug, auf einem
chinesischen Territorium eine italienische Colonie zu errichten!
Was würde man dazu sagen, wenn in Berlin unter
den Linden, oder in Wien auf dem Graben sich ein
chinesischer Missionär aufstellen und die buddhistische Lehre
predigen wollte? Der nächstbeste Schutz- oder Sicherheits­
wachmann nähme ihn beim Kragen und der zuständige
Gerichtshof würde ihn wegen ReligionSftörung zu der ent­
sprechenden Kerkerstrafe verurtheilen; nach deren Verbüßung
würde er selbstverständlich über die Grenze abgeschoben! So
geschähe eS zweifellos in dem von Aufklärung und Humanität
triefenden Europa. In China aber, in dem Lande einer
wirklich uralten Cultur und Aufklärung, im Lande einer
wirklichen Duldung, hat man nicht so gehandelt. Man ließ
die Missionäre den fremden Glauben predigen, und man
ließ die europäischen Mächte vom chinesischen Eigenthum
Besitz ergreifen, so lange, bis derUebermulh der Ausländer
keine Grenzen mehr kannte. Dann erst bildete sich der
Geheimbund der Boxers zum Schutze der einheimischen
Nationalitäten und des einheimischen Glaubens. Warum
soll Prinz Tuan den Chinesen weniger gelten als den
Deutschen der Turnvater Jahn, warum die Führer der
Boxers in China weniger als die Scharnhorst und Gneisenau
in Deutschland, warum sollen die Boxerbanden in China
weniger Ruhm genießen als Lützow's wilde verwegene Jagd
in Deutschland?
Wenn daher ein Bruch des Völkerrechtes vorliegt, so
ist er zuerst von den europäischen Staaten und vornehmlich
von Deutschland verübt worden, und die Chinesen befanden
sich in einem Zustande der Nothwehr. Sie haben nun diese
Nothwehr bis zum offenen Kriege gesteigert, und eS wird
sich zeigen, ob die Voraussetzungen der europäischen Mächte
von der Minderwerthigkeit Chinas alS militärischer Gegner
sich als zutreffend erweisen. Gewiß ist, daß die Chinesen daS
Pulver erfunden haben, aber dieser Erfindung längst keinen
Werth mehr beilegten, weil sie den Krieg verachten. Sie
verachten aber den Krieg nicht aus Furcht vor dem Tode,
denn für den Chinesen scheint der Tod keinen Schrecken zu
besitzen, sondern sie verachten ihn als unwürdig der hohen
Culturstufe, die sie einnehmen. Die Chinesen haben aber nicht
nur das Pulver, sondern auch die Buchdruckerkunst erfunden,
und welchen Vortheil sie daraus gezogen, beweist die That-
fache, daß nur der Gelehrte etwas gilt in China. Während
in Europa der Federbusch regiert, regiert in China that­
sächlich die Feder, und der Chinese hat vielleicht ein Recht,
den Europäer als Barbaren zu mißachten. Er gewinnt dieses
Recht um so eher, wenn der Krieg nach jenen Principien
geführt werden wird, welche der deutsche Kaiser verkündete.
Man wird sich vielleicht über alle diese Erwägungen
in Deutschland und auch in dem übrigen Europa hinweg­
setzen, wenn es gelingen sollte, die Chinesen thatsächlich
niederzuwerfen und von dem Rechte des Siegers Gebrauch
zu machen. Aber auch die Sieger werden schwerlich den
Triumph erleben, den Prinzen Tuan vor ihre Gewehrlnusc
zu stellen, denn der Chinese weiß mit jenem Glcichniuthe
sich selbst den Tod zu geben, für welchen in Europa Bei­
spiele nur in der antiken Welt gefunden werden. Wie aber,
wenn die Dinge einen anderen Lauf nehmen, wenn die vor­
sichtigeren Machte Deutschland isoliren und ihm allein den
Kampf überlassen, in den eS sich mit so viel Elan und so
wenig Ucberlegung gestürzt hat. Amerika und Rußland ziehen
bereits ihre Truppen zurück. England steht noch schwankend
und überlegt offenbar, ob es schon wagen kann, von Deutsch­
land einen Preis für seine Mitwirkling zu fordern, oder ob
cs günstiger ist, einen späteren Zeitpunkt abzuwarten. Einst­
mals wollte Deutschland nicht die Knochen eines pommcr-
schen Grenadiers für Bulgarien wagen, und doch um wie
viel weiter ist China als Bulgarien. Was man in Denlsch-
land auf das Aengstlichste bisher vermieden hat, die Ver­
wicklung in ein Abenteuer, welches die Schlagscrtigkclt
hemmen könnte, ist eingetreten. Alan hat aus dem süd­
afrikanischen Kriege der Engländer nicht die naheliegende
Lehre gezogen, man hat es verschmäht, von den Er­
fahrungen eines Anderen zu prositiren. Und Oesterreich?
Es läßt sich durch Deutschland in die Affaire verwickeln,
ohne Aussicht auf irgend einen Erfolg. Wozu müssen tüchtige
junge Leute in China ihr Blut verspritzen oder an Seuchen
sterben, wenn wir in China selbst nichts suchen wollen oder
zu suchen haben? Das Wort Bismarck's von den Knochen
des pommer'schcn Grenadiers richtete sich gegen Oesterreich!
Wenn der Dreibund damals Deutschland nicht verpflichtete,
daS verbündete Oesterreich mindestens mit seinem Einflüsse
zu unterstützen, warum unterstützt Oesterreich heute die
Deutschen in China mit Schissen und Mannschaft? Wir
bedauern außerordentlich, daß der lange zurückgedrängte Thaten-
durst des Kaisers Wilhelm endlich einen Ausweg in China
suchte und fand, denn das chinesische Abenteuer schaufelt ein
Grab für viele tausende tüchtige deutsche Männer und es
zerstört wahrscheinlich auch noch daS politische Gleichgewicht
Europas, welches die Garantie des Friedens war. Und
Deutschland wird sich zum Schlüsse, wenn eö ihm nicht ge­
lingt, sich der Kaiserin-Mutter und des Prinzen Tuan zu
bemächtigen, auch noch den Spott des Auslandes gefallen
lassen müssen, daß diese Missethäter nur nach deutschem Rechte
behandelt wurden, denn auch im Auslande kennt man den
Grundsatz des Nürnberger Stadtrechlcs, daß man dort
keinen hängt, man hätte ihn denn zuvor. Vsri ta«.
Feuilleton.
lieber Kunstkritik.
8. W. Ein Mann, dessen Herz für Wahrheit, Recht
und Menschenliebe glüht, Carl Emil Franzos, spricht in
seinen ebenso geistreichen als gemüthStiefcn und formvoll­
endeten Schriften zu wiederholten Malen den Satz aus:
„Jedes Land hat die Juden, die es verdient." Oft habe ich
über diese Worte nachgedacht und jedesmal tönen sic mir in
die Ohren, wenn ich mich mit Fragen beschäftige, welche auf
das Wirken der öffentlichen Presse, insbesondere auf das
der journalistischen Kritik Bezug haben. Könnte man nicht
auch sagen: „Jede Kunstgemeinde hat die Kritiker, die sie
verdient?" Und nicht bloß in Wien, sondern in der ganzen
gebildeten Welt gibt cs Stätten der öffentlichen Kunstpflege,
Organe der öffentlichen Kritik. Allenthalben jedoch scheint die
Tonkunst vermöge ihrer ungeheueren Popularität weit obenan
zu stehen.
Auf meinen Sommerreisen gehe ich der Musik
gcfliffentlich so weit als möglich aus dem' Wege, denn
nach den sechsmonatlichen Umarmungen der holden Muse
bedürfen Körper und Geist gründlicher Erholung; aber
die Begegnung mit Musikern läßt sich auch in den
Gletscherregioncn nicht vermeiden, ja, ich unterhalte mich
sogar vortrcffllch mit diesen zumeist lustigen Leuten,
so lange sie nicht ahnen, daß ihnen ein Mitglied jener
heiligen Dehme zur Seite sitzt, die man Recensenten nennt.
Denn nur so lange die Herren Musici über die Kritik
weidlich schimpfen können, sind sie offenherzig. O, was
bekommt man da Alles zu hören, wenn einmal der Liter
Rothwein seinem Ende naht! Wie bitter beklagen sich Com«
ponisten und Sänger, Geiger und Pianisten aus ver­
schiedener Herren Ländern über die bösen Kritiker, die es nun
einmal lieben, das Strahlende zu schwärzen und das Er­
habene in den Staub zu ziehen! Nun kenne ich wohl den
alten Rechtsspruch: „Eines Mannes Rede ist keines Mannes
Rede; man soll sie billig hören B e e d e." Und ich weiß
aus eigener fast vierzigjähriger Erfahrung, daß die Kritik
oft genug Anlaß hat, über das, was man ihr bietet, Klage
zu führen, und daß ihre „Gerechtigkeit" gewöhnlich nur
dann anerkannt wird, wenn sie lobt; denn aus den langen
Beschwerdereden der Künstler erkannte ich doch den kurzen
Sinn, daß die Kritik „intra Iliacos muros et extra“ mehr
gefürchtet als geachtet wird, und daß diese Thatsache zum
nicht geringen Theile auf einem bedauerlichen Mangel an
Selbstachtung beruht, der manchen Vertretern des öffent­
lichen Kunsturtheiles vorzuwerfen ist.
Die Selbstachtung besteht aber nicht etwa darin, daß
der Kritiker sich für ein Wesen höherer Art als die übrigen
Menschenkinder hält, oder wenigstens von ihnen als ein solches
angesehen zu werden wünscht, sondern darin, daß er sich
von der Bedeutung und Schönheit seiner Aufgabe ebenso
durchdrungen fühlt wie von der Pflicht, ihr nach Möglich,
keit zu entsprechen. SixknS Beckmesser ist ein strenger Hüter
aller Schul- und Zuchtregeln, der seine Schreibtafel
triumphirend mit Strichen bedeckt, die den Singfehlern deS
Prüfungscandidaten gelten und ebenso viele Beweise für die
Ueberlegenheit des „Merkers" sein sollen. Aber ein Kunstkritiker
ist Beckmesser ebenso wenig, wie Derjenige, der die musikalische
Symmetrie mit dem Mcterstabe mißt, oder sich rühmt, in
einem Tonstücke verbotene Quinten und Quarten entdeckt
zu haben, oder der überall Reminiscenzen wittert. Die
allerdings sehr beliebte und „dankbare" ReminiScenzenjagd
erinnert mich an jene Tage der lustigen Studentenzeit, wo
wir hochbelesencn jungen Leute einander nicht mehr „guten
Tag" sagen konnten, ohne die inquisitorische Frage beizu­
fügen: „Weißt Du auch, in welchem Gedichte daS steht?"
Niemand mnthet der Kritik zu, sie solle ihre UrthcilS-
berecktigung dadurch beweisen, daß sie das von ihr getadelte
Werk verbessere; aber ebenso wenig hat sie das Publicun:
mit Auseinandersetzung von Fehlern zu behelligen, deren
Correctnr in die Schulstube gehört.
Di- publicistische Kritik, die sich den Anschein geben
möchte, als wisse sie Alles besser und könne Alles besser
machen als Andere, zeigt eine totale Verkennung ihres edlen,
schönen, gemeinnützigen Berufes und fügt vor Allem sich
selbst den größten Schaden zu. Weder Orakel noch Schul­
meister, übernimmt der Kritiker die Vermittlung zwischen
Künstler und Publicum, zu Beiden im Namen der Kunst
sprechend, die kein utopisches, mystisches und unfaßbares
Wesen von unbekannter Herkunft ist und keine unklaren
Ziele verfolgt, sondern die Verkörperung edlen Menschen-
geistes in sinnlich schönen Formen ist. Darin eben liegt der
fundamentale Unterschied zwischen Philosophie, materialistischem
Schaffen und Kunst. Sache der Kritik ist es, die Er­
scheinungen deS Kunstlebens auf ihren Kunstwerth zu prüfen.
Daß ein solches Scheideverfahren von den: Publicisten Sach-
kenntniß, Aufrichtigkeit und gebildeten Geschmack fordert,
versteht sich von selbst; man darf aber das Herumfuchteln
mit dem Handwerkszeug nicht für Wissen, Grobheit oder
Lobhudelei nicht für Wahrheitsliebe, Modephrascn und philo­
sophisches Geflunker nicht für feinen Geschmack hatten. Der
Künstler, mag er schaffen oder nur reproduciren, hat ja in
der Kunstschule doch such etwas gelernt, und zwar in den
meisten Fällen bei Weitem mehr als sein Beurtheiler. In der
Regel weiß jeder ordentlich geschulte Künstler sehr genau, wo es
ihm fehlt, und nur wenn daö Publicum sich durch Aeußerlich-
kciten über die Mängel täuschen läßt, wird eö nöthig sein, auf
letztere aufmerksam zu machen, wenngleich sic von glänzenden
Vorzügen überstrahlt werden mögen. Denn für Flecken an
Hiezu eine Beließe,


[ 2023-06-29 10:48:36.948 - 19001001 - Seite 2 ]
Seite 2. Montag „Wiener So««- Md Moutags-Zeitung^. 1. October 1900. Nr. 40
smkatöst und Latschinka.
i'i utnet's Schul e.)
Die Aera der Maßregelungen entwickelt sich immer
hübscher. Unter der Aegide deS Herrn Dr. Lueger werden
weiter verdiente, würdige Lehrer, die keine andere Schuld
triff!, als daß sie nicht Schieppträger der christlichsocialen
Häuptlinge sein wollen, um ihr karges Brot gebracht. Und
dein edlen Beispiele leistet die Bau- und BetriebSgesellschaft
.folge, indem sie die Angestellten, die ihr nicht genehm sind,
ehncweitcrS aufs Pflaster wirft. Bon diesem Schicksal ist
uch der Tramway-Expeditor Krilawa betroffen worden,
r-sseii Fall erhöhte Aufmerksamkeit aus sich lenkt, weil die
Maßregelung dieses Tramway-Bediensteten lediglich wegen
seiner öffentlichen Thätigkeit als Gemeinderath erfolgte. Die
Analogie ist die idealste: Nichtchristlichjociale Lehrer werden
gkinaßrcgclt, weil sie durch ihre Meinungsäußerung außer­
halb der Schule das Mißfallen der Lnegeriancr erregten;
der Tramway-Bedienstete .Krikawa wird davongejagt, weil der
unehrlichen Ban- und BetriebSgesellschaft seine Wirksamkeit
im Gemcindernthe nicht paßt.
Man sicht also, Herr Dr. Lueger macht Schule. Selt­
samerweise wird dieser Umstand von aller Welt völlig ver-
knniit. Wie wäre es denn sonst erklärlich, daß von allen
Seiten das Begehren an unseren Herrn Bürgermeister ge­
richtet wird, er möge mit aller Energie, mit dem Aufwande
aller ihm zngeboke stehender Mittel dafür eintreten, daß das
empörende Vorgehe» der Bau« und BetriebSgesellschaft eine
empfindliche Züchtigung erfahre und dieselbe gezwungen
werde, die Entlassung Krikawa's zu widerrufen. Es ist wohl
richtig, daß die Beweggründe, von denen Jene geleitet
werden, die sich mit dieser Zumuthung an Dr. Lueger wenden,
verschieden sind. Die Einen sind allerdings von ehrlicher
Empörung über die Vermessenheit der Gesellschaft erfaßt,
die nicht begreifen will, daß sie wohl die Gewalt hat,
ihren Bediensteten den Mund zu schließen, mögen sie noch
so begründeten Anlaß zur Klage haben, daß sie aber weder
das Recht noch die Macht sich vindiciren darf, einem Ge-
nicinderathe der Stadt Wien einen Maulkorb anzulegen.
Die Anderen aber, und das sind die Christlichsocialen, sehen
nur dar Eine, daß der Gcmaßregelte ihr Partei- und
Gesinnungsgenosse ist und suhlen sich daher, man weiß
nicht soll man sagen schänden- oder ehrenhalber verpflichtet,
Dr. Lueger einzuladen, er möge die schneidigsten— Maß-
ugtlti gegen eine Maßregelung treffen. Dieseehrenvolle Mission
tonnten die Einen möglicherweise aus Naivetät, die Anderen
aber zweifellos nur bans einer gehörigen Portion christlich-
sveialer Dreistigkeit Herrn Dr. Lueger übertragen. Wir
muthen unserem Herrn Bürgermeister gewiß Manches zu,
aber wir meinen, man untcrschätzle ihn doch, als man
glaubte, er würde den unnioraiische» Muth haben, öffentlich
SnS Vorgehen einer Gesellschaft zu verdammen, welche sich
an seinem Beispiele bildete, seine Wege wandelte. Wir
wollen gar nicht dabei verweilen, daß bei unbefangener
Prüfung der Angelegenheit, die seitens einer privaten Gesell­
schaft verhängte Maßregelung über einen ihrer Bediensteten
vielleicht nicht in demselben Maße geeignet ist, das öffent­
liche Rechtsbewnßtsein zu verletzen, wie dieS durch die Maß­
regelung der Lehrer geschah, die doch nicht in dem privaten
Dienste der Christlichsocialen stehen. Dr. Lueger raffte sich
in der That nur zu ein paar lendenlahmen Phrasen auf,
die Niemanden täuschen, die Gesellschaft nicht erschrecken
und Herrn Krikawa nichts helfe» werden. Dr. Lueger wird
einen— Bericht über die Maßregelung des Gcmeinderathes
Krikawa fordern. Das ist Alles. Diese Forderung ist die
ganze Antwort auf die Herausforderung der Bau- und
BetriebSgesellschaft. Wie könnte auch Dr. Lueger, der gerade
jetzt auskncife» muß, wenn es gilt die Maßregelungen der
Lehrer zu verantworten, den Moment für geeignet halten,
die Maßregelung Krikawa's in schneidiger Weise zu brand­
marken? Er begnügt sich, einen Bericht zu fordern, wobei
er zunächst Zeit gewinnt, waS in der Verlegenheit immer
als ein Gewinnst erscheint.
Herr Dr. Lueger würde bei einem Versuche, die
Maßregelung des Herrn Krikawa durch die Aufnahme
eines röckhaltslosen Kampfes gegen die Bau- undBetriebs-
gesellschaft wett zu machen, nur Gefahr laufen, allgemeine
Heiterkeit oder allgemeine Entrüstung hervorzurufen. Wer,
wie er die Lehrer zu Paaren treibt, die keine Christlichsocialen
sind, kann höchstens den Tribut platonischer Theilnahme
dem christlichsocialen Krikawa zollen, der wegen seines
Rechtes der freien Meinungsäußerung, angewandt auf die
Bau- und BetriebSgesellschaft, brotlos gemacht wurde. Eher
ist der Bock zum Gärtner berufen, als Herr Dr. Lueger
zu der Mission, gegen unberechtigte, aus brutaler Willkür
entspringende Maßregelungen Stellung zu nehmen. Das
muß er gefälligst Jenen überlassen, die im öffentlichen
Leben gewohnt sind, die Verhältnisse und die Personen nicht
vom parteipolitischen Standpunkte aus zu beurtheilen, die
im Stande sind, auch zu erkennen, wo der Gegner Recht
und der Parteigenosse Unrecht hat. Herr Dr. Lueger möge
sich damit begnügen, auch weiter verdiente, gesinnungs-
tüchtige Lehrer, die von seinem Antisemitismus nichts wissen
wollen, zu präteriren, zu verjagen und Prämien an Jene
zu verleihen, die für ein Avancement zu jeder Niedrigkeit
bereit sind. Das Recht, als Anwalt gegen die Willkür auf­
zutreten, mit der Andere Maßregelungen verhängen, hat er
nicht, und das kann ihm auch Niemand verleihen.
Am Ende verfällt Lueger's Schlauheit auf den Ausweg:
Den von ihm gcmaßregclten Unterlchrer Katschinka der Bau-
und Betriebsgesellschaft als Ersatzmann für den Expeditor
Krikawa auszuoctroyiren und Letzteren als Nachfolger
Katschinka's zum Unterlchrer zu ernennen.
Fragmente von der Woche.
(Eine Ordensaffaire.— Alles für die Carridre!— Die Kohlen-
Iheuerung.— Bekannte Worte.— Eine Vermessenheit.— Der
Führer durchs Landeeaericht.)
Nicht nur die Besitzer eines persischen Ordens, sondern auch
jener geringe Bruchtheil der Menschheit, der noch keine Gelegen­
heit hatte, einen solchen zu erhallen, werden mit hohem Interesse
von der Ordensassaire in Budapest gelesen haben. Der Bürger­
meister von Budapest Herr Johann Halmos hat in dem Um­
stande, daß er mir gleich einigen Ministerialsecretärcn den Sonnen-
unü Löwcnorden dritter Classe erhielt, einen der Hauptstadt
Ungarns zugefügten Affront erblickt und daraus seine Conscguenzen
gezogen. Ec erschien nicht allein beim Abschied deS Schah ohne
den Orden am Bahnhof, wodurch er selbstverständlich von allen
Anwesenden abstach, man spricht auch von einer Bürgermeister-
krise. Der Bürgermeister von Budapest fühlt sich selbstverständlich
nicht durch de» Schah beleidigt, der unmöglich wiffen kann, welchen
Rang das communalc Oberhaupt der ungarischen Hauptstadt ein­
nimmt, sondern durch Jene, deren Aufgabe cs gewesen wäre, dem
Schah die richtigen Informationen hierüber zu geben. Von diesem
Standpunkte aus läßt sich die Bedeutung, welche der persischen
OrdeiiSaffaire bcigemessen wurde, nicht leugnen; die Sache wird
aber doch in Güte beigelegt werden. In solchen Fällen hilft ja
immer der Hinweis auf ein „bedauerliches Mißverständniß".
*•
•
Der deutschnationale Lehrer Herr M u s ch k a, der um
Carriere zu machen, Christlichsocialer wurde, hat in dem Ehrcn-
belcidiguiigsproceß, in welchem er als Kläger ausgetreten war,
die Rolle des Angeklagten übernehmen müssen, über den der
Richter ein vernichtendes Urtheil füllte. In der Urthcilsbegründung
sagte der Richter unter Anderem, daß der Lehrer Dt ü l l e r,
welcher gegen Herrn Dtnschka den Vorwurf der „niedrigen
Handlungsweise" erhoben, der ihn „eine niedere Seele", einen
„Heuchler" genannt habe, freigesprochen werden mußte, weil das
Vorgehen des Klägers ein solches gewesen sei, daß d i e s e B e-
z c i ch ii u n g c n gerechtfertigt erscheinen. Diese
Brandmarkung deS Herrn Muschka trifft aber nicht diesen zur
christlichsocialen Gesinnung vorgedrungenen Herrn allein, sonder»
die ganz: Lueger-Partei, die nur solche Charaktere brauchen kann
undff'ic naturgemäß auch ehrt und belohnt. Streber wie Herr
Muschka und Parteiführer, die ihn patronisiren, haben einander
nichts vorzuwerfen. Ihr Verhältniß zueinander erinnert uns an
eine alte Anekdote, hie Casanova erzählt, dessen Memoiren nicht
wegen der vbscöncn Abenteuer, sondern ihres reichen cuitnr-
historischen Materials willen gelesen zu werden verdienen. Er
berichtete von der Audienz, die er bei einem kleinen deutschen Duodez«
staaten-Fürst hatte. Serenissimus meinte in einer satirischen An­
wandlung: „Ich verachte die Leute, die Stillen kaufen." „Und
ich," replicirte Casanova, „verachte Jene, die die Stellen ver­
kaufen."
*»
»
Die Kohlentheuerung ist dem Dr. Lueger
außerordentlich zuwider. Zum ersten Male wäre da eine Ge­
legenheit, zu zeigen, waS man für das Volk thatsächlich zu thun
im Stande ist, und man kann von derselben keinen Gebrauch
machen, weil man eS mit den verschiedenen hohen Herren, die am
Kohlenwucher interessirt sind, nicht verderben will. Da muß denn
ein Auskunftsmittel gefunden werden. Leider geht es diesmal mit
der sonst bewährttn Formel: Die Inden sind schuld, nicht.
Aber wenn schon die Juden nicht, so doch die Juden-Soci. Ja,
das wirkt noch auf die Wiener, der Dr. Lueger kennt seine Leute.
Darum besteht er darauf, daß im christlichsocialen Wahlaufruf
ausdrücklich drinnen stehen muffe, daß die Socialdemokraten am
Kohlenwucher schuld seien. Leider Hilst aber auch das nicht ganz
aus der Patsche, denn die Wiener Commune ist jetzt Cokes-
Producent, und das wirksamste Mittel, der Kohlentheuerung in
Wien entgegenzuwirken, wäre die billige und reichliche Abgabe von
CokeS. Aber siehe da, der Generalverschleißer der cvmmunalen
Cokes hat seine Waare zu hohen Preisen ins Ausland verkauft.
Man wird dem Lueger-Marsch als Refrain einen beliebten Berliner
Gassenhauer anhängen müssen, lautend: „Der Mann mit den
Cokes ist da", zum Zeichen, daß der Mann mit den Cokes auch
nicht da ist, denn es ist immer das Gegentheil von dem wahr, waS
die Antisemiten sagen.
*#
•
„Es ist eine in Oesterreich leider oft genug zu beobachtende
Erscheinung, daß man gewissen Elementen gegenüber
nicht den Muth hat, mit aller Entschiedenheit
aufzutreten. Es ist eine Thatsache, daß man die Be­
hörden in unerhörter Weise beleidigen darf,
ohne daß diese Behörden einen Schutz oder irgend eine Satis-
faction erlangen können." Wie bekannt kommen uns doch diese
Ausführungen Dr. Lueger's in der jüngsten Gemeinderathssitzung
vor. Sie stehen im Sitzungsberichte, aber wir würden schwören,
daß sie vor Jahr und Tag in unserem Blatte zu lesen waren,
als wir die nichtswürdige Hetze charakterisicten, welche die Anti­
semiten unter Führung L u e g e r's unausgesetzt gegen die Be­
hörden, die höchsten Richter im Staate unternahmen, wenn ihnen
deren Entscheidungen nicht paßten. Freilich heute erdreistet sich
Dr. Lueger mit diesen Worten für den— Landesschulrath einzu­
treten, der sacrojanct erscheinen soll, weil er nur das thut, waS
er ihm dictirt.
»»
*
Der Herr Gemeinderath Schwer hat in seiner Inter­
pellation wegen der Maßregelung des Tramwaybediensteten
Krikawa betont, daß dieses Verfahren gegen ein Mitglied des
Wiener Gemeinderathes „eine vermessene Verletzung des staats-
grundgesetzlich gewährleisteten Rechtes der freien Meinungsäußerung
sei". Das ist ja ganz richtig. Aber daß Schwer und Consorten,
deren ganze politische Thätigkeit auf der Mißachtung der Staats­
grundgesetze beruht, in diesem Falle sich als die Hüter der Staals-
gruiidgesetze geriren, erscheint uns auch als eine— Vermessenheit.
***
Demnächst dürfte aus der Feder des gewesenen Reichsraths-
abgeordnetcn Carl Mittermayer ein Werkchen erscheinen unter dem
Titel: Führer durchs Landesgericht. Man kann
kein Repertoire der Gerichtsverhandlungen lesen, ohne dem Namen
dieses berühmten christlichsocialen Parlamentariers mehrmals zu
begegnen. Das ist der Fluch der Immunität, daß sie einmal auf­
hört, wird sich Herr Mittermayer denken. Schade daß seine letzte
Verurtheiluug ihn fünf Jahre von der parlamentarischen Wirksamkeit
ausschließt. Aber vielleicht benützt er die Zeit, um an seiner ver­
nachlässigten Bildung zu arbeiten.
Militärische Nachrichten.
S. M. Schiff „Haböbnrg", das am 9. September vom Stapel
lief, befindet sich gegenwärtig noch in der Werste S. Marco, wo es
noch durch circa 18 Monats verbleiben muß behufs Finalisirung des
Baues, Anbringung der noch fehlenden Panzerung lowi« zur Ein­
richtung, Aus- und Zurüstung, endlich um den Maschinencomplex zu
montiren. Da die ersten Kielplatten des Schiffes im März 1899
gelegt wurden, so dauert der Bau und die Montirung des ganzen
Schiffes drei Jahre— in Anbetracht der großen Dimensionen, des
einem Kunstgebilde gibt eS wohl Erklärungen und Milde-
rungsgrüilde, aber keine Rechtfertigung, und daS in seinem
Urtheile unsichere Publicum ist berühmten Künstlern gegen­
über nur zu gern geneigt, auch in den Fehlern Schönheiten
>u bewundern. Und dasselbe Publicum straft vielleicht einen
nochbegabten Neuling mit vornehmer Nichtbeachtung, weil
er noch iiickit hinter das wichtige Geheimniß gekommen ist,
„wie man Damcnherzcn im Sturm erobert". Da hat dann
der Kunstkenner mit der Feder gleichfalls seines Amtes zu
walten: ihm ist cö vergönnt und vorbehalten, ohne irgend
welchen Apparat von Fachgelehrtheit, geistreichen Vergleichen
und imponirendcn Citaten mittelst eines einzigcil männlich
ernsten Wortes schweres Unrecht gutzumachen und die wahre
Kunst zu Ehren zu bringen. Wohl ist dem Kritiker ein
richtiges Urtheil um so eher zuzutrauen, je mehr er weiß
und kann; und thatsächlich haben schon hervorragende Ton­
dichter und Musikgclehrte auch die Reccnsentenseder rühm­
lich geführt; aber glücklicherweise können auch solche Musik«
nferentc», die niemals ein Concerlstück oder gar eine Oper
zur Welt gebracht haben, verdienstlich wirken; zu diesem
Zwecke brauchen sie weder Künstler noch Gelehrte zu sein.
Aber sie müsse» sich eine künstlerische Ueberzeugung erworben
haben und dieselbe zu vertreten vermögen. Diese Ueber­
zeugung sei ihnen ein Heiligthum, das Kleinod ihrer Ehre,
ohne die sie nichts sind.
Im untrennbaren Zusammenhange mit dieser ersten
Anforderung an den Kritiker steht die zweite: er muß den
Muth haben, offen auszusprechcii, waS er denkt. Das Wider­
streben gegen die erkannte Wahrheit nennt mein katholischer
Katechismus eine Sünde gegen den heiligen Geist, die niemals
vergeben wird; und eine solche Sünde ist sie auch nach dem
Katechismus der Kunstkritik. Die Aufrichtigkeit ist in der
Regel nicht so schwer als man glaubt; sie, fordert nur
innere Klarheit und äußere Unabhängigkeit. 'Wer sich den
Künstlern nicht verpflichte'., sich mit ihnen nicht verbrüdert,
sondern ehrlich und anständig seine Meinung sagt, braucht
Niemanden und nicht«, auch keinerlei Bestechungsversuche
zu fürchten. Zur schweren Pflicht aber wird die Aufrichtigkeit
vielleicht dann, wenn der Kritiker sich durch sein Gewissen
zu einer Aenderung seiner Kunstanschauungen gedrängt fühlt.
Die Charakterlosen wechseln die Ueberzeugung, predigen aber
in der Oefsentlichkeit ungenirt weiter, was sie bisher gepredigt
haben; die Schwachen verzichten auf das Predigeramt und
schweigen; nur die Tapferen scheuen sich nicht, ihren Ueber-
trilt zu einer neuen Lehre offen zu bekennen und zu be­
gründen, dem Borwurfe der Abtrünnigkeit trotzend. Das ist
ohne Zweifel ehrcnwerth, sofern cs wirklich aus idealen
Motiven geschieht; aber beffcr wäre es freilich gewesen,
wenn sie den publicistischen Prcdigtstuhl erst nach Ge­
winnung einer unerschütterlichen Ueberzeugung bestiegen
hätten.
Doch was hilft dem Kritiker daS gründlichste Wissen,
die unbestechlichste Wahrheitsliebe, wenn ihm der gute
Geschmack fehlt? Aber wer kann sagen, welcher Geschmack
der gute sei! Vielleicht ein Lehrbuch über Aesthetik? Ich
werde mich wohl hüten, auf eine so anrüchige Autorität ein
System zu bauen. Ist man des guten Geschmackes sicher,
wenn man zur Schule der Classiker oder der Romantiker,
zu Mozart und Beethoven oder zu Wagner, Richard Strauß,
zu den italienischen Veristen oder zu den deutschen Secessio-
nistcn schwört? Leider gewährt kein Parteilagcr Schutz gegen
Geschmacklosigkeiten. Aber allenthalben gibt es gesunde, gut
organisirtc Naturen, welche gar keiner Partei angehören
und welche, ohne sich durch Staub und Moder der Ge­
lehrsamkeit durchgearbeitet zu haben, mit sicherem Blicke in
jedem Kunstwerke das Edle von dem Gemeinen, das Ein­
fache und Natürliche von Schwulst und Naturwidrigkcit,
kurz: daS Schöne von dem Unschönen unterscheiden.
Vielleicht ist der Kunstgeschmack gar nur ein Jiistinct, allein
der Krittker wäre ohne ihn gleich einem Menschen ohne die
Liebe— „ein tönendes Erz, eine klingende Schelle". Und
schließlich genügt es nicht, daß der Kunstkritiker in seinem
Genusse Geschmack beweise, er muß dies auch in der
Formulirung seines Urtheiles thun. Schlecht Geschriebenes
mag man heutzutage nun einmal nicht mehr lesen, auch
nicht in den Fachblättern, umsoweniger in den von Politik
durchtränkten Spalten der Journale, in deren Feuilletons
daS Auge des Lesers wie auf grüner Oase auszuruhen liebt.
Eine gute Darstellungsform erhöht den Werth der Kritik
schon darum, weil schöner Styl in den breitesten Volks­
schichten geradezu den Glauben an den Schriftsteller
hervorruft. Blumengewühl und Parfum machen freilich
ebenso wenig wie Bombast und Schwefeldampf die Schönheit
des Styls ans.
Eine Kritik, die sich selbst achtet, wird nicht an die
Arbeit gehen, ohne die Befähigung und den energischen
Willen, den eben angedeuteten Haupterfordrrniflen ihres
Berufes gerecht zu werden. Die Achtung, die der Kritiker
vor sich selbst hat, zollt ihm auch das Publicum, denn sie
ist weit entfernt von Selbstgefälligkeit. Ob er auch ge­
fürchtet sei, ob Andere ans seiner Thätigkeit jenen
künstlerischen Nutzen ziehen, den er für sie anstrebt,
darum darf er sich nicht kümmern; er hat feine Schuldig­
keit gethan und das muß ihm genug sein. Unverstand,
Eitelkeit, Selbstüberhebung, Modespcculation, Ränkcsucht,
Geldgier sind dunkle Mächte, denen die lichte Kunst zuweilen,
aber gewiß nicht für immer, das Feld räumen muß. Mögen
dann die von der Kritik „Angefeindeten" ihren von der
Sonne des Glückes beschienenen, mit Blumen und Gold be­
streuten Weg weiter sortwandeln, bis die Nacht wohl­
verdienter Vergessenheit über sie hereinbricht; der Kritiker
denke des stolzen Wortes, das ein alter Römer ge­
sprochen hat:„ Vlctrix causa diis placuit, sed Victa Catoni,“
(Göttern gefiel die obsiegende Sach', die besiegte dem Cato.)


[ 2023-06-29 10:48:36.948 - 19001001 - Seite 3 ]
Nr. 40.
Montag
«Wiener Sonn- u»d Montage-Zeitung".
1. October 1900.
Seite 3
schwierigen Materiales und des complicirlen Mechanismus der Ein­
richtung eine stauneiiswerth kurze Zeit. Das jüngste Heft der osficiellen
„Mittheilungen" des marinetechnischcn Comites bringt eine eingehende
Beschreibung des Schiffes. „Haosburg" stellt nämlich einen neuen
Typ dar, nach welchem bereits jetzt auch ein zweites Schiff „II" im
Bau sich befindet; der neue Typ übertrifft auch unsere größten bis­
herigen Schlachtschiffe an Tonnendexlacemeut, an indicirten Pferde-
Kästen und an Stärke der Bestückung. Das Schiff, mit den modernsten
technischen Errungenschaften versehen, ist, wie der Bericht mit nicht
ungerechtfertigtem Stolze hervorhebt, ausschließlich mit heimischen
Kräften nnd heimischen Materialien erbaut. Bemerkenswerth sind die,
wenn auch in zweiter Linie stehenden, Bestrebungen, für die Bewohner
des Schiffes eine gute. bequeme und behagliche Unterkunft zu schaffen.
Bekanntlich waren bis vor ganz kurzer Zeit Panzerschiffs höchst
quälende Aufenthaltsorts für die Bemannung; die Medicin hatte die
auf Panzerschiffen auftretenden Krankheiten mit eigenen Namen belegt.
Durch Anlage von elektrischen Ventilatoren durch alle Räume, durch
Central-Dampfheizung, durch Vorsorge für Badecabinen rc. sind jetzt
solche Uebelstände beseitigt.
„Der Krieg im Jahre 1839, nach osficiellen Quellen
nicht officiell bearbeitet", war der Titel eines in den Achtzigerjahren
erschienenen Buches, das einerseits schlecht verhüllte Schadenfreude,
andererseits ungeheuchelte Entrüstung hervorrief. Nicht ohne Geist und
Sachkenntniß verfaßt, enthielt es, oft in der Form ehrlich ent­
rüsteter Wahrheitsliebe, eigentlich nur eine Reihe unqualificirbarcr
Schmähungen gegen alle Militärs, denen in jenem unglücklichen Feld­
zuge eine mehr oder minder hervorragende Rolle im kaiserlichen Heere
zugedacht worden war. Der Umstand, daß der Verfasser, wie aus dem
anonymen Werke unschwer herausgelesen werden konnte, selbst in nicht
unbedeutender Verwendung an dem Feldzugs theilgenommen, also als
Augenzeuge von Werth und Ansehen erzählte und urtheilte, konnte
dein Werke den Anschein hervorragenderer Bedeutung geben. Mit
klar erkennbarer Absichtlichkeit wurden übrigens auch die Operationen
der Gegner mit derselben souveränen Ueberlegenheit, mit derselben
ätzenden Schärfe kritisirt. Das Werk des ehemaligen Oberstlieutenants
Bartels, im Feldzuge 1859 Generalstabschef beim 7. Armeecorps,
fand jene Ausnahme, welche Erzeugnisse dieser Art fast immer finden.
Die Einen unterdrückten die Freude über das vollgerüttelte Maß von
Spott und Hohn, das der Verfasser über die österreichischen Militärs
ergoß, und fanden, daß das Werk „trotzdem nicht zu übergehen sei",
entdeckten darin „wcrthvolle Aufklärungen" rc.; die Anderen wiesen
die unverantwortlichen Angriffe würdig und entschieden zurück und
nannten das Werk beim richtigen Namen: ein Pamphlet. Don den
in dem Buche angegriffenen Personen selbst hat eine es nicht unter-
laffen können, eine Gegenschrift zu verfassen. FZM. Freiherr von
Kuhn, im Feldzugs 1859 als Oberst bekanntlich Generalstabschef der
II. Armee, dem in dem Werke die Ehre widerfahren war, am aller­
ärgsten besudelt zu werden, entschloß sich, kurz nach dem Erscheinen
jenes Buches, die in demselben enthaltenen Unrichtigkeiten und Un­
wahrheiten zu widerlegen. Die Schrift, nur für die Freunde Kuhn's
bestimmt und publicistisch völlig unbekannt geblieben, wird nunmehr
von „D a n z e r's Armee-Zeitung" in dem lausenden Quartal
soeben veröffentlicht. Da Baron Kuhn in seiner Schrift sich nicht
bloß mit der Widerlegung der Unrichilgkeiien jenes Pamphlets
begnügt, sondern auch manche noch ungeklärte Verhältnisse im ersten
Theile des Feldzuges widerlegt, kann man jedenfalls auf die interessante
Publication gespannt sein.
Die Manöver im Lager von Aldershot haben bekannt­
lich den Höchstcommandirenden Lord Wolseley zu einer sehr scharfen
Kritik herausgefordert, welche in England wie im Ausland Aufsehen
erregte. Angesichls der Mißerfolge der englischen Truppen im Trans­
vaal mußte man auch die Kritik von vornehcrcin für gerechtfertigt
halten. Wie man aber jetzt sieht, ist die Kritik Wolielcy's mehr einer
nervösen, wenn auch begreiflichen Voreingenommenheit, als einer
speciellen sachlichen Prüfung cnlsprungen. Die Uebungen, welche den
Anlaß zum Tadel gaben, wurden von Truppen ausgeführt, welche,
bloß Milizen, erst wenig Wochen im Dienst waren; die Stäbe waren
reglementmäßig viel zu schwach nnd eilig all hoc zusammengcstclll;
das Manövergekände war zu enge, um die Truppen— circa 89.000
Mann— zur Entwicklung bringen zu können. Das eigentliche Gefecht
währte eine halbe Stunde, ein beträchtlicher Theil der Truppen kam
gar nicht ins Gefecht, und nun erfolgte die sensationelle, vernichtende
Kritik; die Oberflächlichkeit dieser Kritik wird genügend charakterifirt,
wenn man erfährt, daß ein besonders hart getadelter Brigadecomman-
deur den Nachweis bringen konnte, daß seine Truppen, die er nach
dem Aussprüche des Höchstconimandirende» unnütz exponirte, gar keine
Bewegung ausgeführt hatten und überhaupt nicht ins Feuer ge­
kommen waren. Es ist einleuchtend, daß eine solche Kritik kaum Effect
erzielen kann.
Die k, ü. k. Herren Einjährig-Freiwilligen
welche Heuer ihren Präsenzdienst lmlrcieu. wollen sich im AdjnsiiruiigS- nnd Anirüstungr-
wesen vertrauensvoll an die alte und bctzreiwminiric 1. u. t. Hos>li„ifornü:»ngS-Ai!staII
willx e IZTi jE2s3Cs 3$:& Sölaia.©
VIII. Langegaffe Nr. 1 "Wien I. Graben, Palais Equitable
wenden.
Die alljährlich znm arössien Tlieile dort adjnsürien Herren geben den ob>ectlven
Beweis, daß man dar! bei mäsiige» Preisen auf M Eleganteste und BorschristSmästiakk
vdjufiirt wird. 0088
Aus dem Souffleurkasten.
ii.
— Endlich sind wir complei. Hat schon jeder Bezirk sein
Theater? Nein. Am Hundsthurm steht noch keines. Macht aber nichts,
wird auch noch hinkommen. Ich bitt' Euch, Kinder, wo soll man die
Menge Publicum hernehmen? Wenn sich das vorhandene auf sämmt­
liche Theater vertheilt, kommt auf Eines, na ich dank' schön! Tie
armen Directoren! Wenn sich zwei von ihnen zufällig treffen, schauen
s' einander melancholisch an und der Eine fragt den Andern: Ich
bitt', haben vielleicht Sie eine Ahnung wo mir der Kopf steht? Sind
doch sogar beide Hofbühnen schlecht besucht und^ bei der zweiten Vor­
stellung in dem k. k. Hofoperntheater zu Ehren Sr. Majestät des
Schah von Persien Muzaffer-Eodin— ist bei Ihnen nichts picken
geblieben, o Frau Holeska, keuscheste aller Garderobierinnen? Pardon,
Sie sind ja nicht mehr beim Ballet!— haben die schönsten Fußerln vor
leeren Bänken ihre pikantesten Entrechats gemacht. Wenn schon ein
Schah in Wien nicht mehr „zieht", dann können wir einpacken. Ein
einziger Director in Wien laßt sich über die dermaligen Theater-
zustände in Wien kein graues Haar wachsen, ist seit einigen Tagen
so gut gelaunt, daß er sich nicht bloß aus dem zerrissenen „Schleier
der Bcatrice", sondern auch daraus nichts macht, daß ihm „'s Kaiherl"
ausgcsprungen ist. Ich meine nicht das Katherl des Herrn Hof-
rath i. P. Dr. Burckhard, dem s' jetzt einreden wollen, daß er sich an
das k. k. Hofburgtheater zurücksehnt, sondern jenes fesche Katherl, das
gesund mehrere Herren Hoftheaterdirectoren überstanden hat und jetzt
in der Lacken oder wie's schweizerisch heißt: in Jnlerlaken sitzt und
schmollt. Sogar ihr eigener Herr Sohn, der nick der Frau Maina
einige Zeit in Paris gewesen, aber zur Jnseribirung au der juridi­
schen Facultät nach Wien gekommen ist, hat der Frau Maina tele-
graphiri, daß zurückkehren und ihr Entlassungsgesuch zurückziehen soll,
es hat nichts geholfen, 's Katherl mag nicht mehr im k. k. Heiburg-
theater Komödie spielen. Aber, wie gesagt, dem Herrn Direcior Doctor
Schlenther macht das auch nichts. Seit dem 17. August ist er ein
gemachter Mann. O, wie spannungsvoll haben die zahllosen Gönner
des Herrn DirectorS auf diesen Tag gewartet! Es war dies ein
kritischer Tag erster Ordnung, denn bis dahin hat die k. k. Schcnerul-
intendanz der k. k. Hofbühnen contractlich das Recht gehabt, dem Herrn
Director zu kündigen, ohne daß er auf eine Pension Anspruch gehabt
hätte. Dies ist aber nicht geschehen, und sollte nun Herr Tr. Schlenther
burgtheatermüde oder das k. k. Hofburgtheater schlenthcrmüde werden,
ist dein Herrn Director lebenslänglich eine Pension im Betrage von
jährlich 6000 Kronen so sicher, als hätte er sie schon im Sacke. Jetzt
wird man alsdann so Manches, was man sich bei Herrn Doctor
Schlenther nicht gut zusamme trennen konnte, begreiflich finde».
„Klug sein, mein Freund, heißt tapfer sein im Geist," wie wir uns
mit diesem falschen „Demetrius", 1. Stets, 3. Scene, classisch auszu­
drücken pflegen.
"
— Vielleicht etwas schenialer, aber gewiß weniger praktisch ist
der Herr Director des k. k. Hofoperntheaters Herr v. Mahler. Der
kümmert sich einen Robert den Teufel darum, was aus dem oder
jenem entstehen kann und thut doch nur das, was ihm recht und mit
Zustimmung des Herrn Obersthossparmeistcrs billig erscheint. Da hat
es sich vor einiger Zeit um eine k. k. Hosopernsäugerin gehandelt, die
ihm werth und sogar etwas zu theuer gewesen ist. Ta sie cs aber
billiger nicht geben wollte, wurde der Vertrag mit ihr nicht erneuert,
trotzdem Alles, was Einfluß in Wien hat oder mindestens sich ein­
bildet, Einfluß zu besitzen, sich für das Wiederengaschcmcut der Dame
eingesetzt hat. Eines TagcS wird dem Herrn Director i» seiner Amts­
wohnung der Besuch einer Dame gemeldet, die, wenn es finster wird,
für wohlthätige Zwecke sogar selber singen geht. Der Herr Director,
von dem hohen Besuche auf da§ Angenehmste überrascht, fragt, wo­
durch er diese Auszeichnung verdient habe und womit et der Dame
gefällig sein könne. Da kommt's nach einem bißl Hcrumlavircu und
um den Brei Herumreden auf die Sängerin zu sprechen, deren Wieder-
cugaschemcnt für die k. k. Hofoper denn doch... Ja, wenn er sie
nur ausreden hätte lassen I Nervös aufgesprungen ist der Herr von
Mahler: „Pardon, Excellenz Frau Gräfin, für ProtettionSsachen
hab' ich wirklich keine Zeit V hat er gesagt, laßt die Dame sitzen und
rennt hinaus. Und da wundert sich der Herr Director noch, daß er
sich nach und nach die hohe Gunst sämmtlicher Proteclorinnen Wiens
verscherzt! Na ja, es ist ja das idealisch schön, ob es aber auch
praktisch ist! Plan legt das Einem nicht so günstig aus und denkt
sich: „Zu strenge Ford'rung ist vcrborg'ner Stolz," wie wir uns mit
der wahrscheinlich auch Protection geübt haben wollenden „Iphigenie",
4. Act, i. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
***
— Schwere Thcaterzciten, und darum wird auch alles Denk­
bare ersonnen, um die Einnahmen zu erhöhen. Jetzt wird sogar schon
der Theaterzettel im k. k. Hofburgtheater durch Annoncen prosanirt.
Vorne: ,Die Jungfrau von Orleans", hinten: Rath und Hilfe bei
einer verschwiegenen Madame. Dabei muß das p. t. Publicum zehn
Kreuzer für den Zettel bezahlen, den es bis jetzt vor deni Theater
um nur vier Kreuzer bekommen konnte. In anderen Theatern haben
sie's auf die Herren von Freiberger scharf. Die müssen für je eine
Karte zwanzig Kreuzer Garderobe- und Zettelgebühr bezahlen. Auf
diese Weise wirft selbst ein ausrcrschenktcs Haus noch immer was
Rechtes ab, so daß die Bühnenschriflstcllcr dabei auch nicht leer aus­
gehen und, wie ich höre, sich zusammenthun und von diesen einzig
reellen Einnahmen ihre Percente reclamiren wollen. Namentiich so
lang' diese öde Sonimerwärme andauert, ärgern sich die paar Menschen
fürchterlich, die ohne Ueberröcke oder Hüllen, wenn die Menschen zu­
fällig Damen sind, ins Theater gehen und für Garderobe bezahlen
müsse», ob j’ jetzt etwas abzulegen haben oder nicht. Oder es geht ein
Ehepaar— Mann und Weib, e i n Leib— ins Theater, und die
Herrschaften müssen zwei Theaterzettel beziehen. Früher hat so ein
Gratisblitzer im Theater Alles umsonst gehabt, die Karten haben
nichts gekostet, Garderobe hat er nicht abgelegt, den Theaterzettel
hat er sich im Eilcttasch'l mitgebracht, und wenn der edle Spender
der Frcisitze besonders großherzig war, hat er 's Sperrzehnerl auch
noch daraufgelegt. Da waren die Theater nie voller als dann, wenn
die Lassen leer geblieben sind. Tie Tircction hat nichts verdient, aber
immerhin „schöne Häuser" gehabt. Wie es aber in der Zukunst aus.
schauen wird! Man soll die Tagescassen nicht vor dem Abend loben!
Ich fürchte, die Herren Directoren werden aus der Leere noch eine
Lehre ziehen, und zwar: „Ein tiefer Sinn wohnt in den alten
Bräuchen; man muß sie ehren," wie wir uns niit dieser „Maria
Stuart", deren tragisches Schicksal sich schon seil vielen Jahren vor
leeren Bänken abspielt, 2. Act, 2. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
».*
— Die Erkrankung der Frau v. Retty kommt der Tirection
des Deutschen Volksthcathcrs sehr ungelegen, denn durch ihre Ver­
heiratung mit einem Wiener ist die junge reizende Frau hier zu­
ständig geworden und man kann doch nicht „Wienerinnen", wie sie der
Herr v. Bahr schildert, von lauter Berlinerinnen und Dresdnerinnen
darstellen lassen. Frau v. Odilon ist auch nur zur schöneren Hälfte
Oesterreicherin, zur stärkeren gehört sie zu den Ungarn, welche als echte
Magyaren kein deutsches Theater leiden können, aber seine Damen
gern heiraten. Jetzt muß die Frau v. Odilon die Nolle der Frau von
Retty spielen, die hoffentlich von ihrem Leiden bald wieder hergestellt,
aber doch wahrscheinlich bis zum Frühsahr hinein aus dem Theater­
zettel ä 10 Kreuzer als „unpäßlich" siguriren wird. Ter Herr Director
war über die plötzliche Erkrankung derart paff, daß er's nicht recht
glauben konnte. Er schickte daher den Theaterarzt in die Wohnung
der Künstlerin, wo dieser von deren Gemahl höchst ungnädig
empfangen wurde. „Sie wissen, daß ich Ossicier bin, sagte er, und
wenn meine Frau ihr Won gibt, daß sie krank ist, dann darf dies
nickt bezweifelt werden." Der Arzt lies; sich jedoch nicht von seiner
Pflicht abbringen und meinte, daß, bei allein Respect vor dem Herrn
Gemahl, er doch von der Parole einer Ofsieiersgallin bisher nichts
gewußt hat. Der Herr Doctor mackte spater zwar den Versuch, der
Frau v. Retty die Krankheit auszureden, aber cs hals nichts, denn
„die Damen lassen sich eher alles Andere ausreden als ihre
Schwächen", wie wir uns mit diejem aus den: Jnvalidendom aus­
gegrabenen „Napoleon", 2. Act. 1. Scene: bum! bum! bum! Gcht's
au? Nur nicht alles Pulver verschießen! Unten bin ich.
S ch u ü f f e r l.
$ M. WOLF
Einj.-Freiw iilige n-Dni formen
k. und, k. nofu'-lt'rant. Wisn, VI.
MariahiUoratrasse 28.
E8 i'it Isen .luriui auf Vtuianpt’ri. K
streng
vorschrifts-
mtissig. tVj'j.i
Nottzeu.
(Trauung.) Dienstag de:, 2. October findet in Plaukenberg
die Trauung der Tochter des chandickiaftsuiaters Hugo Darnaut,
Fräulein Grethe D.rrnaut, mit Herr» Leonhard Rößler, l. u. k.
Mariiieirigenicur, u.
lC l a v i e r u n l e r r i ch t.) Der bekannte Musikpädagoge
Director M. Plowi tz, VII. Ncubaug.isse 20, nimmt den Clavier-
unterricht in und außer dem Hause wieder auf.
iE i n I u b i! a r der „Wiener L a n d w i r t h s ch a f t-
l i ch e n Zeitu» g."> Am I. Oktober d. I. feiert Herr Ludwig Lock,
Chef der Jnscratenabtheilung des genannte» Blattes, sein sünsund-
zivanzigjähriges Dienstjubiläum.
(I u b i l ä u m.) Der Besitzer des bekannten Restaurant „Mev-
b o f" feiert «m 1. October ein Geschäflsjubiläum, an welchem Tage
es genau fünfzig Jahre sind, daß das Restaurant in den Besitz der
Familie Tie n e d i ck t e r überging. Es ist das Verdienst des vormaligen
Besitzers Herrn Josef Bcucdicktcr sowie dessen Neffen, des jetzigen
Besitzers Herrn Johann Benedickter, daß der „Riedhvs" die Gunst des
Publicums m so hohem Maße besitzt und daß derselbe beute zu den
besten und vornehiusieu Restaurants Wiens gehört.
(„Ferienheim.") Aus Anlaß deS Namensfestes des
Kaisers veranstaltet der Verein „Ferienheim" ani 4. October im Fest-
saale bei „Hotel Continental" für die Zöglinge des „Kaiser Franz
Joscss-Ferienheim" eine K i n d c r s c st j a u f c.
(D er Schah in Wien.) Das populäre illustrirte Sonn­
tagsblatt V. C h i a v a c c i's „Wiener Bilder" gedenkt in einigen
trefflichen Bildern der jüngsten Anwesenheit des Schah in Wien und
bringt auch einige hochinteressante Bilder aus Chuia. Diesen folgen
Bilder von Ereignissen aus den jüngsten Tagen, reichhaltiger Lese­
stoff, die BezirkSlralschen rc., für mir 12 Heller. Probenummern ver­
sendet gratis die Administration, Wien, IX. Frankgasse 1.
lL e h m a n n's A I! g e in e i n c r W o h n u n g s a n z e i g e r)
nebst Handels- und Gewerbe-Adreßbuch der k. k. Reichshaupk- und
Residenzstadt Wien für 1901. iS. Jahrgang. Die Drucklegung des
Bandes, welcher die alphabetisch nach Namen geordneten selbstständigen
Einwohner von Wien nachweist, ist dis zum Buchstaben öl vorge­
schritten. Bet Namen von öl—lä cintrelcnde Veränderungen können
noch, wenn sie rechtzeitig zur Kenntniß der Redaction gelangen, in
dieses allgemeine Verzeichnis; ausgenommen werden, dagegen Alles,
was Namen mit A—M betrifft, nur unter „Veränderungen während
des Druckes". Hoiftaat, Nachweis der Straßen, der Behörden, Unter­
richtsanstalten, Vereine, Versicherung'geselllchasteii, die protokoUirtcn
Firmen, das Handels- und Gewerbe-Adreßbuch und das Verzeichniß
der Zeitungen gelangen Mitte October zum Druck. Zur Sicherung
unentgeltlicher Ausnahme von Name, Charakter. Beschäftigung, Woh­
nung, PoftbefteUbezirk und Sprechstunde genügt eine einfache schrisl-
liche Mittheilung au die Redaction von Lehmaiiu'S Wohuungsanzeiger
in Wien, IX-,. Licchlenstemstraße S.
<Gießhüb!< S a u er 6 r u n n.) Die Saison 1900 neigt sich
ihrem Ende zu, und c? geziemt sich. über deren Verlaus einen kleinen
Bericht zu erstatten, (siegen das Vorjahr machle sich ein erfreulicher
Ausschwung bemerkbar, drmi trotz der verregneten Mouate Mai und
Juni zählen wir gegenwärtig 487 Eurgäste— gegen 398 des Vor­
jahres— und 134 Beiucker bet Studenlenherberge— gegen 68 des
Vorjahres. Die Zahl der Paffanteu erreichte bis zum 20. September
1900 die Zahl von 38.670— gegen 33.000 des Vorjahres. Eine vor-
tdeilhajte Eigenschaft unteres Eurortcs ist die, daß trotz des großen
Besuches eine Erhöhung der Wohnungspreiie nicht platzgrisi und auch
niemals ptatzgreiten wird. Was die Curerfolge anbetnsst, so sind in
dieser Saison nach Aussage des Euraizics Herrn Dr. Wawor sowie
nach persönlichen Mittheilungen ganz schöne Erfolge auszuweisen. Es
haben sich die gut geleiteten Kaltwaffercuren und die anderen Cur-
behelie, besonders aber die bydro-elektrsschcii Bäder nnd elektrischen
Lichtbäder als vorzügliche Hcittactmen bewährt. DaS Gleiche gilt auch
für JnhalattonSeuren und besonders von der harzreichen, rauchfreien
Lust unseres hübschen Waldthalcs. Der Besitzer des Curortes Herr
kais. Rath Heinrich Edl. v. Mattoni hat seit einigen Tagen Gießhübl-
Sauerbrunn verlassen und weilt gegenwärtig in Karlsbad.
(2 6 d i st a n z g e h e n d e D a m e ii.) Der Distanzgang von
26 Wiener Mädchen und Frauen von Ottakring bis Weitlingbach ist
in der dieSwöchcnttichcn Siuiumer des „Interessanten Blattes" im
Bilde festgehalten, da dieser 'Blatt, welches unter den illustrirten
Journalen durcb die Rcichhaliigleit, Aclualüät und künstlerische Rc-
produclionen ausgezeichneter Momentaufnahmen hors concours
dasteht, jedes Ereignis in leine Bildergalleri« aufnimmt, das Cultur»
geschichtlichen Werth hat. Nicht weniger als fünf packende Illustrationen
bringt das „Interessante Blatt" von der Erubenkatastrophe in Dur,
weiters den Todesssurz des Prinzen Albert von Sachsen, die Eröffnung
des Arenbcrg-Pait? in Wien, die Nordpolresse des Herzogs der
Abruzzen, die Ankunft der Deutschmeister in ihrem neuen Garnisonk-
orte Mostar^der Schah in Oesterreich u. s. w. Ueberdies veröffentlicht
das „Interessante Blatt" PreiSräthsel, bisher wurden an Gcwinnjten
nicht weniger als Kr. 16.420 ausbezahlt. Das „Interessante Blatt"
kostet trotz seiner Reichhaltigkeit vierteljährig nur 2 Kronen 70 Heller.
(Führer aus der Wiener S! a d t b a h n.) Bon dem
im Verlage der „Oci'terr.-ungar. Eisenbahnblatt" erscheinenden Führer
auf der Wiener Stadtbahn ,1t soeben eine neue Auflage erschienen.
Der Führer ilt in den Tranken, Auch- und Papierhandlungen sowie
in der Administration des „Oesterr.-ungar. Eiicnbahnblatt", IX. Wasa-
gasse 12, um den Preis pon 20 Hellern erhältlich.
Theater am Montag den 1. Gctober.
Burgtheatcr. „Jugend von heute."
Hofopcrnthcatcr. „Mignon."
Deutsches Volksihcatev. „Die hohe Schule."
Naimnnd-Thcater. „Ter Schutzengel."
Carl-Theater. „Ter Großmogul."
Theater a. d. Wien. „Napoleon."
Theater in der Josesstadt. „Tic Einberufung."
Jantsch-Thcatcr. „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Kari©n“C6ntraf-Bur@au, i. imerstmse 5.
6430
Karten für aüo Theator, Varietes, D5Uo, Ci;
Tagosssssa de* Colosseum*.


[ 2023-06-29 10:48:36.948 - 19001001 - Seite 4 ]
€cnc 4.
Montag «Wiesel Los»- Md Morltags-Zntrmg". 1. Oktober 1900. Nr. 40.
Ans dem Lagetmche eines Franenlrenners.
{ verbaten.'.
trauen ju;o
Cr.te aber dcch nur
Vernunüstruliuen inr.
rva^ Ü? iroUon.
,er zugänglich: sic thun am
Mi eine Ji*
ütl,\
ru fenr.t, kennt keine
; wer zehn Frauen kennt.
Wenn das H
erz einer Frau sprich
t, dann schweigt ihr Kops.
Tie mit V'.c
en gchi, bleib! oft an
Lude sitzen.
Tie wahre
einholen.
Tugend läßt sich
versoigen, aber Nicht—
C at u 1L
L c ^l2 JULES MUMM
CMAMPAr.Nr iUPtHIEUK.SANS COONACVMÜR.BOUBUET'HATURELS
Begründet 1808. Telephon Nr. 5149.
TAPETE!
reichster Auswahl in allen Stylarten, besonders Seces­
sion und englische Muster, zu billigsten Preisen.
—== Aeltero Muster zu jedem Preis. ==—
K. u. k. prlv. Tapeten-Fabrlk 6315
SpürSioa& Zimmermann
Fabrik: Niederlag-o:
Atzgersdcrf bei Wien. i. Tegetthotsstrasse 3.
Jeder Bruch ist heilbar! Jedoch nur durch
Tleiei’s k. k. ausschließlich Priv.
LrnoWLnäsr.
A»rftttchl evpvsvr» «nevrrelcht, Tag rrud Nacht r« tragen.
MV Einseitig fl. U.ütt, beidersrilig fl. 5. "WF
?it.erkennungen von Herrn Dr. Weis,, emee. Lerinidarnrzt I. Classe deS Wiener allge­
meinen tfvaiifntljütfkv', Wien.
ICari Tieseig Patent-Inhaber und Erzeuger
WüH Wie», XVI. Lerchcufelder Gürtel 12
linSsührttLe Beschreibung «. PreiScouranlegratisn. franco.- Provinz ver Nachnahme
c!ü!ilreiche NnerkenmmgSfchreibcn liegen auf.- Für Damen weibliche Bedienung.
§ fciariahilfersfrasse 58
05 Michelstädter’s
iSchuhe
anerkanrit elegant, haltbar n. billig.
Feste l-’rHse in den Sohlen eingeprSgt»
Sport- und Lawn-Tmmis-Schuhe.
Idea.l-SclitLhstreclier fl. 1.75.
Gegen
Ratenzahlung
direct vom Erzeuger Gold-, Juwelen-
wnaren und Uhren. Für Geschäftsinhaber,
Lehrer, Doitoren, höhere Beamte und
distinguirle Damen Anträge an
I. KoUisch, Juwelier
8489 Wien, VII-I. Zieglergafie US.
Auch Provinzvrrfgndt.
*
ft 6 ja 5 tttngs="Wi
W 5 ~.i!)sißrmsmus
Karl Körmendi
VI. Gumperrdorferstr. 16.
(^rüyere Krientirungsnummer 6.)
gegründet im Aahre 1880.
Iiefes Maarenhaus ist in feiner Art in
Wien einzig ohne Konkurrenz dastehend,
wurde in den setzten Kanälen avermaks
vielfach vergrößert und stnd die ver­
schiedensten Waarengatlungen
in überraschend großer
Auswahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricatt' mit best
anerkannten Brennern n. sehr starker Leucht­
kraft, wahre Zimmerzierde.
Gavlustrp m. Kuerbeleuchtnug
für Wohnungen «. Geschüfts-
o:>i7 loralc.
Robes tL-E.xa.ci Confection
(von nun ad)( 6I!n nun ab)
wa» I. Stcsluisplatz 0, Salon mtb Melier
einbfirHt sich zur betwrslriii'ndrn Herbst,oison znr Ansertigmig in Damen-
tsrlrttrn jeden Genres. Original rinaclangre franzöi'fche und englische Modelle
zur Besichtigung, wie auch 'grosse Auswahl in fernsten £}*ttmt*Qütfn.
ICaff ee- Special -Geschäft
O. TIÜFFET,, Wien, I. Neuer Markt Fl. u2t
T: glich frisch geröstet« Kaffeebörsen. -- Neuestes und bestes Rosiverfahren.—
.Sjicr/sj litfit; Morca-Mischurg fl. p‘*r Kilo, Wiener Jausen-Molange ll.
[o-r Kilo.— t erkausastrUru: Wien, 1. Neuer Markt 12; BAden fiel Wien:
v Scliwarzrr riunct", HathhaucgussR s>; Voslau: „Schwarzer Hund", flochstraase d.
Prag-Rudniker
! Korbfährication
j WIEN
lj VI. Hsriahilferstrasse Nr. la.
I Speeialfabrieation
I. von rsi;
j j KirJerwapn, Mwaaren und Korbmöbel.
's ■’— Wechselstube Geariimiei 1832.
Scheüiammsr L Schattera
j Wien, I. Stefastsplatz Sr. 11.
; Gr»- und Pe-i.a«7 aller ^dünnisieu EiaalSpapiere, Priori-
^ ni?rn. CCitoation.-Ti-mdtnie^, ioif, Münzen und ausländischer
l Banknoten zum Litiiicvcc:-;ic. Berstcheruitgen von Losen siegen
\\ (örarfpcriuft im (.v.u.u fr; Berioiung. Promenen zu allen
Salons, Tisch- und Laak
tspplche
Kesourteppiche, Wirttzschoftsteppiche,
Ktiegen- und rSorziunnerteppiche. Wett-
vorteger. Ziegen-u. Angoraferre, Zivan-
überwürfe u./ambrcquins, Teppiche mit
geringen Dessinfehlern zu herabgesetzten
Preisen.— e5in»teum u. Machsluchläufer.
Ans dem Orient direct imporrirte
?erser Wü LN^aategxlche.
Meine Einkäufe großer Quantitäten
aus erster Hand, seit jeher nur
per Taff-r, ermöglichen allein jdjöii
den billigen Verkauf.
Stoff-Vorhänge
Gobelin-Vorhänge
Schafwoll-Vorhänge
elegante Portiören,
Spiftxen-Worhänge
$K<>iir<- Korllärrge. Appfreationsvor-
Hänge und bracht.Llores. Las Feirlsie und
Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch-«. Bett­
decken
in Bourc.-te, Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Barnen^ und
Kinderwäsche.
Jamenhcmdcn, Aamenllofen. (Jorfeile»,
JamenröAe ans feinstem Chiffon wie cmS
bester Lc-nwand, in jeher Ausfnbruug, mit
Säurnchen oter fcteiiee Stickerei oder mit
Svitzengarnirnng.Kerri'nyemden.Krrren-
unchthemden, Kerreukösen, Arägen,
Manchette».
Aste ZSäschegattnugra sind reichhaltig am
Lager und tuerben auch nach Maß angefertigt,
und j.ir genaues Passen und feine Aus­
arbeitung wird garantirt.
Mraulausstattongen, Lisch- und ZLett-
Wäsche in der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Hhlffons,Hrads,-Leiuen-undB§aum«oL-
«eSen sowie Aettzeuge.
PorrrUannraarrn, Speise-,
Kaffer-, Thee- «nd Masch-
fervice
au§ den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Ma^atica-Zöaaren.
Die p»r?iigtichste GuaMSt
aller Waarengattungen «. die
«öglichfte Billigkeit itt feit
dem?man?isiahrigcnKeItandr
dieser Firma allgemein be­
kannt.
Eingang in die Teppich'und Wasche-
ai-tteiUiNg durch die Lamperi-
Niederlage. 'VW
ÄDfThBiEzahtong!
Sti sofortiger Zahlung 5 AerccnrSkonto.
i
L *l••
aussage
633©
Waren!
’goüMkan
Vil. SiebsnsleniÄZ^
Wien. Pre i sbucfnirg tis. WSn»
Telegramm!!
Durch
tont „ModeSönig;“
SchUSSheim
I. Graben, Spiegelgasse 4
in Lrzug ac! Eleganz und BMigkeit
gSKrcMSu«
Auswahl in Cravatten, Damen- und
Herren-Handschuhen und Nonoeautes
diverser Made-Artikel zu den billiasten
Preisen, ist er im Stande, seine p. t.
Kunden auf das Vollkommenste zufrieden
zu stellen. Daselbst werden
Malereien
ans Roben, Schirmen, Handschichen,
Polstern und verschiedenen Gegenständen
von der Ktm&i:- Blumonmaierin
BEme Scbusshelra nach Wunsch
schönstens und billigstons angefertigt.
WBF* Provinz-Auftr äge werden
raschest rffectuiri. *^3 6539
echte Edison*««
Phonograph«.
Centfole
fu>
B&d Salkasstaatea:
irtirti®
Wien, l.. Kärntnerstrasse 28.
Grsrnmoghaot,
fitanhootofli
Mf^pSIVpWHV
and dtrfC
-läOÜ-
taMM
grtUi».
fflufifisdiuse fe JiitdienmusiMi’teines
an der Uotinkirchr.
Wien, IX. Wezirk, Werggcrsse 11.
Hlnterrichlsgegenllände: Solo- u. Lhorgefang, Violine, vioionrello, Tlaoirr.
Anmeldungen werden vom 1. September an entgegengenommen.
Einschreibungen vom 11. September an täglich. Schulbeginn am
15. September.
6489 Für die Direktion: Theob. Kretschman«.
Paris 1900
Goldene Medaille«
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles reine Schafwolle.
-«ob Rotliberger, k. u. I-. HofUostrant, Wie», I. K»§ir«,
Ktofirn«pt»tz S.
Der Verlauf findet täglich dir 12 Uhr Nacht» statt. «22«
“€H
-•>
—1ft
—#■
—:if
-<+
-4
—«r
-3
—q
—(+
—Z-
Wien, IX. Bezirk,
Porzeliangasse Nr. 1.
Dia ergebenst Gefertigte erlaubt sich znm Besuche ihres neu und elegant,
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich ventilirten Cafes höflichst einzu­
laden. Ausgezeichnete Billards, zahlreiche in- und ausländische Zeitungen stehen
zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränte und aufmerksame Bedienung wird bestens Sorge
tragen hochachtungsvoll ergebenst
^ Emma Ceranke, Cafeti&re.
JE
•fe“-
t>-
7f
Berndorfer
Metaliwaaren-Fabrik
ARTHUR KRUPP
Versilberte Tafelgerätlie, Bestecke, Kunst-Bronze,
Koeligesßliirre ans Bein-Nißkel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. Wollzelle 12, I. Graben 12,1. Bognergasse 2. VI. Marlahllferstrasse 19—21.
6538 PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Ziehung schon überübermorgen!
Lose
der
DeutschmePer-Mterie
2000 werthvolle Gewimiste im Betrage dan
Kronen 60.000 Krone«
darunter der
cutpffreffer 80.000 Klonen
welcher auf Verlangen des Gewinners
SW in daarem Gelde ««sbexahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Oktober 1900.
I nca o I l/nnna 5« habe» in allen WechfslSnbe», Eabahtraffke»
a. I CVrUllO und Lottorollortnre«. 6531
111 i i II II 0 .111. 0 8■ I iJlü


[ 2023-06-29 10:48:36.948 - 19001001 - Seite 5 ]
Beilage zur „Wiener Sonn» und Montags-AeiLmrg" Nr. 40 vom 1. Ocrsber 1900.
Nr. 40.
Montag »Wiener Sonn- «nd Mouiags-Ieitung". 1. Octobcr 1900. Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Die Parteitage in Trautenau.
Trautenau, 30. September. .Priv.-Tel.)
Die für heute anläßlich der gleichzeitig tagenden
drei Parteiversammlungen befürchtete» Zwischenfälle sind
nicht eingetreten die Versammlungen verliefen in
vollster R u h e.
Nachstehend lasten wir die uns zugekommenen Berichte
über die Parteitage folgen:
Der Volkstag der dcutfchradical- nationalen
Partei.
T r a u t e n a in 30. September. (Priv.-Tel.)
Der heute Vormittags unter freiem Himmel hier abgehaltene
Bolkstagderdeutschradical-nationalenPartei
ist ruhig und ohne Störung verlaufen, trotzdem er von etwa
4000 Personen besucht war. Anwesend waren unter Anderen
die früheren Abgeordneten Wolf, K i t t l, Pacher sowie zahlreiche
Bürgermeister. P ach er begrünte die Anwesenden und kritisnte auf
das Schärfste das Vorgehen des Trautenauer Bürgermeisters. Nachdem
sodann Kittl und Kaspar über die Bedürfnisse dernolhlcidenden
Landwirthschaft gesprochen hatten und der deutschradicalc Arbeiter
Kersch auf das Anwachsen der deutschnationalen Arbeiterbewegung
hingewiesen hatte, ergriff Wolf das Wort und kritisirte zunächst
das Vorgehen desTrautenauerBürgermeisters, welches erinconstilutionell
nannte. Erkundigte der deutschfortschritilichen Partei den schärfsten
Kampf an und stellte schließlich die bekannten Forderungen der
Dcutschradicalen auf. Er erhofft von der Neuwahl eine Stärkung
derradicalenPartei.
Stadtrath Langer aus Landskron beantragte folgende
Resolution:
„Die Lage des deutschen Volkes in Oesterreich macht eine
nationale und entschlossene Politik zur unbedingten
Nothwendigkeit. Es ist höchste Zeit, durch Zusammenfastung aller
Kräfte den Slaoisirungsbesirebungen entgegenzuwirken und das
deutsche Volk wieder zur gebührenden Stellung im Staate zu bringen.
Der deutsche Voltstag in Trautenau verlangt daher von allen
künftigen Volksvertretern eine energische, zielbewußte und rücksichts­
los nationale Politik und macht es ihnen zur Pflicht, insbelonders
dahin zu wirken: daß I. die deutsche Sprache als Staats-
svrache erklärt, 2. das Büudniß mit dem Deutschen Reiche den
Staatsgrundgesetzcn einverleibt und 3. ein Zoll- und
Handclsbündniß mit dem Deutschen Reiche angestrebt werde. Der
deutsche Volkstag in Trautenau hält cs aus diesem Grunde für noth­
wendig und im Jntereffe des deutschen Volkes erforderlich, daß bei
den künftigen Wahlen Vertreter der radicalnationalen Richtung in
verstärkter Anzahl in das Parlament entsendet werden, weil nur an
dieser Richtung diejenige Entschiedenheit und Unabhängigkeit vorauszu­
sehen ist, mit der sich die oben angedeuteten Ziele erreichen lassen. Der
deutsche Volkstag zu Trautenau erblickt in der gleichzeitigen Ver­
anstaltung der liberalen Partei den Versuch, den abgekrachten,
marastischen Liberalismus hier wieder auf die Beine zu bringen,
spricht aber die zuversichtliche Hoffnung aus, daß der gesunde Sinn
der zum RadicaliSinus erwachten Deutschen in Osiböhmm sie vom
Rückfalle in die alte Krankheit schützen wird!" Die Resolution
spricht zum Schlüsse km Bürgermeister von Trautenau, Rauch,
für das an die Cabi netskanzlei des Kaisers ab­
gesandte Telegram m, in welchem er um das Verbot
der Abhaltung des Bo'kstages der deutsch-radical-
nationalen Partei bat, die s ch ä r f st e Mißbilligung aus
und fordertBürgermeisterNauch ans, seine Würd,
niederzulegen. In der Resolution wird schließlich die Haltung
der radicalnationalen Gruppe im Parlament gebilligt und die
W i e d e r c a n d i d a t il r W o l s's begrüßt.
Die Resolution wurde nach längerer Debatte angenommen.
Nach Beendigung der Berathungen zogen die Theilnehmer des
Volkstages zu dem Kaiser Joses-Denkmale auf dem Marktplätze, wo
ein Kranz niedergelegt wurde.
Der deutfchfvrtschrittliche Parteitag.
Trautenau, 30. September.
Heute fand hier der d e u t s ch f o r t s ch r i t t l i ch e
Parteitag statt, an welchem über tausend Personen,
darunter sehr zahlreich gewesene Rcichsraths- und Landtagsabgeordnete,
unter ihnen sämmtliche der dcutschkortschrittlichcn Richtung, und sehr
viele Bürgermeister und die Bezirksobmänner aus ganz Böhmen
thcilnahmen.
Vor Beginn der Verhandlungen gab Bürgermeister Rauch
eine Erklärung des Inhaltes ab, daß er das an die kaiserliche
Cabinetskanzlei abgesandte Telegramm, in welchem er bat, es möge
die Abhaltung des für den gleichen Tag einberufenen dcutschradicalen
Volkstages nicht bewilligt werden, nicht im E i n v e r st ä n d n i s s e
mit derParteileitung der deutschfortschrittlichen
Partei, sondern als Bürgermeister der Stadt Trautenau
abgesendet habe, welcher für die Ruhe und Ordnung der Stadt
verantwortlich sei. Er habe befürchtet, daß durch die gleichzeitige Ab­
haltung dieser zwei Versammlungen die Ruhe und Ordnung
gefährdet sei.
Sodann referirten Dr. P e r g e l t über die Stellung der
Deutschen im Reiche, Dr. E p p i n g e r über die Stellung der Deutschen
im Lande und Dr. F o u r n i e r über die Parteiverhältnisie. Der
Parteitag nahm hierauf folgende von Dr. S ch ü cke r, Dr. Pfersche
und Stadtrath Apfel (Aussig) beantragte Resolutionen an.
Die von Dr. Schücker beantragte Resolution laute!: Tie
gründliche und baldige Heilung der trostlosen Zustände, welche das
politische und wirthschastliche Leben unseres Vaterlandes seit mehr als
drei Jahren lähmen, und unter allen Völkern dieses Reiches am
schwersten auf den Deutschen lasten, ist eine unbedingte Nothwendig­
keit. Jede Verlängerung der Krise, jedes weitere
Hinausschieben der Entscheidung bildet eine er­
höhte Schädigung des ganzen Staates, welche durch die
Erledigung einzelner wirthschaftlicher Fragen, selbst wein; die-
elbe jetzt möglich sein sollte, keineswegs aufgehoben wird. Eine
dauernde Gesundung unserer staatlichen Berhältniffe ist nur
möglich, wenn den seit Dccennien gegen die Reichscinheit
und Vcrfaffung sowie auf die Zurückdrängung des DcutschthumS ge­
richteten Bestrebungen jede Aussicht auf Verwirklichung genommen
wird. Wir erklären daher als Grundbedingung für die Herstellung ge­
ordneter Verhältniste in Oesterreich vor Allem die gesetzliche
Feststellung der deutschen Staatssprache sowie die
Durchführung der nationalen Abgrenzung und der naiionalen Theilung
der gesammten Verwaltung in Böhmen. Wir halten cs im gegen­
wärtigen Augenblicke für die wichtigste Pfticht einer österreichischen
Regierung, die Rechte und Interessen des Staates gegenüber u n g e-
m e s s e n e n n a t i o n a l e n und p o l i t i s ch e n, mit der Reichs-
verfaffung unvereinbaren Ansprüchen, insbesondere gegenüber
den Bestrebungen nach Verwirklichung deS böhmi­
schen Staatsrechtes, offen und klar festzustellen und für deren
Verwirklichung mit dem ganzen Einflüsse der Regieiungsgewalt ein­
zutreten.
Die von Dr. Pfersche beantragte Resolution lautet:
„Wir beklagen aus das Tiefste, daß die S p a l t u n g d c r D e u t s ch e n
Oesterreichs in mehrere Parteien, auch zur Zeit der ungestümsten
Angriffe auf unser Dcutschthum, nicht überwunden worden ist und
sprechen die Ueberzeugung aus, daß die volle politische Kraft der
Deutschen in Oesterreich erst dann erfolgreich zur Geilung kommen
kann, wenn alle national und fortschrittlich gesinnten Deutschen unter
Hintansetzung trennender Einzelsragen sich zu einer einheitlichen
nationalen Parteiorganisation zusammenschließen. Wir weisen die
gegen die deutsche Fortschrittspartei und ihre Vertreter von StammeS-
genoffen erhobenen Angriffe und Beschuldigungen als vollkommen
grundlos zurück und erklären, daß die zu Zeilen nationaler
Abwehr von Deutschen gegen Deutsche vielfach geüble unwürdige
Kampfesiveise die Widerstandskraft unseres Volkes vermindert und
dessen Ansehen schwer schädigt."
Die vom Etabtrath Apfel lAussig) beantragte Resolution
lautst: „Wir sprechen den birherigcn Vertretern der deutschen Fort­
schrittspartei im Reichsrathe und im böhmischen Landtage unsere
vollste Anerkennung und den wärmsten Dank dafür aus, das: sie stcls
und vor Allem die berechtigten Forderungen uns Interessen des
deutschen Volkes mit voller Krast und Treue wirlsam vertreten haben."
Der bisherige Abgeordnete F unke sprach den Dank für diese
Dertraucnskundgebung aus, worauf um V,3 Uhr der Vorsitzende die
Versammlung schloß.
Sodann bewegte sich der Zug sämmtlicher Theiluchiner nach
dem Dlarltplatze zum Kaiser Joscs-Denkiiialc, wo ein Kranz nieder­
gelegt wurde. Hierauf begaben sich die Abgeordneten zum F e fr­
essen in die Turnhalle. Abends fand ein Festcommers statt.
Die Vvlk§vcrs«MW?u»g irr Obcr-Nktstadt.
Trauten« u, 30. September. (Priv.-Tel.)
In O b e r- A l t st a d t bei Trautenau fand eine vonr ge-
wesenen Abgeordneten Kiesewetter einberufene Bollsvermmmlung
statt. Kiesewetter verurtheilte das Vorgehen des Ministeriums Koerbcr
bei der Auslösung des Abgeordnetenhauses aus das Schärfste und
plaidirie für das allgemeine gleiche und di recte
Wahlrecht, welches allein im Stande sei, den nationalen Streitig­
keiten ein Ende zu machen. Tic Versammlung genehmigte die Candi-
datur Kiesewetter'» und versprach für dieselbe einzutreten, worauf die
Versammlung unter Absingung des Liedes der Arbeit geschlossen wurde.
Das 400jährige Jubiläum riou Gör) und
Gradisca.
E ö r z, 30. Sepiember.
Der Kaiser fuhr um halb 8 Uhr Früh nach S c in r> e t e r,
wo er eine kurze Andacht verrichtete und die Grabstätte seine» ehe­
maligen Erziehers FZM. Grafen Coron ini bcslch igte. Hstraus
begab sich der Kaiser zum Beiuche des LandesmuscuinS, wo ihn
Landeshauptmann Tr. v. Pajer empsing. Direktor Matten;
übernahm die Führung des Monarchen, dessen Interesse besonders
ein kostbares Meßgewand erregte, welches von der Hand der Kaiserin
Maria Theresia gestickt sein soll.
Vom Museum fuhr der Kaiser nach dem Garuisonschital, wo
er die Spitalsräume sowie die und Requisiten des Rother:
Kreuzes in Augenschein nahm. Nachdem der Monarch in das Hos-
lag« zurückgekehrt war, desilirten die Veteranen und Reservisten,
unter denen eine Matrosencompaguke ausfiel, in langem Zage unter
klingendem Spiele an der Residenz vorbei. Um 10 Uhr Vormittags
ertheilte der Kaiser allgemeine Audienzen.
Der L a n d e s a u s j ch u ß widmete dem Kaiser eine pracht­
volle, mit dem Landeswappen geschmückte Gassette, w-lche die photo­
graphischen Aufnahmen der schönsten Punkte der Grafschaft enthält.
Um l’/j Ubr NachuuitagS fand im Hollager das zweite Hof­
diner statt, welchem Ministerpräsident Dr. v. Koerüer sowie die
Vertreter der Grafschaft im Abzeordnetenhause zugezogen waren.
Die Abreise des Kaisers.
Gör!, 30. September.
Ebenso imposant wie bei der Ankunft gestalteten sich die
Kundgebungen der Bevölkerung auch bei der Abreise des Kaisers.
Am Bahnhof« dankte Bürgermeister D enuti dem Monarchen namens
der Stadt für den Besuch, woraus der Monarch für den schönen
Empfang dankend erwtderte. Ter Monarch sprach auch Hosrath
Ritter v. Vosizio seine Zufriedenheit aus.
Bevor der Kaiser den Bahnhofpavillon betrat, wandte er sich
lächelnd zu den Radfahrern, welche den kaiserlichen Wagen stets
escortirt hatten und dankte ihnen ebenfalls. Landeshauptmann
v. Pajer erwartete den Monarchen im Pavillon und dankte ihm
namens des Landes für seinen Besuch.
Der Kaiser erwiderte: „Ich danke für den wahrhaft schönen
Empfang. Ich nehme die besten Erinnerungen von hier mit und
wünsche nur, daß es immer so bleiben möge. Dem Landtage
wünsche ich, daß er stets segen-voll für das Wohl des Landes arbeite,
wie «S in der lchten Session der Fall gewesen." Der Kaiser reichte
hierauf dem Laiideshauptmanne sowie dem Domproxit Jordan
die Hand, verabschiedete sich von den Geheimen Räthen und den
Hoswürdenträgern durch Händedruck und wechselte einige Abschieds-
worte niit dem Cardinalsürsterzbischof Dr. Misst a. Hieraus
betrat der Monarch den Perron, wo die Damen Aufstellung genommen
hakten. Durch da? Spalier der Damen schritt er zum Hofialonwagen
und erschien alsbald am Fenster, von dort aus noch militärisch für
die Ovationen dankend, welche fortdauerten, bis der Zug die Halle
verließ. Mit dem Hofzug reiften auch Mnistcrpräsident Dr. v. Koerb c r
und Statthalter Gras G e>• (:, welch letzterer bot Kaiser bis zur
Landesgrenzs geleitete.
Das LcichcuhegäiMilr des Hofrathes Älbert.
Tciiflrnvcvi,, 30. September. Heute fand hier unter
zahlreicher Betheiligung seitens der Bevölkerung der Stadt
S-nftenberg, welche Tranerschmnck angelegt hatkc, und des ganzen
Bezirkes sowie in Anwej.u.heit zahlreicher Traucrgäste auS
Wien, Brünn und Wildensckwcrr das Leichcnbcgängniß deS
HofratheS Professor Alber! sta!!.
Zur Theilnahme au dem LcichcnbegSngniß war auch
Minister Dr. Reick erschictteu, welcher im Bahnhöfe vom
Bezirkshauptmann B o j a c e k, dem Bürgermeister der Stadt,
Notar L u b l, sowie den Honoratioren begrüßt wurde. Der
Minister begab sich in Begleitung des Mniinerialratkics R. v.
B e ck sowie de§ Ministerialconcipisten Greis in das Schloß
des gewesene» Abgeordneten Freiherr» v. Pari sh von Scnften-
berg. Ferner bemerkte man unter den Trauerqästcn Hofrath Dr.
Pelz aus Prag, die SaiiitätSrcferenten k. v. K o r i st k o,
Professor B r ch l i c k y, welcher namens der böhmischen Akademie
der Wisseuschafien in Prag erschienen war, ferner die Professoren
Dr. Wrba und H l a w a als Abgesandte deS BercineS
böhmischer Aerzte, den Prorektor der Prager Universität Professor
G c d a» e r, endlich die chrmalige» Abgeordneten Dr. P a c a k,
Dr. S t r a n S t y und F o r in anek als Vertreter des
ehemaligen Clubs der böhmischen Abgeordneten, die Brünner
czechischc Technik war durch Prorector Dr. Jahn vertreten.
Außerdem waren die Vertreter mehrerer Gemeinden und Behörden,
Abordnniige» von Studeiitcueorporationen und anderen Vereinen,
ferner der Gcmeiuderath von Scnstcnberg, die Mitglieder der Bc-
zirksrertretung SeiistrnbcrgS sowie derjenige» der benachbarten Ge-
nieindeu corporativ erschienen.
Um 3 Uhr ütachuiiktagS setzte sich der Lcichcuzug in Be­
wegung. Um halb t> Uhr war die Leichenfeier beendet.
du Cmgmlss in f firn
Graf Waidersee tu China.
Tientsin, 29. September. (Reuter-Meldung.) Graf
Walde rs cc ist Nachmittag« hier eingetroffen.
Berlin, 30. September. Dad Wolff'sche Bureau
meldet: Feldmarschall Graf Waldei see hat nach seinem
Eiittrcsstii in Ta! u am 27. d. Ai. seine militärische Thätigkeit
in P e t s ch i I i begonnen.
London, 30. September. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 24. l. M.: PrinzTsching antwortete den
fremden Gesandten ans ihren Vorschlag, der kaiserliche Hof
solle nach Peking zurückkehren, er habe an die Kaiserin
eine Denkschrift gerichtet. Es wurde thatsächlich beschlossen,
Gras Waldersec solle einen der kaiserlichen Paläste in der
verbotenen Stadt b.setzen und einen großen Theil der
dnitschcn Truppen daselbst einquartieren. ES ist dies die
völlige Abkehr von der Politik des Schutzes der verbotenen
Stadt. Die Amerikaner mißbillige» diese» Schritt, erhoben
aber keinen Einspruch.— Die allgemeine» Vorbereitungen
für die Ilcberwintcrnng werden wieder aufgenommen.
Tegradatio« chinesischer Prinzen.
Berlin, 30. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet ans Shanghai vom Gestrigen: Hier wurde ein
aus Taiyanfn vom 20. d. M. datirtes kaiserliches
Cdiet Dcrüfi'cnlUuit, das mit vielen Umschweifen besagt:
Der Thron sei an der Lage unschuldig, dieselbe sei vielmehr
dadurch hervorgerufen worden, baß die Prinzen und
G r o ß w ü r d e n t r ä g e r dicBoxer begünstigten;
jene müßten daher bestraft werden. Unter den schuldigen
Prinzen werden die Prinzen erste» Ranges Chuang-
i h a!, Heu n und T p o -C h i n g ausgeführt und ihres
R a» ß e 6 ii n d A m t e s verlustig erklär t. Der
Prinz zweiten Nangcs T n n u soll ebenfalls alle Aemter
und Gehälter verlieren und dem Hof-
gericht zur strengen Bestrafung über­
wiesen werde n. Ferner sollen der Herzog zweiten
Ranges T s a i- L a n und der V i c e p r ä s i d e n t d e S
C e n s o r a t S I n i g- M i o bestraft werden. Für
den afsistirenden Großsecrctär dcö Präsidenten des' Justiz­
ministeriums Ch a o- s h u- ch'i a o sollen die Minister des
Censorats eine Strafe zur Warnung vor­
schlagen.
Washington, 29. September. (Neuter-Meldung.)
Der amerikanische C o n s n l in Shanghai
theilte dem SiaalSdevarlement mit, Scheng habe ihm am
25. d. M. ein ans T a i y» e :i datirtes Decrct des Kaisers
und der Kaiserin-Witw« vorgriegt, in welchem die
chinesischen Mi n i st e r getadelt werde n, weil
sic die Boxerbewegung begünstigt hätten. Da« Decrct
ordne die Degradation von vier Prinzen
ii n und entziehe dem Prinzen T u a n seine Bezüge und
die ihm von anitswegen zustehende Dienerschaft. Tuan
solle von einem für die Mitglieder der kaiserlichen Familie
bestehenden besonderen Gerichtshof abgeurtheilt werden.
Shanghai» 20. September. kReuter-Meldung.)
In hiesigen a m t l i ch» c> reisen findet die
Nachricht von der Degradation des Prinzen Tuan keinen
Glauben.
Verlegung der russischen Gesandtschaft nach
Tientsin.
Petersburg, 00. September. Der „Rcgierungsbotc"
veröffentlicht ein vom 27. d. M. datirtes Telegramm des
russischen Gesandten v. E i e r S auS T a k u, welches besagt:
Auf Allerhöchsten Befehl fahre ich mit dem
gesammten G e s a n d t s ch a f t s p e r s o n a l e nach
Tientsin. ES wird behauptet, daß heute in Taianfu
ein kaiserlicher Befehl erlassen wurde, demzufolge Prinz
Tuan, Ts ch n a n l a n, Kanzler K n n j und Polizeimeister
I n n i a n ihrer Aemter als Chefs der Boxer
verlustig werden.


[ 2023-06-29 10:48:36.948 - 19001001 - Seite 6 ]
Seite 6.
1. October 1900.
Nr. 40.
Monteg „Vmncr Sstiii- imS Molltags-Intsog".
Das Schicks«? des deutschen Vorschlages.
Washington. L9. September. (Rcutcr-Melvung.)
Ire gut unterrichteten Lreisen wird bezüglich der Haltung
der Mächte gegenüber dem Borschlage Deutschland»
betreffen» die Bestrafung der h o h e n ü i n e| i f dj c n
Beamte >', v e r f> ch e r !, duß Rußland, Frankreich
und die Bereinigten Staaten darin überein«
s! i m in e n, den Vorschlag als nicht zuträglich
a >! z» s e h e n. I a p a n sei bereit, Deutschland zu folgen,
wenn die anderen Mächte dasselbe thun, um das Concert
aufrechtzuerhalten; Orst er reich«U»garn und Italien
stimmten Deutschland in vollem Umfange zu.
Die Haltung Nordamerikas.
Washington» Lst. September. (Reuter-Meldung.)
Die Nachricht auswärtiger Blatter, daß Staatssekretär Hay
nach Washington zurück'.l-re, um rineArnderung
der bisher befolgten Politik h c r b e i z u-
s iihre n, wird als unbegründet bezeichnet. Während
seiner Abwesenheit verfolgte H a Y Alles, waS geschah, auf­
merksam und billigte eS.
Die kriegerischen Operationen in China.
Paris, 30. September. Die Ageuce Havas meldet
aus Takii vom 25. d. M.: Die Truppen der Brigade
B n i l l o n d treffen nach und nach in gutem Zustande ein
und lagern bei Aangtsun. Nach Angaben aus guter
Duelle bereiten die Deutschen die Besetzung von
P n o t i n g f u vor. Die R u j s e n setzen die Truppen­
bewegungen bei P a i t a n g und L o u t a i zur Besetzung
von Shanhaikwan fort.— Li-Hung-Tschang
beabsichtigt, demnächst nach Peking abzureisen.
Paris, 30. September. Die Agcnce Havas meldet
aus Tak u vom 28. d. M.: Der Admiralsrath beschloß,
daß die Truppen mehrerer Nationen gemein-
ichaftlich mit den russischen Truppen an dem
Bormarsche auf Shanhaikwan theilnehmen. General
B o y r o n entsendet zu diesem Behufe ei» Bataillon. Ueber-
dieö ließ V o y r o n eine RecognoScierung in der Richtung
nach Paotingsu vornehmen. Die eintreffenden franzö­
sischen Truppen befinden sich in guter Verfassung.
London, 30. September. Wie Reuter's Office auS
Tientsin vom 27. I. M. meldet, seien zwei russische
F e l d b a t t e r i e n i» P e k i il g angekommen und würden
wahrscheinlich nach Paotingsu abgehe». Die Russen
seien jetzt in L u t a i. ES scheine kein unmittelbarer Vor-
inarsch nach Tangs ch a u erwogen zu werden. Es bestehe
angeblich die Besorgniß, die Chinesen könnten die Berg­
werke und Eisenbahnnnlagei! zerstören. Es sei ferner be­
richtet worden, die Deutschen und Russen hätten mit
einem Kriegsschiff und Transportschiffen Taku verlassen,
um S ch a n h a i k w a n anzugreifen.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg» 30. September. In der vom General
R c n n e n k a m p s s eingenommenen Stadt G i r i n befanden
sich, der „N o w v j e W r e in j a" zufolge, fünftausend chine­
sische Soldaten und zwanzig Geschütze. Außer de» regulären
Truppen sollen sich, nack chinesischen Angaben, auch 75.000
Mann Landwehr dort befunden haben.
Lord Roberts Höchstcommandirender.
London, 30. September. Wie hier officicll verlautet,
wird Lord Roberts an Stelle Woljelch's als
H ö ch st c v m in a n d i r c n d c r ernannt.
Die japanische Ministcrkrisc.
London, 30. September. Reuter's Office meldet aus
P o k o h a m a vom 29. d. M.: Marquis I t o wurde vom
Kaiser aufgefordert, ein neues Cabinet zu bilden. Premicr-
in i n i st c r Jamagata erklärt, da die chinesischen An­
gelegenheiten in daS diplomatische Stadium eingetreten seien,
fei die Berufung Jto'S an die Spitze der Regierung noth­
wendig.
Eine Ncberschwcunnuug in Genua.
Genua, 30. September. Heute Nachts ging über
die Stadt ein mehrere Stunden auhaltciider heftiger
Wolkeubruch nieder. Das Wasser unterwühlte eine
Mauer des B n h n h o f c ö an der Porta principe und drang
i'.r die Räume des Postamtes ein, welches beschädigt
wurde. Die B r i f f f rf> n f t e n mürben z c r st reut.
Drei Beamte erlitten Verletzungen. Das Wasser über-
fluthete die Geleise und bedeckte sie mit Schlamm. Die
Gewässer des Arrondissements sind infolge des Walken,
bruchcö auS den Usern getreten, haben einige
Brücken fortgerissen und die Dämme durch-
brechen. Die angrenzenden Vcinberdcu sind überschwemmt.
Bcri u st c an Menschenleben sind nicht zu
beklagen.
Genua, 30. September. CS scheint, daß dem
Wolkcnbruche sechs P e r fönen z u in Opfer ge­
fallen sind. F i ii a i in a r i n a, Finalbo r g o und
andere Ortschaften in der Umgebung der Stadt sind über»
schwemmt. Truppen sind zur Hilfeleistung nach der Uu-
giücksstätte llbgegaiigen.
Brand in dem Petroleumgebietc von Baku.
Petersburg, 30. September. In Sabuntschi bei
Baku brach am 28. d. M. ein Brand aus, der 97 ver­
schiedenen Gesellschaften gehörige B o h r th ü rm c,
10 ?! a p b t h a r e s e r v o i r S, viele A rbeiterwoh n-
Häuser und M a s ch i n e n vernichtete. Gegen 50.000 Pud
Naphtha sind verbrannt. Das Feuer war gestern TiachmittagS
noch nicht gelöscht.
Der Schah von Persien in Constantinopel.
Coustarrtrnope!, 30. September. Der S ch e. h von
Persien traf Mittags ans der kaiserliche!! Pacht „Mzeddin"
hier ein und wurde mit Geschützsalven begrüßt.
Der Soeiakisteucoogreß in Paris.
Paris, 30. September. Die heutige Sitzung des
Coiigresses der französischen Socialisten nahm einen
stürmischen Verlauf. Die Parteigänger G u e s d e s
verließen den Sitzungssaal, weil die Majorität sich weigerte,
einen Congreßiheilnehmer, welcher einen Anhänger G u e s d e,
namens Andrieux, mißhandelt hatte, zu entfernen. Die
Spaltung in der socialistischen Partei erscheint somit als
eine vollkommene.
Tagesneuigkeiten.
(Erzherz og Franz Ferdinand) und dessen
Gemahlin Fürstin Hohenberg treffen am 25. October in
6 c§! a (Torontaler Comitat), ein. Das crzherzogliche Paar wird
daselbst als Gast des Grafen Harnoncourt drei Wochen weilen.
Der Erzherzog wird theils im Ecskaer, theils im Pancsovaer
Revier jagen.
(Sun Elisabeth-Spital.) Der Kaiser hat den mit
dem Titel und Charakter eines LberbezirkSarztes bekleideten Bezirks-
arzt in Scheibbs Dr. Josef Nowak zum Director des Kaiserin
Elisabeth-Spitales in Wien ernannt.
(Simultan- und Blindspielprodnctiam.) Unter
überaus lebhafter Theilnahme begann gestern Dr. Lasier im
Wiener Schachclub die angekündigte Simultan- und Blindspiel-
production. Schon der äußere Anblick des Saales war für Jene, die
einer solchen Production noch nie beigewohnt hatten— und in Wien
war bisher noch seiten Gelegenheit hiezu gewesen— ein über­
raschender. Fünf Tische mit Schachbrettern stehen in der Mitte des
SaalcS, an jedem bat je ein Vertreter der Wiener Schachamateur­
gemeinde Platz genommen; keiner von ihnen aber hat einen Partner
vor sich. Diesen— zunächst unsuchtvarcn— gemeinsamen Partner,
Dr. Lasker, entdecken wir endlich in einer entfernten Ecke deS
Saales, in einer sonderbaren Beschäftigung, an einer gemüthlichen
Tarokpartic betheiligt. Die Kartenparlie biete! dem Schcrchwelt-
mcister ein Mittel, sich von den sonst störenden Eindrücken der Außen­
welt zu befreien und sich im Geiste völlig den Fünf von ihm gleich­
zeitig ohne Ansicht des Brettes geführten Schachpartien zu widmen.
Jeder Zug, der auf einem der Bretter geschieht, wird vom Secretär
des Clubs, Herrn Marco, mit lauter Stimme ausgerufen und fast
augenblicklich von Dr. LaSker beantwortet. Der fünffach engagirte
Meister führt jede einzelne Partie mitten in den schwierigsten Combi­
nationen mit einer Eleganz und Sicherheit, welche die Zuschauer>'chaft
mit Bewunderung erfüllt. Nach zwcihalb Stunden hatte er bereits
zwei seiner Gegner mattgesctzt, zwei andere zum Aufgeben des Spieles
gezwungen und die fünfte Partie— gegen den bekannten jungen
Pianisten PoldiSpielmann, der sich übrigens vorzüglich gehalten
hat— durch ein ewiges Schach zum Remisschluß gebracht. Stürmischer
Beifall lohnte den Meister. In einem zweiten Saale bot zur selben
Zeit der hervorragende russische Schachmeister I a n o w s k i eine
Probe im Simultanspiel, in dem er es mit 14 Gegnern gleichzeitig
aufnahm und, von Tisch zu Tisch schiftend, den Zug jedes Partners
fast a t.empo beantwortete. Auch diese 14 Spiele waren nach etwa
drei Stunden beendet: Zehn gewann der Meister, in vier Partien
verblieb der Sieg seinen Gegnern, den durchwegs bereits anerkannten
Schachkämpen: Pcrlis, Reumann, August Wolf und Spielmann,
einem Bruder des genannten Clavicrvirtuosen.
(Venedig in Wie n) hat gestern seine Pforten geschlossen,
wie es heißt, für immer. Der Besuch war ein so massenhafter, baß
die Directio» cs nur bedauern konnte, daß die AbschredsoorsieUung
nicht noch zahlreiche Wiederholungen finden kann.
(Wiener M u si k- V c r l a g s h a u S.) Di- gestern im
Hauic des Wiener kaufmännischen Vereines stattgehabie außerordent-
llch- Generalversammlung dieser Gesellschaft nahm einen würdigen
Verlauf. Nachdem der Vorsitzende, Präsident N ö r l ch, die Anwesenden
begrüßte, wurde die Tagesordnung rasch erledigt. Aus derselben ist
hervorzuheben, daß nunmehr das Actiencaxilal der Gesellschaft von
Kr. 300,000 auf Kr. 500.000 erhöht wurde, daß die Bildung einer
Fachschule für Musikalienhandlungsgehüfen, ferner die Gründung eine?
Pensionsfondes und einer Krankencasie für Componiiten und Ton-
künstler im Princip beschlossen wurde. Besonders interessant gestaltete
sich das Referat über die Gründung eines Volksopernbauses. Es
wurde beschlossen, über die Idee der Erbauung eiueS Volksopernhauses
eine Denkschrift herauszugeben und ein Comits zur Verwirklichung
dieser Idee zu gründen.
(S a i s o n i n A b b a z i a.) Die Saison in Abbazia hat ihren
Höhepunkt erreicht, noch in keinem Jahre war die Besucherzahl eine
so bohe, wie Heuer. Besonders stark srcquentirt sind die Hotels und
Villen der internationalen Schlafwagen-Gesellschaft, wo die vornehme
Welt sich einfindet. Das vom „Adria-Club" am 3. October ver­
anstaltete Lawn tennis-Turnier verspricht einen glänzenden Verlauf
zu nehucen, cS wird ;u Ehren der Theilnehmer von einer Reihe von
Unterhaltungen begleitet sein.
zDer Erste Wiener Gabelsberger Damen-
Stenographen verein) eröffnet heute den 1. October in Len
Sälen der Damenakademie, l. Marimilianstraße 2, seine diesjährige
Vcreinslhätigkeit. Dieselbe umfaßt die Leitung mehrerer Nachmittags­
und Abendcurie für Aiifängeriunen, Vorgeschrittene und Lehramts-
candidatim-en der Stenographie. Ferner den Unterricht im
Maschinschreiben. Nach Absolvirung der Curse unentgeltliche Stellen-
vermlttlung. Wuglievsbeitraa Kr. 6 jährlich. Auskünfte und Prospecte
im VereinSlocal, l. Maximilianftraße 2.
Theater.
(Carl-Theater.) „Der Großmogul" ist endlich auch nach
Wien »kommen, nachdem er früher schon in den meisten europäischen
Hauptstädten längere oder kürzere Zeit geweilt hatte. Das Publicum
empfing den exotischen Fürsten überaus sreundlich, waS er weniger
rem Libretto de: Herren C h i v o t und D u r u, als der musikalischen
Aegleilung Audran's dankt. Ein im Grunde genommen recht
hübscher und poetischer Operctkenstoff— die Fabel von den weißen
Perlen, die über Nacht schwarz werden sollen, wenn ihr Träger die
Pfade der Keuschheit verließe— wird durch die noch fabelhafteren
Geschmacklosigkeiten in der Ausführung und die haarsträubenden
Witze jämmerlich zu Grunde gerichtet. Die Menschen in der Operette
sind davon überzeugt, daß es solche Perlen gibt: wenn die Frauen
auch außerhalb des Theaters dies glauben wollten, dann
wäre wohl so mancher Juwelier ruinirt. Echte Perlen birgt die
Musik Audran'S, die von süßen ins Ohr fick schmeichelnden Melodien
überströmt. Was an dem Texibuche schmerzlich vermißt wird:
Originalität. Geschmack und Vornehmheit, zeichnen den Comvonisten
in hohem Maße a«S. Nächst ihm haben die Träger der Hauptrollen
den großen Eriolg des Abends erkämpft.. Vor Allem imV~tn wir
Herrn Willy Bauer nennen, der mit seiner glanzenden Leistung
Äncn wahren Triumph feierte. Eine trefflicke Acqnisition ist der
jugendliche GesangSkow.iker Herr Eeniu s. Fräulein Robinson
ist eine sehr junge und nicht unbegabte Sängerin, die durch die
Lieblichkeit ihrer Erscheinung und die Anmuth ihrer Bewegungen
. guten Eindruck machte, ohne darüber täuschen zu können, baß sie eine
Anfängerin und keine reife Künstlerin ist. Fräulein Oliva führte
sich in ihrer schweren Rolle nicht übel ein. Ihre Augen sprechen
zwar italienisch, aber sonst verräth sie die Czechin. Das ist doch eine
Abwechslung. Schließlich müssen ja nicht alle deutschen Operetten-
sängerinnen just ungarisch sprechen.
— Gestern fand an dieser Bühne die erste volksthümlich«
Nachmittagsvorstellung statt. Das Wetter war dem Unternehmen nicht
günstig, denn es war der denkbar schönste Sonntag. Man gab die
von O. F. Berg aus dem Berlinerischen localisirte Posse „An der
blauen Donau" und lieferte den Beweis, daß die Bühne auch über
ein gutes Poffenpersonal verfügt. Das Publicum unterhielt sich
königlich. Der durch die Zeit etwas petrificirte Humor wurde durch
die Darsteller wieder lebendig gemacht. Die quecksilberne, übermüthig«
Biedermann, sreuudlich begrüßt, der gemüthliche Greiß»
n e g g e r und der scharf-komische Lindau wußten sofort das Haus
in beste Stimmung zu bringen. Fräulein Großmüller's schlichte
Darstellungsweise sie! angenehm auf. Noch wären von den Neuen
Frau W i«s i n g e r und die Herren K i r s ch n e r und Moko-
c u t t i zu erwähnen.
(Theater an der Wien.) Der Teufel hole die Fremden auS
Berlin, Paris, London, woher er will, aber er bringe sie nach Wien.
In einer Stadt, die neun Theater hat, soll jedes Genre vertreten sein,
auch jenes der großen Au-stattnngS- und Spectakelstücke, nach der Art
wie das Belle Alliance-Theater in Berlin, Porte St. Martin in
Paris oder Drury Lane in London sie pflegen. G r a b b e's „N a p o-
leon oder: Die hundert Tage" in der Form, wie das
Schauspiel uns von dein neuen Director des hundert Jahre alten
Theaters in der Magdalenensiraße als sein Erstlingswerk vorgeführt
wird, ist nichts als eine Ausstattung-;- und Spectakelkomödie, an der
der literarische Schimmer fürchterlich verblaßt ist. Die Wiener Censur
bat sich außerdem ein grobes Lesefest vergönnt, indem sie sämmtliche
Weinberln herausgeklaubt. Es blieb also nur das schmetternd«
Tschintschintschinadia und das rollende Bnmmbummbumm. Aber auch
darauf reimt sich Publicum, nur müßte es vorhanden sein, wie in
Berlin, Paris und London. Alles, was Herr Langkammer zur
Schau bringt, die malerischen, bunten Gruppen, künstlich belebt, wirk­
sam auseinandergerollt, ist sehenswert, nur muß aus jenes Publicum
gerechnet werden, das sich auch so was gern anschaut. De» hundert
Tagen Napoleons muffen hundert Abende folgen, sonst können
jene nicht für voll gezählt werden. Wien, so fürchten wir, liefert
nicht so viel Theaterpublicum, um diesen logischen Calcul zu recht­
fertigen. Von den fünf Acten des Schauspieles haben drei leb­
haft ailgesprochcn, der neue Anstrich des Hauses hat freundlick,,O
Eindruck gemacht, nur fort mit dem blutigen Schimmer der elektrisch-.-
Glühkörper. Er blendet und trägt nichts dazu bei, daß die Dar­
bietungen im rosigen Lickte erscheinen. Was die neuen Leute auf der
Bühne anbelangt, so läßt sich nach der ersten Vorstellung noch kein
zutreffendes Urtheil abgeben. Die Herrschaften kommen Einem noch
unbehaglich fremd vor. Herr Kober soll im Reiche draußen ein
ruhmgekrönter Narvleon sein. Nun ja, man kann es sich lebhaft vor­
stellen, wie ein Napoleon geartet sein muß, um den Preußen zu Gesicht
zu stehen. Uns hat der polternde Asthmaticus von Elba bis Waterloo
nur Mitleid eingeflößt, und wir gönnten es dem alten Herrn, als er
um dreiviertel 10 Uhr Lbcnds seiner Umgebung „Gute Nacht" gesagt
batte und schlafen ging. An Fräulein K o l l e n d t hat die
Direciion eine Duodez-Tragödin gewonnen, deren stattliche schöne
Erscheinung sämmtlichen Bourbonen imponirte. Leute, mit denen
wir uns hoffentlich noch befreunden werden, sind die Herren Eyben,
Brady, Senge: und M ä n n e l. Der Darstellerin der Hortense,
Fräulein Heuser, möchten wir das schöne Lied vorsingen: „Partant
pour la Syrie ..." Wir trösten uns damit, daß Herr Langkam wer,
der mit ehrüchem Streben und künstlerischem Ernste an seine Aufgabe
schreitet, nicht lauter dramatische Massenkundgebungen veranstalten
wird, wobei inan mit ganzen Regimentern zu manipuliren hat. Er
wird bald die überflüssigen Truppen beurlauben und mit einem
Elitecorps die Wache aufziehen. A. L.
(Theater in der Jofcfstadt.) S. Fr i tz und C. K a r l w e i s
haben zujammeii ein -Lustspiel „Die golden« Freiheit" verfaßt, welches
vorigen Donnerstag an dieser Bühne zum ersten Male aufgeführt
wurde. Die Sympathien, deren sich; die beiden bewährten Autoren
erfreuen, wurden sofort auf ihr Werk-übertragen, welches das aus­
verkaufte Hans den ganzen Abend über in bester Stimmung hielt.
Der erste Act ist der beüe: er setzt keck in echt französischer Weise mit
einer Ehescheidung vor Gericht ein; im zweiten Act wird die Handlung
mit graziösem Humor fortgeführt, um im dritten Arte allerdings
etwas hausbacken zu enden. Mit der Aufnahme des Stückes konnten
die Berfafser vollauf zufrieden sein, dennoch erschien keiner vor der
Rampe. Sie unterschieden sich dadurch auffallend von jenen Autoren,
die dankend erschienen, als das Publicum zischte. Um die Dar­
stellung machte sich in erster Reihe Frau N i e s e in einer Rolle, der
sie wohl schon etwas entwachsen ist, verdient. Ihr zunächst standen
die Herren Jarno, Sachs, Doorund Straßny. Letzterer weiß
jeder seiner meist kleinen Rollen ein charakteristisches Gepräge zu geben.
Bon den Damen B i t t n c r und Palme wissen wir mehr Schönes
als Gutes zu sagen.
Sport.
Trabfahre» z«r Wien.
Wien, 80. September.
Die heutigen Trabiahren bei der Rotunde wiesen wieder einen
ausgezeichneten Besuch ans. Das interessanteste Rennen des Tages
war der Graf K a l m a n H u ny a dp- Preis im Werthe von
25.000 Kr., den Mary C gegen Princeffe Nefta gewann. Erstere
war als hoher Favorit gestartet, doch war der Sieg der heurigen
Derbysiegcrin lein so leichter, wie man vorauszusehen berechtigt schien.
Auch sonst waren die Favorits zumeist erfolgreich.
Nachstehend die Resultate der Rennen:
1. Nec ordpreis. 2200 Kr. 2700 Meter. Cav. Nossi's Ivj.
br. St., Shadeland Tiptoe (3:59'7) I. Diznna 2. Dongo A 3.
Blasel, Dongo C, Louise, Ollie, Happy Bild, Lilly, Evalou, Lizzie
Vogel, Doris Wilkes. Tot.: 32:10. Platz: 38, 42, 40:25.
2. Rennen für Zweijährige 2400 Kr. 1800 Meter.
Wöß' br. H. Jnbilkumssohlen <3:06'7) 1. Masha 2. Zola 3.
Duhös, Tambour, Erös, Schneewittchen, Ernst B, Leopoldine II,
Bianka, Deserteur, Steffi. Tot-: 35:10. Platzt 69, 161,
86: 25.
3. Preis vom Wieneiwald. 2000 Kr. 2700 Meter.
Hauser's 4j. br. St. Rußtikana (4:25V! 1. Sieß H 2. Doung
Nominator 3. Chansonette. Szeles P, Gerle, Pava F, Danyi, Miß
O' Shanter, Tarara Bumm, Bigyasz, King Trouble, Pola, Twang,
Bruder Martin, Lisl, Fantasie, Wondcr, Benesiz, Madel W,
Peregrinus, Puzn, Priatny II, Crownprince. Tot.: 43:10. Platzt
97, 199, 95 :25.
4. Graf Kalnian Hunyady-Preis. 25.000 Kr.
3300 Meter Spitz'& Co. 4j. F.-St. Mary C (4:54'3) 1. Princeffe
Nefta 2. Miß Inn B 3. Lady Quarterinaster, Prophet, Girardi,
Cszmeny, Paul H, Arion. Tot.: 15:10. Platz: 23, 29, 37:25.
5. Preis von Paris. 2600 Kr. 2600 Meter. Schlesinger's
8j. dbr. St. Faustina (3:46°6) 1. Domera 2. Mabel Moneyvenny 3.
B B M, Jquique, Currency, Belle I. Hornelia Wilkes, Boabdil,
Wilburn M. Toi.: 71:10. Platzt 124. 144, 116:25.
C. Rennen für Dreijährige. 2400 Kr. 2700 Meter.
Wöß' br. St. Princeffe Warwick ’4:2S'8) 1. Vaseline 2. Hermin 3.
Susie H, Kontor, Erguisit, Lagos. Lisbeth, Alsonsina. Tugend«
dündlerin, Frctz Werner, Harrtet, Diana, Senator F, Vergißmein­
nicht. Da» R, Schwarzer Käser. Tot.: 38:10. Platz: 68, 67,
93:25.
7. Fi akerfahren. 1500 Kr. 3800 Meter. Friesinger's
Püiiena-Queen (5:57'5) 1. Awvs Molvdoi-Ugrumyj 2. Ella D-
Mery 3. Els Gespanne starteten. Tot.: 4b: 10. Platz: 46, 48.
42: 25.


[ 2023-06-29 10:48:36.948 - 19001001 - Seite 7 ]
Nr. *0.
Mrnta-
« „Ätftwr Sorm- »«r Ä«ö*|s-3tthma“. 1. rciot n-■>>:
Renne» z« Budapest.
lFünster Tag.)
B udape st, 30. September.
1. Derkaufsrennen. ADV Kr. 160V Meter. v. Horthv's
Almvni sicker mit einer Länge 1. Atiando 2. Ronni; 8. Gttderinann,
Albatros, Moma. Tot .- 24V: Iv. Platz: 402, 176:5V.
2. D e r k a u s s r e n n e» II. C l. 3000 Kr. 1400 Meter.
Gestüt Sias-berek's Parapluie mit Kopflänge 1. Jagcllo 2. Onyx 3.
Perette, Querida, Gingerbread, Döntnök, Derü. Tot.: 81:10. Platz:
78 128 72* 50.
& StaatSpreiS. 5600 Kr. 2800 Meter. Graf Tassilo
Fesistic»' Diadal leicht mit fünfviertel Längen 1. Mordany 2.
GafpiUeur 3. Jrro. Tot.: 25:10. Platz: 108, 110= 50.
4. Hatvaner-Preis. 11.500 Kr. 1100 Meter, Graf
L. TrauttmanSdorff's Haiderose sehr leicht mit drei Längen 1.
Carrasco 2. Azert is 3. Bin, Jubilee, Takaros, Vakator, Ealba.
Tot.: 70:10. Platz: 88, 64, 100= 50.
5. Maiden- Verkaufs- Handicap der Zwei-
jähriae». 2000 Kr. S00 Meter. Rittmeister Söllinger's Alsalsa
leicht mit zweieinhalb Längen 1. White Lady 2. Zsambotkret 3. Part
pour lÄsrique, Versuch, Szekfu, Mr. John, Panczelvs, ABC. Tot.:
74 :10. Platz: 114, 114. 100:50.
6. October -Handicap. 8000 Kr. 1100 Meter. Herrn
v Jankovich's Anuska sicher mit einer Länge 1. Earkantyu 2.
Davensberg 3. Esparsette, Feodora, Gaudriole, Berceuse, Melsitano,
Illusion, Hardly, Dogma, JliS, Malice. Tot.: 130:10. Platz: 192
112, 112:50.
Fußballspiele in Wie«.
Wien, 30. September.
Auf dem Jnnenraume der Praterbahn standen heute Nach­
mittags zwei der hervorragendsten Wiener Fußball-Clubs einander
gegenüber. Die Cricket» sind derzeit wenig in Form, und so gelang
es ihren Gegnern (First Vienna Football Club), einen leichten teiea
mit 5:1 zu erringen. Von den Cricketern mußte Harry Lowe,
welcher während des Kampfes einen Stoß gegen den Magen erhielt,
vorzeitig das Spiel aufgeben.
Die zweite Mannschaft der Cricketer unterlag gleichfalls gegen
F.-C. „Union", und zwar mit 3:0.
Ciuqeicndet.
VBslau
6367
WM- <45 Minuten von "Wien. "Wg
@cam! ftidtei B&LLEVUE«
Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
rrmmmmmmmmm Einrichtung. List. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. $!■ ü. Kadrutt
calctesSAU ERB R Ü UM
UevrrftrdLmrgs-AUMigk l
Dis Nanzlei der Hof» und Gcrichts-Advocaien
Dr. AdoifSaHia und Dr. LudwigSachs
befindet sich ab 1. Getoder fc. I in
Wien. IX Mu^mttiauplatz |Sr. 10, 1. Stock
(.Krur Lr!rphon-Lr. I427L.) «:>;
W»«d«»!»tobvn- Wien
Actlen-Gesellschaft »jlill-iIiUUii i. woiizeiie 10.
WECHSELSTUBEN: I. WoIIseiie 10, Vs. Haoptstr-dsse 14, VII. Markliit/er-
strasse 74 B, IX. Aiserstrassa
—— Ziehung schon heute.
Premessen auf Theiss-Lose ä K 7
Haupttreffer 180*000 Kronen.
Julius Me
iif
vMlIMiv IVB v
Kaffee-Import
1 fl ■■
6066
Centrale and Comptoir: Wies, I, FisiSChllWitt ?.
Lonntagsbriefe vom Schottenring.
(Die Moral der „N. Fr. Pr."— Die Terminfpeculation.— Die
angeblichen Berliner Einbrecher.— Wieder das Echosberger»
Syndicat.— Der Widerstand der Oesterreichilch-ungarischen Bank.
— Die Bilanz der Prager Eisenindustrie.— Gm Wart an den Finanz-
minister.)
„Eine gewisse Sorte von Moral ist wieder einmal
zahlungsunfähig geworden"— so docirt heute die
„N. Fr. Pr.". Das besagt mit anderen Worten: Die
Moral, welche die „N. Fr. Pr." vertritt, istzahlungi
fähig geblieben. Letzteres stimmt! Daß aber die in der
Fichtcgasse bekämpfte Gesctzgcbuugsmvral in Deutschland
bankerott wurde, ist eine plumpe Lüge, eine bewußte
Fälschung der Wahrheit, wie wir sofort beweisen wollen.
War etwa der Wiener Börsenkrach im Jahre 1873
durch dar Börscnrcgister oder durch den Zwang des Cassa­
geschäftes verursacht? Waren vielleicht alle Börsen- und
sonstigen wirthschaftlichen Krisen in Amerika, England und
Frankreich, die wir seit Decennien schandernd miterlebt, durch
eine illiberale Gesetzgebung hervorgerufen? Solchen Unsinn
wagt nicht einmal die „N. Fr. Pr." zn behaupten. Wohl
aber hat dieses Blatt vor Kurzem, anläßlich deS WollkrachcS
in Roubaix und Tourcoing selbst constatirt, daß dieser
locale Zusammenbruch nur durch die— Terminfpeculation
in Wolle möglich und herbeigeführt wurde. Das ist auch
eine unleugbare Thatsache. Die uferlose Terminspecnlatio»
führt immer, mit der Nothwendigkeit eine® Naturgesetzes,
zur Ueberproduction und Ueberspeculation, daher alle durch
diese verursachten wirthschastlichen Katastrophen sich mit der
Regelmäßigkeit von Fluth und Ebbe vollziehen. Könnte
diese ewige Wahrheit noch einen Beweis erheischen, so bietet
diesen bis zur Evidenz gerade die Entwerthung der Börsen»
Papiere, die sich eben an allen deutschen Geldmärkten voll»
zieht, aber noch lange nicht beendet ist. Die Tcrminspecu-
lation, ob sie nun in Getreide oder Wolle, in Industrie-
werthen oder Bankpapieren ausartet, immer sind ihre
verheerenden Consequenzen unausbleiblich, und diese Volks- und
staatSwirthschastliche Misere wird nicht aufhören, so lange
nicht jedes Termingeschäft mit der Wurzel ausgejätet ist.
Merkwürdig bleibt nur, daß gerade jene Börsenelemcnte,
die in der Regel bei allen Krisen und Katastrophen das
Der überaus gelehrt thuende theoretische Schwefel,
mittelst welchem die „N. Fr. Pr." die wahre Ursache
der derzeitigen Börsenkrachs in Deutschland zu vertuschen
sucht, muß daher ebenso erfolglos bleiben, wie etwa ihr
weiterer Versuch, die „Mauer" für die Einbrecher zu machen,
die in der abgelaufenen Woche an der Wiener Börse gehaust
haben. Die Brechwerkzeuge sollen Berliner Fabrikszeichen
tragen. Das ist ein alter Einbrecherwitz, den auch Papacosta
prakticirte, indem er durch die englisch« Marke seiner In­
strumente die Sicherheitsbehörden auf eine falsche Fährte
180.000 Menschenleben ää»
lich die Lungen­
schwindsucht im Deutschen Reiche. Einen höheren Percenisatz weist
keine andere Krankheit auf. Gegen diesen alten und größten Erbfeind
des Menschengeschlechts wurde von Aerzten und Laien ein erbitterter
Kamps geführt, aber bis in die Neuzeit nur mir sehr geringem Erfolg.
Erst als durch die Entdeckung des Tubcrkelbacillus die medicinifchen
Kreise über die Grundlage dieser schleichenden Krankheit ins Klare
kamen, begann man mit besserem Erfolg die Behandlung derselben.
Darüber ist man sich jetzt allseitig einig, daß die Schwindsucht sicher
nur in ihren Anfangsstadien geheilt werden kann, daß ihrem Wüthen
aber am besten Einhalt gethan wird, wenn man ihr die Gelegenheit
soviel wie möglich nimmt, in den Menschlichen Körper einzudringen.
Die Prophylaxis, d. h. die VerhüMng von Krankheiten, spielt jetzt,
und mit Recht, die größte Rolle. Abgesehen davon, daß die Tuber-
culoie sich unter gewissen Bedingungen vererbt, ist sie besonders solchen
Personen gefährlich, die sich, sei cs leichtsinniger W-iie, sei es durch
ihren Beruf, häufigen Erkältungen und infolge dessen Krankheiten der
Luftwege aussetzen. Wer öfter an Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh,
Lungenspitzen- oder Kehlkopfaffectionen, Asthma, Athemnotb, Brust-
b-kle nmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten re. leidet, disponirt stete
zu ernsteren Krankheiten der Lunge. Er möge rechtzeitig diese Un°
väWchkeiten bekämpfen, was um so leichter ist, als cs für sie ein
Radicalmittel gibt. Das ist nach langjähriger Erfahrung der russisch-
Knöterich (Polygonum avic), der tu ungemein vielen, selbst den
schwersten Fällen Heilung, mindestens aber Linderung gebracht hat
Aerztliche Autoritäten und unzählige Gehellte haben die Wirksamkeit
dieses Thees anerkannt. Herr ErnstWeidemanninLieben-
b u r g a. H. gibt in einer lesenswerthcn Schrift, die Jedermann ans
Verlangen gratis und franco zugesandt wird, Anleitung über die Be­
handlung mit diesem Heilmittel.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemanu den
Knöterich-Thee in Palleten ä 2 Kronen. 6*32
Der Conducfeur.
< K lein* A uaffabe mit Isländisch»«'
n. Preis
des
Waldheim’s Ausgabe
offlciellea Conrsbnchcs
Fahrplänen.
60 h, per Post]
October, mit den Venen Fahrplänen da»
ln- und Auslandes, Führer in den Haupt­
städten etc. Preis I K 20 ä, per Pos!
K 60 *).
70 ft./ 1 K 40 h (nach Ungarn I
Abounemaatpreis für Cisleitbanten 12 K t Für Ungarn 14 K pro Jahr,
leiten wollte.
Die Wiener Börse hat nun die Gelegenheit, täglich
jene bitteren Erfahrungen zu machen, die wir ihr als eine
Folge dcS Schosberger'schen Syndicatö prophezeiicn. So
lange nicht alle Syndicats-Stücke vollkommen realisirt sind,
ist das Bestehen des Syndicats und sein Berkausszwang
eine freie Prämie für alle Eingeweihten zu den ausge­
dehntesten Baisse-Operationen. Aus diesem naheliegenden
Grunde sind jetzt Einbrüche der Contremine an der Wiener
Börse an der Tagesordnung. Man gönnt dem gehetzten Wild
ein bis zwei Taxe Erholung, dann wird ein neuer Borstoß
unternommen. Zuerst hat das Syndicat durch Verbreitung
unwahrer Nachrichten über den bereits erfolgten Ausverkauf
die Speculation in Credit-, Staatsbahn- und Alpine Montan-
Actien hineingehetzt, und nun beginnt das Kesseltreiben, das
so lange dauern wird, bis man der Wiener Börse, Hand in
Hand mit dem Börse-Comptoir Feilchenfcld, Wittgenstein
und Kcstranek, auf das wir gleich zu sprechen kommen, den
letzten Knopf wird abgenommen haben. Um das Decorum an-
scheinend zu wahren, arrangirt man die Einbrüche von
Berlin aus und garinrt sie mit politischen Schauermärchen.
Sollte aber Jemand noch zweifeln, daß man derzeit an der
Wiener Börse via Berlin einbricht, so braucht er sich nur
die Thatsache vor Augen zu halten, daß diese maskirten
Einbrüche bloß drei Papiere umfassen: Creditactien, Staats,
bahn und Alpine. Der Wiener Courszettel verzeichnet aber
noch eine ganz respectable Anzahl anderer Bank-, Eifcnbahn-
und Jndustricwerthe, warum beschränkten sich die angeblichen
Einbrecher in Berlin nun gerade auf die genannten drei
Effecten? Weil diese eben den größten Bestand der Echos-
berger'schcn Papiermasse bilden und so lange diese Masse
nicht hors eoneours ist— wird die Wiener Börse nicht zur
Ruhe kommen.
Auch diesmal hatten die Banken Alles vorbereitet, um
im Herbste dem Markte durch eine künstliche Geldtheuerung
.die Gurgel zuzuschnüren. Vorläufig sind aber diese Versuche
an dem Widerstünde der O: ncrt cntziich.ni'.gnriickkn Bank
gescheitert, der eS unter de» Wirkungen der neuen Bankacte
nicht paßt. eine künstliche Einschränkung des Leihgeschastes
zu liisceniren, um den Zmsinß für kurze Zeit zu erhöhen.
Wir bemerkten früher, daß die Auelecrung der Börse-
taschen neben dem Schooberger-Slmdieat durch das Börse-
Comptoir Feilcheuseld, Wittgenstem und Kestranek besorgt
wird. Wie unsere Leser setzen, haben wir nun auch die
Namen der füllen Theilnctzmcr in die Firma aufgenommen.
Eö wäre ungerecht von uns, sie bei den Zeitgenossen um
die verdiente Publicilä! zu verkürzen. Auch'ist speciell Herr
Carl Wittgenstein ein Typus, der die kün-rigm Forscher
auf dem Gebiete der Soeialwiffenschaft lebhaft beschäftigen
wird. Die Kunst, Millionen zu machen, bat er mit einer
Virtuosität und S:cruvel!vsigkeit geübt und übt sie noch,
daß er schon aus diesem Grund alle Aufmerksamkeit ver­
dient. Man erweist daher dem öffentlichen Interesse und
dem öffentlichen Gewissen einen Dienst, wenn man die
Schleichwege theillvcise aufdeett, welche dieser Mann und
seine Vertrauten gehen, um zur Ausbeutung jener Schätze
zu gelangen, mit denen sie ihre Vermögen vermchrcn.
Allerdings ergibt sich nicht oft eine Gelegenheit dazu.
Die sogenannten Eoinmuuigukö dieser Finanzgruppe erstiegen
spärlich; sie werden nur den unbedingt verläßlichen Journalen
zugemittelt und l un* suchen durch aus Irreführung deS
PublicumS bereckunt Erläuterungen auch den Blick der
objectiven Beurtheilet- zu verwirren. Nur in den corruptesten
Zestläuften haben sich Vorgänge und Thaisachen abgespielt,
die sich mit der Wirsiamkeit dieses Börse-ComptoirS ver-
gleichen lasse». Anlaß zn diesen Bemerkungen gibt uns die
Bilanz der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft, deren Publi«
cirung gleichzeitig mit der Verlautbarung erfolgte, daß
seitens der Werke der Wittgenstein-Gruppe der SyndikatS-
vcrtrag mit Witkowitz gekündigt wurde. Seit einiger Zeit
finden an der Börse Abgaben in Prager Eisenindustrie-
Actien statt. Die Betheiligten thun sehr verwundert darüber,
daß die Börse so plötzlich von Mißtrauen gegen Prager
Eisen-Acticn erfüllt ist, zu dem ja kein Grund vorläge. In
Wirklichkeit sind aber die Abgaben aus die Intimsten des
genannten Dörsc-Comptoirs zurückzuführen. Es ist offenbar
etwas faul im Staate Wittgenstein. Seit man das Reserve-
vermögen an die Actionnre vertheilt hat und der Erzreich-
lhum der Gesellschaft mit jedem Jahre seiner Erschöpfung
näherkommt, scheinen dem Herrn Carl Wittgenstein und
seinen Helfershelfern Prager Eisenindustrir-Actien nicht
mehr zu gefallen. Bon nun ab dürften Alpine zum Zu-
knnftSpapierc nnöcisehen zu sein. Darum kündigt man den
Vertrag mit Witttowitz, um im neuen Eartell der Alpinen
die Riesenquote im ProductioiiSquantum zuzuschanzen; vorher
wird man aber einen Cartrllkricg mit den Ungarn führen,
um die Rima-Muranyer zu zerreiben. Das ist das Pro­
gramm des Börse-ComptoirS, und weil es weiß, daß auf
die schlkchie Bilanz der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft
noch schlechtere der anderen Werke und noch schlechtere im
nächsten Jahre folgen werden, veranstaltet sie den großen
Ausverkauf in eigenen Papieren. Die Bilanz der Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft schließt mit einem um Kr. 1,986.536
geringeren Gewinn als jene des Vorjahres. Der Gewinn der
Kohlenwcrke hat sich um Kr. 329.039, jener der Hütten­
werke um Kr, 1,603.727 vermindert. Ja, das sind die
Folgen deS StrikeS! Merkwürdig ist, daß die Abschreibungen,
welche der Haupisnche nach dem Substanzverckst an Kohlen
und an Eisenerzen entsprechen, nur mit Kr. 785.524 in
der Bilanz figuriren. Bei einem Brults-Erträgniß von
Kr. 8,233.088 bedeutet also jede Krone des geförderten
Werthes mehr als Kr. 10 des BerkausSwerthes; und dabei
läßt man die Arbtiter lieber in Noth und Elend verkommen,
als daß man sich entschlösse, den Taglvh» »m ecke Kleinig­
keit aufzubessern. Infolge de§ Rückganges deS Reingewinnes
mußte die Dividende um Kr. 20 gekürzt werden und eS
kommen nur Kr. 100 zur Bertheitung. Aber Wittgenstein
und Consorten können das Spiel mit den versteckten Gewinnen
nicht lassen. So plaudert denn die „Reue Freie Preffe" in
dem officiösen Commenlar, mit dem sie die BAmrz-P«bltcation
ausstafsirt, die Thatsache ans, daß an den 30,000 Alpinen
Montan-Actum, di- zum Anschasfungöron-rs in die Bilanz
eingestellt sind, ein latenter Gewinn von mehr als sieben
Millionen Kronen haftet. Wir lenken daher die Aufmerk­
samkeit des Herrn FinanzimniKerS dannff, er möge
sich nicht etwa die dem Staate von diesem latenten
Gewinne zukommende zehirpercentige S^uer verkürzen
laffen. Der Staat kann diese Kr. 700.000 sehr nothwendig
brauchen, und wenn Herr Wittgen stein-und Consorten Gewinne
verstecken, so ist eS sehr fraglich, ob dieselben wieder zum Vor­
schein kommen. Dem Herrn Rcgierungsvertrrter beider Prager
Eisenindustric-Gesellschast legen wir eS besonders an Herz,
in dieser Beziehung ein wachsames Auge zu haben. Vielleicht
ist es besser, wenn er künftighin in den Sitzungen des Ver«
waltungsrathes der Prager Cisenindustrie-Gesellschast nur
das Won ergreift, um die Verwatttmgsräthe, so lange sie
lcben, zur Verantwortung zu ziehen und es sich erspart,
den todten VerwaltungSräthen einen Nachruf zu halten;
seine Apostrophen an die lebendigen Dcrwaltungsräthe
dürften wahrscheinlich weniger schmeichelhaft klingen als seine
Nachrufe an die todten.
Nur Im
Untersuchung der Augen nnd Verordnung
passender* Augengläser
(Prof. Irr. AJha'a)
den ganze-i Tn- hindurch "DT
Sioistentoa durch Angen’arste vur er
Leitung des Herrn lir. PoborsJci.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Eirutserstrasso llr. 39
Ein;.rr;r;.i'-: 1.


[ 2023-06-29 10:48:36.948 - 19001001 - Seite 8 ]
Seite 8.
1. Oktober 1900.
Montag «Wiener Soun- und Montags-Ieitüng".
Nr. 40.
Institut für
Wiisi B afi 0 nsii 2 ia&sag@
insbesondere für Krankheiten der Stimmorgane, des
IWKffn Gehöres, Nervenschmerzen und Frauenleiden
® r' Liepoill Wiotenitz, vi«. T. Lrr-nümlr. U, täi i. PrHHESgini 1.
Spi^cl.sSunden 3—6 Uhr. 6334
ICßMgtftaus
M. leumatui i
I. Lär»t«crstraßc 19.
Uebcrziehcr... fl. 9.—
Havelock. ... fl. 9.—
Herbflanzug ... f!. 16.—
Ulster'. f£. 18.—
Kataloge gratis und franco.
iseMstsiaiis
il. fleumawi I
I. LäriilncrstraKe 19.
Schnlanzüge ... fl. 6.50
iinaben-Havelock. ff. 6.50]
Bootsrock .... fl. 8 50
EiSlauf-Sacco.. ff. 8.50
0;: tüeitcHniißcn eener,t die Ur. a>
tri Silurs. 647 J
liatalogc (ira'.is und franco.
"//'/'SY,
'/■///■/■.
As/}.v//.s//ry./-As'/////,/y//'///i
•’jil
1BE1ER a HÜRDTHäUTII, WIEN.
I^Kfi^tnerstraK£»eÖ t Eck©'W eihburg^RF^s|
Bte» Ad»t« Ans sLcks« Fahrikamsrk» nud diö Bcnr/nTmuß' „Margaret H1XÜ*
iiaraOB nlo&t £>&utuwihit »rr w«rttw>
Weltausstellung Paris 1500; Grand Prix, höchste Auszeichnung.
BSffiFPAPIEEE
COWERIU
/////////////'
'////// //,'//////
Oeslerteiciiisciion Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im September 1900:
Naoh Ostindien., China xmd Japan. Nach
Bombay am 3. September über Fart Said, Suez und Aden.
Anschluss in Bombay nach China und Japan.
Calcutta am 15. September Ober Fiume. Pcrt Said, Suez,
Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Calcctta.
Nach Kobs am 23. September um 4 Uhr Nachmittag von Triest
über Fiume, Port Said, Suez. Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den «nebligsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien
und Ost-Afrika.
Nach Eilfalirt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi.
Nach der Levante. Erfahrt rach Constantlnopel
jeden Dienstag um 11V, Uhr Früh ober Brindisi, 8. ti Quaranta,
Ccrfu, Patras, Piräus uml Dardanellen: am 4. und IS. mit
Verlängerung von Conslantlnopcl narb Odessa: am 11. mul 25.
mit Verlängerung nach Coastanza, Sulinä. Galatz uud Braila.
Anschluss in Piräus nach der iiisii Cyporn und nach den Häfen
Syriens und Caramaniens
Nach Thassaüon bis Constanlinopel j, den Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. am
13. und 27. übe'-Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres: am IN. und 20. über Albanien mit Ver­
längerung nach Eiärgas und Coastanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Fiume, der jonischen insein, Patras, Piräus,
Syra, Khios, Cesme und Vathy.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]: jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenllniej.
NB. Ituudreisebillets 1. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45.
Nach V6Q6dig jeden Montag, Mittwoch und Frei lag um
Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. Fsptemher über Fiume, Tanger,
Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Sanfos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumazmassrcgeln.
Nähere Auskunft bei der Commercieilen Diraction in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, 1. Fi uisingergaasc 4, und bei den
Übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Kais. hSn,
Privileg.
Allgemeine Ässecuranz
Assecurazioni Generali.
begründet im Jahre 1831.
Sitz der Eesettsckiaft: Triest.
DL«
der Gesellschaft befinden sich
Im ncuerbnutcii Gesclischaftshause
I. Bez., Bauernmarkt Mr. 2.
mpfeölcn .zur Srainunerotion sowie für Stiifstnbtßnnafii bis bekannten nchattrrrichen.
reich iÜnstnrten, elegant'ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblatter: o.-* 16
Kim« £ani[roiiistj'Aafi£i.isie Sttfa ng SiÄÄw&TroS
I Ivoch u. Samstag. Biertelj. K 6.
©pflecteitsiistfif Forst- ums ?agit» 3 eÜimg
Freita z. Viertelst L4. -.
Hugo H. Hitschmann's Ioiirnalverla». Wir», I. Daminifencrbastei 5>.
BflP Weltausstellung Paris 1900 "Qd
Prof. Dr. Jäger’s Norimil-UnterMcidnng
Grand Friz und Goldene Medaille.
-in Alleinig bereehtfffte Fabribfenten 1 6496
für Oesterreich-Ungarn:
W. BENGER SÖHRE, BREGE 23 Z.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I. Kohlmarkt 8.
Za haben in allen besseren Wirkwaaren- n. Wäschegeschäftes.
i W
unge u
Hals
sKräutor-Th©* 1, Ruzs. Kn'ötgrlch (PoJygonam avlo), Ist ein vorzöp-
Hiic.ibsHausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege» Dieses darob seilte
I wirksamen Eiganschaftsn bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Disiricten
SBusslands, wo es eine Höhe bis zu1 (Beter erreicht, nicht zu verwachse!»
gmit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer daher an ^Luftröhren-
I (Jironchial -) Katarrh, Lungenspitzen- Affectionen, Kehik-opf
Kleiden, Asthma* Athemnoth, Jirustbeklemmung, Husten, Heiser*
Jiiuthusten etc. eto. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den
■ Keim zur Lungcnsvun-inftKueht in sich vermutet, verlange und bereits
»sich den Absud dieses Kräuterthees welcher echt in Packeten& 2Kronen
pal Ernst WelGcxn&nn, Mebenhttrg a. Harz, erhältlich
iist Croohuren mit ärztlichen Aeusserungen and Attesten gratis.]
Tapeten Yon 8 kr. per Rolle
QiihDtirK-, ©olMaiietcn VVI1 15 Ir. per Nolle
nuswiins, engl, sranz, deutsche geftrichene
Ladeten von 16 kr. per LiaUe answärt-,
darunter tk-eloia-, Leder-, SecessivnStaprten
sowie Bordnren. -tl) Percent unter dem
C'inIauiSpreiS. Plafond von 8 kr. per Nolle
aniwäris. tLlauzgei'trichene und bunte
Plawud von 20 kr. per Rolle aufwärts.
Holz. und Marmortapcten von 16 kr. per
Rolle aufwar!?. Ein Zimmer, complet. um
8 st., und besteht tasifibe an' 16 Rollen
Wand, 20 M. Wandborten, ‘1 Rollen Hodl'
kehlen. Ist M. Fries. 1 Rosette, 5 Rollen
Plawnd. ?lnr bei Michael Cohn, I. Fleische
markt 1. rV54’l
ÄbsoifirierObergymnaslast
diplom. Stenograph, ertheilt mit
Erfolg gründlichen Unterricht in
GymnasialgegeriHtanden und in
Stenographie. „P. Th.“ an die Exp.
12.000 Ltück KalSseiden-Schirme für
Herren und Tauien, per StNc? fl. 1 «B.
1600 ZStoufeu an;i engtifchenr Aepyrr
it. 1.20. 1600 £<üict jJ)fm»5<m6ni,
prima Qualität, weist oder farbig, per Stück
L. 1.20. i!000 LtiitK Ker-ren-Seiden-
ßravaltett. per Stiick 15 u. 29 Kr. 000
^ameuhkuiden an4 amerikatliidie.' King-
webe per Stück K. 1.08. Äeste zürn Spott­
preise von Dawevkleiderirofren. Looen,
Äleidersaiin vnd Woschstoffei:. 8. XYeisa,
Vll, vWiabiUetftraye 66, t. St cf. 6.32
Staunend bMg
werden alle Tapeziercrarbeitcn,
Zimnierlapezierungen für Wien und
die Provinz angenommen und
schnellstens verfertigt. N-paraiureu
werden prompt ansgeführt.
Tapeziccermetfier JBitfatm fiaufn
II. Klostcrneuburgerstraße 28.
Lialtwasser-Helumtllmtg
geschult an der Poliklinik des Herrn
Pros. Winternitz, von Aerzten bestens
empfohlen. Frau R.. IX. Bleicher«
gasse 11, Thür 23.
K. k. 0 priv,
Gnggesbacher
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Eulmiann
Wien, II. Serhardusgasse Nr. 25
erzeugt eile Sorten von Druck-, Rote«
tionwdrucJc-, Concept-, Umiciiiag- und
Coueertpapieren. 6623
VW ICHAE^rPLATZ t
Serie D.
Eben
eingetroffen:
Ohne seines Gleichen!!!
8 grosse Partien
französischer, englischer und heimischer Provenienzen.
Circa
Circa
Circa
Vasen, Fayence. Porzellan und Majolica, tadellos herrlichste Formen und
0vVADessins, per Stück fl. 2 —, 3.—, 4.—, 5.—, 6.—, 7.— und 8.—
kosteten das Doppelte und Dreifache.
Blumen- und Palmentöpfe, per Stück fl. 2.—, 8.—, 4.—, 5.—, 6.-
kosteten das Doppelte und Dreifache.
Prachtstücke (Vasen und Töpfe), enorm gross, per Stück fl. 10.
kosteten das Doppelte und Dreifache.
Beste Kaufgelegenheit für Wiederverkäufen selbe erhalten Extrarabatt.
15.—, 20.—
Wiener Kauf- u. CoM^sriissions-Efaizs
I. Graben Nr. 29 a
ParterreSocal im inneren Trattnerhof.
Ludwig Zwieback L Bruder
I. Kärntaerstrasse 11 (im Souterrain).
Wir erlauben uns, den geehrten Damen die höfliche
Mittheilung zu machen, dass in der Zeit vom l. bis
8. October a. c. in unserer volkstümlichen Abtheiulng
das vorhandene
Winterjacken,
Winterkrägen,
Wintermänteln,
Winterkleidern,
Seidenhemden etc.
enorm reducirt, tief unter dem Erzeugungs­
Preise abgegeben wird.


[ 2023-06-29 10:48:36.948 - 19001001 - Seite 9 ]
Nr. 40.
Montag
1. Cctober IßOO
Seite 9.
»Wirnrr Zom- usö Moutags-Zeitmz^.
Nachdruck verbalen.
Launen!
In wenigen Minuten sollte der Ball beginnen! Eine geputzte
Dame nach der anderen rauscht in den Ballsaal hinein, begleitet
von der gestrengen Frau Mama. Manchmal stürzten einige
schwarzbcfrackte Herren hinterdrein, um Sie Schöne um eine Tour
zu bitten oder sich ausweine solche zu pränumerireu. Aber das geschah
nur bei besonders Schönen; die anderen Mädchen, die gingen klein­
laut ihrem Sitze zu, und man konnte bemerken, wie die Herren,
die beim Eingänge standen, sich gegenseitig ihre Urtheile über
dieselben verstohlen zurnmitm.
Eben Kitt Frieda herein. Ein Herr wandte sich zu seinem
Nachbar und fragte, wer das Mädchen sei.
„Es ist Frieda Sengel," hieß es, „und die Alte ist ihre Mutter."
„O," sagte der Herr, „die, welche der Baron Schaffcndorf
verehrt?"
„Nun," meinte der Gefragte, „verehrt hat! Scheint jetzt
auS zu fei»."
Frieda schien den Namen des BaronS gehört zu haben, denn
sie erröthete. Es ärgerte sie, daß alle Leute davon tufchcllen— ja
aber es schmeichelte ihr auch. Und sie begann nachzusinnen, sie
wußte noch inmler nicht bestimmt, ob er wohl kommen würde. Es
hing so viel davon ab. Seit dem Schlüsse der letzten Saison
hatte sie ihn nicht mehr länger gesprochen, sie war ihm zwar
seitdem einmal auf der Gasse begegnet, er hatte freundlich gegrüßt
und war vorbeigegangen. Und als sie ihn dann neulich zufällig
bei Schrachnitz beim Thee angetroffen habe, hatte er sie kaum be<
achtet. Es war ja überhaupt eine Thorheit gewesen, mit ihm etwas
anzufangen. Aber es war so allmälig gekommen; es that ihr doch
so wohl, wenn er, der Baron, der überall als Sportsman bekannt
war und in allen Gesellschaften gefeiert wurde, gegen sie so nett
und liebenswürdig war. Und man unterhielt sich mit ihm gar so
gut. Diese ruhige, etwas blasirte Art, zu sprechen, der feine ironische
Witz, immer dieses Schweben zwischen Ernst und Scherz! Dia»
wußte eigentlich nie, wie man bei ihm stand. Ja, ja, sie hatte es
gleich zu Beginn herausgefühlt, daß eS eben nur eine Laune des
Baron sei, sich näher mit ihr zu befassen. Aber welches Mädchen
hofft nicht, daß, trotzdem eS nur eine Laune sei, etwas dahinter
stecke. Ans Heiraten hatte sic ja gar nicht gedacht. Später hatte
er ihr cs direct zu verstehe» gegeben, daß davon keine Rede war;
er wollte sich eben nur amusireu. Aber jetzt war es gewiß zu
Ende— sie interesstrte ihn nicht mehr.
Da aus einmal schreckte sie zusammen. Vor ihr stand
Langen, ein Herr, den sie schon öfters in Schaffendorfs Gesell­
schaft gesehen. Er bat sie, die erste Tour, die getanzt würde, mit
ihm zu tanzen. Und schon begann die Musikcapelle zu stimmen;
das ist wie das letzte Läuten auf der Bahn. Da durchzuckt eö
alle Mädchen, die noch auf Tänze warten, und es kommt nicht
selten vor, daß ihnen dann ein scheuer, flehender Blick entschlüpft.
Frieda folgte jedoch glcichgiltig ihrem Tänzer. Sic wachte
eigentlich erst auS ihren Träumen auf, als Langen sagte, er habe
ihr etwas mitgebracht vom Baron; da durchfuhr es sie. Sie
fühlte, wie sic roth wurde, und kaum unterdrückte sie die Er­
regung und fragte, was eS wäre. Langen sagte: „Emen Gruß!"
Es lag so etwas Verächtlicher darinnen, wie er das sagte, daß sie
es herausfühlte, wie gleichgillig sie jetzt dem Baron sein mußte.
Langen fuhr fort ihr zu erzählen, daß er heute den Baron ge­
troffen habe, der ihm sagte, er sei zu einem Souper bei Ver­
wandten geladen und könne kaum zum Balisestc kommen, höchstens
so gegen 12 Uhr. Und dann de,ann Langen so wie zufällig über
den Baron zu reden. Aber es war eigentlich eine regelrechte
Demolirung; der unbethriligre Zuhörer batte es herausgefühlt.
Es wäre ihm vorgekommen, wie wein, die Maurer das alte Haus
demolireu, um aus dcuijetden Grunde ein neues auszubauen.
Er sagte, der Baron sei ein Stiintutiugsmensch, sei heute
so, morgen anders, heute die und morgen jene Und dann setzten
sie sich in eine Nische und plauderten weiter. Langen begann all»
mälig sie zu trösten und zu tagen, daß sich Mädchen überhaupt
vor solchen Herren wie der 'Baron hüten müßten. Er sei so ver­
traut im Herzenstedlen, und wcnn er ei» Herz erobert, so werfe er
es wieder weg. Er zum Beispiel sei ganz anders. Das Schöne in
der Liebe, die Treue, die kenne der Baron gar nicht. Man rede
jetzt überhaupt, daß er mit einer Witwe ein Verhältniß habe,
kurz, das wechsle so bei ilnit-
Langen wurde immer wärmer, sie borte immer gespannter zu
und die trüben Schatten verschwanden, auch der Baron verschwand
aus ihrem Gedächtniß und immer freudiger wurde sic und immer
besser gefiel ihr Laugen.
'Dann tanzte» sie wieder einen Walzer. ES war etwas so
Hingebende- darinnen. Fester schmiegten sic sich aneinander, wärmer
und wärmer wurde eS Beiden, und dann sanken sie erschöpft in
ei» Sopha, und Laugen gestand ihr, daß si: ihm laugst schau ge­
fallen habe, daß er nur ans Respect vor seinem Freunde, dem
Baron, sich von ihr ferngehalten habe, daß jetzt keilt Hinderniß
für ihre Liebe bestände, und daß ec sie liebe— heiß liebe!
Da war sie glücklich. Sie dachte jetzt nicht mehr an den
Baren, so kühl ließ er sie. Das war doch ein Manu, dieser
Langen, der hatte cs ihr herausgesagt, daß er sie liebe. Er gefiel
ihr 'ja auch, dieser schwane, zierliche, junge Mann.
Ja, sie fühlte es. ne liebte ihn auch.
Dann kam die Zause. L.ll'au nahm Erfrischungen zu sich.
Langen war immer an ihrer Seite. Er brachte ihr ein Glas
BOTTL
Telephon
mt
Bollto'Automo]]
lieesdlorfep Äntomotoil-Wei*k©
Baden läfiezau
Telephon Kr. 94.
Ansstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV/ 2 Luisengaase 31
clephon Nr, 4152.
6031
SSESSfl
LUSTER kllr G as nnd elektrisches Lickt
1 8—8 1 Hess, Wo8ff& Ce., ü taetaiHrti
Uebersledhmg
in unsere
Anlässlich der sMLHFMUN neuen Localitäi&n,
I. Kärntnerstrasse 14, Ecke Kupferschanieclcgasse
AUSVERKAUF
veranstalten wir einen
behördlich bewilligten
sämmtlicher vorräthigen Waaren, bestehend ans:
Damen- ai B tierreü-ÜFäseiie», Best« u. Tisch"W 3 scii©,
tfleher y Wirkwaareo* Bieusegip UnterrScke, etc-
Der Ausverkauf muss am 10. October beenöef sein,
infolge dessen sind die Preise, na das vorräthige Lager— durchaus garantirt tssiel-
lose Waaren ans lausender Saison— schnellstens »n räumen, namentlich bei Confsction
um mehr als 50 Percent des Kosfeupreises Herabgesetzt.
Der Ausverkauf findet in unserem
(alten) Locale, I. Kärntnerstrasse Mr
ien
Preise sind auf jedem Stück ersichtlich— Auswahlsendungen ins Haus können nicht erfolgen.
Wir empfehlen insbesondere unseren geehrten Kunden diese günstige Gelegenheit,
exquisite Waare zu tief redneirten Preisen zu kaufen, zu benützen und würde es sich
gewiss sehr lohnen, schon jetzt Anschaffungen für den Weihnachtsbedarf zu machen.
Schostal& Märtlcia
k. u. k. Hof-Wäsche-Lieferanten
I» Hürnfwepsipass© 13-


[ 2023-06-29 10:48:36.948 - 19001001 - Seite 10 ]
Seite 30.
1. October 1900.
Nr. 40.
Montag „Wiener Louu- Md Montags-Leitmz".
Limonade und als er drS teere Glas zurückdrachle, traf er jenen
jungen Mann, der früher neben ihm gestanden, einen ehemaligen
Schulkameraden. Dieser sagle lachend: „Nu», mir schein!, ich
verliere meine Wette, Du hast doch den Schafscndorf ausgestochert!"
Langen lachte, er hatte ganz vergessen, wie es gekommen, daß
er sich eigentlich an Frieda herangemacht. Um sechs Flaschen
Ehampagmr halte er ja gewettet! Ja, ja! Ir würde sie gewinnen!
Und wieder begann der Tanz, eine Quadrille, sie tanzten
natürlich zusammen, der Lar,gen und die Frieda. Wenn die Livpen
nicht sprachen, so blitzten sich ihre Augen entgegen. Sie unterhielten
sich köstlich. Doch auf einmal wurden Beide ftumni und verlegen.
Beim Eingang stand mit ewige» alteren Herren der
Baron, er schien ihnen schon einige Zeit unbemerkt zugesehen zu
haben, denn er lächelte so verständig und drscret. Bor Kurzem
war er vom Diner hicher gekomntcn. Seine große Gestalt stach
von den anderen Herren seiner Umgebung Vortheilhast hervor;
seine blauen leuchtenden Augen, die hohe Stirne, daS bleiche, fein­
geschnittene Gesicht hatte!, etwa« sehr Bornehme», Schöner an sich.
Die aschblonden Haare waren peinlich fiifirt, der Schnurrbart
straff aufgedreht. Er war nickt t::i: die anderen Herren im Frack
erschienen, sondern trug einen modernen, in die Taille geschnittenen,
schwarzen Gehrock, start der weißen Eravate trug er eine schwarze,
breite, seidene, in die am einen Ende eine Ehrysaiitheme gestickt war.
Und doch sah er viel seiner ans, als alle anderen Herren.
hsetzt machten dir Paare bei der Quadrille eine Finalefigur,
bei der sie paarweise ani Eingänge vorüberuiarschirtrn. Der
Baron grüßte die Bekannten freundlich und als Frieda und Langen
vorüberkamen, machte er den Spaß und schloß sich ihnen an, so
daß sie in dieser Reihe zu Dreien schlitte».
Frieda mar ganz verlegen; da« ganze Glück, da« sic kurz
zuvor empfunden, war rerschwundei', sie fühttc sich furchtbar
unglücklich, sic wollte am liebsten verschwinden.
Langen beruhigte sich bald. Er kannte den Baron. Er
machte sich jetzt den Spaß, um daun dieses Mädchen nie mehr
anzusehen.
Den Baron amusirte ihre Verlegenheit und Bestürzung.
In der darauffolgenden Pause setzte der Baron sich zu Frieda.
Langen verschwand. Das mußte er doch dem Baron zuliebe thun.
— Frida beruhigte sich allmälig.
Der Baron sprach so ruhig und so freundlich. Sie konnte
sich nicht erinnern, daß er jemals so liebenswürdig mit ihr gewesen,
ganz wie damals, als er sie zuni ersten Male gesprochen hatte. Er
hatte heute wieder das Fesselnde an sich, in seiner Conversation, in
der Art sich zu geben, in Allem. So gemüthlich war er, es that
ihr doch wohl. Aber andererseits wäre es ihr wieder lieber gewesen,
er wäre gegen sie schroff gewesen. Denn Langen liebte sic ja. Und
so jagten die Gedanken einander, bald vergaß sie wieder ganz
Langend...
Ein Walzer begann. Er forderte sie auf, ihn mit ihm zu
tanzen!— Der Baron tänzle sonst nie, sic hatte ihn nie ans
Bällen tanzen gesehen und heute that er es doch, und mit ihr.
Sie war darauf stolz, daß er sie so auszeichnete! Aber sic konnte
sich dessen nicht recht freuen, sie mußte an Langen denken, der sie
lieble— es war furchtbar! Und der Baron gefiel ihr doch bester
und hatte mehr Anrecht auf sic. Leicht, ätherisch leicht schwebten
sic dahin. Er trug sic nur so mit sich fort. O, wenn er sie nur
so fortgetragen hätte, fort mit sich, weg von hier, weg von
Langen! Und rS wäre doch Verrath gegen diesen! Und sie tanzte»,
langsam, ruhig.
Der Baron erzählte ihr, daß sein Valer jetzt wünsche, er
solle heiraten; er scherzte und zeigte lächelnd hinüber zu einer
Reihe ältlicher Fräulein, die drüben au der Wand saßen, und
fragte sic, welche er wohl znr Gattin nehmen solle! Sie lächelte
gezwungen und sagte: „Gar keine!" Dann sagte cr: „Ich muß
jetzt wirklich heiraten, sonst verkomme ich ganz. Cie sollten eigent­
lich auch heiraten, so einen, der zu Ihnen paßt, so wie der
Langen zum Beispiel!" und dabei lächelte cr seltsam. Dann
führte er sie zu einem Sitz.
„Thun Sie das," sagte er, „er paßt nicht schlecht zu
Ihnen!" Ihr kam das jetzt wie eine Beleidigung vor, daß Langen
nicht schlecht, bester vielleicht als der Baron zu ihr passen sollte.
„Doch ich störe Ihr Glück," sagte er^etwas ironisch!
„Adieu, Frieda!" Dabei schaute er ihr in die Augen, fest,
lang, wie noch nie; er drückte ihre Hand in der seinen, nicht
„chic" und „eckig", wie er es sonst zu thun pflegte, sondern ganz
ungezwungen »nd leicht! Dann lächelte er noch artig und ver­
schwand. Da fühlte Frieda plötzlich, daß es zu Ende war, sie
wollte noch ein Wort mit ihm reden und mit stiller, verzweifelnder
Stimme rief sie nach „Herr Baron! Baron!"
Schaffendorf schrill dem Eingänge zu, wo Langen stand.
„Langen!" sagte er und reichte ihm die Hand, „ich danke
Ihnen sehr! I h r e Frieda wartet dort!"
Langen verbeugte sich linkisch. Als er zu Frieda kam, war
diese leichenblaß, sie verlangte nach Hause zu fahren. Langen be­
gleitete sie noch bis in die Einfahrt.
Als er zurückkam, begegnete er seinem früheren Schul­
kameraden, der ihn lachend fragte: „Nun, Langen, was ist's mit
der Wette!"
Er machte eine abwehrende Handbewegung, die sagen
sollte: „Lassen wir das", hängte sich in des ehemaligen Kameraden
Arm, und schritt dem Speisejaal zu, dem Kellner, der vorüber­
ging, ries er zu:
„Heinrich! Sechs Flaschen Champagner, feinste Marke!!"
C. Conte Scapioelli.
Pr.7!
^waM».»»i!4BaMg^^W«MaaiJCUWmiiCT»lWi, ^!!ai TOWaa aW. W«g3f9PBgM il'llll 'mii iinwagaMea— na»
■ i nrtsiff« ui umsniiTi~Mwirwmn~Tnrr~n THrririnniiininii iimTfntwnmnrsiii» I mrimnnirnr 1 ——-~' rrrrnnntTinTiTW
£2dLu£tx»dl «J. Pawlata
Wien, I Kupferschmidgaffe 1, Kärnuterstraße 14, um die Ecke.
Herrenzimmer-Einrichtungen. Wohnungs-Decorationsgegenstände,
Stickereien und echte Teppiche von 5 fl. angefangen. Vorhänge und Decken.
'Wiener der
Spareinlagen ouf Büciiel 4%— Wtohsolstube—
Börsi-jiordres— Darlehen auf Werthpapiere—
Wechaeleaomnpte- Viacutirang i ns DevieCu-
liruag von WerthpaplBrcn.
wnßsfenska iianfka
üiTiein, I. Heppengasse 3STs?. 12.
Äctiencapital 10,000.000 fl.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Badweis. Pardubitz,
Tabsr, Benesebau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
¥ ergnftgimgs-Anzeiger.
au
i.dliil»:!!
SLÜSSEUB
Schönstes ffur»pas! IX. Kußdarfersiraße 4.
Dkrectla»: Hark Atinlek. r.m
8 Hilf Abends: Äd'.steNung mir grättj5N>tm vrvQ' 1 -5G1N'
:io H IH)C orofoe biachmiUu^4vel stell tuig «u tcUmrub rrm..: 'i ;;en “*vtüe>i.
‘»icn 10—2 iltyr bei freiem EiilrLe Zrndstnvpprii mit Concert.— N>-.ch der Ä>u1u-Uijuq:
Deutscheil Saale Quartett errohnmiöT.— Huttsftellk und L'.reuz'ingLvunst der
bcndm-teiifn Pterdebahii' und OrrriuvEvliliieu.- stalten 20ßhvmjcr,;rür,r der C'adt-
li.iim.- SWidic. uVtr*i;h\ it.iU' 'ie'n c. 2qjtv:aneH:
^'ettn'nthnriklüraiie H5 L,\.'A:i;>or!;r>;r l ':,c 4, üflHtMre'ini.'r, 1. bir-.::;er.roFe...
| K. km Wellssfisrtei!
iRestattrant und Cafe Joii. Senil.
Telephon Nr. ü'JO'J, 'iVi-'phon Nr. 'C'C?.
MT Täglich Abends Cßßesri
Heute Montasr
€OM€ 1
der Capelle uns hosn.-herzog. linäint! riorogiiaont.r Nr. 4.
Beginn >,Ü7 Ehr. Em'.riU l!>> I !< llr-i
ui Hi i-iwItr-fiiiTf in in n 1 -irrniiii'i sni~j
|| Hotels, Res taurants und C afes.| j
Emmas)!)!
¥II.Msri 2. 5 ii!f 8 rs!f 3 SSß 8,
Aui-?rl:;ink niedmi -.{mviehiseber Weint*,
hfüte Spenitui mul Ddieatessen, frau-
/'’iSiat'ho und InNind.T- C;:»'ropapn*r.
ric''(>:!srh:ii-^';.iir'inic*' ((iro'fe'i, \o;-
henge LcaVcüung. Gwoilnet bis hu^b drei
Uhr i-iüh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Karl Lohofur
f> t4 EigenthGmor.
J. ©eyerhcfct's
Ksiel „fein; Steil“
um« mm Wien. il. Otockerrgasse 13.
SNickHpc ist
der ihruNir ent*
fprecheild einqe-
ticyict und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
von t\> fr. bis
st. ‘2 zu haben.
5
>
HlestaUrant Msdßof!
Skb, VIII. SdißiMgoIFe II, JBidimlmrgsalfe 15.
ö Sale und 12 Salons[ urilririiere?, »eurenovirt, zur Verfügung.
Altes hochfeines Weinfpecialitäleiilager.
A «L'S zohann Bcuedickter.
Hotel Stadt len
Baden
—I I;iii5-r erätesl s. ......—
(F'lCfiam n/d ccrroriaW! rinfiefL- !i:ct. f-ft PLchiLierziuk'i'l'r. rsfftunraoi mit id-duem
Karten im Hause. jcu-che und Sielirr. ?!’:Mnrrsisli[.c omiu C'i '-*ur;r ^repe.
t'4dn Jola. Adln, I. f 'iGein channieiuer.
Heues Wiener WiizUatL
| Vorrupliche?, fitrbig iliu.i rirt.sWitziilatt. Lustige Zeichnungen,
redic; sene Beitrage von osterreichisi-hen und deutschen
Schriftstellern. Erscheint jeden Samstag, l’rubeimmmera gratis.
Mtiiffl rei UnüstrJs: Wien, IX1 Glasergasse 10. escsl
! Wasssr-Hellaosfalt ISasa Piccela
Wien, VI. Marlahllferstrasse ic n. Id.
Institut für Wasseretiren, Lichtbäder ,, Elektrotherapie
(ZwdseUenbttd). Manuelle und nmachineUc. Massage.
Gesonderte Curräume für Herren und Damen.— Modernste Ein-
6441 richtung.— Massige Preise.
PORT&SALON
Q j
ILLUSTKIRTE ZEITSCHRIFT «3> ■§• «3> «S>
•:» <• >?- -S- FÜR DIE TO RN Eli ME WELT
lat in den höchsten sowie elegantesten 2£reison, Clubs
und öffentlichen X>ooalen dos In- und Auslandes ver­
breitet. (.Wir biUen, überall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschaft*-, Kunst- und Pportnachriehtcn werden
kostenlos atif{fenoHini«>n.
Abonnement ganzjährig: "4 K.— 50 Mk., Luxusausgabe 40 K.= 40 Mk.
Itedaotion und Administration: Wien, IV. Boz., Plösslgasse 1,
rr
Oesterreiohlaoha Muslä-Verlag-s:- und Sor.lments-
Aotien-Oeuellfiohaft
!l
m ruiiufeuuüua TOFia.
Actieueapita! 300.000 Kronen o. SS,
Zweck der Gesellschaft: H t u; K ös 1:s r. ö ^L“dL und
Unterstützung der heimischen Componisten.
Sratmcn und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Allo wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Muslkaiien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Musüt-Verlagjshau§".
Gcscl)üsts-Localität«n: I. Johannesgassc 17, Ecke der Scileruätte, gegen­
über dem St. Llnria-ÜIsster; 1. Kohlmarkt N (ccrm. F. Störtet)'), neben der
L'iichaelcrkirche; VH. t^aelahlifersti-asss LT (vorm. Jul. Chnre!), gegenüber
der Kasernengafse. Ecke der Airdreasgasse.
Vvrtrstunxcn: Für Stk-Isernaek: Hans Wagner, Musikalienhandlung in
Graz; für Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlung in Innsbruck; für
Kärnten: Ferd. v. Kleinmayr, Musikalienhandlung in Klagenfurt.
Orpn der Gesellschaft: „PastsctiB Kunst- u. Musik-Zeitung.“
Sifltt’itcs und bllligi.es Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch aus­
geführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
6508 Probenummern gratis und franco.
Abonnrmrnt pro Qtmrfol #r. 1.60 sammt Zustellung.|
M—B iMin—m ii iw—
Original Prager Krenwürstel.
8. BERG
5 kr.
ntyn Original Prager Salami.... 12 fr. -HW •»««*
— SÄT" Vorzügliche Italiener Uggs-Würste 8 kr. "V8
Warmes Selchfleijch, Deticatesscn, feiner Speisesaal, vorzügliche Biere
und Weine. Einzig in Wien!
Prager Dampf-
wnrstfalDrik.
Versandt in di» Provinz gegen Einsendung des Betrages oder gegen Nachnahme promptest.
Niederlagen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
6;i53 und XIV. Schwendergasse 20.
Telephon Ufr. 12986.
s Glayier-, Orpl-n. Gesattsclmlo
vom hohen k. k. LandeSschulrathe concesf. Privat-Lehranstalt
Wen, E¥. Waaggasse 12.
KarrptMchrr: Clavier- und Orgelspiel und Sologesang vom Beginne bis
zur vollständigen Ausbildung und Lehramtsprüfung.
UeflenfAs^rr: Musik- und Harmonielehre, Musikgeschichte, Chorgesang«,
lkammermusik- und Ensemble-Uebungen.
LefererMMflngscurs
(Dorbercitungscnrs für die Staetl^rüfung). Seit dem 14jLhrlgen BrKande
des Krtzrerdttdungscupfes haben 47 Zöglinge die Staatsprüfung be­
standen; hievon»wurden 14 mit.„Auszeichnung" opprobirt.
Eesammt-Schölerzahl 162. Schulgeld per Monat 8. 10 und 16 fl.
Einschreibungen täglich von 9—12 und von 2—ö Uhr. Jahresbericht gratis
uns franco.
Fra«; Urban
6194 Sitetlor, Organist an bet rvang. EtadMrche A. C.
Ausstßllrai
für
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
Grosse Puppen*
Adressen
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbin­
dungen mit Portogarantie im Internat.
Atlressenb. Josef Roaenzwelg& Sohne,
Wien, I. Bächerstrasse Nr. 3. Firma-
bestand seit 1869. lnterurb. '1'elsphon 8155.
Prospects franco.
Spieiwaaren-
AusstsHungl
in den Siüen der k. k.|
Gartenbau-
Geaellachast|
12. September
bis
16. Octobe? 1900;
Täglich
Kllitär-Concsrt.
Kosthalien.
Geöffnet von 10 TThr Vormiltagsibisö Uhrif
Abends.— Entree 1X., Kinder 30 h.f
Blocks, enthaltend 10 Lntreekarten,|J
6 K, au der Cassa erhältlich.
Repräsentanz der
t, u. k. »Herr. {jofCiefemnicn
Steinway& Sons
und Julius Blütbner.
6602
Bernhard Kostn
LagerersteriN' u.auslönd. FaLricate.
Wien. I. Himmclpfortg. Ä>, 1. St.
200 Kvüoh Auswahl.
Aeue Stutzflügel fl.
fl. 300-1200,
Harmoniums, überspielte Claviere.
HrSßte «Leiyanstaft.
\ Dis fürstlich Zchvarrenderg'«"''«!' Brauereien|
Witthigan -»»Protivin
! empfehlen ihre Export- und Lagerbiere anerkannt J
vorzüglicher Qualität.
i Wittingauer Niederlage: Wien, Ober-Döbling, i
Badelmayergasse 3. Telephon 14.371.
| Protiviner Niederlage: Wien, HZ. Bennweg 2
Telephon 117. zm i
EisssmSbel- and Kinder-
wagenfabrik
Leopold Waller
WIEN
T. DieMgasse 19
Dielst dem Hmdstlrnrnphti
Walter’s Patent „Universal“
Sitz- und Schlafwagen ist der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drahtmatratzen,Gartenmöbel,
KrankenfahrsMihle in soli-
5891 dester Ausführung.
Die gediegensten Möbel
aller Stylarten— selbst die einfachsten Sorten
in dauerhaft, solider Ausführung— bietet be­
kanntlich auch en detail zu Fabrikspreisen das
iMöbel-S'ta.lblisseimesi.'t
Entanuei Fach 6463
"Wien, I. Schottenring Nr.. 25 und
Deutschmeisterplatz Nr. 1
(bisher V. Spengergasse Nr. 23).


[ 2023-06-29 10:48:36.948 - 19001001 - Seite 11 ]
Nr. 40.
Montag
Meuer Sima- «ad Moulags-ZrUimg«.
1. OctoLi-r 1900.
Seiü' 11.
Fränz Dietl, Tapezierer
Wien, VI. W«lI(M«e 35. Ickft« Ml
SSeimger Erzeuger des k. I pvitj. ASeak-Lsr-Ha-I^L.
DaSstwe ist IW cm lang und ist vom Scilsn-Soph» zum
Ottomane.Krankenbett, zweifchlüferiges Beit als auch zum
6481 Liudert-ett mit Sitzvorrrchtung zu verwenden.
UvdernLdms von Höblirung ganzer Wohcungea.
Reparaturen billigst, Preiscourante gratis und franco.
Viele Tausende im Gebrauche.
IP Der Erfolg spricht.^
IC. L. latent-
Rsform-Schuhsirecker
ist praktisch, billig und
einfach und =====
passend für jede
Füssttleidung.
01» Anwendung |$t mühelos
von jedem Kinde zu be­
werkstelligen.
Px»eis ä IC. 1.80.
Vnr7Ülia* Dauernde selbstthätige Wirkung durch Feder-
w UI ZUJ|d» Spannung, welche von gar keinem anderen
älmlichen Artikel erzielt wird. Rasches Austrocknen, schöne Form
und gute Conservirung des Schuhwerkes.
SIGI SINGER"
WIEN, ra/1. Westbalmstrasse Nr. 1.
»O»SSSS«OOVGGSSGSOSS
««»» m »w
Die 1 1 M. Versiieriis Mlsc*
Binnione Adriatica di Sicnriä
in Tpiest
(errichtet im Jahre 1838)
flbemimmt zu den coulantesten Bedingungen:
1. Versicherungen gegen Feuer-, Blitz* und Ex-
i plosionssehäden;
i 2. Versicherungen von Glast «fein gegen Bruch- 4
,Schäden;
3. Versicherungen gegen Finbruchsdiehstahl;
4. Versicherungen gegen Tran sportgefahr zn Wasser
I nnd zu Land;
, 8. Lebensversicherungen in den verschiedensten
Combinationen, als Capitalien und Kenten, zahlbar" bei
Lebzeiten oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-
1 ausstattungen u. s. vr.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica di(
Sicnrtä übernehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden
für Rechnung der
! Hagel-u.RaekYersloherungs-Seseilschatt^ERiOiONÄLE“ in Triest, i
Genertl-Ägeatschift du 1.1. ptiy, Rinnione idriatica di Slcurtl
in Wien
im eigenen Hause der Gesellschaft, 1. Welhburggasse 4.
, Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeutenderen
Orten der Ssterreichisch-ungamchen Monarchie,
l'W-« »imumutogg
Uebersiedlungen
Ersparnis« der EraPallirmg Mittelst »ersciillessiiarer
Pafenl-Molielwageii
Emballirungen
darob gesohalte Paoker
Einlagerung
von Mobilien, Effecten nnd Kanfmannsgfitern.
Effecten-, Reise-Gepäck und Colli-Spedition
Eilgut u. Lastgut nach. allen Richtungen
Th.
u. k. Hof-Spediteup.
Wien, I, FiehtegasFS 6 (Kolowratring/.
Telephon Np. 8 u. 2405.
FILIALEN:»
II
VI. Eatsrhäzygaaso 32
(Mariahilf)
Telephon Nr. 142,
Grosse Hohreng. 3
(Leopoldstadt)
Telephon Nr. 4293,
EolMr-Ditemelmiig fler 1 1 priv. Kaiser Femiiiaiiils-NoriMa
Wien, lordbahnhos, Magazin 6,
Telephon Nr. 13025. LVS3
Meidinoss-Oefentaiirik
H« Elirlisiig Wies®
V r’ra»zensgr»sso 25. f !,'.■> tVi.»*
Budapofet, XX. X.ouyaygfcsse 1 L.
Original- Rei
fKui’.I.’if) firirfiiint, Dielfiidi iinhniirf und artesrirt.
Keinahr grruchlou und «liiiltiiudig roa sseriösiich.
Die Stauungen erhalte» Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Kufi in den ptiiilcn mir» vereinigt sowie Fliegen
und Iiiseeten nn» denselben Terngeholten.
!,i allen giofpa Süiciitr BeekiHesanstalten firrrits mH Erfolg im ®c6tauifi.
Gencral-Veriretmig für Oesterreich-Ungarn:
O. S&cllex* f,4 °"
Wien, IX/2, Lustkamll^asHe IVr. 6.
iiiiaiiiiriüiiiiiiiiiiiiriiiiiGhiiii’Haiimiiiu
Die erste f. k. priv. Mciallsargefadrik und Lcicheiibestattungs.Unter-
uehinnng
COMCORWA“
übernimmt die Ku#mbnmn von Kelch snlregangnMen einfachster bis zur Pracht-
classe sowie tzirstnnrtrttngen und Kirbrrfüsteung«».
Centrale nnd Fabrik: Wien, Neubau, Dretlaufergaffe 9.
Amnesdungen werden entgegengenommen: 6894
4. Lcz.: Wiedener Hauptstrntze 4 L.
7.* Drtilausergasse 9.
17.« ^tiigrFstiNf/r
17.„ ^crnalscr WüUel X
18.„ Gersthof: WitthauergAffe 18.
Hy
1 .Bez.rKilrntnerstraße L 2. Teleph. lud?.
TriufaUstratze X
Ari§itli. II.
H in.
S.Z-
L U.
III.
e. Z-
4
I. 11.
III.
P Z-
14
I. II.
m.
Bi'tz.
L
I. II.
III.
P. 8-
16t)
1. 11.
P-
12
I. II.
III.
«.»*
2
I. II.
III.
PstS-
10
I. II.
ni.
S. 8-
6
I. II.
III.
fl 550
745
815
*845
100
350
430
8L
6«
9i2
8 647
e815
*923
136
1
508
e8W
922
1 740
837
859
*1007
207
438
537
SA
1021:1028
■Tüq
1013
1038
*12»
422
612
7ää
1122
125*
IS
12
■ l021
1036
1059
*1268
454
636
821
11a
122
1221
1107
UM
220
811
1
1
H *3
1119
223
622
m
252
1 a
148
L
1
i
W -9
SS .%
1126
1143
622
ö
m
IS
18
IS
115
1135
343
812
1.
10 a
41h
ü 'S
231
7m
|8
1
950
8 r
m -Z
216
Sa
145
782
8.1Z
*653
8>
1
ß™
922
750
427
im
Sg
637
1120
712
1122
j
10?Z
1245
357
8
18
>
1122
IUI
504
IZ
150
632
10 a
658
259
724
813
600
1017
214
?Q*
111?
2 äs
741
a
23
6*5
US
617
10s
617
815
121
712
237
712
1&
741
1049
7is
1049
1
>22
1203
145
ins
145
73t
ISS
300
3»
744
31s
31c
f
29
400
40t
950
BOT
509
100a
628
526
1023
239
I«
IS
00
3L
828
813
8»
100
342
929
344
921
142
41?
1003
41s
M
LZ4
448
10*3
748
1
724
4‘20
538
1U5
4L
BSS
1243
8§2
723
758
323
9äZ
917
917
!
1110
100
100
9«
8
!•
824
942
857
4SI
941
1118
1008
m
H
857
616
210
1125
s f
230
559
22s
8
i m
1642
634
B
1
1 m
640
110
~ 700
136
622
'
"M
Väß
640
655
llö
1012
1241
1018
637
922
1(
940
536
650
1050
14.3
530
7 4fi
H Die Nachtzeit 622 Abends
921
1262
429
822
ICHS
ra bis 65ä Früh
ist
durch
1055
207
6*4
9A
122
m Unterstreichung der
135
408
1025
34?
m Minutenziffern
kenntlich
843
845
81».
gemacht.
444
652
718
1022
1£0|
Wien (SidhUtf) ..'.
Baden......
Wr.-Neustadt
Semmering....
Mürzzuschlag.. ,i.
h'euberg....
Kapfenberg.
An-Seewiosen..
Bruch a. M...
Leobon
Eisenerz.>■ ■..
Selzthal....
W’ürgl
Innsbr uck...
Villach.....
Venedig....
Graz .......
Spielfeld..
l'urkla (üldtbibirg)
Lnttenberg...
Marburg...
Klagenfurt
Villach..
Toblach...
Bozen-Gries. >.
Morsn....
Trient
Morl. ’..
Arco.
Riva. .!.;..
Verona.
Pragerhof
Pettau..
Ciili....
8teinbrück. ....
Agram. ....
Laibach ......
8t. Peter. '. .'..
Abbazia-Matt...
Pola ‘,
Nabresina.
Gbrz..
Venedig,..
Bologna.
Florenz...,.
Rom..:..
Neape l..
Mailand....
Genna
Nizza..,,.
Triest■.....
Wien (äii&MiBi)
Bopron ....
Szombatiiely.
N’agy-Kanizaa.
Zägräb ....
Bares ....
Pankräcz...
P.
.M-
S.
S. >!.
Pstz-
P9».
13
3/a
7
!
I.
II.
I.
II.U. II.
I. II.
1.
I.
J1I.
m.
III.
III.
III.
74ä
8
50
945
?o?
4M
700
914
825
t
7
08
m
2
se
4*9
6L
7äi
332
101
m
m
7SS1
234
121a
eig
1
1132
219
557
1850
1021
405) 7*jy
210
523
5; 5(l
IS.
1007
1
Tt
530
111»
911
10*
538
623
Mj
7Ü
636
I
108b
1■
8W
8
35
12®
451}
445
513
1230
420
KMSi ..
806
1013
ti
2*1
812
601
HU
512
44S
8-io
310
■
940
250
740
M
1W3
216,
!
05
1245
715
1245
812
10fß
951
812
652
850
653
43?
i
:»
145
64«
31
2i
52!
2
U
f
55
it
57
440
m
50
1254
m
L
uz»
gso
1215
903
1210
:
1!
8
|
6
E
i
215
8
:w
1051
7
15
io;
925
524
li
82
4L
1036
(
:jn
225!
4S0
22
9i2j
1068
ii
Q
85a!
940
1
I
(.5
1135|
IS
10®|
m
620
8*:
‘
]40
>5o
SL
I
sa
-
10.7
0*
45
ü -r
{¥ 4
44
m
-
606
12®! 206
-
816 1)
2
j COO
äiqeT
5 ui, 8 S.
in.
I. IX.
III.
900
4a J
1026
aa
na
106S
m
4»
Sv!
25*
221
107
1250
60C
kW 8»
4L 6«
fhsrm
, m m
915
NS
1149
IW
?a
419
am
254
2Stt
1OT
1250
I
SB
ifiä
m
ins
942
Il£l
10»
r>m
8äi
661
2io
10®
610
1U2
255
7 W
SL
325;
812
Die Zeiten rechts!
von den Stations-s
namen sind vong
unten nach oben!
zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 82, Wien an Wien-Karbnrg-Franzensleste-Ala
(Wien ab 94§, Wien an 820).
Directe Wagen (I. U Classe): Wien-Leoben- Venedig-Mailand, Klageniurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch 10. CI.)
(Wien ab 745, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 313. Wien an 820). vYien-Abhazia, Fiume und
Pola (Wien ab 815, 8=ä, Wien an 862, 915), Wien-Görz-Cormons (Wien ab feit Wien an 821), Wien-Cormons-Venedig
(Wien ab 8S5, Wien an 915), Wien-Sopron-Pecs-Esz6k (Wien ab 650, 742, Wien an 855, gW), Wien-Sopron-Zikäny-
Agram (Wien ab 1050, Wien an M).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:48:36.948 - 19001001 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
Mtuer Sfltttt- tttiD Movtags-Iettmg-.
1. October 1900.
Nr. 40.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 Ist’., fettgedruckt 4 kr
Allgemeiner Verkehr.
§HH)ariah!lsee Möbelhaus,
+'*'* Gustav Ltalüs, VJI.äJiada*
hilscrstra?:c 1)4. M0Zimmer Möbel
hi ntfcit Sit’lQricu vorräihig. Preis-
comaiite gratis.
MnkesUr s»r- Msr-c-
WlVVl-t♦ villig raufen idüI, fce.
bis {fit 20 ftaljrfit I)eue&<*tibe
v j: ifi ftlojj 1 .’ des Jullue Philipp, hecu
»smart)'* Nachfolger. II. Ob. 2onauuröö?';i.
trotze klntwabl in Soeiie- u. Lchlafftmniern.
am Thcilzahlrrng. h;;,:,
vom einfachsten bis
WlUVt?* j Iim fernsten (Heurc
unter Garantie zn billigsten Preisen.
Auch auf ThrilzahUmgcn.
Th. SochoHe-, Wien, VI. Maria-
6'~4‘> hilserstraste 37.
Elnabrn-^lrüerttehev .... fl. 1.-
Kosen «fl» 8*—
Somrnrvloden-Aaceo... fl. 4.—
g)ßydörit fl* 6«—
S'cirtfrrcin^trtljcitung
(Schwemme) Jacob Rothbeugru.
.. io I. ;>L«fanvplatz 9.
Elavierkäufer und Miether
^ ürrden bei ruäftig:» Preisen die
ibefte Auswahl von In» und Ausländer-
r^lavirrev und omcrik. Orgctharmonrums
in J. Saphirs Etablissement, Prater-
fitQßt 255.
Mold. Silber und Platin,
Münzen. Borten. Tressen, Borte.
«^p6e§» Schnüre re. werden znm vollen
Edelmetall werth ctugeiöf? tu der
Gr- A. Sohaid'ßohsn Aiflaori«,
Wies, 6. Bezirk, Gumpoudorför-
ßtrasse 08. _____' 577
%}>ö bei ans Thrilzahluug
auch leibwrist, nutzer q Ti n UI ö r u
Bcdlnüiuben. Ksenrath ls LiwsQ-
betn, Wlon, X. Boa. Babsbargor-
e&Bfl« io. tim
L^lavierctablissemeut u. Leih-
^ anstatt Mar Hamburger. I. Bez..
Graden 204 (Trattnerhof) und VIll.
kchiößelgaffe 24, nächst der Aller«
strafte. *3493
«ttriefmarken- Sammlungen,
0 ;!-- Cvrreivoiib
0 ;!-- Cvrrejpoiibeilzen, kauft
zu stSobste» Prsissa die
Nrirünarken.Handlung Brrclolk
Frio&l, Wien, I. Bezirk,
Horrongrasso 6. 6378
l
^uchrestc, solideste Fabrica-
tion, biuizst: ss>!r Herren. II. Knaben,
anfüge. Jurten. Re-cnmüntel und Cojtilme.
MiernmesteS in Ätnbe. Echte Lotzen für
Herren mip Damen. Tyfirbije Tuche für
Tapezierer n. BiUardtisckler. Tnchbandlnnq
Schleflnver ck Co., i. Hoher Markt 7,
nn nenerbsiucn Hon^e. 605!
Näbel saf Maten
ii. TaKorstraße 22, im Loft.
Äößet auf liafeu
II. Circusgasse Nr. 33.
§ Heimatsrechi
| Bofftlany' 3*|
t Suppan- und Gemüse-$
^ Conserven-Niederlage%
BKä Wien,¥ 11 ., I
Liodeogasse Nr. 23.1
Nur beste Qualität, f
Billigster Preis. i
Vielfach prämiirt. 4
verschaffe ich ?InSlündern in längstens einer
tOh'che bei einer in la ndisälen Eemei N^e.betittir
Erlangung der 00 *rrddiifd;in L-tonts
bitrgovfchafl. Nhindkiche Besprechuns,.
unbedingt erforderlich. Mit der
"KVimeterechi L-i40" veriehene Vtu
■Jaffa befördert Rudolf Moese, |UUn.!
Preislisten gratis u. franco. A
Mfölhel
] matt und prftiiirt, in aller: modernen
j SN'larten defter Qnatitilch-.zir den
billigsten Preisen, Keim Erzeuger
i Friedrich Mrtdter
Tischlermeister
! Rim, VI. Kalla iülfcrfir. 21Ä
| 0420 im Ho!,.
Sroßarlkger J*»a6tiurrlinnf.
Wichtig für Brautpaare,
BUlenbrsttzer uu» Private.
2o tj'mmrr Möbel, alldeicksrt), pvutitt, wie
au i) Uüchen- und Vorzimmer Etnrichtuuncn
u'ordi'N um jeoen Prei» tiarer fchnstUrtler
Garantie verlaust. ‘Darunter ^.tstss. und
M-n-nzimmer van lÜOß. biSWjOÄ Anstoß
'Ttlru 7 st., hvh, S3etirii-SftT*at.&cttfK mH
.-rtuiitzerei t.' st., g'ichnitzte DepMl-Mristoir.
ni'h'kü 17 fl., dusitfilig st ft., LststeierSdivan.
ski Oiülüe, 2 Elistaue. 6 Marrntzen. b Teeora-
rioiivdivan. 'stildsr, Uhren, Lampe«.
Teppiche, Bor! inge, stHerbaupt aüe-o Er-
drnstiche. rfflr auSwarrs wird ÄVeS gm
rervackt. Iksotge Neiner Regie, da ich kein
n-inienloral habe, Siai^ere Weise ttnr
überall. Iltur UL *tr|Hl«ttflösse 40
flartrtsr* H, recht«. dl«)
! ßWM
3. JP
j f'illltBÄDEU
!5^
f exaktester
ctfi^u. stabilen|
leichtere» I
‘ staust-».
ilnötrr-
f troffen in j
iktsistfcXSäSS^' Brei;.
U'Ifßau^ und DauerbaBgkeit bei
ra. r'JNDBAKat, WitrUX. B«r S 0 asse 3.
ager iibfrfabrnjrr gahrrader.
Original-
Pfaff- Nähmaschinen
für Famili#!! und
Goworhf, (Irö'Mot
ngpffthtg-
bafii^kt'
«us-erst
godi-'gpoer Aus
führung,
Stic--, Stopp-
Specialapparate.
SET Verkauf aueü auf Raten. rtAW
Kifrcne Hep aruturwerkstitle.
k"b Haupt-Depot:
Hermann Kemrn
Wien, VIII. Schlässclgasse 17.
Ijaus trockenstem Material in alt-
ileutseh und politirt, billigst bei
F. Spira, Wien
| VII; Slehonsterngasse 1
609: (Eike Ureilegasse),
liiustr. Msbelkatalog gegen Ein­
sendung von 40 Heller in Brief­
marken.
MR t fl.
1 esegaiifoc ßerccnaiijug ff. 2
jl efegantcr ilcsifr.jiclier ff. 20
i'ärsicrci u. rficm. .jhiijerci
J- Smrtaua, Wien.
Fabrik mir L^mrubetrieb:
strnrerttratu' u>4.
Eigene Vtnnabwe.finalen:
II. ^alvkitva-c 4.
IV. jkai-rrHfinURB; 34,
VII. Sketzoahnstra»?? t?6,
VIH.VoV^ar^rp' v-'- -7.
JWl Herna!-er u;e -i',
Xi^. T "-.u
Alle Gattungen kli'rdcr.^ i>e, rr<7-r-
PZngt' werden t": ’-'ir -•- bet
Keine Fazeervaaee. Jcdcs Stück
wird nach Maß angefertigt und
U garanlin für tadellosen Schnitt
und Qualität. Auttvögr beieNich.
sende auf Wunsch svachniann mit
Mustern ins Haus.
IHsioricfi Klein
” 9S WIEN
fiH/1 JosesstädterstrassQ 89.
Herausgeber und veramwvniicher Redacteur: Hdmnud Mayr».
a
.3
rr-r -»r
p KUNSTLERH&US es
I. Karlsplatz 5 (liik Lttkiiptstai» tz.
Geschlossen.
M 6190
-!» .. <?
r jk “5« 3k 3t. ’3tt
«r-
R IEMER
KUNSTGEWERBE-VEREIN
I. Schauflergasse 2.
Täglich von s bl» 6 Uhr. Permanente Ausstellung
Sonntag von 9 bl» 12. von Erzeugnissen des Kunst-
= Freier Eintritt. == 5957 gewerbes.
Wilh.& M. L. Winter*
Photograph.-artlst. Atelier
Wien, III. Reisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1564.
Oelportrait«
Linographien,
Lebcnsgrosge Leinwand-Pliotogrnphien, in Oelfarbe schwart durch­
geführt, in der Dauer von Oelgemäldon.
Brustbild. st0- 08 Ctm. flöhe... f). 30.— bis fl. 35.—
Kuiestück, 100—120 Ctm. Höhe... fl. 50.— bia fl. 60.—
Aquarelle, Platiiiotypicn uud Photographien
6473 jeder Grösse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshalle: I. Kolowratring 6.
!!@!i@r Siedlungen
Telephon Nr. 8S80.
(Gegründet 1878)
Lemberg, pl. smolkl 3.
in loco wie auch per -Bahn und
Schiff mittelst neuen, vollkommen
tapezierten a. u. k. Patent-Möbel­
wagen besorgt .billigst unter
Garantie die Mobsltranf-
p o r t- Unternehmung
Alexander Salzer
6459 WIEN
I. Franz Josefs-Quai Nr 5.
Gruft- und
Grataonumenten-Lager
Fr iedländer& Deutsch
Wiest 6425
XI. Centralfriedhof, angrenzend an die
israelitische Abtheilung.
Stadt-Niederlage: I. Seltenstettengasse 2.
BV Vreir-Tonra'ltr aas verlangen gratis tmb franco. 'WU
Mt
1. OCTOBER
beginnt
ein neues Abonnement
auf
Jas mterrffante Matt".
Dar Programm dieser billigsten und reichhaltigsten illustririen Zeitung
Europas ist, jedeH inlerestante Ereigniß., wv immer daeselbe auch stattfinde«,
mag, in Wort und Bild mitzutheilen und'so eine
iUustrirte Rundschau alles Interessanten
zu bitten. Bon Meistern fkizzirte Episoden auS dem Leben unserer Tage,
größere lkaiastrophen, bedeutende Feftstchkeiten, Länder- n. Bölkerknnde,
theatralische Dsrgänfle, heldenmiithige Thaten. Unglucksfälle, Verbrechen
u. s. w. werden im ^Interessanten Blatt-naturnmbr bildlich dargestellt. Alles
Wiftensroerthe auf dem Gebiete des Verkehrswesens, Entdekkungeu, Er­
findungen, große Bauten u. Nnlernehmungc». SlussteUungen, trunst u.
Literatur werden zur Senrttnitz der Leier gebracht. Uebervtes enthalt noch jede
vrumnier des „Jnteresjanteu DlatteS" eine abgeschlossene, spannende illustrirte
Bovelle. eine Wochenrevue uud Theaterberichte. Neben Schachproblemen,
Näthfein. Charaden re. bietet „DaS interessante Blatt 4' noch eine Arena für
den geistigen Wettkamps, indem eS
Preise tum 200 Ironen (100 st.)
oie Prämie für dir Lösung ton PreiSröthskln aursezi. (Bis jetzt gelangten
16.420 Kronen f 8210 Gulden) znr Auszahlung.)
Pränumerations-Prei ft
mit wöchentlicher direkter Franco-Zusendung:
Für Oesterreich-Uugarn: Dierreljährig 'Z Lrvnen 7o Heller (1 fl. 35 kr.),
halbjährig 5 ttronen 40 Heller (st fl. 70 kr.), ganzjährig 10 rkronen 80 Heller
«.5 fl. 40 !r.)— Für Teurschland: Biertcljährrg 3 Mk. i<0 Pf., halbjährig 7 Mk.,
ganzjährig 14 Mk.- Für alle übrigen Länder Europas: Vierteljährig
5 Francs, halbjährig 30 Francs, ganzjährig 20 Francs.— Für Amerika
und alle anderen überseeischen Länder: Vierteljährig tz Kronen (3 fl.), halb­
jährig Ist Kronen (6 fl.), ganzjährig 24 Kronen (12 fl.).
Abonnementr übernehmen: Für Europa und Amerika alle
d e u t sch eu Buchhandlungen.
Die Abonnementsbeträge sind per Postanweisung oder
in Briefmarken einzusenden, eventuell genügt auch die ein­
fache Bestellung mittelst Corrcspondenzkarte, worauf der Betrag
per Pvftauftrag behoben wird.
(ns7 Dis Administration des „interessanten Blattes“
Wien, I. Echulerstraße 22.
Opel
& Beyschlag
Kärataerrtog, Canovajasse 5.
Filiale: li.HBtert4eaantr. 45.
.. 3 Üadiahr-Schiileii ~TT~' 6376
I. Wiener Räder-Schwemme.
Ein- und Verkauf aller Arten Räder.
Telephon Nr. 8561.
AUe, Hanshedarfs-Avtikel
zum Wafchea, Putze» und der Kußvode«
esu Dpogepie
Si ft. Bauer& Co-
Wien, I. Hohenataufcnffasae 7, IX. WBhrlngerstrasae 2.
Möbeltransporte
und Einlagerung
6«5 Caro& Jellinek
Wien, I. Sch.ottenring Nr. 27.
Erste mährlsohe Thurmuhrenfabrik mit Kraftbetrieb.
Fr. JloravHS
Lbsolvent deS TechnicumS zu Biel, Schweiz
In Brünn, Grosser Platz 8
erzeugt
Thmmwyre» für Kirchen, Schute», Aa-rkke».
Nar-ha»ser. Schtösser, MKe» etc. in gedreg.
Ausführung unter Garantie.
6480
200 THurmrryren zur grStzt.Auttiedenssett gettef.
Preiscourante gratis und franco.
Export nach allen Weltgcgenden.
NiMsr-ZMdmaedkr M. Justh
Lieferant der k. und k. Theres, und Techn. Militär-Akademien
für Einjährig-Freiwillige.
Bestellungen werden innerhalb 48 Stunden bestens,, effectuirt.
Preiscourante gratis und franco.— Gegründet 1878.
Wien, I. Köllnerhofgasse Nr. 3. 6512
Brady’sche
Magentropsen
(froher Marlazelier Magentropsen)
bereitet in der Apothrsto „Zum König von Uusavu"
"cbllttwgttis m Carl Brad y in Wien, I. Lleischnrarkt 1
£ t TJZZTlLAa ein allbcwährtes und bekanntes Heilmittel von «»regender
+ und kräftigender Wirkung ausden Magen bei Berdammgs-
störungeu und sonstigen Magenbeschwerden.
Pro!« a Flnsehe. .40 kr.
Doppelftasfhe. .' 70 kr«
Ich kann nicht umhin,^ nochmals darauf aufmerksam.-», machend daß
meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unlrrststrift C. Brady und weise alle
Fabricate als unecht zurück,, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Klntrrschrifi C. Brady versehen sind.
Pie Ilajgentrqpfen& c bSt^
(früher Mariazeller Magentropsen)
6466
sind in rothen. Faltschachteln verpackt und mit dem Vlldnifle-der'..hell. Mutter
(Lottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter,der«schützmaicke muß
sich die nebenstehende Unterschrift ,, befinden. Bestandtheileft'ind
angegeben.^
Die Mugentropfrn sind echt haben in aUen^psthektr«.
Meine GaS selbsterzeugenden Lampen, Lusters Laternen rc.
liefern ein prachtvolles weißes Ga»tistzt.,Kri»e
toituug. stein Docht: Tie vsrschiedeneniLamven werden
m it Schmeiterlingsbrenner als auch mi t
Bf Gtühlicixtbre^i^er *^8
geliefert. Brennen ruß- undgeruchloS^md absolut gefahrlos.
7m Lpirltns-V1üst11osttstrsQ»sr H
ohne ständige Heizstamwe. Spiritnsverbrauch '-er Stunde
3 Heller.
Neu!! Spiritus-Gaskooher^Oafconom”.
Brennt mit intensiver, regulirbarer Gasflamme. 'Schnelles
Braten und Kochen: immer gebrauchsfertig. Dneis ptx
gtüßt Kronrn 7*50.
GlüUkSrper, versanotfähig, 70 Heller per Stück
——- Prospecte gratis und franco.
Johannes Heuer, Wien, VI, Gumpendorfsrstrasse 30.
- UnentbelirüGli für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant untitlafd.'
Chinasilber
e St.
Eßlöffel....
. fl. 4.50
12
6
Eßgabeltt...
.„ 4.50
12
6
Taselmesser..
.„ 4.50
VI
6
Kaffeelöffel..
.„ 2.50
12
1
Snppenschopfer
. w 2.75
1
1
Milchschöpser.
.„ 2.-
1
Etzlöffel...
Eßgabcl«...
, Tafelmesser..
Kaffeelöffel..
Suopenschäpfer
Milchschöpfer
LL-2
CS3
Carantirt ecM sfc»Ä 2 China I.
silbert, mit bei Schutzmarke
6379 Bei Abnahme von 1 Garnitur Caffette ans Seide gram.
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.— Bei Mchtronvenien,
'verpflichte ich uaieti, den Betrag sofort baar zarttekzeergtatten,
Armin Sputz, Wien, IX/!. Rossauerlämte 15.
Jllustrirttr Preisconrant gegen 70 kr. Marke franco.— Versende 1 Kaffeelöffel als
Musterqualität gegen Einsendung von b0 kr. Marke franco.
Leichtere Automobile
ohne Kette.
Einfach, tüchtig, elegant, billig.
Franz Hager jum
WIEN
II. Bez., Pfaterstrasse Nr. 58.
Mechaniker überflüssig.
6350
Buchdrucker«! JS, Kcharf unter verantwortlicher Leitung des tzdmnnd Mayer.

