
[ 2023-06-29 10:48:23.563 - 19000226 - Seite 1 ]
Wiener
Erscheint
3rLr» Montag Früh 6 tlhr.
«ebft dem Briblatte
AdorrLswo-ut kür wtsv.'
Zürn Abholen in der Administration viertßSjAhritf
! K 40 h
LsLZeÜ«»«- nad AdminUtratfoas-Bama:
Wien, IX., Kolingasse Xr. 20.
Telephon-ür. 14.793.
Einzelne Blätter kosten in Wien 12 h.
Handels- und Versicherungs-Zeitung.
Eigenthümer: Alexander Soharf.
Mit Zustellung in’8 Haus und für die Frovin*
»iartoljähr. 2 K, halhjüb''. 4 K und partfjShr. 8 K.
Für'« Ausland:
fanxjShK <0 Mark, halb.j SMric.. viertes 5 l/ 3 Mrk
„ <2 Frcs. .. L srcs.„ 3 Frc*
Nr. 9.
Mren, AlonLag den 26. Februar \900.
58. Jahrgang.
Jur Reichsrathseröffnung.
„Thu' Geld in Deinen Beutel," empfiehlt der Fähnrich
Jago dem nach der Desdcmona lüsternen Junker Rodrigo.
Unsere Regierung befolgt gleichfalls diesen Rath. Met den
stärksten Mitteln soll unser Parlament galvanifirt werden.
Es grenzt fast an einen Bestechungsversuch. Herr v. Koerber
hat sich mit einem guten, in schöne Form gekleideten Pro­
gramm im ReichSrathc eingeführt. Er hat die praktische,
materielle Seite nicht nur nicht übersehen, im Gegentheile,
man hörte förmlich die ncugeprägten Gold- und Silber­
kronen im Saale rollen. Vielleicht vollzieht sich das er­
sehnte, so sehr wünschenswerthc Wunder der Arbeitsfähigkeit
deS Parlaments, wir sagen das Wunder, um einen ge­
ringeren Preis ist die Wiederbelebung deS „todten HaufcS"
nicht zu hoffen.
Wir hegen jedoch nach wie vor bange Zweifel. Wir
beklagen es, daß die Energie und Voraussicht nicht vor­
handen waren, zwei so wichtige Trumpfe, die man in Händen
hatte, nämlich die Aufhebung der Sprachenverordnungcn
und die großen Investitionen für productive Zwecke bis zu dem
unausbleibliche» Zeitpunkte des Appells vom Parlament an
die Völker aufzusparen.
Man gebe sich keiner Täuschung hi». Mit der geltenden
Berfaffung und noch weniger mit dem geltenden Parlament
kann Oesterreich weiterhin bestehen. Oesterreich wird aber
bestehen und beide überdauern. Zum Glücke ist der Staat
an diese Institutionen nicht ewig gebunden. Eine Verfassung,
zu deren Schutz fortwährend die Staatsgewalt angerufen
wird, ist, daS hat schon Lassallc bewiesen, des Schutzes nicht
werth. In den nichldeutschen Kronländern war sie ja nie
populär. Als einst Jnstizministcr Dr. Glaser den Freiherr»
v. Schenk, Oberlandcögerichtöpräsidrntrii in Lemberg, fragte,
wie stark die VerfaffungSporln m Galizien fei, erhielt er
zur Antwort: „Was Sie bei uns „Verfassungspartci"
nennen, dem würden Excellenz sich grniren die Hand zu
reichen ..." Daß man auch in deutsch-österreichischen Kreisen
sich bereits der Vaterschaft der Verfassung zu bekennen
scheut, beweist das nllmnlige Verschwinden der alten Nomen-
claturen. In der Gegenerklärung, die Abgeordneter Docior
Funke im Namen der deutschen Gemeinbürgschast, bei Er­
öffnung der Berständigungsconferenzcn, als Antwort auf
die Erklärung der Czechen abgab, war die übliche Betonung
der Wahrung der Verfassung in ausfälliger Weise weg­
geblieben. Mau schämt sich vielmehr der einstige» Liebe für
die Verfassung, oder die Erkenntniß von der Nothwendigkeit
der Abänderung derselben hat sich bereits überall Bahn
gebrochen.
Und gar die Stätte, an der die Früchte unserer Ver­
fassung zu reife» berufen sind! Gerade in den letzten Tagen
ist ein geistreiches Wort gefallen. „Und wenn die Czechen
und Deutschen sich wirklich einigen"— bemerkte ein genauer
Kenner unserer Verhältnisse— „das neuversöhute Paar
findet ja doch kein Heim, es muß wandern, um sich erst ein
Heim zu gründen." Die Geschichte spricht von der Mutter
der Griechen, von der Mutter der Makabäer. Unser jetziges
Parlament besitzt falsche Apostel, Philister als Helden, ent­
artete Söhne. Sein Ruf wird hcrnstratisch sein. Das
Publicum, welches auf die Gallcrien strömt, erwartet nicht
mehr einen Kampf der Geister, wie einst, oder großangelcgle
Arbeit im Dienste des Volkes, sondern cs ergötzt sich an
den Leistungen politischer Clowns. Richt nur eine Schule,
auch ein Parlament kann nicht außerhalb der Zucht stehen.
Wendet man ein, daß die Abgeordneten keine Schuljungen
sind, so cntgegncii wir, daß Letztere sich wahrlich besser be­
nehmen und den Vergleich mit den Volksvertretern sich nicht
gefallen lassen müssen. Als Vaudeville-Theater ist aber das
Parlament zu kostspielig und deni Anslande gegenüber zu
beschämend. Daran ändert auch nichts der momentane
Rollentausch, den die plötzlich erwachte Arbeitslust der
Deutschen gegenüber der drohenden Obstructiv» der Czechen
bezeichnet. Die Ernennung irgend eines den Deutschen
unsympathischen, slovenischen Schulinlpeclors vermag die
Obstruclion der Deutschen wieder auslebe» zu lassen. Rur
daS geeignete Mittel, der Obstruciion überhaupt den Kopf
abzuschlagen und die Quellen derselben zu verftvpsen, kann
unserer Misere ein Ende bereiten.
Obkhvn die Erwartungen, die sich an dieses Parla­
ment knüHen, keineswegs ermuthigende sind, so ist doch kein
Grund zum rathtssen Pessimismus vorhanden. Unser Glaube,
unsere Hoffnung für Oester-Äch liegen jenseits des gegen-
-wärtigen Parlaments, jensÄts 'der gegenwärtig,» Bersassung.
Und was die wirthschaslliche» Vorlagen deS Ministeriums
Koerber betrifft, so kann die Bevölkerung vollständig beruhigt
sein. Die nutzbriiigendcii Eisenbahnen werden unter alle»
Umstanden gebaut werden. Vielleicht mit Hilfe deS Parla­
ments, gewiß aber auch ohne oder gegen das Parlanient.
Ganz abgesehen vou weiireichendcn, unvermeidlichen Ber-
fassmigöplüncn, gibt eS ja einen 8 14, mittelst dessen dem
Volke nicht allein Lasten aufociroyirl, sondern ausnahmsweise
auch Wohlthaten erwiesen werden können. Bon dieser Seite
hat man den§ 14 »och gar nicht kennen zu lernen Gelegen­
heit gehabt.
A.ustrisüU8.
„Das erfolgreiche Leispiel/'
Die parlamentarische Commission der Czechen hat in
einer osficiellen Verlautbarung mit aller Deutlichkeit erklärt,
warum die Jungczecheu nach Aushebung der Sprachcnver-
ordnungen zuerst entschiedenste Opposition gemacht und dann
zur Waffe der Obstruction gegriffen haben. Wörtlich heisst
cs in dem Commuuiquc der Commission: DaS erfolgreiche
Beispiel der deutschen Fruclioncn habe dieses Mittel der
Abwehr gebieterisch erfordert. Der Satz verdient festgehalten
zu werden, denn er enthält den Schlüssel für das Räthsel,
das die verworrenen Verhältnisse unseres Vaterlandes dar­
bieten. Jawohl, die Obstruction. diese prächtigste Blüthe
radicaler Taktik verspricht i» Oesterreich die größte» Erfolge.
Ein Narr daher, der sich dieser erfolgreichsten Taktik nicht
in ausgiebigstem Maße bedient. Seit zwei Decennicn kann
man die Wirkung radicaler Lungenkraft, die einer regel­
rechten Obstruction nneiitbehrlich und ihr gcwöhnlichcr Vor­
läufer ist, beobachte». Was wäre Schönerer, was auch
seine radicalvölkischen Parteigenossen, wenn cs nicht ihr
Grundsatz gewesen wäre, Alles vou oberst zu unterst zu
kehren, gegen jede Slaalöautorität anzustürmen, die Bürger
untereinander und Alle gegen den Staat zu Hetzen? Man
ließ die Heißsporne gewähren, denen nichts heilig ist als
ihr Bisninrck, und die Folge war, daß sie allmälig zu
einem Factor heranwuchsen, der heute thatsächlich das
Parlament beherrscht, und daß die Abwesenheit dieser Radau­
partei von den Bersländigungö-Eonserenzen diesen schon von
Anbeginn den TodeSstcmpcl aus die Stirne drückte. Das
Beispiel Schönerer'ö hat bei den Deutschen überhaupt Schule
gemacht—Mit ihren Lungen und Fäusten brachten sie die'
Sprachenverordnungen zu Falle, jene Verordnungen, die
Niemanden: ein Leides zufügten, die regelrecht sunciianirten,
ohne auf irgend einer Seite den Anlaß zu Beschwerden
zu gebe».
Was Wunder, wenn die Czechen an diesem Beispiele
Geschmack gewonnen haben, wenn sie wähnen, daß die
Obstruction allein den Kampf erfolgreich machen könne'?
Der Radicalismuö hat bei ihnen ebenso um sich gegriffen,
wie bei den Deutsche». Schwingt bei letzteren Wolf die
Peitsche, so sitzt den ersteren Herr Baxa im Nacken. Die
Wahl in Schian, bei weicher der Jungczeche gegenüber den
Radicalen i» der Minderheit blieb, hat auch die Schwankenden
unter den Jungczecheu festgemacht, und seitdem gibt sich
auch der größte Optimist nicht mehr der Täuschung hin,
daß die VerständigungSconferenzcu ein anderes als ein
negatives Resultat habeii können.
So wie im Reiche selbst, schaut es auch in der NeichS-
Feuilletou.
Eine Wiener Iournaiiften-Schnle.
In Paris geschieht doch nicht Alles, wie ein uraltes
Wort behauptet, hundert Jahre früher als in der übrigen
Welt. Vielleicht glaubten Viele, daß die Eröffnung der
Journalisten-Schule an dem College libre de Sciences
sociales, von der kürzlich die Zeitungen den erstaunten Zeit­
genossen Mittheilung machten, etwas ganz Neues sei. Das
ist nicht richtig. Mit einem gewissen Gefühl der Genug­
thuung kann ich heute constaliren, daß in diesem Falle einmal
Wien voraus war. Ich habe die überzeugendsten Beweise
dafür in der Hand, daß in unserer Stadt schon seit längerer
Zeit eine solche Schule besteht, welche allerdings kein
Oeffentlichkeitsrecht beanspruchte und auch aus jede markt­
schreierische Reclame verzichtet hatte, an der aber offenbar
hervorragende, bewährte Meister, begabten Jüngern Vorträge
über die Kunst, antisemitisch zu schreiben, hielten.
Bor mir liegt nämlich das Collegienheft eines angehenden
antisemitischen Journalisten, der, wie aus seinen Excerpten
zu entnehmen ist, sehr eifrig diese Vorlesungen nach­
geschrieben haben muß. Wie gründlich, den Kern der Sache
treffend, diese Vorträge sind, wird Jeder erkennen, der un­
befangen auch nur die wentzen Auszüge liest, die hier
folgen sollen:
TageSneuigkeiten.
Auch die geringste Notiz soll mit großer Sorgfalt
geschrieben werden, wobei allerdings nicht die Regeln der
Grammatik gemeint find. Es kommt nicht auf den Casus
an, über den man,- wie schon Goethe sagt, lachen kann,
sondern darauf, daß man den Juden etwas am Zeuge
flickt. Bei der Registriruiig eines Taschendiebstahles muß
genau darauf geachtet werden, daß, im Falle der Gauner
ein Jude war, dessen Name und Confessio» mit durch­
schossenen Lettern angeführt werden. War es kein Jude, so
darf selbstverständlich von dem Religionsbekenntnisse des
Lumpen keine Rede sein.
Hat aber ein, nehmen wir a», in Wien erwischter
Gauner, mag er auch ein intimer Parteigenosse und unser
Freund sein, einen semilisch klingende» Vor- oder Familien­
namen, dann dienen Sie der guten Sache einfach dadurch,
daß Sie dem kritischen Namen ein bis zwei Ausrufungs­
zeichen anhängen.
Bringen Sie die Nachricht über eine, in einem ent­
legenen Neste verübte Schandthat, so muß dieselbe auf alle
Fälle so adjusiirt werden, daß der Thäter als Jude hin­
gestellt wird.
Dasselbe gilt natürlich auch von allen erfundenen
Fällen. Nur empfiehlt cs sich dann, Orts- und Personen­
namen zu nennen, die nicht existiren.
Der Leitartikel.
Dieser kann wovon immer handeln, der Türkenbelage­
rung, der Auswanderung der Slooakcn aus Ungarn, der
Reblaus, der Zuckerstcuer, er muß nur den Beweis erbringen,
daß die Juden schuld daran sind.
Das Feuilleton.
Wie schon der Name Ihnen sagt, ist das Feuilleton ein
fremdes Gewächs, welches hauptsächlich von den Juden ge­
hegt und gepflegt wird. DaS alle»» zeugt dafür, daß cs eine
der leichtesten schriftstellerische» Arbeilen ist. Man muß nur
den nöthigen Griff dazu haben. Das Einfachste ist, man
adaptirt erst das Feuilleton eines Anderen und adoptirt es
dann alS eigenes Geistcslind. Sic wissen eö ja: während
sonst bei den leiblichen Kindern diese den Namen vom
Vater erhalten, verhelfen die Geisteskindcr ihren Erzeugern
zu einem Name». Der Feuilletonist, der es bei uns zu
etwas bringen will, muß das große Talent haben, alles das
sich aneignen zu können, was er braucht. Schandenhalber mag
er ja auch auS eigenen Mitteln Einiges hinzufüge», aber
schließlich genügt cS, wenn er seinen Namen dazu gibt.
Das macht man z. B. so:
Nehmen wir an, T. schildert den Besuch, den Jemand
einem bcrühinic» Manne gemacht hat und theilt daS Ge­
spräch, daö die Beiden führte», in einem Feuilleton mit.
Was thu ich? Ich setze überall, wo er von dem fremden
Besucher spricht: „Ich"— und mein Feuilleton ist
fertig.
Den Vorwurf, ein Plagiator— oder wie man aus
ehrlich deutsch sagt— ein Dieb zu sein, brauchen Sie nicht
zu fürchten. Sie können auch den ruhig einstecken. In unseren
Kreise» bleiben Sie doch weiter ein geehrter, gefeierter
Schrisisteller, und im Nothfälle verweisen Sic auf das in
den meisten Fällen ewig wahre Wort: Eigenthum ist Diebstahl.
Wie macht man Ritual morde?
Das Lebenselement eines antisemitischen Blattes ist
bekanntlich der „Nitualmord". Die wichtigste Ausgabe eines
Journalisten ist daher, einen solchen nach Bedarf liefern zu
können.
Das bietet Ihnen heute, wo wir glücklicherweise nam
classischen Mustern arbeiten können, keinerlei Schwierigkeiten
mehr. Wenn die Gemüther entsprechend vorbereitet sind, kann
jeder Fall, wo ein junges Mädchen oder überhaupt ein Kind todt
aufgefunden wurde, als „Rilualmord" ausgeschrotet werden.
Sind die Verhältnisse günstig, braucht das Object des'
Rilualmordes nicht einmal ein getödtctes oder verschwundenes
Mädchen zu sein, auch (siehe Damascus) Greise können
dazu verwendet werden. Eine gewisse Vorsicht ist freilich
auch hier geboten. Es schadet schließlich bei Manchen dem
Glauben an den Ritualmord, wenn das verschwundene Kind
schon eine» Tag später gesund und heil aufgefunden wird
oder wenn sich sofort herausstellt, daß der Mörder nie ein
Jude war.
Hiezu eine Beilage«


[ 2023-06-29 10:48:23.563 - 19000226 - Seite 2 ]
«eite L.
Montag
26. Februar 1900.
Nr. S.
Hauptstadt auS. Herr Lueger hat, um an daS Ziel seines
Ehrgeizes zu gelangen, die Bürgerhetze entfacht, und alS
der Antisemitismus bereits in Hellen Flammen loderte, die
Wahl Lueger's zum Bürgermeister jedoch die Bestätigung
nicht erhielt, da zog dieser Demagoge von Kneipe zu Kneipe,
von Versammlung zu Versammlung und schrie und tobte,
daß daS „Volk" sich daS nicht gefallen taffen könne, und er stieß
die wildesten Drohungen aus gegen alle Jene, die ihm die
Früchte seiner jahrelangen Hetzttzätigknt vorzuenthalten sich
unterfangen sollten. Und siehe— Badens ging in die Laube
und Herr Lueger hat erreicht, was er wollte und mehr als
das, auch er ist ein mächtiger Factor im Leben dieses
Staates geworden, aus dessen Stimme die Minister horchen,
dessen Stirnrunzeln sie besorgt und zaghast macht. So
gewaltig ist der Einfluß dieses Mannes geworden, daß ein
Ministerpräsident noch knapp vor seinem Abgänge dem säst
erstorbenen Wahlresorminachwerk neues Leben einzuhauchen
sich veranlaßt fand, ohne Rücksicht daraus, daß die wildesten
Stürme in dieser durch das antisemitische Regime so viel
geprüften Stadt hiedurch entsessell werden mußten. Auch
Lucger'S Beispiel lockt zur Nachahmung, und so ist eS auch
kein Geheimniß, daß die Strobach, Gregorig und Purscht
über dem Wiener Bürgermeister die Peitsche schwingen, wie
über die Deutschen Wols u >d über die Czechcn Dr. Baxa.
Radicalismns und Obstruclion, sie beide, unzertrennliche
Geschwister, scheinen daher daö Sprungbrett zu sein, von
dem aus man in Oesterreich in die Hohe schnellen kann.
Da bedarf es keiner Einsicht und keiner Bildung, keines
Wissens und leine« Pattiotismus— viel rascher und
sicherer kommt inan durch Zügellosigkeit des Angriffes, durch
Maßlosigkeit und Lcidenschast zum Ziele. Der wahre Staat«,
mann wird und muß aus diesen. Zustande seine Consequenze»
ziehen. Ec wird mit den Radicalen nicht kokettiren, mit
ihnen nicht liebäugeln und parlamenliren dürfen, sondern sic
in jene Grenzen zurückvümmcn niüsien, die sie nie hätten
verlassen dürfen. Den Hexenmeister braucht Oesterreich, der
den toll gewordenen Radaumachern zuruft: In die Ecke,
Besen, seid'« gewesen! und der cs nicht beim Zuruf be-
wenden läßt, sondern mit Energie feinen Willen durchsetzt.
Soll in Oesterreich und soll in Wien die schmerzlich von
allen Völkern und von den Bewohnern unserer Stadt ver-
mißte Ruhe einkehren, dann schicke ninn die Abgeordneten
nach Hause und entsende zur Leitung der communalcn
Angelegenheiten einen Conimissär. Mi! der Wiedereinsetzung
in den früheren Stand beeile man sich aber nicht zu sehr.
Man benütz: die Zwischenzeit, um daö Land von seinen
Schädlingen, den Radicalen in allen Lagern, zu befreien.
Um die Mittel für dieses Säuberungswcrk biaucht man
nicht verlegen zu sein— man muß sie nur anwende» wollen.
Rur so lassen sich Verhältnisse herbeiführen, unter denen ein
ReichSparlamen! und auch ein Gemeindcrath in Wien bestehen
und functioniren kennen.
V ei itas.
Fragmente von der Woche.
k..Die Blüthe der Intelligenz/— Ter VicelanLinan'chall und Dice-
bürgerineister Strobach.— Ein WomeMbild.— Tie Meister der
Verdächtigung. ~■ Ter Bacillus der Niedrigkeit.— Ein gelungener
Spaß.!
Wieder ist dar Parlament versammelt, welches die „Blüthe
der Intelligenz" umfassen sollte, und wieder erweist es sich als eine
Stätte, wo verlcusclt wenig für Bildung und Intelligenz und
erklecklich viel für die Verrohung gethan wird. Allen voran
marschiren die ch r i st i i ch s v c i a l e n S ch i in pf b o N> c, diese
exquisite Schaar von Maulhelden und Bramarbassen. Schon in
den ersten Sitzungen haben sic ein umfangreiches Schimpsregistcr
erschöpft und in einer Weise sich benommen, die geradezu
unqnalificirbar genannt werden muß. Von dieser in. Schmutze
de« öffentlichen Lebens rmporgediehenen Schaar wüster Gesellen
kann das nicht Wunder nehmen. Sie verstehen es nicht anders,
sie verstehen es nicht besser. Wohl aber muß man staunen, daß
das Parlament in seiner Gänze sich nicht aufrafft, diesen widrigen
Patronen eine verständliche Lcction zu ertheilen.
*•
#
Ist man über diese beiden Cardinalpunkte beruhigt,
dann darf man getrost an sdie journalistische Ausbeutung
der Angelegenheit schreiten, wobei freilich im Interesse der
stärkeren Spannung eine planmäßige Entwicklung und
Steigerung zu wünschen ist. Die Formel hiezu wäre:
I. Am ersten Tage: Eine einfache Notiz, in welcher
berichtet wird, daß in der kleinen Ortschaft T— kleine Ort.
schäften sind immer die geeignetsten Schauplätze für derlei
Dinge— ein christliches Mädchen unter höchst mysteriösen
Umständen ermordet aufgefunden wurde. Auffallend sei, daß
die Juden, als ein Verdacht gegen sie laut wurde, eine
große Aengstlichkeit nicht zu verbergen im Stande waren.
II. Am zweiten Tage ist an hervorragender Stelle
mitzutheilen: „Soeben crsahren wir, daß der Abgeordnete
Sch. sich nach T. begeben hat, um an Ort und Stelle die
Angelegenheit zu untersuchen, welche die christlichen Gemüther
in höchste Aufregung versetzt."
III. Einige Tage später läßt man sich auS £. tele*
graphiren: „In X. ist die Ueberzeugung eine allgemeine, daß
das unglückliche, gemordete Kind daS Opfer des religiösen
Fanatismus ist. DaS Auffallendste dabei ist, daß die Juden
eine Ruhe und Gleichgiltigkeit zur Schau tragen, als ob die
Sache sie nicht im Geringsten anginge. Der Verdacht richtet
sich gegen einen Juden namens Jtzig Jtzigstein, der nicht
allein durch seinen Namen gravirt erscheint, sondern gegen den
auch furchtbare, erdrückende Jndicien vorliegen: Zur Zeit
als daS Verbrechen begangen wurde, ist
Jtzig Jtzigstein, wie ehrenhafte Männer
und Weiber beschwören können, nirgends
im Orte gesehen worden." ES ist überflüssig zu
bemerken, daß sollte Telegramme am besten in der Redaction
sebst gemacht werden.
IV. In den folgenden Tagen wird der neue Ritual-
mord im Morgenblatt an leitender Stelle sowie auch im
localen Theile besprochen und ihm ein ständiger Platz unter
»Wiener So««- »«) Mostags-Iritmt« ^.
Eine der erbärmlichsten Erscheinungen innerhalb der von
unS gezeichneten Gesellschaft, die sie an Niedrigkeit deS Benehmens
noch lhmmhvch überragt, ist Herr Strobach, der erste
Vicebürgermcister der Stadt Wien. Wie dieser
Mensch sich geberdet, ist nicht zu schildern. Es ist einfach
ekelerregend, und dieser Mensch ist Landmarschallstellvertreter in
Niederöstenrich und maßt sich dort wie im Gemeindcrath an, als
Vorsitzender Anderen Lectionen in Anstand »ad Sitte zu geben.
Man kann es ja schließlich begreifen, daß Herr Strobach kein
Gefühl für die eigene Würde hat, eS ist aber verwunderlich, daß
sich in seiner Partei noch Niemand gefunden hat, der ihm nahe­
legen würde, doch ei» wenig Rücksicht auf die Würde der Stadt
Wien und deS Landes Niederösterreich zu nehmen.
**
#
Ei» Momenibild auS dem Parlament kennzeichne! die Misere
unseres ganzen öffentlichen Lebens bester, als dies große Abhand­
lungen zu thun vermöchten. In den Berichten über die Freitag­
sitzung des Abgeordnetenhauses steht es verzeichnet, daß Gr eg orig
dem Dr. M enger zurief: „Halten Sie das Maul, Sie sind
ei» Lud, Sie werden von den Juden bezahlt!" Wir brauche»
nicht zu sagen, wer Dr. Meuger ist, wir brauchen aber auch nicht zu
sagen, wer Gregorig ist. Eines steht fest: Gregorig steht nicht nur
in geistiger und sittlicher Beziehung tief unter Mnigcr, auch sein
Bildungsgrad ist im Bergleich zu dem de« Letzteren ein so inferiorer,
daß er zu ihm in normalen Zeitläuften kaum in dem Verhält­
niß einer Abgeordneten zu dem andern stehen könnte. Leute a la
Gregorig verhalten sich zu Persönlichkeiten ä la Menger wie etwa
ein Hausknecht zum Präsidenten der Akademie der Wissenschaften.
**
•
Vergani erdreistet sich, in unerhörter Frechheit gegen
Professor M a s a r y k sich zu wenden, der ihm anläßlich der Affaire
Kurzweil Geschäftsantisemitismus zum Vorwurf machte. Wir
müßen sagen, daß Professor Masacyk damit noch die glimpflichste,
schonendste, delicateste Bezeichnung für das Vorgehen eines Blattes
gewählt hat, welches, wie sich bei der Gerichtsverhandlung cclatant
erwies, in der Redaction Telegramme fabricirtc, um einen Un­
schuldigen deS Mordes zu bezichtigen. Vergani findet tS nebenbei
auch „lustig", wenn Professor Masaryk sittlich darüber entrüstet ist,
daß das „Deutsche Volksblatt" eine» Unschuldigen mit dem Morde
in Verbindung gebracht hat. Wie bodenlos albern muß der Mensch
sein, der Solches niederschrieb. Die Entrüstung über so Etwas soll
lustig wirken! Die Meister der Verdächtigung, als welche sich die
Verganiten einen Weltruf erworben haben/möchten gern wenigstens
zwischen den Zeilen dem Professor Masaryk einen geschäftlichen
Philosemitismus unterschiebe». Man merkt aber, daß sie den Muth
nicht finden, dies direct herauszusagen, da sie offenbar von der
Furcht geschüttelt werden, Pros.ssor Masaryk könnte sie recht un­
sanft bei den Ohren packen und vor Gericht die Beweise verlangen.
Daher das alte Recept: Vage, schwer faßbare Verdächtigung, die
es noch möglich macht, im Gcrichtssaale durchzuschlüpfen. Der
Muth dieser Herren steht immer auf der Hohe ihrer Sittlichkeit.
*#
•
Die Gemeinde Linz will sich offenbar würdig de« großen
historische» Moments erweisen, das sich seinerzeit innerhalb der
Mauern ihrer Stadt abspielte. Die Stadt, in der Schönerer'«
evochale« Linzer Programm da« Licht der Welt erblickte, hat den
Beschluß gefaßt, dem Götzen Schönerer'«, dem Besieger Oesterreichs
eine Straße zu widmen. Wir haben wiederholt schon Gelegenheit
gehab!, den eklen Bismarck-Cultus in Oesterreich, den Niemand
mehr gebrandmarkt hat als Bismarck selbst, nach Gebühr zu
würdigen. Es scheint, daß e« auch eineu Bacillus der polilrschen
Niedrigkeit gibt, da sich die Beispiele erschreckend häufen, in denen
man zur Schmach des Vaterlandes, zum Gespötte der ganzen
Welt Gesinnungen sich an den Tag drängen sieht, die von jedem
Polirikcr, soferne er nur anständig ist, als schändliche bezeichnet
werden müssen.
«
Herr Lueger hat sich mit dem Vertreter der antisemiti­
schen „Libre Parole" einen köstlichen Faschingsspaß gemacht. Er
erklärte diesem, daß er zur Zeit der Ausstellung nicht nach Paris
gehen werde, da er mit Waldeck-Rouffeau nichts zu thun haben,
und er in einem Lande nicht weilen wolle, in welchem jüdische
Vcrrälher begnadigt werden und daß er fürchte» müsse, Aeußerungen
u machen, die vielleicht zu diplomatischen Complicationcn führen
önliten. Ha, ha, ha, wir haben schon lange nicht so gelacht, der
Spaß ist unserem Herrn Bürgermeister gelungen. Wir glauben
nämlich, daß die Leute, die da meinen, Lueger habe ernsthaft so
gesprochen, recht gründlich aufgesessen sind. Lncger's Größenwahn in
Ehren, aber solche Ergüsse desselben sind denn doch jenseits der Grenze
den Telegrammen angewiesen. Im Abendblatt ist eine
„wiffenschaftlichk", mit Citaten aus dem Talmud gespickte
Abhandlung vom Pfarrer Deckcrt zu veröffentlichen, der solche
immer vorräthig am Lager hat.
DaS Wichtigste aber ist, daß ein bereits erfahrener
Schriftleiter, was wohl nicht schwer ist, nach L. geschickt wird,
um dort eine Untersuchungs-Commission einzusetzen, die
Zeugen sucht, Protokolle fabrizirt, Stimmung macht, mit
einem Worte, Alles Nöthige besorgt.
Wenn die Sache einmal in diesem Stadium ist, dann
darf sie mit welchen Mitteln immer fortgesetzt werden, denn
da gibt es keine Macht der Welt mehr, die den Eindruck
verwischen könnte, welchen der Fall auf das Gemüth der
Bevölkerung hervorgebracht hat. Namentlich zu empfehlen
sind nur noch Interpellationen im Reichstage, in denen auch
solche Lügen angeführt werden können, die kein Staatsanwalt
pajsiren läßt, ferner zarte Andeutungen, daß der Unter­
suchungsrichter entweder selbst jüdischer Abstammung oder
mit einer Jüdin verheiratet ist u. s. w.
Das Thcatcrreferat.
Der Zusammenhang zwischen der Kunst und dem
Leben eines Volkes ist ein so inniger, bedeutungsvoller, daß
man den Erscheinungen auf dem Gebiete der Kunst nicht
genug Beachtung zuwenden kann. Der Kritiker eines anti­
semitischen Blattes muß daher, wenn er seiner hohen, idealen
Aufgabe gerecht werden will, mit unerschütterlicher Gewissen­
haftigkeit, mit Unermüdlichkeit und Ausdauer immer und
unter allen Umständen sich die eine Frage vor Augen halten:
Fließt in den Adern dieses Künstlers semitisches Blut?
AuS der Beantwortung dieser Frage ergibt sich dann
seine Kritik von selbst.
Die Berichtigung.
Wer von dem Wesen der antisemitischen Journalistik
auch nur eine Ahnung hat, wird es begreiflich finden, daß
dessen, was selbst ein Herr Lueger zu leisten vermag. Wir glauben
! ja schließlich auch, daß zwischen Lueger und de» Franzosen eine
Verständigung schwer möglich ist, aber das hat mehr mit sprach­
lichen Gründen zu thun.
Militärische Nachrichten.
Der gemeinsame Generalstab ist durch die vor mehreren
Tagen publicirten neuen „organischen Bestimmungen für den General-
stab" zur Thatsache geworden. Im Wesen besteht die Neuorganisation
in einer engeren Anpassung der Friedensfonnationen an die Auf­
stellungen im Kriege. Nachdem in der Orärs äs bataiile di« beider­
seitigen Landwehren nur unter gewissen Beschränkungen als Tmppen
erster Linie figuriren und daher der einheitlichen Oberleitung unter­
stehen, so sind nunmehr auch schon für den Friedensstand die Er­
richtung der noch fehlenden Stäbe geplant und di« hiefür erforderlich
gewordenen GeneraIstabsosficiersposten normirt werden. Praktisch be­
deutet die Neuorganisation eine nur in engen Grenzen gehaltene Ver­
mehrung der Generalstäbler, besonders für die ungarische Land­
wehr. Von der Honved werden künftighin immer zehn, statt wie bisher
acht Officiere die Kriegsschule stequenttren. Nebrigens haben wir über
die Tendenz und den Zweck des „gemeinsamen Generalstabes" bereits
vor zivei Monaten über die gleichzeitig erfolgte Bildung eines „instruc-
tiven Bureaus für den Generalstab" vor vier Wochen an dieser Stelle
berichtet. Es erübrigt uns nur mehr, die sehr bemerken4werthe Um-
gestaltung des höheren Artilleriecurses zu be­
sprechen, welche ebenfalls vorige Woche publicirt wurde. Der höhere
Artilleriecurs am technischen Militärcomiti erfuhr erst im ver­
gangenen Jahre eine einschneidende Umgestaltung, deren Aufgabe
darin bestand, die Bedeutung der taktischen Fächer zu heben und das
artilleristisch-technische Moment zurückzustellen, ähnlich wie im höheren
Geniecurs. Schon durch die damalige Umgestaltung wurden beide
Curse in gewisser Beziehung dem Einfluß des Chefs des General-
stabes. untergeordnet. Diese Unterordnung tritt aber durch die mit
dem Schuljahr 1900/1301 durchzuführende neuerliche Reorganisation des
höheren ArtilleriecurseS organisch zutage. Der Cnrs wird der Kriegs­
schule in Paralleljahrgäiigcn angegliedert; dainit in Zusammenhang
wird die Bedeutung der taktischen Fächer wohl abermals gehoben
werden, wogegen die reinarlilleristischen Gegenstände eine Redaction
erfahren dürften. Nachdem jedcch über die Detail» keine Bestimmungen
erlassen wurden, sondern diese mehr der persönlichen Einflußnahme
des Chef- des General stabe? und des General-Arlillerieinspectors vor­
behalten blieben, so laß: sich über die Tragweite der Reorganisation
kein endgiltiges Urtheil abgeben. Jedenfalls bedeutet sie einen weiteren
Schritt in der nwdernen Auffassung der Artillerie. Ehedem galt ja
die Artillerie als ein zünftiges Handwerk und ist erst nach und nach
eine iaktischc Waffe geworden, die nicht mehr abstrakte Wissenschaft
pflegt, sondern int Verbände mit den anderen Waffen, im Rahmen
des Ganzen, in Aciion tritt. Die mangelnde Erkenntniß dieser Wahr­
heit ist zuni Beispiel einer der gröbsten und konsequent begangenen
Fehler, welcher die Niederlagen der Engländer im Transvaal, nebst
anderen Ursachen, zur Folge hat; denn die Engländer verstehen es
nicht, ihre Artillerie auchpckiisch richtig zu verwenden. Jnsoferne kann
also die Neuorganisation des höheren Artilleriecurses nur gutgeheißen
werden. Wir wollen aber nicht verhehlen, daß manche Kreise die Be­
fürchtung hegen, daß über diesem Streben nach taktischer Ausbildung
behufs einheitlichen Zusammenwirkens aller Waffen ein anderes
modernes Princip, das der „Arbeittheilung" vernachlässigt werde.
Wir brauchen bei den täglich fortschreitenden technischen Neuerungen
Specialisten im Artilleriefach. Wird der reorganisirte höhere Artillerie­
curs solche Specialisten noch ausbilden? Werden nicht dadurch gewisse
Disciplinen in Verfall gerathen? Hoffentlich werden wir nicht in
theoretisch-technisch-artilleristischen Problemen vom Auslande abhängig
werden. Wir theilen, wie gesagt, diese Befürchtungen, die uns von
gewisser artilleristischer Seite, wie wir meinen, in noch etwas zünftiger
Befangenheit zugehen, nicht, und glauben, daß das technische Militär-
conüle ganz in der Lage sein wird, specialiftische Theorie und Praxis
fortzubilden. Wir halten demnach die Neuorganisation für einen
wirklichen Fortschritt.
Die k. n. k. Kriegsschule wurde im Zusammenhange mit
der eben besprochenen Reorganisation auch durch die Erhöhung der Fre­
quentantenzahl um ein volles Drittel der bisherigen Zahl bedeutend
erweitert. Der Zweck dieser Eriveiteruug ist offenbar der, daß durch die
wir Berichtigungen nicht entgehen können. Man muß daher
bedacht sein, deren immerhin ungünstigen Eindruck abzu­
schwächen. Nehmen wir an, wir schreiben heute unter dem
stets ziehenden Schlagworte „Delogirung":
„Der reiche jüdische Hausbesitzer Maier Kohn hat
gestern den armen, wegen seiner strammen antisemitischen
Gesinnung ihnt verhaßten Peter Zipfel, einen Vater von
sechs unmündigen Kindern, auf die Straße gesetzt."
Der freche Jude Maier Kohn ist nun im Stande,
auf Grund des§ 19 zu fordern, daß wir in unserem
Bericht einige Nebensächlichkeiten, so zum Beispiele, daß er
der Vater von sechs Kindern sei und der Hausherr Peter
Zipfel heiße, richtigzustellen. Um mit dem frechen Juden,
der das Factum der Delogirung gar nicht in Abrede stellt,
nicht im Gerichtssaale erscheinen zu müffen, ist eS zwar
rathsam, diese Berichtigung abzudrucken, aber man fügt ihr
die auf unsere Leser immer wirkende Bemerkung hinzu:
„Wir finden es unter unserer Würde, über diese, den
Stempel echt jüdischer Verdrehung an sich tragenden „Berichti-
gung" eines Juden ein Wort zu verlieren. Unsere Leser werden
selbst erkennen, daß diese Berichtigung in der H a u p 1-
sache nur die Bestätigung unserer Nachricht ist."
»»
*
Doch genug der Auszüge. Aus Raumrücksichten über­
gehe ich auch ganz die Belehrungen über den Pauschalien»
verkehr mit Banken, Versicherungsgesellschaften, Eisenbahnen
u. s. w. sowie über die Kunst, mit der einen Hand gegen sie
zu schreiben und mit der anderen von ihnen zu nehmen.
Schließlich ist das Alles nur Theorie, und die Lectüre ge­
wisser antisemitischer Blätter beweist za, daß viele Jünger
der bezeichneten Journalisten-Schule in der Praxis doch noch
ganz anders handeln.
G. Engelsmann.


[ 2023-06-29 10:48:23.563 - 19000226 - Seite 3 ]
Rr. S:
Montag
JNma Sson- na) Montags-Zeit««^.
26. Februar 1000.
Seite 3.
größere Anzahl der alljährliche» Kriegsschulabsolventen «ine strengere
Auswahl unter denselben für die «tgemlichen Generalstabsofficiers-
posten getroffen werden kann. Dadurch wird nicht nur ein höheres
Niveau des Eeneralstabseorps selbst gesichert, sonder» durch die Ein»
theilung der restlichen Absolventen in die Truppen auch diesen eine
Anpchl kriegswiffenschastlich hochgebildeter Elemente zugeführt, welche
nur einen willkommenen Einschlag in das Truppenosficierscorps
bilden werden. Durch außertourliches Avancement zum Hauptmanne
und Erleichterungen für spätere Prüfungen werden überdies diese
nicht dem Generalstabscorps eingetheilten Absolventen der Kriegsschule
entschädigt. Ist von diesem Standpunkte gesehen, die Erweiterung der
Kriegsschule mit Befriedigung zu begrüßen, so gibt eS doch auch
Stimmen, welche anderer Meinung find. Nach dem Princip Audiatur
et altera pars veröffentlichen wir nachstehend eine solche, im Gegensatze
zu unseren Ansichten stehende Zuschrift: „Bemerkenswerth ist die hohe
Zahl der jetzt systemisirieii Plätze gegenüber dem jedesmaligen Bedarf«
des General-, beziehungsweise Artillerie- und Geniestabes. Mehr als
40 Jahre hindurch reichte di« jährliche Anzahl von 50 Frequentanten, die
die Kriegsschule verließen, zur Deckung der Abgänge im Generalstabe
vollständig aus; sämmtliche oder nahezu sämmtliche Frequentanten
der Kriegsschule machten fortan ihren Weg im Generalstabe. Im
Jahre 1894 wurde die jährliche Frequentantenzahl auf 100, durch die..sich einen Ball arranschiren können mit ganz anderen Attractionen
neueste Reform aber auf ISO festgesetzt. Freilich wurde seither auch
der Bedarf an Generalstabsofficieren (durch Errichtung von höheren
Commanden bei der k. k. Landwehr, Systemisirung von Hauptleuten
des Generalstabes als Lehrer an Militärakademien und Cadetten-
schulen re.) erheblich vergrößert, aber keineswegs im Verhältniß zur
vorgenannten Zahl der jährlich aus der Kriegsschule tretenden
Ossiciere. Es zeigt vielmehr schon die Erfahrung seit 1894, daß eine
große Anzahl hervorragender Ossiciere, selbst nach bester Absolvirung
der Kriegsschule zum Truppendienste einrückt, weil sie im General­
stabe schlechterdings keine Verwendung findet. Die einzige Begünstigung,
welche diesen Herren dann zutheil wird— die außertourliche Be.
förderung zum Hauptmanne— kann auch von jedem anderen Officier
im Wege der Coipsofficiersschule, und zwar mit viel weniger Mühe
und ohne Entfremdung des Truppendienstes erreicht werden. Bei
aller Anerkennung der sonstigen Vorzüge des neuesten Reformwerkes
erscheint unS demnach die außerordentlich hohe Zahl von ISO Frequen­
tanten in jedem Jahrgange der Kriegsschule weder iin Jnlereffe jener
Einzelnen gelegen, welche späterhin— Rauniniangels halber— im
Generalstabe nicht unterkomnien können, noch im Interesse der Truppe,
welcher diese Ossiciere immerhin zwei Jahre lang entzogen weiden,
endlich auch nicht im Interesse der Anstalt selbst, weil diese ihres
bisherigen Charakters als specielle Fachschule des Eeneralsiabes nach
und nach entkleidet wird und mehr die Bedeutung einer allgemeinen
militärischen Fortbildungsaiistalt erlangt."
Ueber die Wirkung der Mauser-Geschosse der Buren
im südafrikanischen Kriegs wird der „Army and Navy Gazette" von
ihrem militärischen Berichterstatter Folgendes nütgetheilt: „Die durch
das Mauscr-Eeichoß verursachten Wunden weisen einen sehr kleinen,
durchaus gleichmäßigen Schußcanal auf; die meisten Verwundete»
sind wohl kampfunfähig, machen aber— iobalv nicht edlere Theile
verletzt sind— einen relativ kurzen und ununterbrochenen Heilungs-
proceß durch. Vermöge seines kleinen Calibers und seiner bedeutenden
Anfangsgeschwindigkeit ist das Mauser-Geschoß in seiner Wirkung
viel sctwächer und auch menschlicher, als das Geschoß unserer eigenen
(Lee-Metforo) Gewehre. Ich möchte die in den letzten Kriegen ver­
wendeten Gewehre (in absteigender Linie nach den immer schwerer
werdenden Verwundungen, die deren Geschosse verursachen) in nach­
stehender Reihenfolge charakterisiren: 1. Mauser (Transvaal); 2. Krag-
Jörgensen; 3. Lee-Meiford (England); 4. Dum-Dum; 5. Remington
mit Kupferhütte (Filipinos); 6. Martini-Henry (früher in Eng­
land); 7. Remington-Kupferkugel mit entblößtem Bleikegel; 8. Shrapnel-
kugel (Massenwirkung): 9. Bomben und deren Theilstücke. Erplosiv-
kugeln sind mir nicht bekannt; es heißt, die Auren hätten solche be­
nützt, aber ich halte das für außerordentlich zweiselhast. Alle ver­
ständigen Männer werden darin übereinstimmen, daß sich die Buren
auch in dieser Beziehung als brave Männer erwiesen haben."
breitesten Gräben lachend hinübersetzen, die steilsten Berge pfeilschnell
hinaufsausen, wenn sie rin gleich feuriges Roß zwischen den Beinen
haben, aber mit einem etwas schwerrilligen, bedächtigen Traber nicht
von der Stelle kommen. Die Zeit war um für ihn; die vorkrachliche
Zeit war gewesen. Mit der Himmelsstürmerei war's nicht gethan
Außerdem kam noch das große Unglück über ihn und nicht ohne sein
Verschulden über ganz Wien— kurz und schlecht, sein guter Stern
war von ihm gewichen und eine Kugel war das Einzige, das er sich
für seine alten Tage erübrigt hat. Ich hab' ihn genau gekannt, mit
allen seinen großen Vorzügen und auf seinen großen Fehlern— so
hätte es nicht kommen müssen, so nicht! „Ist Leben doch deS Lebens
höchstes Gut! Ein Rasender, der cs unisonsl verschleudert!" Wie wir
uns mit der auf ihre alten Tage auch kopslos gewordenen „Maria
Stuart", 3, Act, 6. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
— Kinder, mit der „Concordia" haben wir uns geschnitten,
aber schon ordentlich. Ich sag' Euch— paßt's aus!— die Herren
von der Presse, insoweit sie nicht bloß gelegentlich Unterstützungen von
ihr annehmen, sondern, wenn's noth, sie selbst unterstützen, die
werden uns links liegen lassen. Die Herren von der Presse werden
Die Achustimlig ifos li. u. fi. leeres
muß stets eine elegante Mid dockl vorschriflsuökige sein. Wir emvsehlen daber den
einrückenden fc. «* k. CinjLhrts-KeriwrUisrn, sich diesbezüglich vertrauensvoll
an die alte und desrrenomrnirl? Hof-Um!or.!.krungs--Aus!alt
Wilhelm Beck 8 Söhne, k. u. k. Hof-Kammer-Lieferanten, Wien,
VIII. Langegaffe Nr. 1, I. Graben, Palais Equitable
zu wenden, wo jährlich das Gros der Herren k. n. k. Eü'Mrjg-FreiiviLigen. bei
mäßigen Preisen.stcrs zur sollt. eu Zuscüdsuheir adjustir. wird. ÖObs
Aus dem Souffleurkasten.
XXV.
— Der arme Herr v. Jauner> So hätt' es nicht ausgehen
müssen, so nicht! Er hat zwar Alles dazu gethan, um sich zu ruiniren,
aber so unglückselig hätt' er doch nicht enden müssen, so
nicht! Himmel Herrgott! Ich erinnere mich, wie ich bei ihm im
Directionszimmer im k. k. priv. Carl-Theater gesessen bin und er mit
langen Schritten auf und abgegangen ist, es ist schon etwas lange
her, ich hab' damals noch mein schönes Haar gehabt und er noch
keines. „Herr v. Jauner," hab ich zu ihm gesagt, denn damals war
er noch nicht in den hohen Adelstand erhoben gewesen, „Herr von
Jauner, lassen S' es geh'». Was brauchen Sie eine Goldgrube zu
verschleudern und neue Sorgen aus sich zu lasten. Das k k. Hofopern­
theater ist ein krankes Bett"— selbstverständlich spreche ich von anno
dazumal, heut' getraue ich mich nicht, ihr an den Puls zu greifen, ich
hab' Angst, der Herr v. Mahler gibt mir Ein's aus die Hand—
„was." hab' ich zu ihm gesagt, „brauchen Sic, ein gesunder, lebens­
lustiger Mann, sich in ein krankes Bett zu legen ?" Da hat er sich in
seiner ganzen Länge vor mir ausgerichtet, hat die Stirn in Falten
gelegt, wie der selige Napoleon und geschrien, er hat nämlich imnier
gern sehr laut g'redt: „Schnüfferl, das verstch'n Sie nicht! Sie haben
nie Geld gehabt. Wenn man so reich ist, wie ich cs bin, dann hat
man auch das Recht, ehrgeizig sein zu wollen." Nun ja, er hat ja
gewissermaßen Recht gehabt, denn nach ein paar Jahrln haben !'
ihn mit 4000-fl. lebenslänglich pensionirt und ist ihm der hohe Arel
verliehen worden. Aber dann hätte er's bleiben lassen sollen. Er
hätte ja, um sich nicht freiwillig in den wohlverdienten Nnhestand
versetzen zu müssen, künstlerisch wirken können, aber sich nicht darauf
capriciren sollen, zur Abwechslung wieder geldgeizig zu werden. Ter
selige Herr v. Jauner war wie jene kühnen Reiter, die über die Urne kurzen Bemerkungen betrifft, mit denen wir uumitteibar nach
wie wir Theaterleute es sind. Sie werden bemüht sein, auch ohne
unsere künstlerische Mithilfe etwas zu insccniren, um das nothwendige
Geld für ihre Witwen und Waiien, für erwerbslose und invalide
Mitglieder ihres Standes zu beschaffen. Die Herren Journalisten sind
findige Köpfe und werden— paßt's auf!— das finden, was wir
nicht gesucht haben. Aber schaut Euch dann unsere Pensionscasscn an.
Bis heuer haben s' immer mitgeholfen, die Herren von den Zeitungen;
nicht bloß daß sie jeden Tag die große Reclametrommel für uns ge­
rührt haben, sie sind selbst in unsere Comitös getreten und haben uns
bei der Zusammenstellung der Progrämmer brav geholfen, um dann
ellenlange Berichte über unsere Festivitäten zu veröffentlichen. Paßt's
auf, Kinder! Man wird uns todtschweigen und der Herr v. Müller-
Euttenbrunn sammt dem „Deutschen Volk-blatt" und den paar
anderen Blätter» werden uns nicht lebendig sprechen können. O Tu
Ehrengreis vom Franzensring, was hast Tu uns da eingebrockt! „Das
war kein Heldenstück, Octamo", wie wir uns mit diesem „Wallen­
stein" kurz vor seinem seligen Ende am Stadtthcater in Eger, 3. Act,
9. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
— Es war eine Grandhetz, wie der Herr v. Sonnenthal Brieserln
an sämmtliche Mitglieder der beiden k. k. Hoitheater geschrieben und
sein Unterläuferl, der Herr v. Moser, als geflügelter Standesehren-
wachter, sie ausgetragen hat. Und drinnen stand geschrieben: Du sollst
und darfst den Concordiaball nicht besuchen. Vielen CoUcschimicn ist
die G'schichte sehr ungelegen gekommen, denn die kostbare Ballrobe
schimmerte von Gold und Silber strotzend aus der MouffelinhüUe
hervor, und es hat sich ja doch immer gelohnt, auf tem Concordiaball
den Mittelpunkt einer Gesellschaft von Ministern, Aottchastern, Ge­
sandten, Generälen, Finanzgrößen n.s. w. zu bilden. Neben sanati'chen
Anhängern des Dogmas von der unbefleckten Standeschre gab es
auch Apostel, welche Wasser predigten, aber selbst Wein tranken. So
einem standeswürdigen Colleschen war auch die Frau Petri vom
Raimund-Theater ausgeseffen. Ter liebe, gute Herr hat an ihr tünstle-
risches Gewissen— oder was!— appellirt und sie beschworen, wenn
böse Buben sie in den Sofiensaal locken, ihnen nicht zu folgen. Sie
hat sich überreden lassen, hat die theuere Balitoilelie in den Kasten
gehängt und ist zu Hause geblieben— er aber— o Tu Schlankerl!
— ist aus den Ball gegangen— sit macula levis, „denn Brutus
unterlag allein sich selbst", wie wir unS mit dem doppelzüngigen
Antonius in „Julius Cäsar", S. Act, S. Scene, classisch auszudrücken
psi gen.
— Ich sag' nichts, als wir haben 's auf eine Kraslprobe an­
kommen lassen, und— paßt's auf!— ich fürcht', wir ziehen den
Kürzeren, Tic frommen, die christlichsocialen, die deutschanlisemitischcn
Herrschaften in Wien, so christlich sie auch lonst thun, beherzigen doch
nicht den Spruch aus dem Evangelium: „Geben ist seliger denn
nehmen." Das spüren auch die sonftjgen Freunde und Förderer der
Theater und der Theaterleute. Tas bekommen auch die schönen Damen
und die hohen Herren voin k. k. Hosoperntheater zu spüren, welche
jetzt mit den Billets zur sogenannten k. k. Horopernredcute zu den
verehrten Gönnern hausiren gehen. O Krems! O Steyr! Da lebt auf
dem Franzensring ein sehr reicher Herr, der vor etlichen Jahren eine junge
und fesche Colleschin vom Theater weggeheiratet hat. ES hat seit Jahren
keine Veranstaltung der hiesigen Bühnen für ihre Wohlsahrts
einrichtungen gegeben, bei der er sich nicht ungemein splendid für den
guten Zweck erwiesen hätte. Wie sich aber in der vergangenen Woche
einer der beliebtesten Sänger vom k. k. Hofoperntheater in die Wohnung
des geehrten Herrn Wohlthäters und Kunstfreundes schlängelt, sein
Cprüch'l aufsagt und um die Abnahme von zwei Karten bittet, fragt ihn
der sonstige Mäcen: ,,'ntschulvigen, was ist das für eine Redoute?
Meines Wissens sind doch die Redouten im k. k. Hosoperntheater
wegen Feuersgefahr abgeschafft worden?" „Aber," flötet der Sänger.
„Wir arranschiren ja dafür die Redoute im Musikvereinssaa!" ...
„Ah so!" antwortet der sonstige Theaterfreund, „das ist dieser Ball,
für den speciell im „Deutschen Bolksblatt" Rcclame gemacht wird.
Dann gehen S' nur zum Herrn v. Dcrgani, der ist jetzt reich genug,
um Ihren wohlthätigen Zweck ausgiebig fördern zu können." Ich sag'
nur wieder und immer wieder: Paßt's auf! Wir hätten uns bas
und jenes ersparen können. „Der kann nicht klagen über harten
Spruch, den man zum Meister seines Schicksals macht," wie wir uns
mit diesem „Teil", der gewiß auch oft übers Ziel hinausgeschossen
hat, 3. Act, 3. Scene... ich hätt' freilich noch io Manches am Herzen,
aber es ist besser, ich heb' mir meine Weisheit für ein andermal auf.
Wir werden sie noch brauchen können. Vorhang auf. Unten bin ich
Schnüfserl.
Concerte.
«Becthoven's neunte Symphonie und Gustav Mahler.— Russisches
Concert.— Forstcr-Schröbter.— Kleeberg.— Orchestcrverein der
Ee'ellschast der Musikfreund?.)
Beethoven'-; V-moll-Syinphonie ist im zweiten Rico'ai-Concert
der Philharmoniker programmaemäß zur Wiederholung gelangt. Da?
dem ersten Ricolai-Coneert untere Mißbilligung über Mahler'«
Willküracte hinsichtlich dieser Symphonie ausgesprochen hatten, ianden
sie in der hiesigen Journalistik ein mehrfaches Echo und— wie wir mit
Befriedigung constatlren— auch bei College», die jiscifelloS der
Wagner-Partei angehören. Freilich sucht man auch nach mildernden
Umständen für die Bethätigung Mahler'scker Autokratie, und so
spricht sich eine Stimme dahin an-, Beethoven sei viel zu gewaltig,
als das; ihn Mahler mit einigen harmlosen Verschönerungsideen
umblasen könnte. Als ob das Verdienst eines Dirigenten darin be­
stünde, dem aufgeführten Werke nicht den Garaus zu machen! Man
überiaffe cs ruhig jedem Autor einer Neunten Symphonie, vor dem
Publicum des 20. Jahrhunderts so arm und unmodern zu erscheinen,
als er nun einmal ist: innerhalb seines natürlichen, nicht eingebildeten
oder angeinaßlen Wirkungskreises bleibt dem Dirigenten genug zu
thun übrig. Nie RhoJus, hie salta! Um Kleinigkeiten braucht man
nicht zu nörgeln, und für die Sympbonie ist cs vollkommen gleich-
giltig, ob im Freudenbymnus das Walten der „Mode" ein strenges
oder ein sieches genannt werde, obgleich Beethoven sicherlich weder das
Recht noch den Beruf, und aller Wahrscheinlichkeit nach auch gar
nicht die Absicht halte, an dem von ihm in Musik gesetzten Schiller-
schen Tert ein Wort zu ändern. Taß übrigens Gustav Mahler die
Aufführung der letzten Beethoven'schcn Eympbonie nicht unbenutzt
lassen werde, um die öfsentitche Aufmerksamkeit ein wenig von
Beethoven abwüns auf seine eigene Persönlichkeit zu lenken, das war
wohl für Niemanden eine Ueberraschung. Befremden erregte er nur
durch jene von ihm selbstverfaßke Antikritik, die er unter das
Publicum des zweiten Nicolai-Coucerts vertheilen ließ, um sich als
Leethovcn-Restaurator gegen die wider sein Verfahren erhobenen
Klagen zu vertheidigen und mit der Spitze der Stahlfeder seinen
eigenen Parteifreunden in die Finger zu stechen. Es ist sehr löbiick,
wenn ein Künstler Auto kritik übt, aber durch Anti kritiken wird
sich Gustav Mahler schwerlich berühmt machen. Wenn er sich übrigens,
wie auL seiner Verlhcidigungsichnfl zu entnehmen ist, an der l)-moll<
Symphonie nur mit Rücksicht aus Beethoven'» Taubheit vergriff, so
hat er sich damit einem Berufe zugewendet, dcr ihn ans Lebenszeit
so gut versorgt, als wäre er Domrestanrator von St. Stefan, denn
Beethoven'? Taubheit begann schon in frühen Tagen und gibt daher
eifrigen Aerzten massenhaften Stoss zu Eanirungs- und Reinigungs­
arbeiten. In dem Beethoven-Buche de- gewiß auch geistreichen
Ulibischew wird Mahler viele schätzbare Winke nach dieser Richtung
hin finden. Wir unsererseits meinen, für Mahler wäre es das Beste,
die Feder niederzulegen und mit milder Weisheit den Taclstock—
festzuhalten.
Wenige mögen aus das gefaßt gewcscn sein, was »nsNadina
Slaviansky in dem „großen Concert der russischen Rational»
Vocalcapelie" zu Gehör brachte. Diese Capelle hat sich in früheren
Jahren in Wien einen guten Namen gemacht und es war ganz un<
nöthig, auf den Ankündigungszcltein zu bemerken, daß sie aus „vierzig
Personen in altrassischcn Costümen des 16. und 17. Jahrhunderts"
bestehe. Wa? wir im großen Mnsikvereinssaale suchten, war nicht ein
Cctzümicit, sondern ein Ensemble schöner, wohlgeschulter Stimmen,
unfehlbare Präcision der Einsätze und Vortrüge, eine Reihe von edlen
Muttern weltlicher oder geistlicher Nativnalmuiik, wie man dergleichen
in früheren Jahren an dieser Stelle tennen gelernt hatte. Und jetzt 2
Der numerisch wie musikalisch bescheidene gemischte Chor trug Arrange­
ments von— Meirichen und Tanzweisen, sogar ein Potpourri
von Volksliedern vor; wenn die Tenor« loslegten, erschreckten sie durch
die Noheil der Ctiinmen und man glaubte eher an der Kegelbahn
einer ländlichen Liedertafel, als in einem Concertsaale zu sitzen. Die
zweite Abtheilung des Concertes war den Productionrn des „groß­
russischen Balalaika-Orchesters" mit seinen altrussischen Instrumenten
gewidmet, um deren Arfffindung und Pflege sich Nadln» Slaviansky
sehr verdient gemacht haben soll. Wir bezweifeln weder Alter noch
Verdienst, tonnen aber mit aller Bcstimnilheit versichern, daß man
mit geschlossenen Augen darauf schwören durfte, eine „Estudiantina
Figaro" vor sich zu haben. Tas Balalaika-Orchester und sein Pro­
gramm wären vielleicht für das Elabttsseinenl Rouacher zu gewinnen;
aus die Echtheit der Instrumente käme es dort gar nicht an. Nach
Beendigung des MaudolinengeschwirreS emvfahlen wir die dritte Ab­
theilung des Concertes dcr Gnade des Himmels; uns bangte vor den
,n Aussicht sichenden Mäimerquartcticn, die doch nicht ohne Mit­
wirkung zweier Tenöre geftingen werden konnten. „Nicht diese Töne,
o Freunde!" Wir eilten ins Freie.
Don anderen Concerten ist wenig zu berichten, zumal da der
Forster-Schrüdte rhche Liederabend mit dem Gastspiel der Frau
Gutheil-Schoder collidirte, doch Horen wir, daß der Abend ein Fest
der Blumen und der Lorbecrn war, daß Frau Förster reizend pointirte,
und daß einige Duette mit Schrödter stürmnch zur Wiederholung ver­
langt wurden. Fräulein Kleeberg spielre mehrere jener Clavier-
stucke, welche gewöhnlich in den Händen von Kunstzöglingen mittlerer
Ausbildung gesunden weiden; das Schöne lag aber in diesem Falle
den darin, daß sie solche leichtere Composilionen mit edelster Einfach-
ehei! und verständnißvollem Ausdruck zu Gehör brachte; außerdem sei
erwähnt, day sie Eduard Schäl l's brillantes Rococo-Jmpromptu
für zwei Elaviere in Gemeinschaft mit dem Componisten glänzend zur
Geltung brachte, ohne mit diesem Mrtuoicnstück mehr Lärm zu machen,
als eben unvermeidlich ist, wenn zwei mächtige Bösendorfer-Flügel
zur Bewältigung eines aus äußeren Effect gearbeiteten Bravourstückes
zusammengeipannt werden.— Kurz vor Schluß des Faichings ver­
anstaltete der O r ch e st er v e re i n der Gesellschaft der Musikfreunde
einen solennen Doitragsabend, an welchein unter C. Luze's Leitung
ausschließlich religiöse Musik zur Aufführung gelangte: „Die Flucht
nach Egypten" von Berlioz und Beethoven'- Liesse in C. Dies mochte
seltsam erscheinen, doch versöhnte die gelungene, durchaus würdige
Production gar leicht mit dem tleincn Anachronismus. Orchester und
Chor hielten sich brav, und als Solisten verdienen Frau Gisela Körner
sowie Herr Pascal ihrer tüchtigen, stylgemäßen Leistung wegen be­
sondere Anerkennung. ti. w.
Tailor* and Outfittora
Goldman& Salatsch
k. u. k. HcHiefercntsn
Wien, Graben 20
-(' V.V. he- i.i:d
. t.! t Sy-, t-m für cl.e*
m?
.nd“-Art Specialität;


[ 2023-06-29 10:48:23.563 - 19000226 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
„töitarr Sana- und Llsntags-Zritnag".
26, Februar 1900.
Rr. S.
Ans dem Tagebuche eines Franeukenners.
ßio&bmi »erSottü.)
Er gib! auch so naive Frauen, di« noch erröihen, wenn sie
leien. Lax eine „GeiveihaussteUung" eröffnet wurde.
»
In jeden! Weibe steckt eine Schauspielerin, aber ti gibt
su.:iiübiantrnnfn, die nichts von wahrer Weiblichkeit besitzen.
»
Seltsam, daß gerade König Salomo, der tausend Frauen hatte,
zu dem Ausspruch gelangte: „Qi gibt eine Zeit zum Sprechen und
e ne Zeit zum Schweigen."
*
Man muß staunen, wenn man sieht, wie oft gerade die
Frauen mit der kleinsten Hand auf dem größten Fuß leben.
0
Mancher, der sein« Frau aus einem Balle kennen lernte, «<
!ä!,rt erst später, daß er auf einem Bulcan getanzt hat.
CatnlL
Begründet 1808.
Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
reichster Answahl in allen Stylarten, besonders Seces­
sion und englische Muster, za billigsten Preisen.
Aeltere Master zu jedem Preit. SET
K. u. k. prlv Tapeten-Fabrik ^sc
SpörSin& Zimmermann
Fabrik: Nieder lag*®:
Atrgorsdors bei Wien I Tegetthofifotrasse 3.
Pariser llianianlru -IinHatloiie»
Itt Eckst Gold nttb ^HUrrfrtffwncieK ■fl&'TtTffrrn «He sisiierigen Diamant«
Imitationen an tölawf »nifc Lauerrrvern 4*euer. ®-;Dd'.e Obr- j
xphcwgr, Ringe, Knöpfe, Goliirv-? »mV iftösitTdimHßt für örij#at»*v, ^5Ue*
Soiväett«
M16 „ZUR BRILL4HTENKÖNIGIN“
nur X. KJLmtnerairasae 51, vU-k-vis der Oper; nur X. Adler-
g-a&ae 3, nächst dem Cafe Habsburg:.
BO* Honst in Mirn keine Fttiarr. 'V#?
preif» in den Schaufenster« erftchtttch.— JIustrirte Preiskataloge^
für die Provinz araris.
Mein Phonograph iet echt
ohne meine Z'ntnschrift.
5940
> 0. S-v-.;
Ausschliessliche
Generalvertretung
EcIIsobi Import House
Wien, I. Eärntnorstrasse 28.
Griechische Weine
,..%c:i£%sä“
Weliilian-ioüeBgeseliscliast m Patras.
a 7 SpsciailiS*.
,iavrodaphne“]
(roth und silss)
„fichaier“ I
(weisst und nicht silis)/
Vorzüglichste Kran­
ken- und Recon-
v;i eaeenienweioe.
Von krr.tl’Ciien
Autoritäten bestens
empfohlen.
Geaeral-Repräsentanz für Gssterreiefi-Ungarn,j
C. «J. Schnauth
Wien, 1X/3. Frankgasse tir. i
kEMlk gratis ai frascs. Idjidn gratis,
Fi&scfreuweise in den meisten Apotheken,
Uroguerien und lielicatessen-Geschäfieii der|
österr.-nngar. Monarchie erhältlich.
Ginsweiser Ansschank in dien besseren Cnfe'
Laubsäge
Warenhaus
goM: Pelikan
| VH. Siebensiemg ;24
iWie n. Preis buch gratis. Wien,!
Betteinsätze 6 fl«
jede BrtgrSSe, bester naltnmidTtet 8»ahl<
dreht, Tenn sich absolut Tein Ungeziefer
halten. Zli beziehen bei Vinter, 7. Brz.,
da ferftioit 9», Stiialf: Lrrepdfc sämmtlicher
Prof. KLger'fchEN ©*iemet-|lormal-£riik»l
(3fi&rifat W. Beuger Ge., Bregenz) haben wir der Firma
J. N. Seidl, Wien, Z.
Wipplingerstraase 3 fr. 1
ü&eriragcn. 6022
Wir bansen Ul diesem T.nl.tp uns.'ren geehrten Abnehmern für das unS stets entgegengebrachte
bitten dasselbe auch auf unscren Nachl'olgrr zu übertragen.
Hochachtungsvoll v FaNavL L C.
Bertraueil\
Oaveur.
Die 35. erfass, ©enetafoßtfaimiifttng
der Äciisnäre dar k. k. priv. allgemeinen Verkehrsbank
findet Sonneritan den 29. Kürz 1900, Vomiiiagr 10 Mlir, im Sitftte des Stffen afTgemeiaea
ßcamffii'l'rrrinslittBfcs, I. Wipplingerftraße Jlc. 25, statt
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bortrag des Rechenschaftsberichtes.
2. Berichterstattung des RcvisionsausschusseS.
3. lvrschlußfasiimg über die Bilanz pro 1899 sowie über die Verwendung des Rein­
gewinnes.
4. Wahl von Drrwa'tungsrLthen.
i>. Wahl des Rcvisionsausschusses zur Prüfung der Bilanz für das Geschäftsjahr 1900.
Jene Herren Actionstre, welche au der Generalveriantmlung theilzunehmen beabsichtigen,
werden hicniit eingeladen, ihre Aktien sammt Coupons, in Gemäßheit der M 45, 46 und 47
der Statuten, bei der Haupicasia der Gesellschaft, Wien, l. Bezirk, Wivplingcrstraße Nr. 28,
spätestens am 15 März l. I. als dem statutenmäßigen Endtermine, zu erlegen. Das Eigen­
thum von je 20 SKcticit gibt das Recht aus eine Stimme. Kein Äctionär, ohne Unterschied,
ob im eigenen oder BvllmachrSnamcn und kein Bevollmächnger eines oder mehrerer Actionäre
kann mehr eis Iv Stimmen führen.
Wien, am 20. Februar 1900.
K. L. xriv. allgemeine Kerkehrsbank.
(Nachdruck wird nicht houorirt.)
6042
oMo
IkttiiiMttfMfen,
Die gefertigte Buchdruckerei ist infolge ihres großen Blaschinen-
bestaudes, darunter Botatioitspressen neuester Loustruction, iu der Lage,
die grüßten Arbeiten in raschester Zeit cxact auszuführen.
Nächstgelegenes großes Etablissement
für das Geschäftsviertel Iviens. "HW
Dttcr. und sraph. Institut „Vcliost"
Telephon 13.582. (H't'ibyt St Gißten)
Winr, IX. Loiiugaifr 20, Lckr des Lchliätjilatze».
Erste öst.-mi.
Kaffee
DamBi-Rostersi
im Gros «betriebe (System Grevenbroicli).
Verkaufsstellen: ®icn, !. Heuer Markt Kr. 12.—
Baden bei Wien> .Schwarzer Ntuid“, Rathtiacsgasse S.—
Vüslan! .Sohwsrzer Hund“. Kschslrasee 3.
IPoiPt; xvs.it
dxi. Hosentvägeim!
Jeder erhält fr.inco einen Ge*midh«it9-^piral-
Kosenii»lt«tr, bequem, stet* passend, gesunde
Haltung, keine Alhernndth, kein Druck, kein
Lchrveiß, keine Knövle, per Stück 75 kr. (3 Stück
fl. 1.80 per Nachnahme).— Wiederverkäufer
erhalten entsprechenden Rabatt.
Jones hfhirars
Wien, I. Sterpgasae 13/47, Ecko Fiseb«titi«fÄ,
Wien. VH. Karlabltferstrasss
Kr. PC t*nÄ Zlc^largraase 2.
'-'fio-cJaiilit!•
f mit
«■ K «p»-
mechaiiik.
Nestlä’« condensirte tiilch mit Zucker per Dose Kr. I, ohne Zucker „Viking* (Neuheit) per Dose Kr. I.
HmUBMmmamBMBMMMWMMBMMMMWIMaMWaMBUMMgBMMBMUmWMWHHMHMm SMIVUfl'Wmit«W»BaWI
5S70
beste Alpsnmtieii enthaltend.
AlthewUhrteste Nahrung für
Säuglings und MapiisiM.
Anprobiit von den ersten tnadicinischec Gapad-
tüten, seit IÄ) Jahren in allen Kindorspi 151«m in
Verwendung.
Mnsttrdoun von Kindonnahi a«f VorttitgM frobs
»Uli fttftOS.
Xentral-Depöt:
F. Berlyak, Wifi, I. 1.


[ 2023-06-29 10:48:23.563 - 19000226 - Seite 5 ]
Beilage z«r „W«ner Sonn« aud Montags-Zeitung" Nr. 6 vom 26. Februar 1600.
Sfr. 9.
Moutag
«Wirser So»»- und Llontags-Zeitring".
26. Februar 1900.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Jur Situation.
Wien, Lö. Februar.
Das Executrvcvmiti der Rechten soll nunmehr, nach­
dem alle Parteien über die von ihnen einzunehmende
Haltung schlüssig geworden sind, am Dienstag zusammen­
treten, um auch seinerseits darüber zu beschließen, ob der
Verband der Rechten »och weiter aufrechtzuerhalten ist. Es
ist zweifellos, daß die Czechen nunmehr, nachdem sowohl
der böhmische conservativc Großgrundbesitz, als auch die
Slovenen in unzweideutiger Weise sich gegen die Obstruction
erklärt haben, auf keinerlei Unterstützung in dieser Hinsicht
zu rechnen haben. Unter diesen Umständen glaubt man, daß
die Czechen, wenn auch widerwillig, weder die Verhandlung
des Recrutencontingents, noch auch die Vornahme der Dcle-
gationswahlen verhindern werden. Trotzdem wird eine längere
Dauer der Arbeitsfähigkeit des Parlaments von maßgebenden
Parlamentariern nicht erhofft. Immerhin soll diese Woche
noch sowohl das böhmische Subcomite für die Sprachenfrage
bei den autonomen Behörden, als auch das Plenum der
böhmischen Section der Verständigungsconferenz zu Sitzungen
zusammentreten, in welchen, wie man glaubt, der letzte Ver­
such gemacht werden soll, eine Verständigung herbeizuführen.
Ministerpräsident v. K o e r b c r hat gelegentlich seiner
Anwesenheit in Budapest dem Monarchen nicht nur Bericht
über den bisherigen Verlauf der Verständigungsconferenzen
und der beiden stattgefundenen Sitzungen des Abgeordneten­
hauses erstattet, sondern Herr v. Koerber soll auch, wie in
eingeweihten parlamentarischen Kreisen verlautet, dem Mon­
archen die Beschlüffc unterbreiten, welche der gestrige
Ministerrath für den Fall beschlossen hat, daß die Arbeits­
fähigkeit des Parlaments trotz alledem nicht erreicht werde.
Daß in Budapest bedeutsame Entscheidungen getroffen werden
sollen, geht auch daraus hervor, daß Minister Dr. R c z e k
dorthin berufen wurde, sich aber, ba er gestern unwohl war,!
erst morgen dahin begeben wird. i
Prag, 25. Februar. (Priv.-Tel.) In der heutigen I
Plenarversammlung der A d v o c a t e n! a m m e r fiel ein'
Antrag des czcchischen Advocaten P c r n e r, die Kammer!
möge die Revocirung der Aufhebung der j
Sprachenvcrordnungcn verlangen, mit 200 gegen!
10 Stimmen, nachdem auch czechische Advocaten dagegen i
gesprochen hatten. Der Antrag des Kammcrausschusses auf
Uebergang zur Tagesordnung, weil die Kammer politische
und nationale Dinge nichts angehen, wurde mit demselben
Stimmenverhältnisse angenommen.
Der Sinke der Kohlenarbciter.
Kladno, 25. Februar. (Priv.-Tel.) Die Arbeiter­
führer gaben die Parole aus, die Strikenden mögen sich
größter Zurückhaltung befleißen, damit sie nicht die Action
der socialdemokratischen Abgeordneten stören. Tie Prager
Eisen industrie verlautbart officiell, daß sic mit Rück­
sicht auf die B e s s e r u n g der A n f a h r t ö v c r h ä l t-
Nisse von morgen ab so viel fördern könne, daß das
Kladnoer Eisenwerk und die Pilsener HcrmannShütte wieder
den vollen Betrieb aufnehmen können.
Mährisch-Ostra«, 25. Februar. (Priv.-Tel.) Die
heutigen Versammlungen der Arbeiter verliefen sehr er­
regt. Die Vorfälle der letzten Parlamentssitzung wurden
vom Abgeordneten Berner unter heftigen Ausfällen auf
den Ackerbauminister besprochen. Nachdem der RegierungS-
vertreter wiederholt vergeblich zur Mäßigung gemahnt hatte,
wurde die Versammlung wegen heftiger Angriffe auf die
Regierung aufgelöst. Sonst wurde die Ruhe nicht gestört.
Brün«, 25. Februar. (Priv.-Tel.) Im R o s s i tz e r
Strikegebiete sind niedere st erreichis che Gen­
darmen eingetroffen.
Traute»««, 25. Februar. Im S ch a tz l a r e r Reviere
ist die Situation unverändert. Gestern sind 296 Berg­
arbeiter, darunter 70 Häuer, angefahren; 1096 Bergarbeiter stehen
im Ausstande.
Teplitz-Schönau, 25. Februar. Infolge der Sonntags­
ruhe ist auf den Schächten nur das Aufsichtspersonalc anwesend.
Teplitz, 25. Februar. Die Versammlungen in Weiß-
kirchlitz und Zuckmantel sind bei mäßiger Betheiligung ruhig
verlaufen.
D«x, 25. Februar. Gestern wurden im Braunkvhlenbeckcn
Aussig-Komotau 1043 Waggons Kohle gefördert.
Dvx, 25. Februar. Gestern standen 74 größere
Schächte des Aussig-Komotauer BraunkohlcnbcckenS in theil-
weisem Betriebe. Gefördert wurden 1017 Waggons Kohle,
um 15 Waggons mehr als am Vortage. Die Zahl der
überhaupt Arbeitenden stieg vom 23. auf den 24. d. M.
von 7232 Mann auf 7291.
Brüx, 25. Februar. Die gestrige Förderung aus der
Grube betrug 845 Waggons; 40 Waggons wurden vom Depot
verladen. Die Situation ist unverändert. Die Ruhe wurde
nicht gestört.
Brüx, 25. Februar. Der heutige Tag ist ruhig ver­
laufen. Zwei Volksversammlungen in Oberleutensdorf und
Triebschitz verliefen ohne Zwischenfall.
Falke««», 25. Februar. Di- Situation ist unver­
ändert. Die Zahl der Strikenden beträgt 4018, die der
Arbeitenden 1928. Gestern wurden 198 Waggons verladen.
Falken««, 25. Februar. Gestern wurden 198 Waggons
Kohle gefördert. Heute fanden hier mehrere socialdemokra-
tische Bereinsversammlungen statt.
Aussig, 25. Februar. Bon der gesammten Beleg­
schaft der Tag- und Nachtschicht per 1465 Mann sind
gest«« 1015 Mann, darunter 269 Häuer, angefahren.
Der südafrikanische Krieg.
Cronje's Hcldenkampf.
London, 25. Februar. Renter'S Office meldet ans
Paardeberg vom 23. d. M.: C r o n j e'S Lage ist hoff­
nungsloser denn je. Die englischen Geschütze be-F
herrschen die vom Flusse aufsteigenden Anhöhen auf allen!
Seite». Zudem haben die Vuren durch einen Mittwoch j
Nachts vom Shropshirc-Regiment ausgeführten Vorstoß j
oberhalb des Flußbettes 200 Aards von ihrer gedeckten
Stellung eingebüßt. Ueberläufcr erklären, daß daS
c n g l i s ch e F e n e r sehr wirksam gewesen sei und
erzählen, C r o n j e s e l b st sei gewillt, s i ch z u e r-
gcbe ii, werde aber vo n den junge nT ranS-
vaalburcn daran gehindert. Die Frauen und
Kinder befinden sich bei der Streitmacht der Buren. Lord
Robert« bot ihneil an, sie aus dem Bereiche der Gefahr
hinauszulasscn, aber sowohl dieser Vor schlag, wie das
Anerbieten ärztlicher Hilfe wurden abge­
lehnt. Eine von den Engländern am 21. d. M. ge­
nommene Kopje, wobei 50 Gefangene gemacht worden
waren, ist von größter strategischer Bedeutung, da ihr
Besitz die Engländer in Stand setzen dürste, alle von
Osten heranziehenden Verstärkungen der Buren zurück-
zuschlagkii.
Londo«, 25. Februar. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche Lord Roberts' aus Paardeberg vom 24. d. M.
besagt: Ein von Natal gekommenes Detachement Buren
griff gestern unsere Vorposten a». Die Buren ver­
loren eine beträchtliche Anzahl an Todte» und Ver­
wundeten; etwa hundert Buren wurden gefangen
genommen, darunter ein Cominandant und drei Feld-
cornets. U n s e r e V e r l u st e betrugen n e u ii T o d t e
und 29 Verwundete. Ein verwundeter Bure, der
gestern in unser Hospital gebracht wurde, halle Explosiv­
geschosse bei sich, die an der Spitze vier Einschnitte hatten;
sechs Engländer sind gestern durch solche Geschosse ver­
wundet worden.
General M e t h u e n berichtet, daß die englischen
Truppe» am 22. d. M. Baarkly West besetzten. Die Gegend
im Westen der von Cap st a bl nach K> mbcrley
führenden Eisenbahn nimmt allmLhlig ihr gewohntes Aus­
sehen an.
Londo», 25. Februar. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Paardeberg vom Gestrigen: Bon einem
Ballon aus wurden verschiedene neue Berschanzungen deS
Feindes entdeckt, welche heute mit Granaten beschossen
werden.
London, 25. Februar. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Paardeberg vom 21. d. M.: Heute wurde
d» zerstreutes Feuer sowohl im Norden alS auch im Süden
des Flusses unterhalten. Die Brigade Rö Generals K n o x
hält die Linie südlich des HlusseS, Genera! Smith greift
im Norden das Lager der Buren an. Im Laufe des TageS
griff General F r e n ch mit Artillerie das .Kopse an, welches
von einer starken, durch Zuzug aus Ladyünith verstärkten
Abtheilung Cronje's gehalten wurde. Die Bure»
machten plötzlich einen Angriff auf F r c n ch,
welcher sic mit heftigem Granatfeiicr gegen die Drift
zurückwarf; eine große Anzahl Buren entkam, viele
wurden getödtet, fünfzig gefangen ge­
nommen. Das Kopje bildet eine vorzügliche starke
Stellung. Im Laufe des Tages wurden während eines
kurze» Waffenstillstandes verschiedene Besprechungen gepflogen.
Cronje scheint gewillt, sich zu ergeben; die
jungen Transvaal-Buren sind jedoch dagegen, während die
übrigen Belagerten sehr für die Uebergabe sind. Nichts­
destoweniger ist die Lage unverändert. Die Buren werfen
starke Verschanzungen rings um ihr Lager auf. Jedermann
bewundert den große» Muth des Feindes,
dessen weiterer Widerstand jedoch für absolut hoffnungslos
angesehen wird und nur unnölhigc Opfer an Menschen­
leben koste.
Das Reuter'sche Bureau meldet auS Paardeberg
vom 22. d. M.: Das Gelände ringS um die Stellung
Cronje's ist abschüssig gegen den Fluß; das höher gelegene
Gelände wird von unserer Artillerie bestrichen. Cronje
steht an beiden Flußufern unseren Truppen gegenüber,
während die Cavallcrie des Generals F r e n ch weit hinaus
auf beiden Flügeln jeden plötzlichen Einfall der Buren ver­
hindert. French machte im Ganzen 460 Mann zu Ge­
fangenen und erbeutete eine Menge Vieh, Schafe und
Zugochsen. Der deutschen Ambulanz wurde gestattet, unsere
Linie auf dem Marsche nach Jakobsdal zu passiren.
Dasselbe Bureau meldet ferner aus Paardeberg
vom 23. d. M.: Nachts feuerte die englische Artillerie mehrere
Salven gegen Cronje's Stellung. Die Engländer
schließen allmälig Cronje von allen
Seiten ein.
Kampf am Grobler Kloof
London, 25. Februar. (Priv.-Tel.) Aus C o l e n s o
wird unterm 23. d. M. gemeldet: Auf dem Gipse! des G r o b-
c r s K l o o s haben die Bure n, welche in den letzten Tagen
V e r st ä r k u n g'e n erhielten, eine sehr stark- Position inne.
Gestern und heule wüthete ein heftiger Kanipf.
Der englischen Infanterie, welche sehr langsam vorrückte
und jede nur mögliche Deckung benützte, gelang es, die
Kopfes in der Richtung gegen den GroblerS Kloof zu ge-
winneii, während die Artillerie die feindlichen Verfchanzungcn
unaufhörlich beschoß. Die Buren wichen nicht vom
Platze und richteten ein heftiges Geschütz- und Gewehr-
feuer auf die Engtändcr. Die Truppen bivouakirten auf
dem gewonnenen Terrain. Heute Morgens wurde der
Kampf wieder aufgenommen. Nach einem längeren unent­
schiedenen Artillerickampfe begann die Infanterie Nachmit­
tags die Höhen zu erklimmen. Die Buren, die in Lauf-
grüben standen, feuerten auf die in Massen hinaufsteigenden
Soldaten. Bei Einbruch der Nacht waren die Engländer
bis auf einige hundert Schritte an die Berschanzungen der
Buren herangekommen.
London, 25. Februar. Dem Rcutcr'schen Bureau
wird unter dem 23. d. M. aus Co len so gemeldet:
Gestern und heute befanden sich sie britischen Truppen in
heißem Gefechte mit dem Feinde, welcher eine äußerst
starke Stellung auf dem Groblers Kloof und den angrenzenden
Bergrücken inne hatte. Das heftige Arliücricseucr während
des gestrigen Tages, weiches nnsere Infanterie bei ihrem
langsamen Vorrücken deckte, tonnte die Vuren nickt zum
Wanken bringen, die bei Einbruch der Nacht noch in ihren
Berschanzungen waren. Heute wurde die Schlacht wieder
ausgenommen. Nach einem vorangegangenen Artillcriekampfe
begannen die Engländer gegen die vom Feinde besetzten
Höhen vorzugehen.
London, 25. Februar. (Priv.-Tel.) Nach einem
Telegramm auö S t c r k st r o o m vom Heutigen fand sich
gestern eine Aufklärungsablheilung der sogenannte» Mont-
morench's Scout plötzlich vor einer feindlichen Abtheilung
in der Schömans Farm. Bon beiden Seiten wurde das
Feuer in einer Entfernung von einigen Schritten eröffnet.
Capitän M o ii t m o r e n c v, ein Cavallericofficier aus vor-
nehmer Adelsfamilic und Besitz r LcS Victoria-Kreuzes,
wurde getödtet, desgleichen Oberst H o s k i e r von der
freiwilligen Artillerie. Mehrere Man» wurden verwundet.
Brand und Explosion.
Paris, 25. Februar. In de» Oel« und Spiritus-
lagern in St. One» brach eine F c u c r s b r u n st aus,
die jedoch nach mehrstündiger anstrüigender Arbeit localisin
werben konnte. Ein Feuerwehrmann und einige Arbeiter
wurde» leicht verletzt. Ilm 6 Uhr Abends, als der Brand
gelöscht schien, epplodirten, wie man annimmt, Pe­
troleum- oder Spiritusfüsser, wobei gegen 30 Per­
sonen verwundet wurden. Der durch den Brand
angerichtete Schaden wird auf zwei Millionen Francs
geschätzt. ____
Telegramme.
Budapest, 25. Februar. Se. Majestät geruhten
heute die B e e i d i g u n g deS ueuernannten Gouverneurs
der Ocsterrcichisch-ungarischenBank, Dr.Ritterv.B> lin Sk i,
vorzunehmen, wobei die beiderseitigen Fiiianzministcr Ritter
v. Böhm-Bawerk und v. L u k a c s intcrvenirten. Die
Eidesformel verlas Minifterialrath Dr. G r u b r r. Hierauf
rpurde d;r neuernannte Statthalter von Mähren Graf
i Z i c r o t i n von Sr. Majestät beeidet. Hiebei iuter-
! venirtrii Ministerpräsident Dr. v. Koerber und Hos-
! marfchall Gras Ludwig A pp o n yi. Dr. Ritter von
Biliuski und Graf Zierotin wurden sodann von Seiner
Majestät in besonderer Audienz empfangen.
Budapest, 25. Februar. Der Minister deS Aeußeru
Graf GoluchowSki ist in Begleitung des Scctions-
rathes v. Merey heute Abends hier eingetroffen.
Prag, 25. Februar. (Priv.-Tel.) Der conservativc
„Hlas Naroda" läßt sich aus Wien melden, daß der Be­
stand der Rechten durch die Haltung der Jungczechen ge­
fährdet sei, und warnt die Jungczechen vor der Obstruction,
damit sie nicht etwa für die Sünden Anderer, insbesondere
der Socialisten, verantwortlich gemacht werden, was dem
czcchischen Volke zum größten Nachtheile gereichen würde.
Die Jungczechen mögen sich auf eine loyale Opposition be­
schränken.
Prag, 25. Februar. (Priv.-Tel.) Wie verlautet, be­
absichtigt Dr. Herold infolge seiner Kränklichkeit sein
Mandat niederzulegen.
Prag,
Februar. (Priv.-Tel.) In der heutigen
Geiicralversammiung der mittelböhmische» Zuckerfabrikanten
kam cs zu l e b h a f t e n K u n d g e b u n g e n gegen
d i e R e g i e r u n g infolge der ungenügenden Vorkehrungen
bezüglich des K o h! e n st r i k c s und betreffs des immer
enden W a g g o n m a n g c l s zu Beginn der
pagne. Die Ausführungen des Directors Eger
•ffijib, welcher die Thätigkeit der Regierung auf das
Schärfste krilisirle und sie nanientlich wegen ihres Ver­
haltens beim Kohlenftrike heftig angriff, wurden lebhaft
acclamirt. Director Eger sagte untcr großem Beifall, den
Grubenbesitzern sei der Strike ohnehin willkommen gewesen.
Sie haben erstens allen ihren Bestand an Abfällen um
theueres Geld verkauft und die nächste Folge werde eine
abermalige Preiserhöhung der Kohle sei». DaS Schrecklichste
an der Situation sei jedoch, daß die böhmischen Fabrikanten
gezwungen seien, die »in billiges Geld in daö Ausland
transportirle Kohle jetzt um lheureö Geld zurückzukaufen.
Eine vom Director Hhros beantragte Resolution,
in welcher die B e r st a a t l i ch u ng der S t a t s e i s r n-
b a h n g c s r l! s ch a f t sowie die Verstaatlichung aller anderen
Privatbahnen verlangt wird und die Bahnen gezwungen
werden sollten, entsprechende Wagenparks anzulegen, wurde
einstimmig angenommen.
Petersburg, 25. Februar. Zur Entwicklung der
HandelSintertsse» zwischen Frankreich und Rußland
sowie zur Wahrung der russischen Int,'ressen beschlossen
russische Banken im Vereine mit der russischen Kaufmann-
schaff die Begründung der ersten russischen Handelskammer
in Paris. Da diese nationale Einrichtung dazu bestimmt
ist, dem russischen Handel zu dienen, übernahm der russische
Botschafter in Paris, Fürst U r itjjo w, das Ehrenpräsidium
der zu gründende» Handelskammer.
Petersburg, 25. Februar. Wie die russische Tele«
graphcnagentur erfährt, sind die seitens des russischen Finanz-
Ministeriums bei der englischen Ban! in London eingezahlten.


[ 2023-06-29 10:48:23.563 - 19000226 - Seite 6 ]
Seit« 6. Montag
50V.S00 Pfund Sterling zur Tilgung der englisch-persischen
Anleihe und nicht, wie von London gemeldet wurde, zum
Münzankaufc bestimmt.
Pftilippoprl, 25. Februar. Nach Berichtes «ui
Constaatinopkl wurde Staatsrath Ismail Kewal Bey
wieder in Freiheit gesetzt; auch andere Personen worden nach
erfolgtem Verhör freigelassen, dagegen wurden neue Ver­
haftungen vorgenommen.
Eonstantinopel, 24. Februar. I» Prischtina
uird Umgebung herrscht eine durch den dortigen Mufti
genährte beunruhigende Bewegung. Infolge
dessen brach unter der serbischen Bevölkerung eine Panik
aus. Der Albanefen-Chef Suleiman Pascha ist mit
1000 Albanesen nach Lipljan abgegangen, um von Prizrend
kommende 2000 Albanesen zu begrüßen. Der Bali von
Kvssovo ist zur Aufrcchthaltung der Ordnung in Feri-
zovie eingetroffen. Eine nach Uesküb abgegangene Commisfion
soll die Beschwerden der Bevölkerung gegen den Präsidenten
der Municipalität, den Defterdar und andere Functtonäre
untersuchen.
Kairo, 24. Februar. (Reuter-Meldung.) Infolge der
in Omdurman angestellten Untersuchung über die bei zwei
sudanesischen Bataillonen vorgekommenen Fülle von Insub­
ordination wurden fünf eingeborene egyptische Officiere verab­
schiedet und alS Gefangene nach Kairo gebracht.
Franz v. Jauner f.
Man wird sich vielleicht noch erinnern. „Der Lti. Februar",
so dieß ein Einaeter, in welchem Jauner im Jahre 1871 unter
der Direktion A scher zum ersten Male im C a r l- T h e a t e r aufge­
treten. Er spielte darin einen Hauslehrer, der nicht den Muth besitzt,
der Dame res Hauses, deren .Ander er unterrichtet, zu gestehen, daß
er in großen Geldverlegenheiten und daß an diesem Tage sein Salair
fällig sei. Man hat damals viel gelacht über die meisterhafte Dar­
stellung dieses schüchternen, unbeholfenen Hauslehrers.
Dieselbe Rolle spielte er genau 89 Jahre später, am 23. Februar,
nur tragischer; nicht schüchtern, sondern verbittert! nicht unbeholfen,
sondern verzweifelt. Gr schlich sich nicht hinaus au» dem Leben; er
schlag entrüste! die Thüre hinter sich zu und draußen war er— auf
Nimmerwiedersehen.
Wie ein Fiebcrtraum mit rapid abwechselnden Gesichtem, bald
mit freundlichen Bildern, bald init schreckhaften Erscheinungen, zogen
diese drei Jahrzehnte an ihm vorüber. Der befcheioene Künstler, der
als beliebter und geachteter Darsteller aus Dresden nach Wim ge­
kommen und glücklich darüber war, auch in seiner Vaterstadt An-
erkennnng zu finden, ward bald Director des oltberübinten Theaters.
Ascher übertrug nicht bloß die Leitung, sondern auch das Glück des
Hauses auf ihn. Gv gelang ihm, dem Theater die riefwurzelnde Be­
liebtheit in ihrer ganzen, segensreichen Triebkraft zu erhalte»: sic
prangte im Blüihenreichthuin auch unter feiner Wartung und trug
kostbare Früchte. Sein Schönheitssinn, sein malerisches Auge, sein
musikalisches Ohr kamen der von ihm neugeschaffenen Gattung
-ugute: er entrollte dramatisch» Bilder vor den Augen des kunst­
sinnigen Wiener Publicum«, die der fesselnden Wirkling niemals ent­
behrten. Und Jauner wurde ein wohlhabender Mann dabei.
Ter Reichthuni erzeugte den Ehrgeiz. Ec hielt sich für berufen,
den verfahrenen Karren der Wiener Hofoper flott zu machen. Manche
feiner energischen Vorkehrungen waren von Erfolg gekrönt, aber doch
war seine Energie nicht kräftig genug, um diesen schwerfälligen Apparat
in lebensvolle Bewegung zu bringe». Mil einer Pension von fi. 4000
und dem Adelsbriefe wurde er entlassen. Ein Philister hätten sich
nun behaglich zur Ruhe gesetzt. Jauner aber war kein Alltagsmensch.
Künstlerische Arbeit war ihm zum Lebenszweck geworden. Er wollte
unbehindert seine eigenen Gedanken in That umsetzen. Da ging
er denn hin und pachtete das Ringlheater, und dieser neue
Unternehmen endete verbängnißvoll sür ihn— für ganz Wien
In der entsetzlichen Nacht vom 8. December 1881 erlosch der Stern
seines Lebensglückes— der Rest bedeutete nur noch ein oft qualvolles
Ringen, einen übernienschlichen Kampf mit dem Schicklaie, ein
trotziges Aufschäumen des in ihm wallenden Blutes. Sein un­
gestümes Temperament hat ihn in die Höhe gebracht, dann in bi*
Tiefe gestürzt, und es war «in tragischer Anblick, i» den letzten
Jahren seines Lebens und Wirkens— Begriffe, die sich bei ihm
deckten— den bedauernswerthen Mann zu beobachten, wie er
ächzend und stöhnend, schweißtriefend und all seine Kraft aufbietend,
bemüht war, sich zu behaupten. '%
Wir waren Alle Zeugen seines Äoinpfeä. Von
egoistischen Berathern umgeben; von Geldgebern abhängüMWWM
«inen Einfluß auf die Leitung des Theaters anmaßten, Bwlffli'
kleinlichster Weise controlirt, sah er sich bösartigen Intriguen aus­
gesetzt, fand er sich in seinen Entschlüßen gehemmt. Falsche Freunde,
die seinen Stur; herbeisehnten, täuschten den Optimisten über die Aus­
sichtslosigkeit seiner Bemühungen hinweg, beuteten seine rasch zugreifeickr
Art für ihre Sonderzwecke aus, verleumdeten bei ihm Jene, die *8
ehrlich mit dem so sympathische» Menschen und Künstler meinten
und ihm die allerdings unangenehme Wahrheit nicht vorenthielte».
Dazu traten geistige Erschlaffung und physische Gebrechlichkeit, Folgende»
Umstandes, daß er mit den seltenen Gaben, die ihm die Natur ver­
liehen. niemals ökonomisch gewirthschastet, daß er diese Gaben be­
sonder- in den lebten Jahren geradezu vergeudet hat— und so kam
es, wie eS gekommen!!! Ln der Schwell« des GreiseaalterS ereilte er
ungestüm dem Naturgesetz voraus.
Armer Jauner! Sein großes Leben hat klein geendet. Wir be­
klagen seinen Tod, denn bei allen seinen Schwächen war er ein edler
Mensch; ein vornehmer Künstler, besaß er ein« Summe von impo-
nirenden Eigenschaften. Sein Unglück war: Er merkte es nicht, daß
sich die Zeit und er mit ihr geändert hat.
..*
Die Leiche des Direktors Franz Ritter v. Jauner wird heut«
Vormittags zwischen 8 und 10 Uhr im Foyer d«S Theater« mit großem
Prunke aufgebahrt werden. Das Foyer bleibt .bis zur Leichroseier für
daS Publicum geöffnet und wird um 1 Uhr geschloffen werden.
UebrrauS groß ist die Zahl der Kränze und Blumengewinde,
die im Sterbehanse einlaufen. Unter Anderen sandten Blumen:
Baronin Hammcrstein-DirkenZ (Ein letztes Lebewohl, einen
prachtvoller Kranz aus Veilchen und Maiglöckchen Sigmund
N a tz l r r (Meinem unvergeßlichen Tireetor, Frau K o p a c s i-
^Wiettrr gut«- wl Msntsgs-ZkitAy*.
I Karczag (meinem großen Director v. Jauner), das deutsch«LandeS-
theater in Prag (dem genialen Bühnenleiter, dem Freund« Franz
Jauner, in tiefster Trauer), Arttoni« Dessauer-Link (meinem
. «nvergeßlichen Director), Dr. Josef H o f m a n v und Frau (unserem
t hochverehrten Freund«), die Direction dos Raimund-Theaters re.
Namens der Schauspieler wird S p i r l m o n n feinem Director
«inen Nachruf halten.
Eine socialistische Monstrekim-gelmsz.
Ein großer, nach Tausenden zählender Theil der Wiener
Arbeiterschaft betheiligte sich gestern an einer imposant«» Kundgebung
gegen die Wahlresorm und di« Christlichsocialen.
Die Maffendemonstration nahm mit einer Versammlung »m
Ronacher-Saale ihren Anfang. Nach derselben veranstalteten die Der-
sammlungStheilnehwer, durch eine» »ach Tausenden zählenden Zuzug
von Gevoffe» auS allen Bezirke» verstärkt, einen Corsa auf dem
Kolowral-, Opern- und Burgring. Die Menge demonstrirte hiebei
mit stürmischen Rusen „Pfui Lueger!", »Nieder mit den Christlich'
socialen I" »ad wurden auch von der zahlreich aufgebotenen Dache,
welche die Zugänge zum Parlament und zum Rathhanse absperrte,
vierzig Verhaftungen vorgenommen. Weitaus der größt« Theil
wurde nach Aufnahme deS Nationales rsieder in Freiheit gesetzt. Rur
einige Wenige werben den Gerichten übergeben werden.
Die Versammlung, in welcher Schuhmeier rrferirte, ver­
lies ohne Störung. Der Referent griff in hrstiger Weis« die Christlich-
socialen und auch den Statthalter Grafen KielmanSegg an und die
Versammlung gab ihrer Erbitterung wiederholt durch andauernde
Entrüstung-kundgebungen Ausdruck. Schuhmeier sprach die Zuversicht
au«, daß die Regierung da- spärliche Machwerk nicht der kaiserlichen
Sanction unterbreitet werde. Der an dm Arbeitern begangene Wahl­
rechtsraub verdime «ine harte Züchtigung. Lueger's Absicht, die Herr­
schaft sich zu sichern, liege klar zu Tage. Der Referent beantragte
schließlich eine Resolution, in der Denen, die an dem Wahl-
rvhtSraub betheikigt sind, allgemeine Verachtung ausgesprochen wird.
Die Resolutton wurde einftiinmig a n g e n o m m e n.
Der Saal leerte sich allmälig, die Theilnehmer zogen unter
dem Absingen socialistischer Lieder auf die Straße.
Zweifacher Mordversuch.
Die That eine# Eifersüchtigen
Ein blutige« Verbrechen ist Samstag RachtS verübt worden.
In sinnloser Eifersucht sichte ein krüppelhafter Mann ein gefallenes
Mädchen und den begünstigten Rivalen zu erschießen. Beide sind
verletzt, das Mädchen dürfte den Verletzungen erliegen.
Ter Thäter richtete sodann die Waffe gegen sich, um auch sich zu
tödten, doch versagten die Schüffe zweimal. Er stellte sich sodann selbst
der Behörde.
Ueber die blutige That wird uns gemeldet:
Im Hause Georg Eieglgaffe im neuntm Bezirke bewohnt die
31jährige Marie K a i n d l ein Zimmer, deffen Einrichtung auS zwei
Bettm, einem Kasten und einem kleinm Tisch« besteht. DaS Mädchen
hatte sich früher dem liederliches LebeiiSioandel ergeben, bis sie vor
zwei Jahren den jetzt 39jährig«n Mathias Berner kmuen lernte.
Trotzdem Berner ein Krüppel ist— fein rechter Fuß ist viel
kürzer als der linke, so daß er sich beim Gehen der Krücken bedimen
muß— nahm die Kaindl keinen Anstoß, mit ihin in gemeinsamen
HanShalt zu treten, denn er hatte sich als Kahnbauer einiges Ver­
mögen erspart und ihr dadurch di« Aussicht eröffnet, ein bequemer
Leben zu führen. Samstag hatte Berner seinen Namenstag. den er in
einem PraterwirthShause feierte.
Um dir Unterhaltung zu heben, nahmen sie auch einen gemein-
samm Freund, den jugendlichen Kutscher Josef Weber mit. Die
drei Personen bliebm bi« gegen ein Uhr im Volksprater bei den
Bolkssängern zusammen. Eie hatten nämlich viel getrunken und
waren, als sie auibrachen. Alle etwa- angeheitert. Sie nahmen einen
Einspänner und fuhren in die Georg Sieglgaffe. Auch Josef Weber
war mitgefahren, da er mit Berner und der Kaindl übereingekommen
war, bei ihnen zu übernachten, und zwar sollten Berner und Weber
in einem Bette, in dem zioeiten die Kreindl schlafen.
Er mochte vor zwei Uhr gewesen sein, als Dem« plötzlich
erroachte. LlS er Weber nicht mehr an seiner Seite sah, wurde er
furchtbar aufgeregt und griff unter das Bett, wo der Koffer offen
stand und nahm einen Revolver heraus. In Zeitungspapier hatte er
sechs Patronen eingewickelt. Auch dies« nahm er in sein Beit und lud
damit die Schußwaffe. Als die Kaindl dies bemerfte, fragte sie besorgt,
vmS er denn mit dem Revolver wokle. Die Antwort lautete: „In den
Bauch »rill ich Dir schieße», damit Du einen Denkzettel hast." Zu
Tode erschrocken schwang sich das Mädchen aus dem Belte und flüchtete
in die Küche, »vo sie sich in der Fensternische zu verstecken suchte. Doch
Berner war auch a»S dem Bette gesprungen und lief, so rasch er
konnte, seiner Concubine nach. Er hatte sie in ihrem Verstecke entdeckt
und trat dicht an sie heran. Aus unmittelbarer Rühe feuerte er zwei
Schüffe gegen sie ah und traf sie wirklich zweimal in den Bauch.
Blutüberströmt stürzte daS Mädchen zusammen.
Josef Weber war vor Schreck über die That des Berner
zuerst wie gelähmt, doch dann raffte er sich aus und ahnend, daß
Berner auch ihn erschießen ivollte, ergriff er tue Flucht. Schon hatte
er die Thüre erreich!, als ihn der Eifersüchtige bemerkte. Noch einmal
holte er den Revolver, der noch rauchte, empor und feuerte zwei­
ln al nach ihm. Er traf ihn beide Male in den Rücken. Dann
kehrte Berner die Waffe gegen sich selbst. Zwei Patronen steckten noch
im Lause. Zweimal drückte er den Revolverhahn, es knackte wohl
doch beide Male versagte die Waffe.
Di« vier Schüffe halten die Hausbewohner allarmirt und
auch die Quattiergeber waren aufgewacht. Weber hatte sich, ohne
seiner Verletzungen zu achten, in großer Eile angezogen und rvar
geflüchtet. Er ließ sich von der Hausbesorgerin, ohne ihr von der
Blutthat etwas zu sagen, öffnen, und begab sich zu Fuß auf die
Wieden. Unterwegs begannen ihm seine Wunden zu schmerzen, weshalb
er das Wiedener Spital aufsuchte. Seine Verletzungen sind nicht
ichiverer Natur und dürft« er bald geheilt sein.
Marie Kaindl hat lebenSgefährlich« Verletzungen
erlitten. Trotzdem sie bei rollen» Bewußtsein ist, dürste sie ihren Ver­
letzungen erliegen.
Mathias D e r v e r halte sich rnhg angezogen und ersuchte
Sie Onartiergebetin, ihn ans die nächste Wachstube zu begleiten, darr
LS. Februar 1900. Sk. S.
! sich selbst stell«, werde. Diese ging auch mit ihm in di« Wachstub
in der Stroheckgasie, wo er angab, daß er soeben sein« Geliebt« und
seinen Nebenbuhler erschossen habe. Ueber da» Motiv befragt, gab er
an, daß ihn Eifersucht zu der That getrieben habe. Seit zwei
Jahren, so erzählte er, habe er mtt der Kaindl gelebt und mit ihr
sein Geld gänzlich aufgebracht und jetzt, da er beinahe mittellos ist,
wolle sie sich von ihm losmachen. Er wird heute wegen zweifachen
Mordversuches dem Landesgerichte eingeliefert werden.
Tngrsnkmgkeiten.
(Die neuen Herrenhansmitglirder.) Die gestrige
,,Wiener Zeitung" publicirt die Liste der senemannten PairS. Der
Kaiser hat zu Mitgliedern des Herrenhauses ernannt: Den Geheimen
Rath und Minister a. D. Dr. Leon Ritter von BilinSki, den
Geheimen Rath und Minister a. D. Arthur Grafen B y l a n d t°
Rheidt, den Geheimen Rath und Minister a. D. Vincenz Grasen
Baillrt de Latour, de» ordentlichen Professor an der
Universität in Wie« Hofrath Dr. Carl Menger, de» Geheimen
Rath und Präsidenten d«S gemeinsame» Obersten RechnnngS-
hofes Dr. Ernst Edlen v. P l e»e r und de» Industriellen Franz
8 e b o r in Prag.
(Baronin Deck.) Ueber dos Befinden der Barmn» Beck
wurde gestern Abends folgendes Bulletin ausgegeben: „Erbrechen und
Urblichkeit«, nachgelassen, subjectiveS Befinden etwa« gebessert."
(Der Nachfolger des Freiherr» v. Call in
Sofia.) Der Kaiser hat dm Legationsrath erster Kategorie Ladis­
laus Müller von Szentgyörgy zum diplomatischen Agenten
und Gencralconsul erster Classe in Sofia ernannt und ihm bei diesem
Anlasse den Titel und Charakter eines außersrdentlichen Gefanbtm
und bevollmächtigten Ministers verliehen.
(Eine Manifestation für den Frieden.) Die
österreichische Gesellschaft der Friedensfreund« veranstaltete gestern
Nachmittags im Festsaals des Ingenieur- und ArchitektenvereineS
eine Friedenskundgebung, »velche durch die Mitwirkung der russische»
National-Vocalcapclle Nadina Slaviansky und des Hof-
schauspielers LewinSly. der Recitationen aus der Friedensliteratur
zu Gehör brachte, eine stimmungsvolle Umrahmung erhielt. Baronin
Suttner, welche den Vorsitz führte, erklärte, es gereiche ihr zur
Genugthuung, daß du ch die Mitwirkung auserlesener Künstler die
heutige Versammlung eine ui entere Weihe erhalte. Nadina Slaviansky
und ihre College» kommen aus jenem Lande, deffen Herrscher die
Idee, für die wir strebe», in die Welt gesetzt hat. Mit wahrer Be­
geisterung haben diese Künstler, welche direct von der Bahn kommm,
um sofort nach ihren Darbietungen wieder fortzufahrn». ihre Mit­
wirkung zugesagt, eS sei dies mehr als eine Kunstleistung, es sei die-
gleichfalls eine Kundgebung für die Friedensidee. Im selben Sinn«
fasse ich, sagte Baronin Suttner, die Mitwirkung unsers Meisters
Lewinsky auf. In russischer Nationaltracht erschienen nun die
Mitglieder der Capelle, welche unter der Leitung der Frau Sla-
viansty russische Nationallieder sangen, worauf das großrussische
Balalaika-Orchester einige nationale Piicen zum Vortrage brachten.
Chöre und Orchestervorträge fanden lebhaften Beifall. Sodann nahm
Baronin Suttner das Wort. Sie besprach die Friedenskonferenz,
und legte der Versammlung folgende von der Berner Central« aus­
gegebene Resolution vor: Die gegenwärtige Versammlung, „indem sie
den zwischen Großbritannien und dem Transvaal ausgebrochenen
Krieg vcrurtheilt, macht sich zum Dolmetsch deS heißen Wunsches
aller civilisirien Völker, daß diesem unseligen Kriege sobald als
möglich «in für beide Theile gleich ehrenvolles End« beschißen »verdk.
Um in Zukunft gegen einen zu engherzigen Nationalismus zu reagiren-
der zu oft die Ursache des Krieges und der darauffolgenden Uebel ist.
appelliren wir an den edleren und aufgeklärter«» Patriotismus, »velcher,
zudem er die Unabhängigkeit der Nationen refpectirt, das Glück des
Vaterlandes aus die Mitwirkung aller Völker an dem Gesammtnwhl der
Menschheit stützt." Dieser Resolution wurde noch ein Zusatz seitens der
österreichischen Friedensfreunde angeschlossen, in welchem den englischen
Gesinnungsgenossen, welchen allen Gefahren der llnpopularität
trotzend, zuerst für Abwendung, jetzt sür Einhalt deS Kriege« kämpfen,
die Anerkennung ausgesprochen wird. Ferner wird erklärt, esse» Pflicht
der Regierungen, auf dem in Haag begonnenen Wege stetig vorwärts
zu schreiten. Resolution und Zusatz wurden per Acclamation an­
genommen.
(Frauenarzt Dr. Julius Neumann,) Privat-
docent an der k. k. Universität, wohnt I. Spiegelgaffe 18 und
ordinir! von 8—4 Uhr.
(Ein Lebensretter.) Die Statthafter« hat dem Reserve-
zugssübrer Hermann Hornung des Divisronsartillerieregiments
Rr. 4 für die während der Präfenzdienftzeit mit eigener Lebens­
gefahr bewirkte Rettung zweier Personen von der Gefahr deS Absturzes
von einem Eisenbahnzuge das LebensretlungSdouceur von 100 Kronen
zuerkannt. General Graf Uexküll-Gyllenband hat dem Unter-
o;sicier aus dem gleichen Anlaß di« belobende Anerkennung de» CorpS-
coinmandoS ausgesprochen.
(Lebensmüde.) Die 21jährige Sängerin Leopoldine G.
trank am 24. d. M. aus Noth läge in ihrer Wohnung. Hernal»,
Syringgaffe 19, eine Lösung von chlorsaurem Kali. Erft gestern
äußerten sich die Bergiftungserscheinungen. Aerzte der Rettung-gesell­
schaft reichten »hr Gegenmittel und brachten sie »ns Allgemein«
Krankenhaus.
(Verhaftet und wieder entsprungen.) Aus
Wiener-Neustadt wird uns geschrieben: Einer der berüchtigtesten
Einbrecher, der 25iährige Johann Jarischko, »velcher auch vor
Kurzem die auf der Pretulalve erbaute Rosegger-Schutzhütte total
ausraubte, wurde vorqestern hier verhaftet und dem Bezirksgerichte
nach Mürzzuschlag eingeliefert. Wie nun aus Wür^uschlag bericht«
wird, gelang es Jarischko in der Nackt »um Freitag aus Samstag
aus dem Arreste durch Ausreißen eines MauerslückeS unterhalb des
vergitterten Fensters zu entspringen.
(Brand.) In der Werk statte ks Metallwaarenfabrikanten
E. Kolbenberger. Wirde», Rittrrgasse 4, ist gestern Früh ans
bisher uiibekannter Ursache ei» Brand zum Ausbruch« gekommen.
Ei» großer Theil der aufgestapelten Holzsormen wurde von den
Flammen verzehrt. Der Schad« beträgt ungefähr 80U0 Kronen.
(Dar Concert AlfredGrünfcld's) findet Donnerstag
den 1. März »m großen MnsikveremSsaale statt.
(Eine Osterfahrt nach Paris) zur WeftauSstellung
rvird zum Alles «»schließenden Preis von fl. 128 vom Weltreisebureau
Th. Cook& Son arrangirt. Näheres im heutigen Inserat.
(Druckfehlerberichtigung.) In dem Leitartikel der
heutigen Nummer hat sich ei» «ulübsamer Druckfehler ringeschlich«:
Statt Mutter der Griechen, soll es selbstverständlich heißen: Mutter
der Gracchen.


[ 2023-06-29 10:48:23.563 - 19000226 - Seite 7 ]
26. Februar 190 V.
Seit« 7.
ftV‘ 2«
3m*- Mi MtLtags-Iriirnii-.
,«d Dari
haadliivg
aünüiaü«
Htz* ** •öl*'*
V ©UJWClue
(In der Seitlichen Oedinatiss) de» Hin«^
Se«L»y, ein. Aififtcnt der Allgemeine« Klinik in Men,<
ter'uchungeu an Kranke« mittelst Röntgen-Strahlen
(Sanatorinm für dlStrtisch« Vehandknng.)
Mch de« Vorbild der in DenkWack schon lang« bestehenden Prnat-
kiiniken für Sioffwechsclcrkraukungen (Diabetes, Nierenleiden, Maaen-
' Darmleiden, Gicht. Fettleibigkeit rc.j und für diätetische Be­
würbe im Sanatorinm, Wien, Hietzing, Wrnzgtme, rn
« Lage «ine gleiche mit alle« Comfort ausgestattete Anstalt
«Mn«!. Dar Sanatorium ist nur wenige Minuten vom Eckchn-
hrnnner Kuk entfernt und von groben Gärten umgeben. Dr. Tb.
Robert Osser, rmer. Univerfitätsajfisten! »i Wien, der längere Zelt
bei Prof. v. Noorden in Frankfurt a. M. uuffemchastlich arbeitete,
wird dasselbe lei ten.
Doetor
werden
,. !n vorge­
nommen, weiche Methode bei chirurgischen und inneren Krankhelten
bereits eine derartige Bedeutung gewonnen, baßste für eine sichere Diagnose
in viele« Fälle» herangezogen werben muß. »ei lwehrcren Hautkrank­
heiten tLupuS, Tuberculose der Haut, chronisches Ekzem, Sycosis re.),
,ur Entfernung von Haaren aus dein Gesichte, Muttermalen rc. werden
die Röntgen-Strahlen schmerzlos und sicher angewendet. Tie Ordination
in der Anstalt: IX Währingerstraße 56, erfolgt von 2 bis 3 und von
L bis 6 Uhr. Telephon Nr. 14.093.
l.,Alies schon dagewese n“.} Wie wir bereits mit­
getheilt. findet unter dieser Devise morgen, Faschingdienstag, »m Ball­
saale des Etablissement Ronacher ein Eottümfest statt, deffm Rem-
rrträgniß zur Entienvung armer kranker Schulkinder nach Bad Hau
und Darkau verwendet wird. Die Thatsache allein, daß das Arrange­
ment ausschließlich in de» Händen junger Mädchen liegt, bürgt
dafür, daß sich dieser Abend zu einem glanzvollen und originellen
Abschluß d«S heurigen Faschings gestalte» wird. Anmeldungen zu den
bereits bestehende» Gruppen, Auskünfte und Kartenausgabe noch
heute und morgen im Comitklocal im Hotel Residenz, I. Teinfalt­
straße. von 10 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis halb 7 Uhr
Nachmittags.
(Große Gemäldeauction.) Heute halb 8 Uhr beginnt
im Salon «Venezia", Babenbergerstraße 5, di« B-rfteigerung einer
serthvollen Sammlung moderner Meister.
(D e r I o f n» g S v« r l u st.) Am 1. März findet die Ziehung
der Communallose sowie mehrerer anderer Lose und Obligationen statt,
deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beriehungsweise Nominal­
beträge, bedeutend« Verlnste verursacht. Di« Versicherung gegen diese
Verluste übernehmen die Centra l-Depofitencaffa und Wechselstube des
Wiener Bankvereines sowie besten Filialen in Prag, Graz, Brünn,
» a. E. und Zweiganstalten in den Wiener Bezirken. Näheres
»gesendet" der genannten Wechselstube.
(Bei der am 1. März stattfindenden Ver­
losung) der Wiener Communallose erleiden die Besitzer durch Aus­
losung mit dem kleinsten Treffer einen Verlust von circa Kr. 120;
bei den gleichzeitig stattfindenden Verlosungen der ungarischen Kreuz-
loie einen Verlust von Kr. 10 und bei Dombaulosen einen Verlust
von Kr. 4. Um sich gegen diese empfindlichen Verluste zu jchützen.
empfiehlt es sich, die von der Wechselstuben-Actiengesellschast „Mercur"
in Wien ins Leben gerufene Jnstiiution der Versicherung gegen Ver-
lv'ungsverluste in Anspruch zu nehmen. Die Wechselstubeu-Actien-
gesillschaft „Mercur" in Wien versendet Prospekte und Prämieniarise
überallhin gratis und sranco, und nimmt in ihren Wechselstuben:
I. Wollzeile 10, IV. Wieden, Hauptstraße 14, VN. Mariahilfer-
straße 74 B und IX. «Uferstraße 32, Versicherungen entgegen.
(Der Spielplan des Theaters in der Iolef-
st a d t) wurde für die nächste Woche wie folgend festgesetzt: Montag,
Dienstag, Donnerstag und Samstag gelangt das gegenwärtige Zuastück
dieser Bübne, der Schwank mit Gesang „Unsere Gufti", mit Hanfi
Niese in der Titelrolle zur Wiederholung.— Mittwoch und Freilag
wird der mit so grobem Bestall aufgenommene Einacierabend „Er,
sie und er", „Abschied vom Regiment" und „AbsckicdSspupcr" wieder­
holt. Dielen drei Stücken geht der Schnitzler'scke Einakter „Die Frage
an das Schicksal" voraus.— Nachmittags bald 3 Uhr wird an den
s-aschii-gstagen, 26. und 27 d. M„ bei ermäßigten Preisen der lustige
Schwank „Ich bin so frei l" aufgeführt.
(Faichingdienstag-Redoute in den Sofien­
säle n.) Morgen am Faschingdienstag findet in den Soficnsälen die
zweite der heuer mit dem besten Erfolge eingeführten Elite-
redouten statt, auf welcher der Zutritt den Damen n u r in
eleganter Maske, den Herren nur in Frack, weißer Craoate und
Claque von Cylinderhut aestattet ist. Die Karten zu dieser Veranstal­
tung find im Vorverkaufe in der Musikalienhandlung Emil Bertk,
Kärntnerring 6 und an der Sofiensaal-Tagescaffa für Herren um 8,
für Damen um 6 Kronen zu haben. An der Sofiemaal-Abendcaffa
gelöste Karten kosten für Herren 10, für Damen 8 Kronen, tür
Oisiciere ist das Entree mit 6 Kronen festgesetzt. Gallerte- oder
Parterrelogen kosten ä 2» Kronen extra und sind nur ander Sofien-
snal-Tages- oder Abendcaff a erhältlich.
Theater.
(Hofoperntheater.) Mit Frau Marie Schober-Gutheil
aus Weimar machten die Wiener Musikfreunde vergangene Woche
eine intereffante Bekanntschaft. Temperamentvoll, originell, naturalistisch,
iveiß sie weltbekannten Figuren, wie die Nedda und Note Frigiick sind,
neue Seiten abzugewinnen und sich in jede Nolle so einzuleben, rast
jede Stellung, jede Bewegung, jedes Wort unmittelbar der Situation
entsprungen und selbst erlebt scheint. Jbre nicht gerade schönen Gesichts-
züge spiegeln die leiseste Regiina, den flüchtigsten Getauten wieder und
feffeln durch außerordentliche Beweglichkeit und AusdruckMhigkeit so
sehr, daß der Zu'chauer mit immer gleichem Interesse der Darstellung
dieser eigenartigen Künstlerin folgt. Mit einer Schauspielerin von so
eminenter dramatischer Begabung rechnet man nickt wegen kleiner
allzu spitzfindig ausgeklügelter Nuancen oder wegen Uebertreibungen,
die vorübergehend an Frau Schoder's ursprüngliche Bethätigung bei
der Operette erinnern. Wir betonen ausdrücklich die SchaMspielerin,
da der Gast sich als Sängerin durch ein Minimum an Stimmkraft
und Stimmklang der Beurtheilung entzieht. Sollte Frau Sckoder
trotzdem engagirt werden, so kann man jenen Künstlern, deren Gagen
in letzter Zeit reducirt wurden, eine neue Glanz-eft prophezeien und
die Stimmlosigkeit wird Orgien feiern. Im „Glöckchen deS Eremiten"
gab Frl. Kusmitsck die Georgette mit auffallend wenig Grazie;
sollte dieser begabten Sängerin nicht etwas äußerer Schliff gegeben
rverden können, so lange sie noch jung ist? Herr Naval fühlte sich
als Sylvain erst in dem Augenblick wohl, wo Zorn und Schmerz
den Bauernburlchen überwältigen und erzielte in dieser Scene sowie
in mancher ihr verwandten seines Repertoirs den größten Erfolg.—
In der Hauptsache gilt all daS. was wir oben von Frau G u t h e i l
in der Rolle der Rose Friquet gesagt haben, auch sür ihre Carmen,
in welcher Partie unser East von gestern aufgetreten ist. Wohin man
bei ihr schauen mochte— nichts als Bewegung und Spiel: aber wie
aufmerksam man hinhorchen mochte— diese Carmen, welche die
„Gabanera" mit der Stimme eines Klosternovizchens sang, war
nirgends zu hören, wo es sich um Töne der Lust und Leidenschaft
handelte. Und dennoch ging ihr das begleitende Orchester ängstlich
»us dem Wege. und weder Josi-Naval. noch MicaSla-Forster warfen
ihr Etimmprügel vor die Füße. Frau Gutheil ist unstreitig lehr
begabt— für eine S ch a u k p i e lbühnc. und wenn sie demzufolge
in unserem Opernhause engagirt wird, so hat die Sache wenigstens
de» Vortheil, daß die neue Sängerin das, was sie derzeit noch an
Stimme besitzt, auch in ihren älteren Tagen schwerlich jemals ver­
lieren kann. d. w.
(Raimund-Theater) Die „Riobe"-Fabel ist oft genug -'chon
für die Bühne verwkndet worden, aber fast niemals mit lolchcm
Geschick und Glück wie in dem überaus lustigen Schwanke, den
D. Blumenthal nach dem Englischen bearbeitet hat. Der Uebersetzer hat
dem Stücke viel von seinen eigenen reichen Mitteln hinzugefügt und ein
»ebendige», von Lustigkeit überschäumendes, dabei aber auch an seinen,
ttjstreiAn Wendungen »Herreiches Werk geschaffen. Sie Darstellmg
> diesmal ans der Höhe d«S Stückes. Herr T h a l l e r schuf wieder
«ln« jener Glanzrollen, die ihm längst schon den Ruf eines Meisters
leiner Kunst gesichert haben. Eine so souveräne Komik wie es die
^Hauers ist, sinket derzeit in Wen kaum ihres Gleichen. Fräulein
Petri fkht ihm würdig zur Seite und hat eine« großen Antheil
HE«, großen Erfolge des Abend?. DaZ Publicum unterhielt fich
köftlzch und kam aus dem Lachen nicht heraus. Wer aber zuletzt
lachen wird, das ist der Caffier.
^ ^(Theater a. d. Wie«.) „Die Stiesmama", Operette
in 3 Acten von Ludwig Held, Musik von Leo Held. ist ein
lustiges, liebenswürdiges Bühnenwerk, das unter anderen Umständen
als jene, die heute in diese« Theater herrschen, ein heiteres Echo
geweckt und dauernden Erfolg gehabt hätte. DaS Thema vom leicht-
finnigen Vater, den der gesetzte Sohn bekehrt, ist witzig behandelt.
Ludwig Held ist ein erfahrener und gewandler Bühnenmaun und hak
die Grundidee der Franzosen benütz!, um sie zu einer humorvollen
Operette zu gestatten, mit sangbaren Versen, einem statten Dialog
und vorzügliche» Rollen, welchen auch die Damen Worm und
R ei chsberg, die Herren S t r e i t m a n n, I o i e p h i und
Pag in vollkommen gerecht worden find Man unterhält sich recht
Wt bei dem Stück und wen» der Musik Mangel an Originalität
vorgeworfen werden darf, so btldcr sie doch ein Potpourri von an­
genehm klingenden Tänzen, Liedern und Chören. Da das Werk keine
großen Ansprüche auf Ausstattung erbebt, wird es, auch dank seiner
sonstigen Vorzüge, wohl zahlreichen Bühnen willkoniw.en sein, deren
Leiter an mehreren pretentiöse» Operetten mit schwerer Musik, Massen«
auszügen. mit ihre» großen Anforderungen an Orchester, Chören,
Dekorationen und Coftümen di« Ehre Bereitet, aber das Geld verloren
haben. A. L.
(Theater in der Josefstadt.> Der jüngste «literarische
Abend" brachte vier Einacter, die mehr oder minder alle unter den
Collectivtilel „Sündige Liebe" paffe» würden. Wir erfuhren wieder,
wie wahr das Sprichwort ist: Aller guten Dinge find drei. „Eine
Bagatelle hätten wir der Directton gerne geschenkt. Frau Dora
Dunkcr^— es gehört vielleicht inft zu dem an Wldcrnatürüchkcit
reichen Stücke, daß es von einer zarte» Fraueuhand geschrieben ist—
hat da eine Ungeheuerlichkeit auf dir Bretter gestellt, die nicht einmal
die Entschuldigung sür sich hat, daß sie dramatisch wirkt. Zn den
vielen Fragen, die das Stück veranlaßte, gesellte sich auch die:
Warum verlangt Herr Jarno von Frau Niese, daß sie— hoch­
deutsch, und zwar in allem Ernste hochdeutsch spreche. Den trüben
Eindruck des ersten Stückes verscheuchte rasch die gra löse, von glän­
zenden Pointen und schillernden Apercus erfüllte zweite Bagatelle
B r a c c o's „Er, sie und ei", die von Fräulein Z e b d m e r sowie
von den Herren Sachs und Pfaun mit Eleganz gespielt wurde.
Eine alte Geschichte zwar, aber in einer neuen Vorlaute, ein
beschränkter Ehemann, ein schüchterner Hausfreund und eine reizende
Frau, di« weder beschränkt noch ichüchlcrn ist, und schließlich ihren
Alaun zum Besten hätt, während sie seinen Freund zum Liebnen nimmt.
Groben Eindruck machte die hierauf salzende kleine Tragödie Otto
Erich Hartleben's „Abschied vom Regiment". In der knappsten
Form wird da mit starker dramatischer Hand und psychologischer
Feinheit das Trauerspiel einer Ehe entrollt. Herr Jarno und
Fräulein F e h d m e r gaben in den beiden Hauptrollen Proben cin;.c-
wahrhaft bedeutenden Können. Zum Schluffe kam das schon oft ge­
würdigte geisisprübende „Adschiedsiouper" Arlbur Schnitz! e r's,
dieses reizende Cabinelstück— man kann cs auch ein Cabinct-
Söparöe-Stück nennen— in welchem die Niese als Annie einen
wahren Triuinph feierte.
(Jantsch-Theater.) Die arbeitssrcudige Direction tiefer
Bühne hat uns in der abgelaufenen Woche wieder zu zwei Neunuff
führungen geladen, in denen Ernstes und Heiteres gleichmäßin vertheilt
waren. Durch die Ausführung von A n zen g r u b e r's Schauspiel
„Hand und Herz" bewies di« Direction neuerdings, daß es ihr Ernst
ist mit der Pfl-ge des edleren Genres, und wir könne» cs nur gut-
lieißen, wenn sie ein selten gespieltes Werk unseres großen Tuchlers
bringt, wenngleich dieses selbst nickt zu seinen besten Stücken gezählt
werden kann. Und doch— wie hoch steht diele schwächere Arbeit
Avzmgruber'S über de» Heivsrbrimiinge» seiner Nachtreter I Die
Darsteller der Hauptrollen gaben ihr Bestes, wenn dieses auch nicht immer
gut genug ivar. Wir nennen Frau G r o ß- R u b und die Herren S! u b.
A u g u st i n und S u ch a n e k.— Der heitere Abend brachte uns eine
animirte Aufführung von Offen b a ch's unvcrsieglichcm „Parffer
Leben". Mit dem Maßstab, den man an dieser Bübne zu stell'» be­
rechtigt ist, gemeffen, eine gute Ausführung. Wir sahen da einen
annehmbaren „Gondremark", einen elegante» „Gardefeu", einen
droülgen „Bobine!", einen heiseren „Brasilianer" und einen provinz-
artigen „Major der tadle ck'düte", ferner eine quecksilberne „Gabriele",
eine distinguirte „Baronin", eine drastisch« „Gnimper-Karadec" und
eine charniante „Adwiralin Lebertsräniu". Auch Chor und Orchester
hiellcn sich wacker.
Sport.
Wiener gegen Wiener Engländer.
(Entscheidung 0:0)
Die Sporlsaison hat begonnen. Kaum hat der Wintcrsrost
nachgelassen, kaum ist der Nasen schneefrei und schon stürmen die
Fußballspieler dem jungen Frühling entgegen.
Heule gab es sogar schon ein recht intereffantes Ereigniß; den
; Wiener Engländern standen die Wiener gegenüber und das End-
■ resulta! wurde mit Spannung erwartet, denn Ulan erinnerte sich der
Kämpfe vom Borjabr und «ach daran, daß die Wiener Mannschaft
der engltichen nicht gleichwcribig war.
Der heutige Tag brachte ein überraschendes Nesuitat, die Eng­
länder vcnnochten den Wienern nicht beizukommcn, sie wehrte» sich
tapfer, ja sie wußten sogar die Gegner zu gefährden und so kam das
Schiußresuitat zustande 0:0.
Die Praterbahn war sehr gut besucht, vorzüglich die spott-
freundliche Jugend mar lö, die die billigen Plätze besetzte und dazu
war es ein echter Frühlingstag, sonnig und warm und der Auf­
enthalt im Freien war sehr angenehm.
Die Engländer hatten den Abstoß, sie legten sich gleich tüchtig
ins Zeug und das Publicum bejubelte jeden Stoß mit Freudcngehcul
und ermunternden Zurufen. Wicdcrhoit zeichneten sich Giliy und
Leut he von den Wienern aus, denen man pestern bewnders hold
schien, aber auch Nicholson, der große Popularität besitzt, wurde für
seine kräftiae Thorwache durch das Lärmen der vax populi belohnt.
Es wurde half time gepfiffen und trotz Freistößen und Eckstößen gab
es kein Goal.
In der zweiten Abtheilung wurde der Kampf stürmischer, die
Engländer legten sich mir Energie ins Zeug und Nicholson ging
zur Vertheidigung über und gab das Thor an Ioy ab. Hochaus
fiog der Ball, aber immer wieder war cS M o l l i! ch, der die
Sttuation rettete und damit der Held des Tages wurde. B l y t b und
i Leuth« wurden von den Zuschauern acclamirt uns ais tie Wiener
i eine schwierige Position knapp vor dem heiinischen Thor zu ihren
; Gunsten entschieden, machte sich der Beitall tosend Luft.
j Auch an heiteren Momenten sehlte es nicht, die eifrigen
i Stürmer purzelten üdercinander, der Ball fiog ins Publicum und
i schließlich wurde ein Amateur Photograph von dem sausenden Leder
just in dem Momcuic zu Boden geworfen, als er den Kodak
klappe» wollte.
i Als time gepfiffen wurde und die Engländer kein einziges
Goal getreten hatten, wurden Zucuft sür die tapferen Wiener lau!
, und minutenlang dauerte der Rumme!: Bmvo Wiener, Bruno!
j Tie Sympathien sür die Engläi>der scheinen zur Z-i: just eben
i nicht groß zn sein, in Europa.
Budapest, 25. Februar. Zwischen dem Polytechniker Fußball-
Club und dem Wiener Sport-Club „Union" fand heute Nachmit­
tags ein Fußballmatch statt Die Ungarn siegten mit 6:0. Am
4. März findet ein Match zwischen dem Wiener Futzball-Ciud
„Union" und de« Bndapestt Tvrna-Elub stau.
Eiugcsendct.
DlUlr>lst-Seideu-Asl?k 1 9.00
und liöüct:— V- {.cm- u>>d v;o: ebewo
tun schwärztP, weihe: u. farv gcr „Helukclwr,: 1. y,::::. l.-^l
G. Henneberg, BeiÖsn-Fabrüaut (L1 1 ML) Zürich.
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK*
BRflNO
t i I
Wechselstuben- MFRPITR“ MSS
Actien-ßeseiischaft l woiizeUe 10.
WECHSELSTUBEN: i. WuU?«;» 10, rv. Ua»j.*.tni«e m. vu. «amMif«-
strsssc 7»B, H 32.
Krunen 400*000 au gewinnen sehen am 1. MUr*
mit einer
Wiener Cosnmunal-Promesse
Pie p. f. T'ter.yst« ASonnture» werden aus unser, «il HrneymigNNg
Ses f(. k. Kknöeisminjstniums, in Brrkchr gedrachr?
WC" Pittentirtes. Telephäm-lötejjistcr "W>
nufr.icrlfa:;: grnw.chr, für weiche» wir. wie auch die
König L Ebhardt, 1. Botltonthurmstrasse 7
:.;:b Fl*. Etreiez, X. ÄdkrgaESe x; sr.n-.mt:»« mtpegrnnchmen.
.Annoncen für dieses stiebende 8ie§ift.r :;e>tfTi Iti Pozsonyl, X. Akerser-
gafsc 10, c'.U^-.u^'Nviunwn. U. 'Zi.likcr& «iv.. VI. M«od«icuruürake 20-
Tüchtige Sk^uijiteur? werden aikaenonnuen ur.d $v*, kjnotitf. 604 d
: VersisiiBrufiQ gegen Veiiosungsverlust.
II k'.ieiHiuiren ihi Monut Mürs
al .....
Prumir i VtrSu»! t„•. ,, ...
1 B<*i Anaselduaz »teilt
| Ungar. Rolbe Kreuz-Lose
j l)imiiiau*Lose
] Wiener Communal-Lose.
•1 Lupkonei Prior., t. Ein.
; ÜF«,. u.,
| *»4 dem Vemiciiorten
I frei, pventuell Baar-
K —JsO iv 10.— «»Ucbkdiguug oder
— 10‘ 4— Umtausch der ver-
" O* 1* 190 losten Stiteko gegen
* 1- Juiiv9rio>to 7 .u vertan-
„— .10,- 0.— Vo*i«.länd. Twisft
f ,15j ‘J. Jund FoeterUgacUeine
{* i®. graüa uud franco.
I j j* «A4
h'Iä ConiiiiBMl-Los-Prß]ii8SS8 wÄ«.
Wacrsei itabenrufiräg« w rdew eomantegt ausgeslibrt.
Central-Dapositeisoasse aafl 'Wechselstube dal
Wiener Bankverein Wien, I. Herrengasse 8.
Zweiganstaiten
tu Hifift:
. IT. Pratprstrasse 15; IIT- Hauptstrasse 24
} IV. Wit deaer ISanptHttMne 8; VI. Maria*
kiSrerjitrasisc 75: VN. 71»
* V'lil. 72; IX. Wih'
| iiuKr«‘r*s»:rnKKe52: XV.Sech«hausei!«tr.SI6*
l XV'II. HwnalH^r UauptstraMae 48.
Filialen:
PiUG, GRAZ, KKs;*X, AlH^lGa. E.
Gr.vbon 23. Herrenjrasse 9. ^eSTÜtfiigasse 1. Topsergaa» 26,
Raummangels halber mutzten die Sonntagsbrlefe
vom Schottenring entfalle».
Theater am Montag de« 26. Februar.
Bnrgtheater. „Der Bibliothekar."
Hojoperntsieatcr. „Die Fledermaus."
Deutsches VoüSthrater. „Aus rer Sonnenseite."
sttaimund-Theater. „Die dritte Escadron."
Carl-Theater. Geschloffen.
Theater a. d. Wien. „Die Stiesmama."
Theater in der Joscfftadt. Nachmittags halb 3 Uhr: „MH bin
so ftei!"— Abend) halb 8 Uhr: „Unsere Gusti."
Jiautsch-Theatcr. „Pariser Ltben."
Urania. Abends halb 8 Uhr: „Tropenzaubsr."— „Nach Transvaal."
welcher am 24. Februar 1900 75. Lebensjahre verschred.
Derselbe bekleidete durch mehr als 40 Jahre bei
uns die Stelle eines Oberbuchhalters war der pflicht­
eifrigste Beamte und treueste Freund unserer Firma, dem
wir ein da.'ikbates Angedenken stets bewahrm werden.
Troppaucr Imefabrlk
Gebrüder Hatsche!.


[ 2023-06-29 10:48:23.563 - 19000226 - Seite 8 ]
Seite s.
Mont»-
Rr. 9.
,Wirr»rr i«u»-
26. Februar 1900.
Preisliste gratis und franco.
-^ S
-
Kostproben g;rati«i> bS44
Öe/ifiralv eriretunß und Hauptdepot:
"MAX JDSTITZ, WleD, 1.
Ende der Versteigerung
I. Graben 29a, jffl Pdrierre-Mlacäl, TrattEsrtos.
Tis ler.tfj; '^rftande in BroinesraiuellfN, ek'krriscker: Figuren, Uhren,
Uhrgarnitnren. Porzellan ttiebiauchSsiei-i irrt'!!. Meißener und Wiener Porzellan
fasert, «f-ruovfn. Sipure;?, Bvubonn! .ren, ^uivcö und vielem Änderen.
Hot-iäulen und Xifdn';:, 3i'::nfln( und Topfen n\ :c., ppfcn3.11
heute und morgen
to der Zeit von soUhr Nachmittag« bis tU r LUiknds ;in Bersteigenrng.
Site Anbot wird jetzt mpkudb!
Bon lu lü>r Bormittags bis b Uhr Nachmittags Annahme fij
vfordres f*j
nu jeden Preis!!
Aucf ions-Local: I Graben 29 s. Parterre im Tmttnerhof.
Schutzmarke: Anker Hiimmmmu j
UINIMENICAPSM COMP.l
I aus Richters Apotheke in Prag,-
= n »ersannt vorzüglichste schmerzstillende|
1 Mrrrcibmrg: zum Preise von 40 ft., 70 kr.|
| und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
D verlange dieses B
| allflcntrin beliebte Hausmittel
§ gest. stets nur In Originalflaschen UNI unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
- tdeke und nehme vorsichtiger Weise nur D
B Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5 in Prag, tfltfö&eti'ftrr.fce 5.
TiiiimiiiiiimiiHimmiimiimiiiüniiiiHmmiiiuimiiuü
-
Staunettb billig
werden alle Tapeziercrarbeiten,
Zimmertapezicrungen für Wien und
die Provinz altgenommen und
schnellstens verfertigt. Reparaturen
werden prompt ausgeführt.
kapezierermeisirr Wilbelm Lnnfer
ll. Klosterneuburgcrstraße 28.
Gegründet 1856.
Gegründet 1856.
Bank- und Weehselhaus 5574
Th. J. Plewa& Sohn
Wien, I. Neuen Markt 13.
Kta- Ä3rtkiMM.r, ..BMMtollllWt“
,,- ,», LEabhuijLM&re.-* racublatt
aller ßattlUKI Wertlppäiere.^ für Volkswirthschaft. Bank-
Solideste Ausführung von I Uüd BofSCWeSCfl.
Mörse- Auf trügen. GRATIS zu beziehen.
L.Liiser s Tonristenpflaster.
Da» anerkafi&t beato Mittel gegen Hühner-
äugen, Sohwlelen eto.
llaupt-Depöt: K34
L. Schwenk’s Apotheke, Wien- Meidling.
Man 1 An’fi TourisUnpHaster
verlang® «■MÄR3« ru 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
JL,
IQ
im ge u. jhl u.al$
Hräuter-Tliee, Ruas. Knöterich (Poligonu m KV io.) I. tz. vsnllßt. Rao»-
mttrsl d. allen LrXrsnkungen d. Luftweoe. Dieses durch seine wirksamen Eigen­
schaften bekannte Kraut gedeiht i. einzelnen Districten Russlands, wo es o. Hohe
bis zu 1 Mtr. erreicht, nicht zu verwechseln m. d. inDeutschland wachsend. Knöte­
rich. Wer dab.a. JHhthisis, i.ufhüht'en- (Bronchial-) Katarrhs Jvungeit-
spitzen* Ajfect Ionen, Kehlhopfleiden, Asthtna, Athemnoth* Krustln-
hlettitnuny, Husten, Heiserkeit. Bluthusten etc.etc.leidet, namontl.abfir
derjenige, weicher den Keim zur ljungvnschirinüsucht in eich vermutet,
verlange u. bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welche echt in Packeten
A1 Dulden bei Brust Weidenaau, Idtebenbure a. Harz* erhältlich
ist. 8rochureo mit ttritüeheo Aeutaaruagaa und Attesten gratis.
Gegründet 1832.
Gegrünäel1832.
Wechselstube
Sctielhammer& Schattera
Wien, I. Stefansplatz Nr. U.
Gin und Krrtrauf aller Gattungen Etaatspapiere, Priori­
täten, Obtiganonen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Banknoten zum Tagescourse. Versicherungen von Losen gegen
Coursverlns! im Falle der Verlosung. Prvmessen zu allen
tW Ziehungen.
G
G
m
W
Ms
Me
m
Ms
ff
G
G
G
M
MUMDMÄCHUNG
Die neunzehnte ordentliche General- Versammlung
der Actionäre der
Kais. Icon. priv. Oesferreichischen Läsidepbank
findet
Mittwoch den 28. März d. J., 6 Uhr Abends, im Anstaltsgebäude (I. Bezirk, Hohenstaufengasse Nr. 3)
statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
l. Bericht des Gouverneurs über das abgelaufene Geschäftsjahr.
Bericht der Censoren über die Geschäftsgebahrung ixn Jahre 1899.
Z. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes des Jahres 1899.
4. Antrag auf Uebernahme der Haftung für die Zulängiicbkeit des Fensionsfondes.
;>. Wahlen in Varwaltungsrath (§§ 21, 22 und 24).
(j. Wahl der Censoren und deren Ersatzmänner für das Jahr 1900 (§ 38) sowie Werthbestimmung der Anwesen-
heitsmarken für dieselben (H 40).
Die? ümn;liereeliti^ten Actionäre (§§ 42, 43), welche an der Generalversammlung theilzucehmen wünschen, werden hie|put eingeladen, ihre Actien spätestens am
14. MJirat «S. «5. zu cepuniren, und zwar:
in Wien bei der Kais. kön. priv. Oesterreichischon Länderbank;
in S*rng bei der Filiale der Kais. kön. priv. Oesterreichischen Länderbank;
in ES«‘svÜn bei der Deutschen Bank und Dresdner Bank;
in Fraiaäkfssrl a. M- bei der Deutschen Vereinsbank;
in SJästljEi»!!*« bei der Württembergischen Vereinsbank;
in fParls bei der Bauque Imperiale Royale Privilegiee des Fays-Autrichiens, Sucoursale de Paris, 12, rue du
IV Septembre;
in JLyon bei der Societe Lyonnaise de Depots et de Comptes Courants et de Credit Industriel.
Oie Actieu sind, arithmetisch geordnet, in Wien mittelst einer einfachen, bei den anderen Erlagstellen mittelst doppelter Consignaüon einzureichen, und wird dem
Einreicher hiebei eine Empfangsbestätigung ausgefolgt, gegen welche nach abgelaufener Generalversammlung die Actien rückgestellt werden.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht duicti einen andere» stimmberechtigten Aktionär auszuüben, so hat er die betreffende au! den Namen des gewählten
Vertreter« lautende Vollmacht auf der ltstckseite der Lcgitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben. f§ 45.)
Ausnahmsweise können jedoch Minderjährige durch ihren Vormund, Curanden durch ihren Curator. Frauen durch einen Bevollmächtigten, Handelsgesellschaften
durch einen ihrer Fir.-nafübn r, üeseli«e!>r,Hen überhaupt durch ein hiezu bevollmäciihgtes Mitglied, Körperschaften, Institute u. dgl. dm eh einen ihrer Vorstände vertreten
werden, wenn auch diese Vertreter nicht selbst ActlouSre sind.
Kais. kön. priv. Ossterreichische Länderbank.
§ 42. Die Gesammtheit der Aeiiotiüre wird durch die siatutenmässig gebildete Generalversammlung vertreten. In derselbe» sind jene Aeüonäre stimmberechtigt,
wo'che mindestens 14 Tage vor dem Zusammentreten derselben 25 Actien nebst Coupons bei der Gesellschaft oder bei einem anderen von dem Verwaltungsrathe zu
best .turnenden Institut« hinterlegt huben, wogegen ihnen Legitimalionskarlcu mit der Angabe der von ihnen vertretenen Actien und der Zahl der ihnen gebührenden stimmen
erfolgt werden Die Listen der =i.mmberecLlb;tci, Actioi.üre mit Per Angabe ihrer Actien und Sümmenzahl werden denselben auf Verlangen verabfolgt und am Versammlungs-
täsehc aufgelegt.
8 43. Jeder Actkmär ist zu so viel Stimmen berechtigt, wie vielmal er 25 Actien vertritt. '<
8 45. Das Stimmrecht in der Gencralversairmlung kann vom Actionär sowohl persönlich, als durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Aclionär
ausgeübt werder.
#
G
Nachdruck wird nicht honoriri.


[ 2023-06-29 10:48:23.563 - 19000226 - Seite 9 ]
Nr. 9.
Montag
«Wikner Aon«- und Moutags-ZkUuug".
Seite 9.
Drr Brief.
Sie stieg ans hem im Vorhinein bezahlten Fiaker aus und
Verschwand im Haufe. Sie öffnete dir Thür einer kleinen Parterre­
wohnung, trat hastig rin und lehnte sich, nachdem sie ihren Schleier
aufgehoben hatte, an di« Wand. Eine Weile verharrte sie so, blaß,
bebend, mit geschloffenen Lugen, halb ohnmächtig. Dann betrat
sic das zweite Zimmer und sah sich um. Ein molliger Restchen
inmittm de» fieberhafte» Pariser Lebens. Ueberall Blumen; auf
dem weicheu Teppich wie zufällig hingeworfene Kiffen. Links ein
“'*" ein Bett unt von Säulen getragenem
en Borhängea. Draußen die Muhe
Fernande v. Ryani blirb^stehen^ und
über die
ließ ihre düsteren Blicke über die wohlbekannten G^enstände
gleiten; jeder einzelne rief Erinnerungen in ihr wach. Eine nach
der anderen stahlen sie sich in ihr Herz. Dieses große, brünett«,
üppige Weib mit ihren grünlich schillernden Lugen war die ver­
körperte Angst. Ohne sich zu regen, sagte sie laut:
»Was er wohl antworte» wird?"
Roch einige stille, schwerfällige Minute» vergingen^ Ei»
Al- Henri Servain eintrat, lächelte sie ihm zu. Ec zog sie m
feine Arme und preßte sic lange leidenschaftlich an sich. Beide ver­
gaßen die ganze Welt in der Gluth ihrer Umarmung. Aber Fer­
nande litt zu sehr, um lange zu vergeffen. Sie machte sich loS
und ließ sich in einem Fauteuil nieder. Er setzte sich auf ein Kiffen
zu ihren Füßen. Dann sagte sie leise:
»Seit handelt Jahren habe ich Dich nicht gesehen, und ich
sah Dich gestern. Sag' mir, daß D» mich liebst!"
»Ich bete Dich an!"
„Wie vor einem Jahre?"
„Mehr."
„Du bist von Versuchungen umgeben! Da bist jung, berühmt.
ES gibt so viele Frauen, die Deine Musik begeistert und welche Dir
den Hof machen... wenn eS auch nur wäre, um Dich mir zu
entreißen!"
Er fühlte nicht die Bitterkeit, die aus ihren Worten sprach.
Er wiederholte:
„Ich bete Dich an!"
„Ohne die Theater zu zählen, wo Du hingehen mußt,"
fuhr sie fort. „Ist die heutige Probe Deiner Oper gut abge­
laufen?"
„Sehr gut."
Sie fing an zu lachen:
„Weißt Du «ich:? Jeanne war heute bei mir. Sir erzählte
mir, daß Diejenige, welche die Hauptrolle singen wird. .wie
heißt die Debütantin denn nur?"
„Louise Ptantier."
„Richtig. Nun wohl! Jeanne erzählte mir, daß eben diese
Louise Plantier in Dich verliebt sei und daß sie Dir sehr ge­
falle ... oh, aber sehr. Sie wollte mich kränken. Das ist natür­
lich ... meine beste Freundin!"
, Henri wandte seine Blicks zur Seite. Dieser zartfühlende,
Mann mit den ernsten Augen schrak vor einer Lüge zurück.
„Ich bin überzeugt, daß D» mich nie betrogen hast! Und
trotzdem, ich wiederhole rS Dir, lebe ich in steter Furcht. Tu hast
dieser Sängerin keine Aufmerksamkeit geschenkt?"
„Aber... nein."
„Gewiß nicht?"
„Gewiß nicht."
„Du weißt, daß ich bei Dir ebenso den Charakter als Dein
Talent liebe. Gib mir Dein Ehrenwort, daß Du nicht lügst und
ich werde Dir glauben."
„Ich gebe Dir mein Ehrenwort."
Sie erhob sich zu ihrer vollen Größe, prächtig, bebend, vor
Zorn warf sie die Maske der Zärtlichkeit weh:
„Feigling! Feigling! Feigling!. .. Du bist der Geliebte
diese« Geschöpfes! Du hast ihr geschrieben! Da. da hast Du den
Brief. Hättest Du mir die Wahrheit gestanden, ich hätte Dir eine
Verirrung drr Sinne verziehen. Aber Du hast Deine Ehre ein­
gesetzt ... Du hast gelogen, mir, die ich Dir so viel opferte. Ich war
glücklich verheiratet. .. und spottete der Versuchungen, denen ich
bis zu dem Tage, wo ich Dir begegnete, widerstand. Ich warf
mich in Deine Arme, außer mir, von dem falschen, weltlichen
Leben angewidert. Ich habe mich mit Wonne compromittirt. Ganz
Paris kennt unser Verhältniß, mein Mann, meine Freunde, kurz
ein Jeder. EZ war mir glcichgiltig. Du liebtest mich und ich liebte
Dich! Was lag mir an meiner Ehre, da ich in meiner Liebe
aufging?"
Henri machte eine brüske Handbewegung.
„Nun wohl! ja," schrie er, „ich habe erbärmlich gelogen !!
Ich fürchtete, Dich zu verlieren. .. Aber ich liebe Dich ... ich
liebe Dich, ich kann ohne Dich nicht lebe»!"
„Du wirst eS wohl müssen! Ich liebe Dich nicht mehr, ich
verachte Dich ... Adieu!"
Er stellte sich vor die Thür, mit gekreuzten Armen, mit
erhobenem Kopf.
„Höre," sagte er, „Du kennst mich; wenn Du mir nicht
verzeihst, tödte ich mich!"
Sie brach in ein Gelächter aus, in rin grausames, schmerz­
liches Gelächter.
„Geh'! Das thut man, aber man kündigt eS nicht an!"
Henri trat zur Seitt und sagte kalt:
„Gut. Du kannst ruhig gehen."
II.
Wie gewöhnlich kam Herr v. Ryaut gegen sieben Uhr »ach
Hause. Man theilte ihm mit, daß die Gräfin an Kopfschmerzen
leide und Niemand empfangen wolle. Dies war ihm höchst un­
angenehm. Er ließ Kopfschmerzen, dieses gefällige Uebel, nicht
gelten. Zornige Leute begreifen die Nervosität. Ausnahmsweise war!
her Finanzkönig, den seine Millionen, seine Pferde, seine drei s
Zeitungen berühmt gemacht hatten, an diesem Abend allein. Sein
gewöhnlicher Hofstaat fehlte ihm. Er ging in feinen Club diniren.
Den nächsten Tag erhielt er beim Frühstück und beim Diner die­
selbe Antivort: Madame sei leidend und könne Niemand ein-
pfangen.
26. Februar 1900.
I Fernande erschien erst am »ritten Tage, blaß, mit ins«
> ränderten Augen, durch achtundvierzig Stunden moralischer Agonie
gebrocheu.
„Ich bitte, mich zu entschuldigen," sag!: sie zu ihrem Gatten,
„ich war krank."
Herr v. Ryan! küßte ihr, ohn: zu antworten, die Hand,
; bot ihr den An» und führte sie in den Spei'esaal. Durch die
Fenster und die Bäume des Gartens stab! sich ein Sonnenstrahl,
ein Strahl der Februarsvnne, welcher einem traurigen Lächeln
gleicht. Der Graf speiste mit großem Appetit, wie rin Mensch,
der viel arbeitet. Das Ehepaar wechselte vor dem Tiner kaum
ein paar Worte. Gewöhnlich stand der Graf um elf Uhr vom
Tische auf, verabschiedclc sich von seiner Frau und begab sich in
sein Arbeitszimmer. Er blieb dort bis drei Uhr. Diesen Tag sagte
er leichthin:
„Ich möchte ein wenig mit Ihnen plaudern, meine Liede.
Erlauben Sic mir, Sie in Ihren kleinen Salon zu begleiten?"
Fernande machte eine verwunderte Bewegung. Sei! ihrer
zehnjährigen Ehe war es das erste Mal, daß der Graf seinen
Gewohnheiten untreu wurde. Er fügte hinzu p
„Vergeffen Sie nicht, daß heitte die Premiere eines
Sensationstückes ist. Ich sehe mir Vergnügen, daß Sie ihr bei­
wohnen können."
In dem kleinen Salon angekommen, setzte sich Fernande
und sah ihren Gatten an; er war eia großer Mau», schlank, kalt,
sehr ruhig, seine blauen Augen halten einen stahlharie» Glanz.
„Liebe Fernande," sagte er, „erlauben Sie mir, unsere
gegenseitige Stellung genau festzustellen. Als ich Sie heiratete,
waren Sie arm. dich |ovbciTc von ihnen keine Liebe, sondern bloß
Freundschaft; ich erhielt von Ihnen das, was ich, der ich doppelt
so alt war wie Sir, fordern konnte. Sir haben mir ihre prächtige
Schönheit, ihren nnvergleichlichen Geist, ihre vorzügliche Erziehung
gegeben, Ihnen verdanke ich es, daß mein Salon einer der drei
oder vief ist, von denen man spricht. Was mich betrifft, glaube
ich die zwischen uns stillschweigend getroffenen Verfügungen stet»
eingehalten zu haben. Sie sind vollkommen frei. Sie haben ihre
Bekannten sowie ich die meinen. Ich habe von Ihnen bloß daS
Eine gefordcit, daß, wen» Sie Freunde haben sollten. .. intimere
Freunde meine ich, diese Freunde mir angenehm wären. Ich muß
Ihnen Gerechtigkeit widerfahren taffe»; bis jetzt hatte ich keinen
Grund, mich über Sie zu beklagen. Alle— ob Frauen »der
Männer— die Sie bei sich empfangen, sind reizend. Sie haben
geistreiche Männer wie Rouvray gern, Künstler wie Henri Servain,
ich sehe nichts Böses daran."
Fernande bebte. Der Graf fuhr ruhig fort, ohne etwas
besonders zu betonen:
„Er ist sehr amüsant, dieser Rouvray. Geistreich und tact-
voll! Er machte Ihnen ans Leben und Tod den Hof, nicht wahr?
Erröthrn Sic nicht. Ich bin nicht eifersüchtig. Seit einem Jahre
sicht man ihn weniger. Armer Kerl! Zweifellos, er liebt die
Musik nicht. Man innsicirt jetzt viel bei Ihnen. Ihr Freund
Henri Servain scheint ihn gelangweilt zu haben. Er ist auch
liebenSwüedig. Talent hat er... oh! sehr viel Talent! Unglück­
licherweise ist er etwas hochmüthig, etwas sarkastisch. Da Sie
Carl Eörmendi
Hängelampen und Luster für Petroleum mul Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll­
en Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porzellanwaaren etc.
Wiener I-'ilifi.lcs der
Spareinlagen auf Büchel 4%— Wechselstube!—
BBrsctordres— Darlehen auf Werthpapiere—
Wccheelescompte— Vfncuiirucg and Ueviioa-
lirung von Wertpapieren.
Ziimosfenskä banka
Mia mriera, I, Hei?i?eingra,ss© Nr. 12.
Aotieneapital SC,£2ÖC5.QÖ0 fl.
Centrale In Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beaesohau, Iglvii, Mähr.-Osirau.
UHiniiHiinilniulB IB
V ergnügiinp-Anzeiger.
SÜSSIBT
tBiWMg
THE „NEW C ENTURY«
_>Sa CALIGRAPH >g3
Robert Lochn er’ s Rostauration
» Wien, 1. Sehottengaane 4
Büchst der Votivkirche, der Universität, dem k, Ir. Hosburgtheater etc. etc.
Elegant eingerichtete, sehr gut ventilirte und geräumige Legalitäten. Vorzügliche
Küche und Keller hei massigen Preisen und aufaierksaniater Bedienung.
Mrchaeirrpiajr, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Hcrbcrstein.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Geparkter Eingang durch den Hausflur in
..s94 den Speisesaal.
Earl Kiesnl’s
Restauration „Zur alten Sparcassa“
(vormals Josef Wienioger)
I. Bez., UftflervaMe Sr. 1 (nächst Atm Graben).
Elegant und comfort ausgestattete Idealitäten, Vorzügliche Speisen und Getränke,
Pilsener Bier aus dem bürg. Braubause in Pilsen.
Gesch&ftäleiter: Ferdinand Hloxvatsekek. 5469
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bezirk, Himbergerstrasse Nr. 20.
Elegante und geräumige Speise-Säle.— Vorzügliche Speisen und Getränke bei
billigen {Reisen und aufmerksamster Bedienung.
Heuer Beute«: Emerich Mendlik. 5952
Restauration „Zur Mehtgruöe" T M.»" Markt 3.
AuetchaiU von Budweiser Bürgerbrän und Franzickvner-Letsibräu-Bieren, In. und
«uÄSoderWemea. Sehr mäsiiqe Preise. Billige MwuMsch. »b nneinenr von
12 die 2 OH R-chmiUvgr p Gange, zu 12 fl. ,md 14 fl. monatlich. Nach dem Thea!»
frische Küche. Spei en& iu 'rurt* und Couvert» von 1 fl. aufwiriz.
!>W Karl Uobtesaner
Restaurateur zur Wehlgrube und Besitzer drr Höldrlchzmilhlr m Huitridrühl.
Schönstes Variete
Europas!
WIENER
OLOSSEUM
IX. Nuasdorserstrasso 4.
Direction Carl fiSlasel.
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung mit glänzenden» Programm. Jeden
Sonn-u. Feier ag; 3 Uhr Grosse Piachnuttags-Vorsteitungzu bedeutend ermäßigten
Preisen. Von IQ-Ü Uhr bei freiem £ntröe Frühschoppen mit Concert. Nach der
Vorstellung: Im deutschen baale D’Schrammrln. Halte-stelie und Kreuzungs-
5,’>05 punkt der verschiedensten Pferdebalm- und Omnibuslinien.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Gettärske.^ Civile Preise.
Tageacassen: L Rothenthu: mitrasae 16 (Bazar) und IX. Nussdajsf'ri-trasg# 4
Danzep’s Oppheum.
IX. Wasogasie Mo. Direction: F. Krirbarrm. T lrr-h. n H.iw.
Tijlicii psa itUnalitttk liüustler-VorsteJIiiug.
5451 mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen f-olb S tttjt. Jeden Tonn-
und Feiertag von 3 diS 5 Uhr: RtrchmM«s^V*rfteUuns der ermäßigen
Dreisen.— Cassa eröffuun.': halb 3 Uhr.
HOTEL WEMBERGER
Wien, XV. Bezirk.
Jede« Montag und Freitag:
G Maskenball.
*»f»8g 9 Uhr. 5t-83 Entree s Krone«.
— Borvertouf 1 Krön» 20 Heller.~ —>
Jeden Soun- und Feiertag:
Vornehmstes 8
As REJCHHALTIüSTESUN» s
I Ji F ILLVST^IRJES
IfV^ 4#^ FA/AlLiENBLATT,
n /"» UEÄT IN rn MVösMEM
<-/ lOC £5 Mir.
>^ PROBENUnrAER GRATIS
Ad/WNISSATION: WIEN IV. PISSSISASSE l
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& H ARDTMUTK
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
= MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, I., KÄRNTHNERSTRASSE No. S


[ 2023-06-29 10:48:23.563 - 19000226 - Seite 10 ]
Seite 10.
Montag „Wumr Ls«»- und Mssktzs-Lritlmg". 26. Februar 1900. Nr. 9.
dessen Freundin sind, konnten Sie ihm rathen, doch seinen Charakter
etwas abzuschleifen. Er ist sehr distinguirt, aber er zeigt die Ver­
achtung de« Gelde« zu sehr. Da« kränkt meine armen Millionen,
Sie verstehen? Rouvray sprach fort von seinen Pferden; Servain
spricht fort von seiner Musik. Mein Gott, ich verlange nichts
Andere«, als die Musik auch schön zu finden. Aber, was wollen
Sie, ich bin für da« Benehmen der Leute sehr empfindlich. Wäre
Servain so sympathisch wie Rouvray, ich kann Ihnen versichern,
daß er mir nicht mißfallen würde."
Fernande begriff. Ein Frostschauer überlief sie. Ihr Muth
kehrte wieder. Sie versuchte zu antworte», als sich ihr Gatte zu
ihr setzte nnd mit seinem ewigen rüthselhaften Lächeln fortfuhr:
„Und da ich Sie ersuche, Ihrem Freund Servain einen
guten Rath zu geben, erlauben Cie mir, Ihnen selbst auch einen
zu ertheilen. Wissen Sie, liebe Fernande, was ich im Leben am
meisten hasse? Das ist ein Drama. Hinter jedem Drama lauert
der Scaudal. Die Welt verzeiht Alle«, ausgenommen den Scandal.
Die öffentliche Meinung! Sic Ntuß inan im Auge behalten, das
ist die ganze Lebensweisheit. Ich sehe, Sie sind krank,_ nervös.
Beruhigen, erholen Sie sich. Denken Sie daran, daß wir unan­
tastbar sind, so lange wir jedes Aussehe» vermeiden. Die öffent­
liche Meinung... welch eine Macht, meine Liebe!"
Sic machte eine widersprechende Bewegung. In ihr regte
sich der weibliche Stolz. Eigentlich sagte ihr ihr Gatte trocken:
„Dein neuer Geliebter gefällt mir nicht, der andere war
mir lieber!"
Denn er glaubte wirklich, Rouvray, dieser dumme, lächelnde
Adonis, sei ihr Geliebter gewesen.
„Ans heute Abend, liebe Fernande!" fügte der Gras sich
erhebend hinzu.
Er küßte die Hand seiner Frau und verließ das Zimmer.
DaS Gesicht dieses Mannes hatte seine gewöhnliche undurchdring­
liche Maske aiigcnonimcn. Er durchschrilt die zwei Salons und
die Galleric, die mit Addern und Vasen geschmückt war. Ec sah
sie nie an. Ein vertrauter Kammerdiener erwartete ihn an der
Thür seines Arbeitszimmers. Dieser erhob sich und sagte:
„Die Post des Herrn Grafen ist auf dem Tisch."
Herr v. Ryant trat ein und fand einige fünfzig persönliche
Briese vor. Für feine Angelegenheiten wollte er keinen Sccretär.
Er öffnete die Briefe einen nach den, anderen uud durchflog sie
schnell. Er warf sie fast alle in ein danebenstehendes Kislchen und
legte diejenigen, welche beantwortet werden sollten, beiseite. Er
öffnete einen der letzteren, als er stutzle, der Bries begann mit den
zwei Worten:
„Meine Theuerste..."
Er drehte den Umschlag um und sah den Namen seiner
Frau. Einen Moment zögerte er. In seinem Blick blitzte es auf.
Er las:
„Meine theuerste Fernande! Mittags wirst Du diesen Brief
erhallen, um diese Zeit bist Du stets allein. Ich werde Dich bis
drei Uhr in der Avenue Kleber erwarten. Wenn Du nicht kommst,
wenn Du mir nicht verzeihst, todte ich mich. Henri."
Wieder blitzte es in den Augen des Grafen auf. Etwas
wie eine Grimasse verzerrte seine dünnen Lippen. Er ließ den
Brief in seine Tasche gleiten, erhob sich, schellte fernem Kammer­
diener: „Meinen Wagen!" befahl er.
Ul.
Fernande beendete eben ihren Anzug, um auszugehen. ES
war fünf Uhr, der Augenblick, wo sie gewöhnlich wegging, um
sich in die Arme ihres Geliebten zu werfen. Seit dem Frühstück
verfolgten sic unausgesetzt quälerische Gedanken, nach und nach
überwältigt« die Sehnsucht ihre Eifersucht. Die Liebe lebte in
diesem gekränkten Herzen neu auf. Wie öde erschien ihr die Welt,
seit Henri sie nicht mehr ersüllte! Plötzlich erschien Herr d. Ryant.
„Verzeihen sic mein unangemeldetes Erscheinen/' sagte er,
„aber ich beeilte mich einen Mißgriff gutzumachen. Dieser Brief
wurde mir irrthümlicherweise zugestellt. Ich öffnete ihn, ohne die
Adrefle zu beachten. Hier ist er."
Indem er ihr gerade inS Gesicht sah, übergab er ihr Henri
Servain's Brief.
Ihr Gatte hatte ihn gelesen! Tausend Gedanken stürmten
durch ihren Kopf. Sie ahnte das Drama, welches sich vor.
bereitete. Tapfer nahm sie den Brief entgegen. Sie erinnerte sich
des vorausgegangenen Gespräches. Ihr Gatte würde keinen Eclat
herbeiführen. Trotzdem, wenn eS eine Falle wäre? Wenn er sie
fortjagte? Nun wohl, sie würde dem Ungetreuen verzeihen, dann
könnten sie sich mit ihrem Glück irgendwo verbergen. Sie sah dem
Grafen auch gerade ins Gesicht. Dann las sie. Bei der letzten
Zeile angelangt, stieß sie einen Schrei, eine wilde Frage hervor:
„Henri?"
„Todt."
Sie drehte sich um und fiel auf einen Stuhl wie ein ver­
wundeter Vogel. Bald erhob sie sich jedoch, langsam, mechanisch,
ohne ein Wort zu sprechen, ohne eine Thräne zu vergießen, verließ
sie das Zimmer, dann die Salons. Sie ging aufrecht wie eine
Hypnotisirte. Im Hof angelangt, durchschrilt sie das hohe Thor;
ein Wagen fuhr vorbei, sie hielt ihn an: „Zum Pont Sieuf!"
sagte sie zum Kutscher mit d:r klanglosen Stimme der Verrückten.
Sie saß unbeweglich, aufrecht, ohne sich anzulehnen im Wagen,
weder hörend »och sehend, was um sie vorging. Als der Fiaker
am Quai stehen blieb, stieg sie automatenhaft aus, ging die aus­
getretenen Steinstusen hinaus nnd betrat die Brücke. Ungefähr in
der Mitte blieb sie stehen und starrte in die gastliche Seine hinab.
Eine große Flanimc brannte in ihrem Herzen; sie brauchte all
dieses Wasser, um sie zn löschen. Sie ließ sich in den Fluß gleiten,
welcher sic gleich einem weiten grünen Grab umfing.
Auf den Schiffen, am Quai entstand eine heftige Bewegung,
man schrie:
„ES ist ihr nichts geschehen! ... Man hat sie sofort heraus­
gezogen!. .. Sie hatte nicht einmal Zeit, sich zu erkalten!"
Fernande wurde zuerst von den Krankenpflegerinnen der Sama-
ritaine entkleidet, in wollene Decken gehüllt, jetzt lag sie auf dem Lager
der Oberin. Draußen hatte sich eine geschwätzige Menge versammelt.
Herr v. Ryant war der Gräfin gefolgt. Er theilte die
Menge, trat in das Zimmer ein, verständigte sich rasch mit dem
Polizeicommisiär, dankte Jederniann, legte discret eine Tausend-
francsnote aus de» Kamin, ließ seine Frau in einen Wagen
tragen, welcher sie in das Palais zurückführte.
Die Unglückliche kam erst im Belt zu sich und eriunerte
sich an Alles. Entsetzen! Sie dachte friedlich in den Tod hinüber-
zuschlummeru und nun erwachte sie von Neuem zu bieseni grau­
samen Leben. Sie sah sich verstört um. Eine Lampe erhellte daS
Zimmer, der kalte Blick des Gatten ruhte auf ihr.
„Sie haben doch nicht vergessen, meine Liebe?" sagte er
langsam. „In zwei Stunden ... die Premiere... Ganz Paris
muß Sie dort sehen ..
Entsetzen faßte sie. Herr v. Ryant setzte kurz, in befehlendem
Ton hinzu:
„Sie
begreifen... Ich kann mich nicht lächerlich machen.
Jhre-Kammerjungfern sind bereit. Sie werden Sie ankleiden.'
Diese Mädchen nahmen diese lebende Leiche und kleideten
; die Verzweifelte ließ sich's gefallen, da sie keine Kraft zum
iberstand, keine Stimme zum Ausdruck der Entrüstung fand;
erschreckend erschien sie mit ihren thränenlosen Augen, mit dem
Ausdruck einer stummen Irrsinnigen, mit ihrcni wachsbleichen
Gesicht, mit ihren convulsivischen Zuckungen; das decollctirte, lang
nachschleppende Kleid warf schimmernde Falten; die Diamanten
blitzten auf ihren entblößten Schultern; man steckte Blumen in
ihr Haar; man knöpfte ihre langen schwedischen Handschuhe zu;
und dieses arme, an Leib und Seele gequälte Geschöpf handelte
wie unter dem Einflüsse eines bedrückenden Alpdruckes! Sie wollte
weinen und konnte nicht; sie wollte schreien und ihre Stimme
versagte; ihr Leben schien tropfenweise zu entfliehen, und sie fragte
sich, ob dies, diese entsetzliche Pein, die sie erduldete, nicht der
Tod sei; jedoch der Tod ohne Vergessen und mit ewiger Qual!
Der zweite Act des picanten Stückes hatte begonnen,
als Herr und Frau v. Ryant in ihrer Loge erschienen. Ein
Zittern ging durch daS Haus. Man hatte so viel im Foyer
von dem Tode dcS Componisten gesprochen! Sollte der Gräfin
der Selbstmord ihres Geliebten unbekannt sein? Unmöglich! Also
hatte man sich getäuscht? Henri Servain war doch nur ihr Freund
gewesen? In Paris wimmelt es ja von Klatschgeschichten! Dringt
man denn je in die Wahrheit der Dinge ein? Trotzdem erschraken
Diejenigen, die das grausame Drama, welches sich in der mit
rothem Sammt ausgeschlagenen Loge abspielte, erriethen, vor der
tvdtcnbleichin Frau. Herr v. Ryant fühlte die ängstliche und
drohende Neugierde der Menge. Er neigte sich zur Gräfin und
flüsterte leise:
„Muth, Fernande! ... Die öffentliche Meinung!... Man
beobachtet uns."
Thatsächlich, im Orchester drehte man sich um, um besser
zu sehen. Gerüchte liefen von Mund zu Mund. Einer sagte:
„Gewiß, er war nicht ihr Geliebter."
Der Zweite sagte in ungläubigem Tone:
„Ah!"
Der Dritte ^siigte mit blödem, schwerfälligem Lachen—
dem Lache» cineö Feiglings— hinzu:
„Ich gehe hinauf, um die Geschichte in ihrer Loge zu er­
zählen. Beobachtet die Gräfin genau. Ihr werdet sehen, was für
ein Gesicht sie machen wird!"
Nach dem Französischen.
Einrichtung neuer
Knchhaltungeu.
KrL«»istrung und Krviston bestehender sowie alle in dieser Fach e nichlagenden
Arbeiten Aöernimml billigst nnd coulant für Wien nnd Provinz sitzerveourter nnt
Prima-Referenzen.— Gefällige Stuluigt unter „W. C. VVÜ' an Att-otsMoflc. Wien.
10!
10
Oas-Erspus
ganmtiren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler)
sammt Regulirschrauben.
Prümiirt mit den höchsten Auszeichnungen in|
Wien, München u. Schiedam (Holland).
Gesellschaft für Gasspar-Apparate)
BXfihlenthol Co.
Wien, I. Friedrichstrasse Nr. G.
&eneralvertrßtüBfl Mötoeicliiscliei KrouMßr|
Brix, Kempier& Co.
■Wien, I. Friedrichstrasse Nr. 6.
Telephon Nr. 4301. L97
Vertreter werden gesucht. “OB
-— '3T 7L
Julius Meinl’s
Kaffee-Magazine
Centrale: I. Fleischmarkt Nr. 7.
VM" Man achte auf die Firma! -HW
IfSST“ Original Prager Krenwürstel. ü kr. NW
“IJJQ Original Prager Salami ... 12 kr. "Mg *3
flSF“ Original Prager Leberwürste. 10 kr. "Mg
Warme? Seichfleisch, Delicatesscii, feiner Speisesaal, vorzügliche Biere
AL7 nnd Weine. Einzig in Wien!
8. BERG*
Prager Dampf-
wurstfabrik.
BnfaaW in di- Provinz gegen Einsendung des Betrages oder gegen Nachnahme promptest.
IN ieder lagen:
Wien, i. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Telephon Nr. 12986.
IV! ütt er! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lasten
Sie sich einen reich illrrstrirken Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, -nw Li-'gen und Sitzen vcrstek-
baren Wagen lonimcn. Empfohlen von ärztlichen Eapacitäten.
Gröstte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
X*. BAimAKTN, k. u. k. Privileg.-Jnhaber,
Wien, VI. Mü 1 «!'kasa« tz. Bor werthlosen
dlaü'rcchmiwc'.en wird gewarnt; nur echt, wenn
nebenstehende Schutzmarke am Boden deö
Wagens ist. LUustrirte Kataloge gratis und
franco. LV21
A
ALLGEMEINE DEPOSITEN-BÄNK.
Der BerwaliungSraih beehrt sich hiemit, die stimmberechtigten Herren Actionüre der Allgemeinen Depositenbank zur
welche Freitag den v. März 1900, Vormittags 11 Uhr, im Sitzungssaals des Anstaltsgebäudes (k. Bezirk, Schvttengasse 1)
stattfinden wird, einzuladen.
Tages-Ordnung:
1. Rechenschaftsbericht und Bilanz für das GeschfätSjahr 1899.! 4. Wahl von einem Mitgliede des BerwaltuugsratheS.
2. Bericht der Revisoren. 5. Wahl des Rcvisionsausschuffes, bestehend ans drei Mit-
0. Bcfchlustfaffuug über die Verwendung des Reingewinnes, j gliedern uud einem Erfatzmauue.,
Die Herren Aetionäre. welche ihr Stimmrecht ausüben wolle», werden eingeladen, nach§ 18*) der Gescllschllffsstatuten ihre Aktien
mindestens 8 Tage siüber, d. i. bis I. März 1900, bei der Allgemeinen Depositenbank in Wie» I. Sckottengasse I) zu hinterlegen.
Der Rechnungsabschluß pro 1899 wird den zur Generalversammlung legiiimirtcn Herren rechtzeitig zugesendet werden.
Wien, 21. Februar 1900.
Der Uerwaltungsrath.
*)§ 18. Jeder Aktionär ist in der Generalversammlung zu so vielen Stimmen berechtigt, so vielmal er 10 Actien besitzt.— Betten,
auf Grund deren in einer Generalversammlung ein Stimmrecht ausgeübt werden soll, müssen sammt den noch nicht fälligen SmponS
mindestens 8 Tage vor dem Tage der Versammlung an einem vom Berwaltungsrathe kundgemachten Orte kundgemacht werden.
G 043 (Dachdrnck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:48:23.563 - 19000226 - Seite 11 ]
«r. S.
Montag
Dienn Soun- und Montags-Zeitung".
26. Februar 1900,
Seite 11.
Snblcrrptro» mf 17.800 Aktie« der Nrreimgte» GtrKtriritLIs-ArtrengrleUschafL in We'.i.
PROSPECT.
Die Vereialgte Elektricität«- AottangessUacIxaft In Wien wurde auf Grund der »mi der hohen Regierung mit Erlaß tum 2. Juni 1899, Z. 18211 genehinigten Statuten gegründet
und hu! sich am ersten Juli 1899 constitnirt._..„^,
Die Dauer der Gesellschaft ist auf keine bestimmte Zelt beschrankt. Die Gesellschaft Ijot ihren Lutz m Wien und ist berechtigt, Hweignikderlassungen niid v.geitti'.r.'n ,üi r.nb_Vas-*fanöe unter
Beobachtung der einschlägigen gesetzlichen Vorschriften zu errichte». Der Zweck der Gesellschaft ist, nach vorheriger Erwirkung der orforderiichcn Concessionen und unter Beobachtung her Bestinunnügen der
Mmifierial-Berordmmg vom 2b.'März 1883, R -G--BI. Nr. 41, sonne der sonstigen bereits bestehenden oder künftig zu erlassenden einschlägigen Gesetze und Verordnungen: ui Tie Erwerbung oder Errichtung
»ad der Betrieb von Centralstationen und sonstigen elektrotechnischen Anlagen, wie auch von Installationen behufs elektrischer Beleuchtung, Kralküdortragung oder behufs Stromabgabe zu gewerblichen Zwecken
im Allgemeinen, die Erwerbung, gewerbsmäßige Erzeugung, Ueberttagtnig und Verthcilung anderer Arte« von Energie; b) die Erzeugung oder Erwerbung, Verkauf oder mietdweise Ueberlassung von zu den
ml -) angrführten Zwecken erftrderlich-'.i Maschinen, Avparaten, Uttnstlien vird Materialien, sowie auch von Glübkampen für eigene oder'ftemde Rechnung und die Erwirkung, Erwerbung und mirthwtise Benutzung
oder Ueberlassung von zn elektrotechnischen Zwecken aller Art dienenden Patenten; c) die Ausführung der Anlage und die Besorgung de? technischen Betriebes von mit Elektricität betriebenen Bahnen oder
sonstige» durch Elektricität beförderten Transportmittel, sowie die gewerbliche Ausnutzung der Elektricilät jeder Art; <1) die Ausübung aller um der elektrischen Beleuchtung oder Kraftübertragung oder Strom-
abgäbe, dann mit der Nebertragung und Vertheuung anderer Arte» von Energie im Zusammenhang stehenden Geschäftszweigen; e) die Betheiligung an anderen für gewerbliche AnSnützuiig der Lcltralechmk
bestehend«» Unternehmnngea und Gesellschaften, sowie die Erwerbung von Actien solcher Gesellschaften oder gleichartiger Gesellschaften und der Betrieb der zur Förderung vorstehender Zwecke dienenden
Landelsaeschäfte: k) di« Erwerbung, Pachtung, eventuell Verpachtung und Veräußerung von Grundstücken und Hüuiern zu Zwecken des Unternehmens, die Aufführung von Bauten zu Gcseüschafiszweckcn.
Das Grundcapital der Gesellschaft im Betrage von K 4,000 000™ der durch das Gesetz vom 2. August 1882, R.^.-BI. Nr. 126, festgestellten Währung, cii-gelyeilt in 20 »00 Stuck Actien
k K 200'— ist vor der Conpituirung der Gesellschaft baar eingezahlt worden. Dieses Actiencapital kann über Beschluß des Berwaltimgsrathes durch Ausgabe von neuen baar und voll ciugezalitten Actien
a K 200' aus den Betrag von X 6,000.000-— und über Beschluß der Generalversammlung mit staatlicher Genehmigung bis auf X 20, 000.000-— erhöh! werden.
Eine Ausgabe von Actien unter dem Nominalwerthc findet nicht statt. I« Sä Betten geben das Recht aus eine Stimme in der Generalversammlung. Das Stimmrecht in der Generalversammlung
kann vom Bctwnär entweder persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Aktionärs ausgeübt werden. Die Berechnung des Gewinnes wird durch die Statuten folgendermaßen festgesetzt
lS 41 der Statute»): Bon den jährlichen Einnahmen find die Berwaltungs-, Erhaltungs- und Lctriebskosten. die Steuern und Verluste in Abzug zu bringen; der nach Abzug dieser Polte», nach Berichttgung
der Zinse» und der fällige» Ämortisationsraten der Schulde« der Gesellschaft und nach Vornahme der vom Verwaltungsratbe zu bestimmenden Abschreibungen vom Werthe der gesellschaftlichen BernibgeiiSobjert«
verbttbende lle bersch ich der GeschSstsertrügrttsse bildet den Gewinn der Gelellschaft. Der Gewinn wird folgendermaßen vertheilt: Zunächst werden bis zu 5“/ 0 des eingezahlten Aktienkapitals als Dividende für
Mt Aktionäre ausgeschieden. Bon dem nach Abzug dieser 5°/, erübrigten Reingewinne erhalten: a) der Reservesond einen Betrag von mindestens ö°/ 0 nach Maßgabe des§ 40; b) der Vcrwaltnngsrath 10%
st? Tantieme über deren Bertheilung unter sein« einzelnen Mitglieder er selbst entscheidet. Der hiernach verbleibende Rest wird, falls die Gencralveriantmlinig nickt anderweitig beschließt, als Supcrdibidende
an die Aktionäre vertheilt. Die Gesellschaft grLGet einen Mftrsefond,§i>«rcher durch die im 8 44, lit. s) bezeichneten Zuflüsse allmälig bis zur Höhe von einem Drittthei! des emittirtc» Aktienkapitals anwachsen soll. Der
Reservefond ist Eigenthum der Gesellschaft und wird zu den statutenmässigci, Geschäften verwendet, ohne daß eine Zinsenvcrgütung dafür stattfindet. Wenn der Reserveioitd die obbeslimnite Höhe erreicht hat,
und solange er sich auf derselben erhält, werden die obenbezeichneten Zuflüsse eingestellt. Wenn in irgend einem Jahre das Rcinerträgniß der Geseksschast nickt hinreichen sollte, um 5 Pcrccnt auf das cin-
g zahIteAcvencapital zu vertheilen, so kann über Beschluß der Generalversammlung das Fehlende nach Deckung «lwatger Verluste ans dein Reservesond« ergänzt werde»!. Ilebrigens ist die Gei.eral Versammlung
auf Antrag des Berwaltimgsrathes berechtigt: u) außergewöhnliche Nerlnste ans dem Reservcsonde zu oecken; b) zn bestimuien, daß aus demselben die Ikosten neuer Anlagen oder Veibcsiernngeil ganz oder
theilweise entnommen werden. Einft der Reservesond unter die obbestmimte Hohe herab, so beginnen die oben bezeichnet,''!! Zuflüsse von Neuem. Die G-'neralversammlnua ist über Antrag des Bcrwattungsrathes
auch berechtigt, einen Theil der Erträgnisse zur Bildung oder Dotirung eines außer ordentlichen Reservesondes zu rrwknden. 'Auch dieser außerordentliche Reservesond bleibt Eigenthum der Gesellschaft und
toird zu den statutenmäßigen Geschäften verwendet, ohne daß eine Zinftnvergütung dafür statistndei. Ueber Entnahineii aus dem außerordsntlicken Reservesonde entscheide! auf Antrag des Berwaliungsrathes die
Generalversammlung. Das Geschäftsjahr der Unternehmung beginnt ani I. Juli und endet am 3V. Juni. Das erste Geschäftsjahr hat am •*.- Juli 4699 begonnen und endei am 30 Juni 1900.^
Der Berwaltungsrath besteht ans mindestens 8, höchstens 13 Mitgliedern. Den ersten Berwaltungsraih bilden die in der co»sti!nli'ei:dcn Gencralversammlinig vom 1. Juli 1899 gewählten Herren:
Aorlr Ritter v, Borkenau, Vicepräsident des Verwaltungsrathes der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft, Wien; Oe. laldor Deutsch, Advokat, Budapest; Oerbard Vitwar. Chef der Firma 3k. Dilmar,
Wien; bei» kgger, Fabriksbesitzer, Wien; Richard Engländer, Professor an der technischen Hochschule, Wien; HHnrich Fellner, Direktor der Pestcr Ungarischen Commernal-Bailk, Budapest; Albert t relherr
Hardt Stummer v. Tavernok, Gutsbesitzer, Wien; Leopold Rechnitter. Generaldirektor der Nieder«sterreichischen Eccompte-Gejellschast, Wien: Franr Vss Direktor der Pest er Ungarischen Eommercial Bank, Budapest.
Die Bereinigte Elektricilats-Actiengeiellschaft in Wien har die seit Jahren bestandenen, mit den technisch vollendktsteii Einrichtungen und cincnl viclührig eingeschulten Personal ausgestatteten
Elektricitätswerke der Firma B. Egger L Co. erworben. Die Wiener Etablissements wurden ab 1. Juli 1898 seitens der Bereinigten Cl'klriciiäts Actiengesellickaft in Wien für eigene Rechnung in Betrieb
übernommen. Dagegen ist festgesetzt worden, die Aktiengesellschaft in Budapest als selbstständiges ungarisches Unternehmen zuni Betriebe der Bndapester Etablissements bestehen zu lassen, nachdem sich diese Firma
sowohl seüens der hohe» ungarischen Regierung, als auch seitens der Behörden und öffeutlichen Unternehmungen einer warmen FSrd-rnng zu erfreue:, hat. Das gesammte Reticncavital der ungarischen
Gesellschaft beziffert sich auf 2 Millionen Kronen, eingetheilt in 10.000 Stuck Aktien ü 200 Kronen, welche sämmtlich im Besitze der Wiener Gesellschaft sind.
Die Vereinigte Elcktricitäts-Actiengescvschast in Budapest ist insbesondere auf dem Gebiete der Telegraphen und Telephon-Anlagen, so« ie der Glühlampen-Fabrieaiion mit sehr günstigem Erfolge
thätig. Die Etablissements der Bereinigten Elektricitats-Actiengejellschaft in Wien sind vorwiegend ans Erzeugung vvtt Tynamoinaschinen und Elektromotoren für Starkstrom jeder Art, sowie von Oiegenständen
der Etsenbahnsicherungs-Technik eingerichtet, und hat die genannte Firma in ihrer bisherigen Wirksamkeit eine sehr bedeutende Zahl hervorragender Objecte gcbaiit, so z. B. für den 3:llerböchnen Hos die
LekeuchttmgSanlagcn in den k. k. Villen in Lainz und Ischl, in der Wiener Hofburg, im Belvedere, im Lustschloss« Sckönbrunn, im Augarienpalais s. s., weiters die Be'etichjungscentralen Sk.>Kanizsa'
Csakathurn, Feldnrchen, Gastein. Oedenburg, Szatnrär, Promo», or, Göllnitz, Kratzau u. k. f.. die elektrischen Bahnen und Bahncentralen Gmunden, Temrövür und Fiume. Tic Firma hat auch sehr grosse Licht»
nad Krafteinzelbetriebe hergestellt, unter Änderen die Beleuchtungsanlagen des Wiener Ra.'hhauses <6000 Lampen), des Etablissements Ronacher in Wien <2500 Lampe» >, der Vesser Central- Markthallen
(2000 Lampen!, insbesondere aber auch sehr viele große Einrichtungen für elektrische Kraftübertragung in Fabriken. Bergwerken ». s. f., und hat gegenwärtig zahlreiche g-osse Ob-erle in stliiejnhnmg, jo z B.
die Centralen Göding, Losoncz, Kall ein, Lauria in Italien «. s. f, weiters eine bedeulendeZahl von Drehstrom-Kraftübertragungen verichiedeiister Sperial-Constriirtton. Das AusiandsgcMil wnd stark cnlttvirt
und wurde« außer sehr zahlreichen Eiiizelliefernngen nach Spanien, Rußland, Italien, Griechenland und den Balkanssaaten auch die Lichten,tralen Acerra, Temio, Sau Sevcrino u. a. m. in Italien erbaut.
Als neues vielverspreäiendes Gebiet wurden die EkUmttait und der Bau von (lektrischen Automobilen in den ThätigkeitSbercich des Uliternchmens anfgerommen, in welchen beiden Fächem die Firma
eigene Patente besitzt. Insbesondere hat daS Etablissement «in sussicbtsrelobee Vsrkakren rnr elektroobewlecdcs Beizung von Metallbleohen ausgearbeitet und kommt das bezügliche Patent bereits in den
liLchsten Monaten in einem der größten Feiublechwalzwerke Oesterreichs zur Einführung. Aus der im Herbst 1888 stattgehabten Automobil-Ausstellung in Berlin wurde dem seitens der lLesellschast construirtrii
elektrischen Automobi! der erste preis und die golden« Medaille zuerkannt.
UeberdieS hat die Bereinigte Elektricitnts-Rcticntzelrllschast auch nrehrere ande-e aussichtsreiche Patente erworben, iilZbesoilder: das kisraet'sclia Lampzu-patevt s::r Ocsterreich und Ungarn
(gemeinsam mit der Firma Ganz& So.) und daS Pollak-Virag’eeiie Schnsilielegrephen-Patent (gemeinsam mit den Erfindern), dessen eminente Leistniigssähigkeit bei den officieJeu Versuchen, welche Ende
September 1899 auf der Linie Budapest—Berlin angestellt wurden, ein glanzendes Zeugniß erhalten Hai.
Der rapide Aufschwung der Maschinen-Erzeuxung im Wiener Etablissement sowie der Glühlampen-Fabrication des Bndapester Unternehmens hat cs mit sich gebracht, daß die bisherigen Anlagen
räumlich nicht mehr genügten; es mußte daher in Wien ein großer Fabrikszuban errichtet werden, während in Budapest der Ban eines ganz neuen großen Fabriks-Etablissements in Angriff genommert wiiede.
Zur Beschaffung der für diese Erweiterungen erforderlichen Capitalien wird das Actien-Capital der Bereinigten Elektrikitäts-Aettengesellschaft mu 1 Million Streuen erhöbt werden. Das Coniortinm der Nieder-
ö terreichischen Escompte-Gcsellschaft und Bester Ungarischen Eommercial«Bank hat sich zur Uebernahme dieser neuen Actien, welche mit Coupons ab l."Ju!i I960 ausgestattet fein werben, verpflichtet, doch
iv.'tden diese Actien vorerst nicht aus den Markt kommen.
Die Abschluß-Conti der Bilanz der Bereinigten Er-ktricitäts-Actiengeftüschast i»Gudatzch für die GefchäfiWrhre 1896/97, 1807/98 und 1893/99 weisen folgende Ziffern aus:
Arttoa. Bilanz-Conto. Pafstoa.
3 0.$ Mit i
3 0.? ttii i
1897
1898
1899
1897
1898
189»
Sauer de4 Geschäfts-
Dauer des Geschäfts-
&
i
I
Saurr des Geschäfts-
Tauer de- Geichüstk-
Dauer des Geschäft-«
jahres 18 Mona e
jahres 1^ Menare
jadres li Mvna:e
jfthres ld Mvn
rte
lütires 12 Monate
jahreS VI Monate
%
ft.
fi.
kr.
ft.
fr.
ff-
kr.
st.
fr.
st.
kr.
i Fabriksqebäude und Gründe ......
515.036
77
555 998
29
546.942
34
Actiencapital
: Fabriks» und Bureau-Emrichtung....
258.281
03
331.897
14
411.896
30
volleingezahlte Aktien im Jahre
! Borrälhe, Fabricate, Halbsabiicate, Roh-
1897 1898 1899
! Materialien
613.236
51
642.836
34
829.475
92
Stück 16.500 16.500 20.000
1,650.000
—
1,650.000
2,000.000
i Patente
8.082
94
15.416
40
22.905
67
Reservesond
—
35.000
loo.ooo
; Eigene Centralstattonen
—
—
291.440
43
334.557
28 i
Specialnserve eigener elektri ch:r Centralen
—
45.954
39
j Im Bau befindliche elektrische Centralen.
31010
65
19.200
70
84.377
44|
Werthverminderiiiiqs-R-'serve
34 287
40
68 477
18
112.852
42
! Vorarbeiten für Bahnbaulen
5.385
09
6616
92
7 403
14!
Accevtc im Umlauf
153 747
89
229.468
13
526 500
76
> Eaffavorrath
10130
83
13.884
88
8.890
65
1 Creditore n
395.012
97
478.774
99
612.137
21
! Guthaben bei Banken
323.829
19
—
—
307.807
73 j
Gewinn als Saldo
196.214
62
238.148
47
261.167
63
! Effecten
52 789
67
52.127
10
55.023
74
—
Wechselporteseuille...
53.149
56
36.311
22
38.567
63
Debitoren
643.458
25
722.394
73
983.146
80
Diverse
14.872
55
11.744
62
12.617
82
2,429.262
94
2,699.868
77
3,648.612
46
2,429.262
94
2,699.868
77
3,648612
46
Gimrahmen
Gewinn- und Verlust-Conto.
ArrsEdd
tn.
30. Juni
3 0. Znni
1807
1898
1899
1897
1898
189»;
für 18 Monate
für 12 Movate
ffit 12 Monate j
für lb Monate
für S2 Monate
für Vi Mannte
p.
kr.
S.
kr.
fl-
kr.'
ö.
kr.
st.
kr.
kr.
Ueberttaq vom vorigen Jahre. ...
3.720
91
7.568
94
23.378
87 i
Gelchäftsregie:
Fabricationsgewinn
529.344
71
510.278
30
591.448
38,
Gehalte der Dlrectoren, Beamten und
Betriebseinnahmen eigener elektrischer
Diener, Bureau- und Reiseauslagen,
I
Centralen-
—
—
—
—
8.269
09;
Prvvfionen ic
/ 277.929
48
224539
40
283 516
93
Steuern und Gebühren
I
26.426
39
Zinnen
16.792
75
7.225
10
3.339
85
Abschreibung:
von Immobilien und Fairikseinrichtung
34287
46
34.189
72
44.385
24
von Patenten
4.822
90
8.353
??\
4.275
27
von Modellen
950
für dubiose Forderungen ......
2.068
41
5.392
32
4.035
48
X
Gewinn als Saldo..
196 214
62
238 148
47
251.167
68
533.065
62
517.848
24
623.096
341
533.065
62
517.848
24
623.096
34
W.
stricht einer 12 6°/„,gen Verzinsung des Actiencapitaks von fl.
von ö. 5g, ss. io-—
Der im Geschäftsjahre 1898/99 erzielte Gewinn von fl. 251.167 68 entj
Für das Geschäftsjahr 1896/97 welches einen Zeitraum von 18 Monaten umfaßte, gelangte eine Dividend*
fl. 8'—, und für die zwölfmonatliche Periode 1883/92 eine Dividende von b. W. fl. 8— per Actie zur Vertheilung.
Das laufende Geschäftsjahr zeigt eine crfteuliche fortschreitende Entwicklung in allen Zweigen des Unternehmens, so daß wohl
GkschäftSperiodm erwartet werden darf.
2,000.000'—.
für die zwölfmonatliche Periode 1897,98 eine solche von
für Heuer ein ebenso günstiges
Wien, am 2ö. Februar 1900.
Resultat wie in den vergangenen
Urreirrrgte GlerrLrrritä t s-Actrenge lcLschaft i» Wien.
Ans Gnmd des vorstehenden Prospektes brinyen wir Stuck 17.300 .Aotian .der Vereinigten l;lektricitä.ts*Ae?ienge8£Uschart in Wien d'n nach,
stehenden Bedingmigen zur Bubscrlption: 1. Die Subskription findet am 2. M&rtf S. 3 in Wien bei der Ridüerösterreictiisclisn Escompte-ti»ehest l. Freiusg Nr 8 fo-i-'fic-n Bank"
und Weabalar-Getcbine der NlederösterreleMechea Eecompte-Seeeilschafi, I. k'ärBtnerstrasse Nr. 7, während der üblichen Gefchäftsstunden statt.— 2. Der Sublcripttonspreis beträgt fü-ci-e Acne
IL'7'/»"/« S. L. K 255.— per» Stück
zuzüglich der b°/,igen Stückzinsen vom 1. Juli 1888 bis zu« Tage der Abnahme.— 3. Bei der Subscriptton ist eine Eanüon von 10°/» des Eourswerthes zu erlegen. Dieselbe ist entweder in Bareni vde"
in svlche» nach dem Tagescourse zu veranschlagenden Effecten zu deponiren, welche die betreffende Zcichnenstelle als Deckung ansieht.— 4. Die Zutheilung. welche sobald als möglich nach Schluß der Zeichnung
durch schriftliche Beuachrichttgung der Zeichner erfolgt, unterliegt unserem freien Ermessen— 5. Die Uebernahme der zugetheilten Aktien kann vom 8. März d. I. ab gegen Zahlung des Kauinr-iftz statt-
finden, muß aber spätestens bis zum 2l März d. I. erfolgt fei». Bei der Abnahm? der Stücke wird die in Baarem geleistete Camion verrechnet, die in Effecten hinterlegte Lautckn zurückaemb°n
"kies und Budapest, de» 25. stimme J9Ü0.* 9 »» -•
fester Ungarische Commereial-Bank.
Niederöfiterreiohische Escompte-Geselischaft.


[ 2023-06-29 10:48:23.563 - 19000226 - Seite 12 ]
«rite 12.
Montag
„Wiener iflttit- und Moutags-Iritustz".
26. Februar I960.
Nr. 8.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr, fettgedruckt 4 kr
Allgemeiner Verkehr.
Mo.'d. Silber und Platiu,
Münzen, Borten, Treffen, Porte-
»nal,e»^1«ber,i.I,«r.... fl. j.- •'■t'f f '. eumirc :c. werd«» ,«m vollen
iostn fl. K,— fed weid! me vH? rmgeloit tn der
Konrraertodrtt-Saceo... fl. *1.-^- A* Schoid'sohen AfiRnejie
N«v»lork.... fl. 6. Bezirk, Gumpeadorfer
^
KÜNSTLERHAUS
1. Karlsplatz 5 ('ritt: Uiimiptüutt Sj.
s
Loulcrrcnrt'AbthcUüuq
strsLvs Sü.
Ml
5295
rZiScompte
*** ICfdrirln fi
E»*i)b«r 9 rr, «iciefmarrctt- eammlunflcn,
Z. *?tefnM#pla4r 0, f.ür r 5'nrrp(j;r[it, f:iiei!, tsu? f
W
tiöoheten Preis ec tlfl
DP}] GefchNftA-Brie/marteü.Hündluttg Budolfjg
wechseln, Rimessen, Persottatn-ediieUi. Z'rtoiU. ^ioo, Z. Bortrst,
b'Nigsl. rasch, discret von einem de, ersten:Ssrroaff »aas S. S-8L
Banken n. Brivate-comvreu7«'!t le'ienS ein»!—
geführten Fachmann. Lvrechstundcit still fcW ,.| ^» m, r
*/,l bis 2 Uhr. Na,ne uni, Adreije in trr'®|hSlpI J r?. c* Ö tt* r
kibmüustratto„ deö Biatle». -'l."-++
Wer gute Mubcl
stlUig kaufen N'ill. be«
ü!^:e t’> fett llO Jahren de'.'ehende Ädbel-
Onltua Bbllipp. ^.'eon
I!. Lez., Ldere
Lo''llnftrüs;e^i. i'rEeAt^wab! in Äpeüe-".
rchlafummer. Nur gute Qualität.
Liklavierctablissement u. r
Echiötzelgafle 2-k. nächst der Aller,
ftraße. i>h-X
OLriefmarkeu. Eduard Heim,^ n. Pianino»
Wien, i. Llcsanirplatz, Brand- nirdr a!L I'-O
statte Nr. :st. kauft ,nm höchsten Preise str "'"-"1-v 'l. !^l ......
BrirfmarteN'Lammlttngen. alle Brief-nurwäris. Bei Beemiettmngen 1'UttgttePrene
schäfte» und Heilungen v,it Marte«.!"- J. Qugl’a erstem Lsterrerchnchen
siTJJiiOlütitr-ritaMiMrnifnt, I. Bezirk, Hoher
;i. 5*fö?i
vom einfachsten dis!—
fi{ laviere, Flügel, Stutzflügel
wX' n. Pianinos in permanenter ÄuSiosh!
Peru
ruck, überspielte^n-
neue v. n. 2* 0.—
Möbel
nutet(
m*u Auch
Wt. Bocholter, Wien, 1. A dler«. 4.^1«,,,. «e»uriö»r«be «r.
j|W «nre»«', Ban.dieurr-c.' *~ Ji ot n‘~ :i US) r-
fudit ein unbeschoUrnrc Mann,' ..... ..
'! Jahr, alt, kaldoliick (im Ncktzk OK« .$11} 0 b t l Oll, TheiliahlllNg
HSchAer k. k. -flnerkeuuung), sowie nur auch leikweise. unter günstigen
rorzllglicher Lmpsehlungen, sofort Ltellung^Beduigni'ie». Neurath L Löwen*
Gefällige Antrage an tzark Kogt. Wien. dslv. "Wten, Z. Bez. Babebnrg-«r-
Ui. A-ofletgaffe 22, Lyür 42. Ua»«e 10. 5b01
acRMCRa/n
III. Jahrgang
24 Hefte
preis 50 Kronen. Bare
Portogarantie-A »ressen
aller Berufe rrnd Branchen (Zperialitüt:
Adressen LanstLräftiger HkrtoatKunVfchast)
liefert Aertags-Mnion. Wien, IX/l.
Heimatsrecht
verschaffe ich Ausländern bei einer in
ländischen tOemeinde, bekufs Erlangung der
-ft-rre»chischen Slaat»vürg-rschaft.
Mündliche Besprechung unbedingt erforder­
lich. Mit der LUnine ,,Arlmnt»vech1
;Wt40" tiertefiene Ansrageu befördert
Badolf Moaa«, Mi-e«. 5^5!
Beb. autor.
Privat-
Detectiv
Institut
9
„Äpgus“
ITicn, X. Uez., Jiognergaase 15,
tibenümBit alle, selbst die sebwie-
rtKStsn Ksheimcn AI1 strafe Zar a«
wissanbsftesten »Uscretesten Dnrch-
tuhniuy. t*x»
Specialität: Heirutsanskünste,
Jm^Stiscber tFleirsth in criminellen
An«reie(feii beiten ein ,,ens. fc. k.
PoUieiratb, BesprechuiK frei.
Möbel auf Raten
II. Tatwrstraße 22, im Kost.
Unter günstigen|
Zahlungsbedingungen~
liefern wir fuI;o und elegant gearbeitete
Hcrre-.rgarderot.'-u. Z.öwy L Sohn,
Z. Adlergasse 4. Telephon.
Möbel auf dtafen
II. Mnhlfeldgaffe Nr. 15
(Tis-ä-via der Nordbahn). 5675
20n,sls prämiirt, k. k. priv. 5-522
Hirschkräuter-ZeUchcn
bester Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
in grünen Dosen 5 10 kr., P obesta-chen
Krrsch6rauler--as1 ü 25 kr. DacS Skwickl
lind die echten Lirschkrauter-Zektchen nrir
bei Hasst in der ^aSriKs-Niröerfage:
Wien. VI. Ma iabilse maße 117 zu staben.
<5 3)esia 10 ilr., V a -sti'to 5ü fir.)
Zum allgemeinen Wohl und
Nutzen t
5 fl. IaHtes-E6oimemjivt.
Familienmitglieder bloß fl. 3
ZÄHNE ä“ !l
Ohne Abonnement Plomben von
50 kr., Zähne von st. 1.
Zahnarzt, "■ “Ts^r'
5900 (Karmeliterplatz.)
K-- k- ch» prfv.
Guggenbacher
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Ilulimann
Wien, II. GerMsgasse Nr. 25
erzeugt ally Sollen von Druck-, Kota-
UoiuJruck-, Concept-, Linwcbla^- uud
Couveripapiereu, 55yü
Kein Staub mehr!
SeSinficirenbe«
für harte und weicke Fußböden. Kein
Auflkppttzen, stein A«fm»5ch»« mehr'.
meine, gesunde Lun, kurz und gut ein legen.
V»»i» ptv ftUxt 60 Kreuzer. 5 Kilo*
Poftcolli b. W. st. 5 franco.
5662 Wax Wuhr
Wlen
5/1. Wienftraße 77/V.
Lieferant der k. u. k. RelchS-KriegLmiiii.
steriurn«, des k. u.^ n'.ilirar.-geograpdischen
ZnstttutS, der Commune Wien w. rc.
FAHRItÄOEB
i!'t>rrModclle|
auch lb'-yrr oc»-|
i uräm>egS I
etiik’I. MarT
fen, offerirtj
zur Bor^
aist'ui::ner>
reeller. zu staunend billig, ^le.ikn st
«. iSUNBBAKlK. WIEN, IX. Ber^sse B.jj
^trtlimasdjinrn ucti fl. i-, an.
IMICHAElEpPLATZ«
Färberei u. Arm. |)u|erei
G Smetana, Wie«.
Fabrik: VlI. Zieglerzaffe 5.
Kiliaien:
7l. Tadorslrase 4,
IV. Fascritenstraste 'M,
VH. ^Leüt'üdnüraste ll's,
Vlil. *o7.
XVII. .vernal-er Hanp:'nas»e v‘\
XIX. Döblinger Hauptstrotze 4.;.
Alle Sattungen Kleider werden sorg­
fältig über Wun'ck ttuw 2-1 Stun-
den, chem. geru'i. ^pt riaspudcrei
fLr Hetden- und ^akktoic«tten.
C002
Repräsentanz der
ki. u. k. öftrer, Ctcserautfit
Sieinway& Sons
und Julius Blüthner.
Bernhard Kohn
Vager erster in- u. ausländ. Fabricate.
L)ien. I. Himnielpfortg. 26. 1. 3t.
200 Stück Auswahl.
Treue StutzMger ff. 300-2009,
^tuRjues ff. ;t00-1200.
Harwon-uni-k-, überspielte Clavitre.
HröE'te ® <$ «t e-
a jnrjriT’
©
-yr-
» 0 iW>WW>U«»MV>IWWgUMW>W»>»>MWWWW lvoch n. Sainftag. Mertelj. A'>ll
Hugo H. Hilschmann's Jounialverlag, Wien, l. Dominikanerbastci 5,.
K. k. priv. Turngerätke.
Orig 1, englische Sportspiele.
Lawn-Tennis etc.
Illustrirle Preisliste graliä untl franco.
SXGX SINGER, WIEN
Vll/l. Westbahnstrasse Nr. 1,
Besitze lu Wien keine Filiale.
Goldene Medaille!
Scliömtcs, bestes und
billigstes Licht,
% fiHH'
• -- *7 r-,•-
ß
.*‘ '4
Viffeu, Wohnungen, Kotefs. KaLrißen,
Hemeinven. Uaynhöfe etc. errühtet ncuh cigencm
System die
Ossterr.-ungar. und Deutsche
Acetyiengas- Gesellschaft
Wien, I. Wlppllngerstrasse 22.
Berlin, Budapest. Russland Mw
Goldene Medaille:
Herankgeber und voramwortüchcr Rkdatteur: tzdmnnd Mayer.
Zahkreich« grahe Axl-gcn im pan Bit» ae!rit8.
Kiekfach« Ätuftj »«gen «ms.
ftttuUt arvmt* gesucht.
froipKte sowie KoftenüberschlLge grati* und franco.
Kcheluwerfer »u» Sdamituit
Jlatmien für Strafe, Magen. I>rl,.
Staltuug, gorridoee, Kasse tu, etc.
Ausgeprägte Lol einen Kr AergmerLe («iellelüa
«>>>* ln Verwendung).
1, Kaörrad'.
Buchdruckerci A. Scharf untrr vcraittwyrllicher Leitunz des Edmund Mayer.

