
[ 2023-06-29 10:51:10.691 - 19000101 - Seite 1 ]
Erscheint
Bede» Montag Früh tz
«nä tSsIpistiAvser-LH
Akte», IX, Kolisgass«
Linzelue Blätter koste» i» Wi,
4^ M I
VV'V'
n«tft dem Deiklatte:
lldels- und Versicherimgs-Zej
UkMÜNK'. Alexander Scharf.
Lvren, Montag den Männer t 900.
Abonnasneut fd? Wies:
2um Abholtri in «Ser Administration vtarifeljShMjf
iustoMunsr in':; Haas unj für diö ProViSS
-ljr.hr. 1 fl. halbier. 2 N. und ganzjähr. 411.
Ti’r'a Atislr.nü: *•
r. U) Mrr-u. ha!>ii. r> Mrs., visrlölj. 2 V a MrJc.
58. Jahrgang.
Än der Ja
Nicht nur das Jahrhundert steht an der Wende. Auch
der altehrwürdige Staat Oesterreich ist bei einer kritischen Wen­
dung angelangt. Die Gesundung des künstlich krank gemachten
StaatSorganismuS kann eintreten, wenn alle guten Geister
sich zur Erreichung des Zieles vereinigen. Dieses aber besteht
darin, dem Staate und den Völkern zu geben, was ihnen
gebührt, das ist— die Verfassung. Glücklicherweise stellen sich
bereits Anzeichen der Erkenntniß ein, daß der Krieg der Nationen
zum Verderben des Staates, zum vollständigen Niedergänge
der DolkSwirthschaft unseres Landes führen müsse. Und mehr
als das, diese Erkenntniß führt nicht mehr ein Schlummer­
dasein, sondern in öffentlichen Körperschaften kommt sie zu
lautem, beredtem Ausdrucke. In der letzten Sitzung der
Delegationen haranguirte ein Jungczeche die Deutschen mit
dem Zuruft: Lassen wir diese nationalen Streitereien, diese
Dummheiten! Und zwei andere Parteigenossen dieses Redners
sprachen es unverhohlen auS, daß das czechische Volk ein
tiefes Frtedensbedürsniß empfinde, daß es sich nach der Ver­
söhnung mit den Deutschen sehne. Fast zur selben Stunde
hat in Prag eine Stadtverordnetenversammlung stattgefunden,
in welcher ein Czechc sein Verdammungsurtheil über die
nationale Fehde sprach und den vollständigen Ruin von
Industrie und Handel prophezeite, wenn nicht diesem Bruder­
kriege ehestens ein Ende bereitet werden sollte. Nur einigen
guten Willens bedarf cs daher, um die FriedenSkeime zur
Entfaltung zu bringen. Sollen aber diese Bestrebungen zu
einem raschen und sicheren Erfolge führen, dann dürfen die
Volksvertreter nicht isolirt bleibe». Ihnen müssen sich die
Vertrauensmänner des ganzen Landes Böhmen, Deutsche
und Czcchen, hinzugesellen; in dieses große VcrständigungS-
uud Bersöhnuugscomite müssen Vertreter der productiven
Stände. Industrie und Landwirthe, Kaufleute- und Arbeiter
einIrrten.Die Berufspolitiker, die zunächst von Mandalssorgen
geplagt werden, müssen durch solche Nichtpolitiker verstärkt und
berathen werden, deren größte Sorge das wirthschafttichc Leben
bildet. Je breiter die Basis, auf der sich das Werk der
Einigung erhebt, disto sicherer wird dasselbe zur Vollendung
gebracht werden, desto dauerhafter wird es sich erweisen.
Die Völker sind des Krieges müde, das kleine Häuslein von
deutsch- und czechisch-ultraradicalcn Nationalen, das nur
vom Kampfe lebt, wird zur völligen Bedeutungslosigkeit
herabsinken, wenn die beiden Böikerstämme ihre Sache selbst
in die Hand nehmen. Die Schönerer und Wolf wären ab­
gethan und könnten ihren großdeutschen Gelüsten fortan in
heimlicher Stube fröhnen. Dem Frieden des Landes würden
sie nimmer gefährlich werden.
Eine Vorbedingung für die Wiederkehr normaler Ver­
hältnisse in unserem Vaterlands wäre erfüllt, wenn Deulschc
und Czcchen sich die Bruderhand reichen wollten: aber eben
nur eine Vorbedingung. Eme zweite, absolut unerläßliche
Voraussetzung für die radicale Heilung der Kranlheit, an der
unser Staatswesen leidet, ist die Schaffung einer Gewähr,
daß unser Parlament leben und arbeiten kann, daß es »ich!
über den Haufen geworfen wird, so oft einige politische
Brauseköpfe dies wollen. Mit einen, Worte: Die Wiederkehr
der Obstruclion muß unmöglich gemach! werden, wenn
unsere Verfassung möglich bleiben soll. Oft und oft habe»
wir es ausgeführt, daß, selbst wenn die Obstruclion aus
nationalen Motiven verschwände, die Obstruciion selbst noch
nicht auS der Welt geschafft wäre. Den» »eben nationalen
Momenten gibt es doch wohl im öffentlichen Leben zahlreiche
andere Streitpunkte, und jede Parte, hat cs unter der Herr­
schaft der bestehenden parlamentarischen Geschäftsordnung in
ihrer Macht, der Majorität und der Regierung die Pistole
an die Brust zu setzen: Gebt uns, was wir verlangen, sonst
werdet Ihr aus parlamentarischem Wege nie erhallen, was
Ihr verlangt! Gegen diesen kategorischen Imperativ hilft
weder ein Appell an den Patriotismus, noch das Hervor­
kehren der Gefahr des Z 14. Das haben wir schaudernd
erlebt und werden cs immer wieder erleben, so lange der
Obstruclion nicht der Garaus gemacht wird. Daher müssen
wir aufs Neue unsere Auffassung betonen, daß alle poli­
tische Arbeit, daß jeder seilst „och so ehrliche Versöhnungs-
Versuch Flickwerk bleiben muß, wenn nicht eine Reform der
Geschäftsordnung durchgei'‘ tr*-b Wie die Dinge liegen,
können wir uns verfass,,!, .stäube allerdings nicht
denke», bevor zwischen T -Cp-ch-n ein dauernder
Friede geschloffen ist N». ,ger aber dann, wenn
nicht ein- für allemal bc; m das Grab geschaufelt
wird. Reform der Gesch! Mit diesem Rufe be­
grüßen wir an der Wei. mnderls unsere Volks­
vertreter. Mögen sie N- schere Mittel für die
Rettung der Constitutie; ,r,o Ansehens und Einflusses
zugleich, nicht lcichlsinnig zur Seile schieben. Sollten die
Abgeordneten schwerhörig und hartnäckig genug sein, um
den ObstructionS-Schimmel weiter reiten wollen, dann wissen
wir nur eine» Ausweg: Und bist Du nicht willig, so brauch'
ich Gewalt. Das heißt, dann muß eine Geschäftsordnung
für das Parlament— oclrvyirt werden.
A ustriacus.
Der nachdenkliche Bürgermeister.
(Ein offenes Wort an Herrn D r. L n e g e r.)
Der Herr Bürgermeister bat sich die Vorwürfe, die
ihm siiiierzcit gemach, wurden, daß er die folgenschwersten
Beschlüsse in der GaSfrage gefaßt habe, ohne die Sache
früher reiflich bedacht zu haben, sehr zu Herzen genommen.
Herr Dr. Lueger denkt jetzt eifrig und lange nach auch
Uber Dinge, die für Jederiiiann liar onf der Hand liegen.
Vor Wochen bereits hat der Herr Bürgermeister äuge»
kündigt, daß er über die Frage, ob die Pcrsonalciiikommrn-
slcuer-Psiichttgeii das communalc Wahlrecht besitzen oder nicht,
nachüeulen wolle, und inan weiß noch immer nicht, zu
welchen, Ergebniß diese aiigeslreiigle Geistesihatigkcit deS
Herrn Bürgermeisters über nr,c Sache geführt hat, über die
Alle derselben Meinung ist, deren Nkchtsaiischaunng nicht
von parlcipolilischen Erwägungen getrübt wird.
Der Herr Dr. Lueger denk! also über die ihm
schwierig scheinende Frage ruhig, bedächtig und gründlich nach,
und m,t riickhllltsloscr Entschiedenheit gibt er inzwischen
nur die Versicherung ab, daß cs ihn, ganz ferne liege, die für
den Monat März zu gewärtigenden Wahlen für den zweiten
Wahlköipcr zu verschieben. Diese im Tone der gekränkten
Unschuld gegebene Erklärung dcS Herr» Bürgermeisters zn
bezweifeln, wäre eine arge Frivolität. Man darf es dem Herrn
Bürgermeister schon darum aufs Wort glauben, daß er
an ein Hinausschieben des Wahlterinincö nicht denkt, weil
ihm dies zu thu» unter keinen Umständen möglich wäre.
Aber den, Herrn Dr. Lueger ist es auch sicherlich nicht um
den Wahllermiii, sondern um die drohenden neuen Wähler zu
lhIü»„t!!cht Lien Ersteren, sondern die Letzteren möchte erlös
werden. Zu diesen, edlen Zwecke verschanzt er sich, vorläufig
!,wenigstens, hinter der Ne>üts.ii-.schc>un.w des
! welche im bestell Falle dLL neuen Wählern den Be­
schwerdeweg offen läßt, auf welchem sic einige Zeit nach—
vollzogener Wahl das Wahlrecht' erringen können. Doctor
Lueger ist nämlich, wenn eö ihm paßt, von einer so
rührenden Deniuth und Bescheidenheit, daß er nicht nur
daraus verzichtet, rücksichtslos seinen Willen dem ihm unter­
stehenden' Magistrat aufzudrängen, sondern daß er auch die
ihm allein zustehenden Rechte von dem Magistrat sich ver­
kürzen läßt. Der Herr Bürgermeister hat ja auch immer
einen solchen Heidcnrespect vor dein Stcwlralh gehabt, daß
er bloß jene Beschlüsse desselben verachtungsvoll in össeni-
licher Sitzung verwarf, die ihm unbequem waren, wahrend
er sofort seine llntcrwürfigkeit gegenüber dieser Körperschaft
Feuilleton.
(Nachdruck rerdcten.)
Sie hat keine Zeit.
(Ein jimeeZ Ehepaar beim Dejeuner. ES ist 1 Uhr Mittags.)
E r (mit freundlicher Selbstverleugnung). WaS hast Du
heute vor, liebe Freundin?
Sie seufzend). Taufend Dinge!
Er. Es ist unglaublich, was Ihr Frauen Ausreisten
müßt, oder vielmehr Euch selbst aufbürdet.
S i e. Selber aufbürden ist gut!
E r. Ich glaube, Du thust des Guten zu viel.
S t e (zuckt die Achseln und schweigt).
Er. Nun also, heute?
Sie. WaS, mein Gott!
E r. Was hast Du heute vor?
Sie. Du hast ja bereits schon einmal gefragt!
Er. Und Du hast nicht geantwortet!
S i e. Mache mich nicht nervös, um Alles in der Welt,
ich habe meine Nerven sehr nöthig!
Er (für sich). Ah! Ein Anzeichen! (Laut.) Ich glaube
nicht, daß die einfache Beantwortung einer Frage die Nerven
verdirA.;'
S i e (für sich). Unausstehlich! (Laut.) Ich begreife nicht,
wieso es Dich interefsiren kann, zu wissen, wie ich meine Zeit
eintheile!
Er (für sich). Sie weicht mir aus. (Laut). Nehme also,
gütigst an, daß eS mich interessirt, sehr intcresstrt, zu er­
fahren, wie Du den heutigen Nachmittag zuzubringen gedenkst.
Sie (von oben herab). Inquisition?
E r (kör sich'. Jawohl. Madame! (Locht.) Verdrehe
doch nicht die besten Absichten.
Sie. Verstehe nicht!
Er. Ist auch nicht nöthig— nun?
Sie («citirt ohne Athem ru schöpfen). Heute habe ich drei
JourS, zwei Modistinnen, zw« Schneiderinnen aufzusuchen,
sechs Visiten, dreizehn Commissionen, die Vesper und wenn
mir Zeit bleibt, noch den EiSplatz.
Er für sich>. Die dreizehn Commissionen können ebenso
gut als Alibi gelten, um sich freie Zeit zu sichern. (Laut.)
Das ist denn doch etwas viel für einen Tag.
S i e. Als ob cs nicht jeden Tag so wäre! Wie soll
ich denn sonst meinen vielen Obliegenheiten gerecht werden!
Uebrigrns, was kümmerst Du Dich um meine Angelegen­
heiten. Kümmere ich mich vielleicht um die Deinen?
E r (für sich). Nun, das fehlte mir gerade' (Laut.) DaS
ist etwas ganz Anderes.
S i e. Wieso.
E r. Lassen wir das. Wirst Du Deine Besuche von
fünf bis sieben absolviren?
S i e. Wie es meine Zeit erlaubt.
Er (für sich). Wieder eine lindestimmte Antwort! Bei
unS betrügen alle Frauen ihre Männer zwischen fünf und
sieben im Winter, das ist traditionell— da herrscht das
verbrecherische Zwielicht, in welchem man von dem Vorüber­
gehenden nicht erkannt wird -— der Sommer ist den Ehe­
männern viel günstiger... Soll ich ihr auflauern? Doch
das widerstrebt meinem Gefühl— nur keine abgedroschene
Falle, sie wird sich schon früher oder später selber verrathen!
(Laut.) Nimmst Du den Wagen?
Sic. Gewiß.
Er (für sich). Der Wagen ist keine Garantie, sic kann
ihn irgendwo stehen lassen und mittlerweile einen Mieth-
wagen benützen. Uebrigens ist cs auch möglich, daß sie ihren
Flirt zu Hause empfängt... sic weiß, daß ich mich immer
nach dem Dejeuner entferne, doch nein, da wäre sie nicht
jetzt schon in Straßentoilette. (Denkt nach.) Thor, der ich bin!
Als ob sie nicht, kaum ich fort bin, iiz, eines ihrer ver­
führerischen DeShabiÜfts schlüpfen könnte! (Bemerkt ihren
Fuß unter dem Tische.) Richtig! Sie hat ausgeschnittene Lack­
schuhe an, sie erwartet ihn. (Laut.) Du bist noch nicht für
die Straße chaussirt.
S i e (trocken). Nein.
.Er (ihre Frii'ur betrachlenlst. Cs kommt mir vor, als
Wärest Du heute besonders sorgfältig srisirt.
Hiezu eine Beilase.
t c iiiiiu, auoniitut twauni aiij.
C1I
i> eersfthe
genannt.
Er. Ais ob Du gar nicht die Absicht hättest, einen
Hut auszusetzen.
Sie. Unsinn.
Er'für sich). Sie weicht mir wieder auS. (Auf einer
neuen Spur, laut.) Sind viele Leute bei den Jours?
Sie. Natürlich. Wozu wäre denn sonst ein Jour?
(Für fick.) Er ist lächerlich.
E r (grinsend). Nenne mir doch einige von
Bekannlen.
Sie für sich). WaS kann er nur haben! T.i
ihn nicht! (Neun! ousS Grraihewohl ein Tastend N-
Er für sich. Ich weite, sie hat „ihn"
(Lauts Und sind sie sehr amüsant, die Jourr
Sie (mit Ueberzeugung«. O Gott, nein•
Er. Nicht? Ich dachte, daß Du Do '"Dich auch first.
FL: sich.) „Er" scheint nicht bei den: zu sein, folglich
sieht sie ihn andcrswo... sie sieht i,:: ,eschen fünf und
sieben, das iu sicher. (Mus der neuen c;laut. A. propos
Ich vergaß Dir zu sagen, daß wir (eure statt um sieben,
um sechs Uhr speisen müssen— ich habe um sieben Uhr
eine Sitzung.
Sie (aufsahrend). Daß ist unmöglich.—
E r für sich-. Ich '.rußte cs ja'. Sie ging in die
Falle! Nun habe ich c mm Zweifel mehr. (Lautst Und
warum ist es unmv. i-. Mado nc, wenn ich bitten darf?
Sie (für sich' kann t::m nicht die Wahrheit sagen,
denn das gäbe eine npreckliche Scene! (Lau:.: Sprich nicht
so laut, da« grnst mrate Nerven an.
E r. Sch wieder Deine Nerven! Es lieg
in der Lust,! nur nicht gefallen! Warum können wir
nicht um S-v: ,[fen?
Sie ö n kannst um Sechs essen, wenn es
liebt— iw nicht!
Er. L-ctl?
S- k. Weil
Deinen Fragen.
Er für siü. Ich langweile sie! Das ist großartig!
(Laut) W weiß Alles!
; Anzeichen
dir be-
wei!— doch, Du langweilst mich mit


[ 2023-06-29 10:51:10.691 - 19000101 - Seite 2 ]
Ekitt 8. Montag
dclanute, wenn es galt, die Verantwortlichkeit für Actionen
abzulehnen, die von ihm nur schwelgend gutgeheißen wurden.
Wer den Bürgermeister Dr. Lueger kennt, wird aber auS
seiner Nachdcnkiich'eit weniger den Schluß ziehen, daß er
noch zwischen Rechts- und Unrechtsanschauungen hin» und
Kerpen die, als vielmehr, daß er mit allen möglichen
Mitteln den neuen Wühlern den Weg zu den nächsten im
LNärz stattnndrnden Wahlen verrammeln will. Vielleicht
ivtirde Dr. zer einen Augenblickserfolg erringen, wenn
v das durckietz!. Ganz sicher ist auch das nicht, denn er muß
wohl heute schon mit der Möglichkeit rechnen, daß selbst die
Wahlen auf der bisherigen Bans nicht ganz nach seinem
Geichmnck und auch wenig zu seinem Vortheile ausfallen
tonnten. (5rch muß ferner die Wahrscheinlichkeit erwägen,
daß die ausgeschlossenen Wähler nicht nur die Wahl anfechten
werden, sondern daß das Re-chsgericht die gesetzwidrig voll­
zogene Wahl annulliren dürfte, was eine Nruwan! zur Folge
haben würbe. Daher sprechen diesmal, Herr Bürgermeister,
nickt nur Rechtsgründe, sondern noch mehr Erwägungen
ü»r primitivsten Klugheit und der gewöhnlichsten Voraussicht für
eine andere Taktik, Nicht nur das Jahrhundert, auch Sie, Herr
Bürgermeister, und Ihr Regime stehen an einer Wende.
Nur ein Thor wird Ihnen die Fähigkeit absprechen, sich
Len gegebenen und mit den veränderten Verhältnissen
sibjUHutsfn! Sie haben zwns-l'ws lärgst erkannt, daß
mit Ihrer an Begabung und Comewumi so dellelarincn
Parteisippe aus tue Dauer die Stadt Wien nicht deiwaltet
werden kann. Ihnen, Herr Dr. Lueger, ist es auch nicht
unbekannt, daß zahlreiche Eleincnlc ln Ihrer Partei längst
mit meuterischen Gedanken umgehen und Ihren Ansichten
sich nur widerwillig, mit der geballten Faust im Sacke, beugen.
Ebenso klar und zwciftUvS aber ist cd auch, daß Ihnen die
kommenden Tage mit den neu kommenden Wählern nicht
zu gefallen scheinen. CrgiblsichauS all dem nicht mit zwingender
Logik für Sie, Herr Bürgermeister, die Lehre, dem Unver­
meidlichen zuvorzi-kommen und die Neugestaltung der Ber-
häitniffe j lbst vorzubereiten? Sie könnten auch da wieder,
und zwar zu Ihrer rmd der Ehre Wiens, Ihre unlängbare
Gewandthei! beweise!,, indnn Sie selbst die Möglichkeit
»euer Parleigrnxptrungrn erleichtern und so ein Compromiß
zwischen Gegenwart und Znlunst schließen.
Wie wäre es, Herr Bürgermeister, wenn Sie auch
über diese Ente der Wahlrechtsfrage ein wenig nachdenke»
würden? Regieren Iniijt vorauoiehe!!, und daß Sie mit
Ihrer derzeitigen Majorität nicht mehr lange weilerregieren
können, das weiß Niemand besser als— Sie, Herr Doctvr
Lueger, dem selbst seine Gegner llarcn Blick und gesunden
Menschenverstand nicht abspreche».
Var i t a s.
FrnMknie von der Woche.
(Ein Rededuell am offenen Grabe.— Nickt und noch nicht.— Tis
ilntiicmitci! von hünihaue.— Die Anknemiten vinn rlli'erarund.—
(Fine Vidiuvr r'nr Woll.— Len'ationshaicherei.)
Ein A e d e d n e l l am Grabe infolge eines Duells zwischen
Dsficieren— da» ist eilst On de stiele. Das Rededuell fand in
München am t^rabe eines im Duell gefallenen OfsicierS statt,
her proleflantiich-, Pmerer, brr die Leichen,edc hielt, gab, daß ein
hoffnungsvolle«, junges Lll-ei: zwar nicht durch eigene Hand, aber
durch selbst umernomn.ene Schritte vernichte! worden sei und schloß
mit dem Wiiiiftue, es möge bald eine Zeit komme«, wo auch |&te
i friciert, die einem bevorzugien und mit Recht geachteten Siavde
angehören, nicht rn-hr dem Zwange nnterworsen s.in werden, dm ch
Zweikampf eine Euticheidung in Ebrenfrogra herbeiznsühren. Der
BatMonscvinmaiioa!» deS Erschossenen, der nach dem Pfarrer
tvrach, glaubte in diesem Augenblicke für den Zweikampf eine
Lanze einlegen zn müssen. In diesem Rededuell ist zweifellos der
Vertheidiger des Zweikampfes unterlegen. Sa stark« Wurzeln auch
das Aorurtheil, dcui die Eonservirung des Duells zu danken ist,
»W iener Losn- und Moatags-Zeit»«^.
in den höheren -gesellschaftlichen und militärischen Kreisen haben
mag, an dem Grabe eines jungen Mannes, der da- Opfer eines
Zweikampfes wurde, pflegt man sonst doch Scheu zu haben, diesem
Dorurthkil eine Hymne zu singen. D» Zeit, von der der Pfarrer
sprach, wird sicher kommen. Ader wann?
**
•
DaS Wort „nicht" hat vor Jahren gerade am Neujahrs-
tage eine förmliche Revolution in der Politik wie auf dem Geld­
märkte hervorgerufen, nämlich das in einer Depesche, welche eine
sensationelle Rede des damaligen ungarischen Ministerpräsidenten
Tisza enthielt, durch ein Versehen weggebliebene Wort— „nicht".
Die Aniiscmilen Wiens, die auf die Sanction der Gemeindewahl-
reiorm toic auf eine Erlösung auS Noth und Pein warten,
klammern sich an den Strohhalm, daß bei der officiöjen Mittheilung,
dies- Sanction sei nicht ertheilt, da« Wort „noch" bloß durch einen
Irrthum entfallen fei. In der That ist eS ein großer Unteifchied,
ob das Monstrum von einer Wahlrcform überhaupt nicht oder
nur noch nicht sanctionirt worden ist. Nun, der Strohhalm, an
den die Antisemiten sich klammern, sei ibnen vom Herzen gegönnt.
Denn Jeder, der politisch sein- fünf gesunden Sinne hat, wird
davon überzeugt sein, daß eS von dieser Sanction immer nur
schlimmstenfalls heißen wird, sie sei noch nicht erfolgt.
**
•
Die Bezirk».Antisemiten von Fünfhau»haben
eine» epochalen Beschluß gefaßt. Sie wollen die socialen Uebel
dieser Well mit einen, Hiebe beseitigen. Zu diesem Zwecke wollen
sie verlangen, daß in Zukunft den HeioialSscheincn eine neue
Rubrik beigefügt werde, io welcher die Cvi.fession eingetragen
werden muß. Wenn die sociale Frage für FüushauS und Um­
gebung jetzt nicht gelost ist, dann wissen wir wirklich kein Mittel,
diese zu lösen.
*•
•
Der Bezirksausschuß Alsergrund hat mit acht freisinnigen
gegen fünf chrrstlichjociaie Stimmen folgende
Resolution angenommen: „Die Bezirkcvcrtrelung Alsergrund
fordert, daß anläßlich der Gemeinderathswahlen den Personal-
einkommensteueipstichligrn ihr unzweifelhafteSRecht voll
und ganz gewahrt werde." Diese in unscheinbarer Form veröffent­
lichte Mittheilung ist interessant und charakleusujch zugleich. Diese
fünf chnstlichsocialen Summen zeigen deullich, daß die Wiener
Anlisemilen über die an keilender Stelle unseres Blatte- be­
handelte Frage LeS Wahlrechtes der Personalcinkouimensteuer-
pflichligen längst im Reinen sind. Ein Beweis mehr, daß es
hier, wo ein Dr. Lueger noch nachdenken muß, fünf simple Anti­
semiten schon herausgefunden haben, daß eS sich nicht um eine
Rechts-, sondern um eine Machifrage handle. Die fünf Anti­
semiten vom Alsergrund haben sich um dir Klärung dieser wichtigen
Frage ein unleugbares Verdienst erworben.
••
•
Herr Wolf hat noch im alten Jahre eine ordentliche Lection
bekommen. DaS geschah in der zweiten Sitzung des böhmischen
Landtages. Herr Wolf warf dem Statthalter von Böhmen i» der
ihm eigenihüinlichen Weise einige hochnäsige Bemerkungen an den
Kopf. Diesmal aber war er au den Unrechten gekommen. Denn
der Statthalter erwiderte, ohne viel Federlesens zu machen, Herrn
Wolf Folgendes: „Wenn der Herr Abgeordnete Wolf mir poli­
tische Unfähigkeit vorgeworfen hat, so wird das hohe Haus meiner
Versicherung Glauben schenken, daß mich diese Bemerkung auS
solchem Munde vollständig kalt läßt, auS dem Munde eines
Mannes, der gegen hervorragende, von Freund und Feind
geachtete Männer deutscher Rationalität die schärfsten
Kraftausdrücke gebrauch!; ein Mann, der gegen verbündete Par­
teien in d,n Formen aufgetreten ist, wie es seinerseils kürzlich
geschah, der hat das Recht verwirkt, und solch ein Mann
Hai keinen Anspruch darauf, von ernsten Männern mit
derartigen Worten ernst genommen zu werden." Herr Wolf
möge sich im neuen Jahre bessern, dann wird er sich so beschämende
Abfuhren ersparen.
***
Eine geradezu verblüffende Sensationsilachricht schwirrte
dieser Tage durch die Welk. Der Papst hieß es, habe das
C ö l i b a t für den lateinischen Clerns in Amerika aufgehoben.
Wen» die Verblüffung noch eine Steigerung erfahren konnte, so
1. Jänner 1900. Rr. 1.
lag sie darin, daß die Nachricht von einem ernsten clericalen Blatt
f evracht wurde. Nunmehr ist die Meldung von einem päpstlichen
)rgan dementirt worden. Wohin es führen soll, wenn streng
kirchliche Blätter schon solche Seosationshascherei treiben, läßt sich
gar nicht ausdenken. Wohl aber kann man fragen: Was hätten
die clericalen Blätter getrieben, wenn ein liberale» Watt wit
einer solchen falschen Nachricht debutirt hätte.
Militärische Nachrichten.
Eine Genugthuung für die abermalige Verspätung der
Gehaltsregulirung der OfficiersgebLItir sind die Delegationen dem
Heere schuldig. Man vertröstet wohl ossiciöserseits die Osficiere durch
die Versicherung, daß die Differenz -wischen den neu zu bewilligenden
Gagen und den in den ersten vier Atonalen des Jahres i 900 noch
geltenden alten Gagesätzen nachträglich vergütet wird. Aber die That­
sache allein, daß man es wagte, derart die dringendsten Existenz­
fragen des Officicrs zu behandeln, ist charakteristisch für den an den
competenten Stellen herrschenden Geist. Wir wollen aber auch dagegen
nicht schildern, was für wohlthätige Folgen eine solche Behandlung
für den Geist der unteren competenten Stellen haben dürfte, auf
den Geist der breiten Schichken der Subalternofficiere bis hinauf zur
VIII. und VII. und vielleicht noch höheren Nangsclafle. Denn wir
wollen nicht schönfärben— die ungeschminkte Wahrheit aber ist zu
bitter, als daß wir sie sagen möchien. Und darum fordern wir eine
Genugthuung. Dem Kriegsniinisterium dürste c» kaum mehr möglich
fein, die einmal veröffentlichten Voranschläge zu ändern. Aber den
Delegationen ist es möglich! Können denn die Delegationen keine
andere Rolle svielen als die von Drahtpuppen in den Händen der
gemeinsamen Regierung? Sie mögen bestehen auf einer nachträglichen
Verbesserung der Heeresvoranschläge bezüglich der Olsiciersgagen: sie
mögen etwa besteben auf einer Aenderung der Sätze für die meist-
betrvffene IX. Diäienclaffe, auf der Beibehaltung de» Subsistrnzbei-
trages in der IX., X. und XI. Rangsclasis. auf der Streichung der
„Eigenen Einnahmen" aus Dicnsttaxen für die Gehaltsregulinmg.
Das wäre die Sühne, aber auch die einzig denkbare und einzig wirk­
same Sühne in zwölfter Stunde für die nicht zu rechtfertigende aber­
malige Verzögerung der— noch dazu an sich schon ungenügenden—
Gehaltsregulirung. Die Delegationen können diese Sühne bieten
— wen» sie wolle n.
Der neue Schematismus für das k. u. k. Heer und für
die k. u. k. Kriegsmarine pro 1900 ist erschienen und unterscheidet
sich von dem unmittelbar vorhergehenden Bande pro 1399 vor Allem
durch den stärkeren Umfang. Um 50 Seiten ist er gewachsen. Dies
ist jedoch nicht die Folge einer größeren Anzahl der darin verzeichueteu
Osficiere, sondern die Folge verschiedener interner Neuerungen. Einem
in Armeekreiscn schon lange gehegten Wunsche entsprechend, wurden
bei den Namen der respeckiven Besitzer nunmehr auch die Signaturm für
alle jene inländischen Ermnerungs- und Ehrenzeichen angeführt, deren
Besitz im MilitärichematismuL bisher nicht zum Ausdrucke kam. ES sind
dies: die Kriegsmedaille (die schon beinahe zu den Seltenheiten bei den
Trnppenossicieren gehört), die Erinnerungsmedaille an den Feldzug 1881
gegen Dänemark, die Denkmünzen an die Tiroler Landes Vertheidigung
vom Jahre 1818 und 1886, die Jubiläums-Hofmedaillen, die Jubi-
läunis-Eriniierungsmedaillen für die bewaffnete Macht und für Civil-
staatsdedienstcic, die Ehrenmcdaille für vierzigjährige treue Dienste
und noch einige andere Denkmünzen. Eine weitere Neuerung deS
Schematismus bilden kurzgefaßte Skizzen über sämmtliche inländische
Orden, Ehren- und Erinnerungszeichen, welche Ausichluß darüber
geben, in welchem Jahre, von welchem Monarchen und aus welchem
Anlasse die betreffende Decoration gestiftet wurde, wie dieselbe be­
schaffen ist, an was für einem Bande und wie sie getragen wird,
dann welche Rechte und Beneficicn mit ihrem Besitze verknüpft sind.
— Im Uebrigcn ergeben sich natürlich im neuen Bande nur jene
Veränderungen gegen das Vorjahr, wie sie durch die Todesfälle,
Pcnsionirungen, Bejvrderungen und Neuernennungen im lausmden
Jahre bedingt sind.
S i c Für sich). Himmel! (Laut.) Ah!
Er. Und Du haft die Stirne, eS ruhig z» nehmen?
Sie. Zuerst muß ick, wissen, waS Du weißt.
E r. Alles habe ich Dir gesagt.
Sic. Ick 'weiß ja gar nicht, worauf Du anspielst!
E x. D» weißt eS nur zu gut, Du jagtest ja: Ah!
S i e. LS war das Ausrufungszeichen der Ver­
wunderung.
Er. Keine Verstellung!— Durch Deine Weigerung,
UN, sechs Uhr zu essen, >!' eö Nlir klar, daß Du heute um
Nkse Zeit ein Rendezvous hast jvrohend) und eS ist nicht
cad erste!
S i e (für sich. Schließlich wird er mich nicht uui-
dringcn, und früher oder später muß er eS ohnedies erfahren!
xSt) Dock Zweite—
E r, Unselige! Und wo— wo sind Euere Zusammen­
kauft:?
S i c. Bei einer Freundin.
Er. Bvn -ans big sieben?
Sie. Zivüchi:! sechs und sieben.
Er. Ja, werde ihm den Hals umdrehen,
i c. C! O!
E v. GhTh'.jf!
S i e. Ich bin nicht ehrlos, nur— geldbedürftig.
Hx. Und sic gesteht es ein! O Schmach und Schande
— eine Verworfene bist Da— und was verdient eine
Frau nie Du?
S i e. Ick habe noch »ich!« bekommen, wir sind erst
in UntnljstubiuiuKU.
iS v solcher suhl Enlsktzlich—
S i f. Ja, was willst Du, da» Leben, die Bedürfnisse!
Man braucht heutzutage so viel! Hättest Du nicht neulich
meine Schnkiderrcchnung bemängelt, hätte ich mich nicht an
diesen allen Mann wenden müssen.
E v. Also flu aller Pennn gar! Entsetzlich! (Er vergräbt
den Kops in den .Handen.)
Sie. Er ist ein Geschäftsmann, wie ich ihn brauche.
Er. Geschäftsmann! Also nicht einmal dir Entschuldi­
gung einer wahnsinnigen Leidenschaft haft Du—
S i t. Leidenschaft! Schulden habe ich! Ja, daS habe
ich— und dieser Geschäftsmann borgt gar vielen meiner
Freundinnen, die sich in derselben Klemme besinden wie ich—
E r (bet endlich die Wahrheit begreift). Gott sei Dank!
Sie. Du bist nicht mehr böse.
Er. Gott sei Dank, sage ich, daß ich statt eine» An-
bcters einen Geldverleiher entdecke.
S i t (erstaunt). Du glaubtest also, ich hätte tiueu—
nun sage» wir daS Wort— einen Geliebten— ich!...
Wie naiv Du doch bist! Ich habe nicht Einen Anbeter,
sondern zehn, zwanzig, dreißig Anbeter, hörst Du, so viele
Männer mich in einem Salon umgeben, so viele Verehrer
sind eS, und da glaubst Du, daß ich mir den Luxus erlauben
köililie, Einen zu bevorzugen! Eine moderne Frau, wie ich,
die jede Minute der Welt opfern muß, die kaum die Muße
hat, mitunter einen flüchtigen Blick in ihre eigene Häuslich-
keit zu werfe», die froh ist, wenn sie sich einige Stunden
Schlaf gönnen kann, die hat leine Zeit für die Liebe—
und nun Adieu, ich muß fort, unser Dejeuner hat nur zu
lange gedauert.
Er. Noch ein Wort. Wie hoch belaufen sich Deine
Schulden?
Sie. Ich weiß eS nicht genau.
Er. Und— und— ist Dein Geldnirnsch coulant?
S i e. Sehr. Ich kann ihn Dir empfehlen.
Er. Dann gehe ich heute zu Deiner Freundin mit.
Am 1. Jänner brauche auch ich leider mehr, als ich habe.
S i e (schon in der Thüre). Top. ***
Die Schwester.
Ich erzähle diese Geschichte ehne alle Randgloffen, als hätte
sie sich gestern abgespielt, obgleich der Leser aus dem Inhalte er­
sehen wird, daß sie sich schon vor langer, sehr langer Zeit zuge­
tragen haben niüfle.
F bor Peirowitsch Etrrmljanvw war rin bemittelter junger
Mann. Obwohl ihm sein Vermögen eine völlig sorgenfreie und
unabhängige Zukunft sicherte, war er doch nach Petersburg ge­
stammen, um eine Anstellung zu suchen.
„Dar wird mir ein gewisser Ansehen verleihen," dachte er
und äußerte dies auch im Kreise feiner Freunde. Sein Doctor-
diplom gab ihm auch ein Recht, sich nach eigener Wahl am jede
offene Stelle zu bewerben.
Lange sah er sich bald hier, bald dort um, bis er endlich
etwas fand, daS vollkommen seinem Geschmacke entsprach. Die
Stelle, die er im Auge hatte, bot allerlei Vortheile und Annehm­
lichkeiten, kein Wunder daher, daß die Zahl der Bewerber eine
beträchtliche war.
Die Wahrscheinlichkeit, das Amt zu erhalten, war für
Stremljanow unter solchen Umständen nur eine geringe. Zwar
würde Fedor Peirowitsch mit Rücksicht auf seine vielseitigen
Kenntniffe den Vorzug vor viele» Anderen verdient haben,
aber ...
Denn dieses schicksalsschwere „Aber" war leider auch zu
der Zeit, da unsere Grichichke spielt, für alle Jene entscheidend,
die sich keiner Protection erfreuten.
Fedor suchte die Bekanntschaft einiger Angestellter in jenem
Amte >u mache», in das er einzutreten wünschte und knüpfte mit
ihnen sogar freun djchaslliche Beziehungen an. Wiederholt erörterte
Fedor Peirowitsch in ihrem Kreise die Frage, ob seine Bewerbung
erfolgreich sein werde oder nicht.
Die Beamten gaben fast einstimmig ihren Zweifeln
Ausdruck.
„Ihr Gesuch würde berücksichtigt werden, wen» Sie irgend
ein einflußreicher Mann unter seinen Schutz nehmen wollle.
Hätte» Sie eine schöne Frau oder eine ebensolche Schwester,
dann freilich wäre das Spiel gewonnen. Unser Äureauches ist
ein loser Schelm und kann einer hübschen Frau keine Bitte ab­
schlagen !"
„Ja, wenn Sie eine Frau oder eine Schwester hätte»!
Da» wäre allerdings etwa» Anderes," pflichteten die Anderm bei.
Fedor Petrvwitsch wurde durch derlei Reden völlig ent-
muthigt. Er war nicht verheiratet und hatte auch keine Schwester.
Zudem besaß er außer einigen Studiengenoffen, welche gegen­
wärtig nur untergeordnete Stellungen bekleideten, keine Freunde.
Ihm blieb daher nichts Anderes übrig, als dem Traume seiner
amtlichen Stellung zu entsagen.
„Wie ich glaube, wird sich die Sache doch noch wachen
lassen," bemerkte Nikolai Sergejewitjch Rachmanow, cmer der
Freunde Petrowilsch', dem er von seinem Mißgeschicke erzählt hatte.
„Du meinst? ... Du glaubst wirklich?... Aber wie?
Rede! Sprich!" rief Stremljanow hastig.


[ 2023-06-29 10:51:10.691 - 19000101 - Seite 3 ]
1k. 1. Montag
DieEoglstuder haben sich auf der» ßostinent kaum irgendwo
besonderer Sympathien erfreut; höchstens jener Achtung, weiche ihre
wirthschaftlicheu Vorzüge ertrotzt haben. Ader selbst dies« Achtung
dürsten sie durch ihre furchtbaren Niederlagen im Transvaal­
kriege bald gänzlich verlieren, Ter Egoist, der schwach ist, heimst
nur Verachtung ein. Eins haben die Engländer aber in ihrem Un­
glück noch immer nicht verloren, ihren Eigendünkel und ihr Selbst­
bewußtsein. Ein hübsches Pröbchen für die Art, wie England die
burenfrenndlichen Bewegungen im deutschen Dolle betrachtet, liefert
ein Artikel in dem führenden englischen Militär-Fachblatt, in der
„Amjr and Navy Gazette“,. Unter dem Titel „Leutsche M ieth-
linge" heißt er da unter Linderem: „Das berühmte Epigramm
AlphonZ Karr's: „Pins ca chang-e ct plus c’est la meme chose'
kommt Einem unwillkürlich in den Sinn, wenn man so häufig hört,
daß deutsche Führer aus Seite der Buren kämpfen. Wenn irgend ein
Typus in diesen geordneten und meist friedlichen Zeiten eigentlich ver­
schwinden müßte, so ist c- der des militärischen Glücksritters, und
außerdem sind die Armeen, die augenblicklich von den continentalen
Staaten unterhalten werden, so groß, daß man annehmen sollte, die­
jenigen, die das Kriegshandwerk ergreifen wollen, könnten in diesen
Heeren und in ihrem eigenen Lande hiezu hinreichend Gelegenheit
finden. Aber kaum komnit irgend ein Krieg, der ihm einigermaßen
Aussicht bietet, io ist unser alter Freund ebenso wieder an der Spitze
wie stets vorher. Es ist ganz selbstverständlich, daß er aus Deutschland
kommt. Das „Fatherland" war immer der große Markt für den
Miethling schon von den Tagen an, wo die Römer für ihre Legionen
sich die Recrutcn von jenseils des Rheins holten, genau so wie sie jetzt
Afghanen und Askaris anwerben. Wer im Mittelalter eine Truppe
schlachtbereiter Leute miethen wollte, brauchte nur auf die Marktplätze
deutscher Städte zu gehen, uin zu finden, was er wollte, und später
gab es in ganz Europa, von Spanien bis Schweden, keine Armee,
die nicht ihre Regimenter von Deutschen hatte. In der alten königlich
französischen Armee war eine ganze Anzahl dieser Regimenter, und
Jedermann weiß, wie ausgedehnten Gebrauch wir von ihnen im
IS. Jahrhundert in unseren Kriegen in Amerika und Indien uni
selbst in England machten. Augenblicklich ist Transvaal mehr oder
weniger in die Lage dieser Länder, die aus einem oder dem anderen
Grunde nicht alle die Soldaten, die sie gebrauchen, zu Hause finden
können: es wendet sich nach Deutschland, als nach dem Lande, wo t
das Kriegshandwerk noch die hauptsächlichste Nationalindustris ist und
miethet dort, was es gebraucht, wie es scheint, in unbegrenzter Zahl."
Ans dem Souffleurkasten.
XVII.
— Ob S' Recht haben, Herr Oberreschisseur! Das ewige
Komidicspielen wird Einem mit der Zeit zu fad. Just so wie die
Frau v. Düse einem Herrn Interviewer gesagt hat: „Jeden Abend
sich ausziehen und einen anderen Menschen anziehen müssen, das ver­
tragt man für die Dauer nicht." Am Neujahrstage wußt' ich mir
auch etwas Befferes— pardon, meine Herrschaften, hab' ich Ihnen
schon gratulirt? Alsdann «in glückliches Commcncement oder Ln de
siede— wie Sie's halten. Am Ncnsahrstage den Leuten wa?
souffliren müssen, gekört just auch nichi zu den Annehmlichk-iten des
irdischen Daseins, außer etwa, wenn ich die Ehre hätte, der Excellenz
Frau Statthalterin, der gnädigsten Gräfin Anastasia KielmanLegg,
auswarten zu dürfen, die am Montag im großen Frescolaa! de
k. k. niederösterreichischen Statthalterei den „Ehemann vor der Thür"
stehen laßt und ihren geladenen p. t. Gästen, obgleich der heilige
Abend schon vorüber, „Die Nürnberger Puppe" bescheert. Außer der
Ercellenzfrau, einer famosen Sängerin und Spielerin, wirken noch mit die
Frau v. Nechansky, des Herrn liberalen Gemeinderathes Tr. Ncchansky
keine Gemahlin— zu so was können s' die Gemeinderathsliberalen in
der k. k. Statthaltcrei noch brauchen— dann ein Herr v. Gottlieb, der
jetzt in der Aristokratie die Rolle des seligen Herrn Oscar Hofmann
spielt, ferner ein Herr v. Zinger, Beamter der k. k. priv. Südbahn
—- daß nur keine Entgleisung und kein Zusammenstoß passirt!—
und andere Herrschaften mehr, die sich mir aber nicht vorgestellt haben.
Nur der Excellcnzherr selbst thut diesmal nicht mit. Die hohen nieder-
österreichischen Ln äs siöcls-hasten Landtagssitzungen haben ihm leider
„Ganz einfach, mein Zunze, Du mußt eine Schwester
miethen!"
Allgemeines Gelächter unterbrach den Sprecher.
. „Ich begreife nicht, was es da zu lachen gibt," fuhr dieser
fort. „Es ist mein vollkommener Ernst. In Petersburg bekommt
man Alles auf Miethe, von Möbeln angefangen bis zu lebenden
Menschen. Nicht nur eine Schwester, sondern eine leibliche Mutter
kann man hier miethen."
„Wenn es kein Scherz ist, so erkläre Dich deutlicher," wurde
von allen Seiten gerufen.
„So Hort denn! ... Ich habe da für Fedor Petrowitsch
ein hübsches Mädchen in Aussicht genommen, auf dessen Tugend
ich zwar nicht schwören will, doch das ist für uns aanz neben­
sächlich. Gegen eine angemessene Belohnung wird unsere Schöne
sicherlich mit Vergnügen bereit sein, die Rolle der Schwester
Etremljanow's zu übernehmen und seinem künftigen Kanzlei-
director den Kops zu verdrehen."
„Das ist wahrlich eine vortreffliche Idee!" rief Stremljanvw
entzückt.
„Eine Schwester auf Mielh; durste für Deine Zwecke sogar
förderlicher sein," fuhr Nikolai Sergcjewitsch fort, „weil ihr Auf­
treten naturgemäß viel unbefangener ist! Da sie Dich nicht kennt,
kann sie Deine Vorzüge ins rechte Licht setzen."
Stremljanvw bat seinen Freund, die Durchführung der
Sache zu übernehmen, was Nikolai Sergejewitsch auch zusagte.
Einige Tage später überbrachte Nikolai Sergejcwitsch die
Mittheilung, Polina Alerandrowna— dies der Name des jungen
Mädchens— sei bereit, gegen eine Entlohnung von lausend
Rubeln die Schwesterrolle zu übernehmen. Dieser B-tiag sollte
zur Hälfte gleich, zur anderen Hälsie nach Erledigung der An­
gelegenheit bezahlt werden.
Stremljanow erklärte sich damit zufrieden.
Bald darnach wurde er zum Kanzleidirector gerufen.
„Wenn auch mit einigen Schwierigkeiten, ist es mir doch
gelungen, meinen Antrag durchzusetzen, und eS gereicht mir zum
besonderen Vergnügen, Ihnen mitzutheilen, daß die offene Stelle
Ihnen verliehen wurde," sagte der alte Herr.
Stremljanow verneigte sich ehrerbietig.
Der Kanzleidirector fuhr fort:
„Wie befindet sich Ihr Fräulein Schwester? ... In der
That, eine äußerst liebenswürdige junge Dame!"
t&WUi Lou.I- unö MölltagS'ZritAt,-. 1. Jänner 1900. Seite ,1.
nicht Zeit gelassen, neue Couplets einzustudiren, was sehr zu bedauern
ist, denn ein lustiges Couplet hätte auf viele Kernn im hohen nieder-
österreichischen Landtage gewiß mehr »ewirtt, a» die schönsten Reden,
„denn es muß vom Herzen gehen, was auf Herzen wirken sell", wie
wir uns mit diesem „Faust", 2. Act, 8. Scene, classisch auszudrücken
pflegen.
*.*
— Die Weihnachtsbescheerunzcn sind Heuer im Allgemeinen
bei den Theaterleuten magerer ausgefallen als sonst. Herr von
Lewinsky und die anderen Herrschaften aus dem k. k. Hofburgtheater,
di« sich nach Ungarn gewagt haben, um in Eomoffn's Orpheum die
classische Klabriaspartie mit „Nathan dem Weisen" als Simon Dalle?
zu spielen, können Gott danken, daß ihnen nickt tüchtige Prügel
bescheert worden sind. Sollen sich schämen, die Ekandatmacher,
die das ganze Land blamiren, wo doch sogar die Franzosen
der deutschen Bühnenkmist ihre Reverenz niachen und cs zugeben, daß
eine Pruisienne, eine Berlinerin obendrein, in Paris Siege feiert.
Die paar bornirtm Chauvinisten in Budapest scheinen doch mehr
Tarhonya als Hirn im Schädel zu haben. Um aber aus die Weih-
nachtsbcschcerungcn zurückzukommen: Sehr unangenehm überrasich:
war Herr v. Getlke, als so um Weihnachten Se. Excellenz der Herr
Obersthofmcister Fürst v. Liechtenstein und der Director des k. k. Hof­
burgtheaters Herr Dr. Schlenther häufiger als ein plausibler Grund
dafür vorhanden schien, im Raimund-Theater auslauchten. Der viel­
geprüfte Herr v. Gcttke sang leise vor sich hin die patriotische Weise:
„Wat kraucht dort in dem Busch herumKommt Schlenther bloß
als Publicum? Ne kick e mal! Schlcnterken wird es wohl auf cm
Mitglied des Raimund-Theaters schar: haben. So war cs auch. Die
hohen Herrschasten hatten die Absicht, sich Herrn r. Thaller bcizu-
biegen, den Strammsten aus der „Schwadron". Re, Le! lebt nicht
ries Herr v. Gcttke. und er hatte auch Recht, sintemalen er Len Herrn
v. Thallcr mit schwerem Gelde den Pragern ablöten mußte, und da­
mit eS ihm nicht gehe wie mit der Frau v. Riese, schob er einen
! Riegel vor noch bevor der fesche EevaUerijt aus dem Stalle war. Beim
Theater kann man nicht vorsichtig genug sein, denn „die Freund­
schaft ist falsch und die Liebe nur Träume", wie wir uns in Shake,
speare's „Wie cs Euch gestillt", 2. Act, 7. Scene, classisch auszudrücken
psiegen.
' 0 an 8 daS Avus zu loten belumen: „Heule Dien nag ü Uhr Abends
droße von „88 war einmal"— ,» heiß! nämlich »ie neue Oper von
Zemlmsti— da machte sich einer »er Herren »en Spaß und cr-
genzte den Titel des Stückes, i* »atz dann «nter allgemeinem Ge-
lächtcr schwarz aus Weiß zu lesen war: „E? war einmal—
besser!" Don den Wenigen, die noch zu Herrn v. Mahler bahrn,
i\t iS die neue Sängerin Fräulein Selma -dar-, die fick aber auch
der vollsten Gunst des gestrencen Herrn Direktors er-reut. Dafür
aber hat fick jetzt die Fräulein Sclma die Etzins: jener D-encr Patrizier-
familie verscherzt, der sic ihre jetzige Stellung, Lee sie fast Alle? zu
verdanken hat. Ein Mitglied dieser Familie, da? milgeholscn hat an
dem Arrangement der Snlvesterscicr eines c:essen humanitären
Vereines, hat sich an die Künstlerin um i! re „ireunbücko Mit-
wirlnng" gewendet. Ter Herr bat sich eingeb.tdct, die Läuzerin,
die von seiner Familie so viele Wohlthaten kinpsattgen, werde ihn
gar Nicki ausreden lassen und sofort Ivicitia’.llnii; zusagen. Nun,
sie hat ihn auch nicht ausreden lasse:!, sondern ü: dem Herrn gleich
ins Wort gefallen: „Ich sing' schon, aber nickt unter ll00 Gulden."
Ter edle Gönner ist einen Moment taug v.rdu!:: dagestanden, wie
das Mander! beim Sterz, daraus war er nickt vorbereitet gewesen:
ein Gesicht hat er gemacht, wie der selige Lear, als ihn feine Frau
Töchter hinausgeschmissen hatten, oder wie die Herren Tewele und
Marünelli dreinschauen thaten, wenn sie zufällig durch die Döblinger
Hauptstraße geben würden, wo ein Bildhauer mit Geichmack unter
den Grabwonninenten auch die Bütten der beiden Komiker bei
lebendigem Leibe au- gestellt hat. Der Herr ha!— um aut die dankbare
Fräulein Selma zurückinkoinmen— der Sängerin getagt: „Dreihundert
Gulde« hätten Sie allerdings bekommen, aber jetzt verzichte ich auf
Sie," hat ein steifes Buckerl gemach! und verließ sie zur ielbigcn
Stunde. Kurz und— schlecht, man fall nicht bei jedem Menschen
glauben, daß er für Wohlthaten, an ii ui geübt, ein gutes Gedächtniß
bat. In den meisten Fällen heißt es: „ES ist ickon lange her! ras
freut uns umiomehr", wie wir uns mit dem Ezaren oder Zimmer-
mann, 2. Ae!, 2. Scene, cnffwch auSznsiugen ... de? Frau Holcstä,
meine edle Eönncrin, will Blei gießen '< Thun W das, vielleicht
tümmt was Schönes dabei heraus. Klingküiigkling! Vorhang aus!
Unten bitt ich zugleich mit deni amu, Ir«'.'.». Protzt 1900!
Schnüsserl.
— Eine unangenehme Weihnachtsbeschc-rung— allerdings
unter vielen angenehmen— hat auch die fesche Fräulein Lotte Witt
vom k. k. Hofburgtheater zu verzeichnen gehabt. Vor einiger Zeit hat
ein Berliner Freund der Familie Witt sich aiiaesrngt, was denn der
Fräulein Lotte als Ehristkindl angenehm wäre. Die Künstlerin war
just verschnupft, aber nicht bloß symbolisch, sondern ganz realistisch
und wurde außerdem von heftigen «opffchmerzen geplagt. „Rck was,"
sagte sie zu ihrer Frau Mama, „schreib' ihm: DaS Liebste wär' mir
ein Migränestsst und ein .PrieSchen'". Kur; vor Weihnachten bekommt
j' ein Aviso, wegen einer zu erwartenden Gesällsstrafe beim Haupi-
zollamt vorzusprechen. Es war nämlich eine unrichtig declarirlc
Sendung aus Berlin gekommen, und zwar ein Kitzchen mit einem
Migränestift und einer Flasche, die mit Echiinpstabnk gelullt war,
darin. Neun Gulden sollte sie dafür bezahlen. Das wollte die Fräulcin
Lotte Will nicht. „Schenken Sie Stift und Schnupftabak den Armcn!"
sagte sie zum Beamten, der sich aber nicht erw-ichen !i>ss, auch dann
nicht, als die Künstlerin ihm vorhielt, daß sie ohnehin in Wien sieben­
hundert Gulden an Einkommensteuer jährlich bezahle. Cie mußte den
theuren Schnupftabak beziehen und genießen. Helf'Gott, daß wahr iS!
Den Dank, den die Fräulcin Lotte dem Berliner Freunde für das
sinnige Ehristkindl ausgesprochen haben mag, den, Dame, begehr' ich
nicht. Geschieht ihm aber Recht, warum war er so vorciüg, der Laune
einer verschnupften Künstlerin sofort nachzugeben? „Die wahre Freund­
schaft zeigt sich im Versagen zur rechten Zeii", wie wir uns mit diesem
„Torquato Tasso", 4. Act, 4. Scei:e, classisch auszudrücken pflegen.
— In die k. k. Hosoper hat 's Ehristkindl auch kein: versöhn­
liche Stimmung hineingebracht. Die Herrschaften sind schlecht zu
singen, noch schlechter aber zu sprechen aus de» Herrn T iicclor. Als
die Mitglieder am Stefanitag an der Probctafel beim Aühnenein-
„Ich danke ergebenst," crwidcrke Sticmlsanow, wählend ein
kaum wahrnehmbares Lächeln seine Lippen umspielie.
Er erhielt bic Stelle und händigte Rachmaiiow für Polina
Alexandrowna die restlichen fünfhundert Rubel ein.
Fast täglich erkundigte sich der alte Kanzleidirector um das
Befinden der Schwester des jungen Beamten.
Einige Wochen vergingen.
Eines Tages trat in das Eabinet des TirectorS, unter
welchem Stremljanow diente, der Vorstand einer anderen Ab­
theilung in großer Eile. Es war dies ebenfalls ein älterer Herr,
der in dem Rufe stand, ein Lebemann zu sein.
„Ich war gestern bei Dir," rief er dem Director ;u, „habe
Dich aber nicht ;n Hause getroffen. Wir hatten nämlich eine
’ Spazierfahrt verabredet, di: wir mit einem gemeinsamen Souper
beschlösse». An der Partie »ahm auch eine junge Dame theil,
ein neu aufgegangener Stern erster Große, den ich zu entdecke!,
so glücklich war. Keine Ausländerin, sondern eine echte Russin,
die aber, was Schönheit, Anmuth und heiteren Sinn betrifft, der
elegantesten Französin nichts nachgibt... Mit einem Worte, ein
reizendes Geschöpf!"
„Schade!... Ich war gestern in Geschäften verreist..
Wie unangenehm!"
„Na, gräme Dich nicht allzusehr... ich meide Dich schon
bei einer anderen Geligenheit mit ihr bekannt machen... ÄÄ,
was ist das für rin Frauenzimmer! Wir glaubten gestern vor
Lachen bersten zu müssen, als sie nns erzählte, wie sie unlängst
die Rolle der Schwester irgend eines jungen Menschen jviettc, nui
ihm bei einem alten Narren eine Anstellung zu verschaffen!"
Der Kanzleidirector machte ein langes Gesicht.
„Ist sie blond'?" frug er nach einer Pause.
„Ja."
„Hat sie nicht aus der linken Wange ein Muttermal?"
„Woher weißt Du daL
„Run ... so. .. ich hab: von ihr sprechen gehör!..
murmelte der Director.
Die beide» Freunde trennten sich.
Seither erkundigte sich der Kanzleidirector bei Strsniljanow
nie mehr um das Befinden seiner Schwester...
(Nach dem Russischen.)
Eoncer!t.
Tic Zeit vor den WeihnachtSscrien fand mit der
ersten Production des Tamcnquartetts Soldal-Roeger einen
schönen Absätluß. Das Quactckt als solches trat zwar nur in einer
Numn'.cr des Programms, in dem Streichquartett in k! von Haydn
(„Peters Ausgabe Nr. 7.B hervor, doch war für beste Unterhaltung
der zahlreichen Zuhörerschaft durch Deinehunq verschiedener externer
Kunstkrüste gesorgt. So gaben die Sängerin Fräulein Hostncister und
der ausgezeichnete Clariuettift Mühtfcld drei Lieder von Spohr zum
Besten, Stücke, welche in geistiger Beziehung allerdings nicht dem
enisvrechen, was man heutzutage von einem Liede verlangt, die sich
aber durch Melodie und Wohlklang empfehlen. Besonderen Beifall
fa..d SLudm's Octett, op. igg, für Streichquinlelt, Clarinett, Horn
und Fagot. Ein sechsfüßiges Werk, welches um so besser gefiel. je
mehr d>e Svicler selbst im Verlaufe der Sätze sich ermannten und je
freigebiger sie das Publicum mit den Blüthen der nie vertrocknenden
Melodik Schubert's überichüneten. b. w.
Aotizen.
(,,Ver saerum,“! Diese mit so großem Erfolge ins Leben
getretene Zeitschrift führt in ihrem nun beginnenden dritten Jahr­
gange eins Reihe schatzenSwcrther Neuerungen und Erweiterungen
durch. Das Format ist handlicher geworden, das Blatt wird zweimal
im Monat erscheinen und den Künstlern, die ihre Anschauungen selbst
entwickeln wollen, ist ei» größerer Raum als bisher gewährt. Die
vorliegende erste Nummer des Jahre« 1HU0 bringt nebst einer Reihe
von prächtigen Illustrationen einen sehr interessanten Aussatz En g e k-
harfc'-J, in welchem dertz-lbe seinen Standpunkt in der Frage der
beschlossenen graphischen Ausstellung entwickelt.
iSeccsi'ionSredoutc zu ivo h l t h ü t i genZw ecken.)
Ein ans den besten bürgerlichen Kictien der Residenz zusammeugeietztet
Eomiie veranstaltet gleichwie in jiübeien Jahren am Dienstag den
84. Februar in beiden Säten de« Eiabtissement« Ronacher _$u_ wohl­
thätigen Zwecken eine Redoute unter rem Tue! „S ecesl i onS»
redoute". Der große PiovuclionSfaal und der reizende Ballsaal
werden an dieiciii Abend miteinander verbunden sein. Das Eoinit«
dieier Earncvalsspectaliiüt bat sich bereits conjlituirt. Das Rein-
ertmaniß der Secesionsreboute ist kür die Gründung und Erhaltung
der Fenencolonien und für das .'iaycr Franz JoresS-Ambulatorium
bestunuik.
-Mulikale n d er pro 1 9 0 0.> Fromme'« „Musikalische
Del!", lvticurl von Dr. Holm, hat rhren Lü. Jahrgang angetreten.
Im Laute eines Birrtelnitnbundert-r' ist die-er Nsiutalender evn zür
Musiker und Mniitircuni- ’o unembehruchcS Nachlebt,rgcbacdlc- »»
worcen. daß jede üea.rttckie Empfehlung überstüssig er,, e >.! -s
ist: hi r nur bemcrlt iseroen. daß auch int neuesten Irl'• an
cc,] wühlbctam tcn und beliebten Hauptrubriken die es'. oer?
'rstgehalrcu und dass seilen« der i'lrdactlon aus die t voll­
ständige und o.euane Ausfüllung diese sstubrilen c. i gl'.cke
Lorginlt ve .wendet wurde. Auch in Fo.iuu: und Ar.- d‘ al'-'N
sich c..v Büchlein lewen ."oegaagern treu tick) an.
Atz e i it l 4 ch e s Eoncer t.) In, großen eiUtXTCvnSfaal*
findet Dienstag de» 9. Jänner an geistliche« :: ?>- .. i:>:h dessen
stleinertiägutst diii cki'.-i.. ., lr i d-,ä>r Ktrche?, ,r r- ‘ir.iU:. Di«
ailistiiche Leitung hat eck.r Löss '!-. W r :■. enoiüinen. Nebit
zwei Eoinvonlionen deS Genannten wird aas, ihaachrscantal«
cc ;: Fräulein LVi. v. Kra:i r tat/' :o aea unter Mit-
wirkmtg von Solitzen, Esse Ercke:,r in den
Placalen und tzrogrammen.
ISP*' ,v"
r l'aUo.■ :m-: ~.ini sittfM'**
«Kü Sala-tsoli.
/
/


[ 2023-06-29 10:51:10.691 - 19000101 - Seite 4 ]
«eite 4.
Montag
„Winrrr lern- miÄ Mootags-Zrit««tz".
1. ISnner 1900.
Nr. t
Ans dem Tikgcriuche eines FrauenKenuers.
(Nochdruck verboten.)
TLLnt Frauen führen oft einen Zweikampf, bei dem sie durch
tastbare Toilette',! ci-ander besiegen wollen. Dabei verbluten sich
böchslms die OtaUcn.
»
Je weniger eine Frau einen Mann liebt, umsomehr will sie
allen Männern gefallen.
*
Manchmal ist e* tet Abwesende, der in den Augen eine: Frau
Recht hat. Den kann sie sich so vorstellen, wie sie ihn ,u sehen
wünscht.
*
Tie Frauen, die keine Zähne mehr haben, pflegen die bissigsten
zu sein.
«
Die Frauen fühlen ander» al» sie denken, reden aber auch
nicht so wie sie denken. Ta^ür-smd allerdings auch ihre Handlungen
oft ganz verschieden von dein, mal sie fühlen, denken und sprechen.
f, a t u IJ.
Laubsäge
Gegründet 1808. Telephon Nr. 5149.
TAPETEN
re'chster Auswahl in eig n 7'. i'.:‘ r. brFC.ndrrs Serr'-
sion und englisch« zu billigsten Preisen.
—-ES Af.Hfrn Muster zu jetern Preis. £==—
K n. k. prlv Tapoton-F&brik
Sporlira& Zimi^epinasiii
Fabrüc:
Ai7g«r8!icrf »'-ei Wien
Tsriedoriag*©:
I TFgf>ftt/of?stsa«8e 3.
Warenhaus
’goM: Pelikan
VII Siebenstenig .241
Wiftit Pwgb.cb Gratis. WI 8 IT.I
LOmak prämiirt, t. k. prlv. üüLL
Hirschkräuter-Zeltchen
bcsfes Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
ü. grünen Tt>ien L U'> kr., P obesiachen
/»irsiHKraurer-Lost ü 2Lkc. Nach Gewicht
ffnv die echte« Kirschkräursr-SkttcheAuvr
bei -L. ftaifl f« der KoöriKs-Nkeberkage:
Trien. */. Ma'iastilfe ftraße l!7 zu haben.
<5 Veiia 10 Lr., i/a &ito 50 *r.)
ffffl HaeMliigefl astie iai genta aas Mm
i SditinM ist leufilam,
Srftöafieü ist MM.
4 Diesen höchsten Schatz zu er-
r* reichen, ist bisher nur einzig
« und allein den von
1
W.
c töaisl- «erb. Hof- and Kammer-Ideta-antis, Wien, I. Graben 14
? crsundene» und selbstgebrauchten SehUnbeltsmlttaln gelungen.
Pnildrp ravfaeanto r-{- »otent. u. pti»., «st wr jede Lame, die et einmal vrrsuchie, «nentdehrüch, mach« die Aast
* U S,*T. Im» lOoUlllu blendend weiß, »St uiittr keinem herrlichen Email alle Hautschäden, ja selbst LlaNernatben un«
SJfüttPTmöT# ftrrfrfstnittfi^n rtTrtft#* htn SO«,n -rln iitih b»r A*n+ w» v,,-* (aTaA». *—«--
Larcko«» 2 tu 50 fet. imi J fi. 50 kr.
Wirkung von der Haut verschwindet. Pr»i» «Uw#
l*3VfQSflllfP verj,!««g! „IN Jahizednle, erhält die Hank elastiich mid falte«,Id, und ,-ll de« TdkOd, »an
Ul Gliiu 1 aViddalilG 5nmr benützt werdk n. Preis «{»«« Tiegels 1 fi. 50 Kr.
Eso ravissantsi £' E/ airt *“? £ÄI
Gase Staün
1. Schottenring Nr. 13
seinen p. t. Gästen ein herzliches
Ih'osit!
@
p 5l»5
Ln_
Hugo Mahn, Gafelier.
(9
CI
9
Griechische Weine
dir
„ACHAIA”
WsMiai-ActlitisseWaft in Patras.
Specialität:
Vorrtlglichste Kran­
ken- and Recon-
vaescenien weine.
Von &rztliekext
Autoritäten bestene
empfohlen.
5G15
„Mavi*odaphne ((|
(rolh and sflss)
„Sicbaiep 11
(weiss und nicht sö»s)
Genera!-Repräsentasz für OistirrelGü-Uiqin.
C. J. Schrauth
Wies, 11/ 3. Franlgasse Sr. i
Pfikciisia gratis und frara. bHM pitis.
Flasoheswetse in den meisten Apotheken,
Droguerien und Deücatessen-Geschästen der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
■e-e-e-o-e-ft-e-e-e-e-e-e- e e e-<
Carl Rftrmendl
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Säten-. Tisch- und Laufteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-
57-2 Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porzeüanwaaren etc.
FigMea-iippirii gegen Staub Allein
Nachahmungen de, Concurrecz (Slaubüle) liefern__.
i tj wirgaranttpt mindeste .s gteiahwerthiQ, GCafS^
nur billiger.
Telephon
7502.
/oacxK
x
BBB^^ssmsünE^rrr^EsaESBi?^,.
r **v.
ümaestaltuagen werden billigst be^
recket und schnellstens ausgeführt.
und *"
ve-Officiers-üniibnnen—
Gegenstände
liefert dies
1 1. k, Höf-Dcifomirupis-Äßf
sä Wüfislm Beck& Söhne
WIEN
I. Stock-im-Elsenplatz
Palais Equitahle.
VIII. Langegass« Nr. I.
Prelle })u— Prospcrie tnid Preisccuranfe aratis.
Auskünfte jeder Art bereitwilligst.
V'X2moöC«CiO»OiCOCXXXX>SX)aOOCX>OCI(IX>SX>!OCaC)OKX>«OICXX>OC>OOC)lt


[ 2023-06-29 10:51:10.691 - 19000101 - Seite 5 ]
Beilage zur „Wiener Gönn- und Montags-Zeitung" Nr. 1 vom I. Immer 1900,
Kr. 1.
Montag
»Wirrrrr Sonu- uni MsutagS'Zrituug".
1. Jänner 1900,
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
Leine neuen Montags-Frühblatter!
Das „Neue Wiener Tagblatt" hatte die Absicht, von
heute ab auch rin Montags-Frühblatt erscheinen zu lassen.
Nothgedrungen und gegen ihre bessere Einsicht— das sei
hier wahrheitsgetreu constatirt— sahen sich d»her auch dir
„Neue Freie Presse", das „Fremdenblatt", das „Wiener
Tagblatt" und das „Extrablatt" bemüssigt, gleichfalls das
Erscheinen von Montags-Frühblättern anzukündigen.
Wir können jedoch heut; in bestimmtester Weise mit­
theilen, daß keines dieser Montags-Früh-
blätter erscheinen wird.
In erster Reche hat sich die Gesammtheit der
Schriftsetzer gegen diese geplante Neuerung mit größter Ent- j
schiedenheit ausgesprochen und alle materiellen Verlockungen
zurückgewiesen. Die Setzer treten für das Princip der voll­
ständigen Aufrcchthaltung der Sonntagsruhe ein.
Wie wir von verläßlichster Seite hören, haben
aber auch jene Behörden, in deren Competenz die Ent­
scheidung über Fragen der Sonntagsruhe fällt, mit
klarem Blicke erkannt, um was es sich im gegebenen Falle
handelt. Infolge dessen wird die Gewerbebehörde schon in
den allernächsten Tagen solche Maßnahmen verfügen, wc Ich e
jede wie immer gcarteteUmgchung dcö
Gesetzes, betreffend dicSonntagsruhc, un­
möglich machen. Keine täglich erscheinende Zeitung ist
demnach in der Lage, auch ein Montags-Fiühblatt heraus­
zugeben.
Die „W iencr Sonn- uzi d Montags-
Zeitung" beginnt heute den 3 8. Jahrgang ihres
Erscheinen- und wir rufen unseren p. t. Abonnenten und
Lesern: Fröhliches Neujahr! zu.
Die Perfeclionirung des Ausgleiches.
Die „Wiener Zeitung" vom 31. December 1899
publicirt folgendes Handschreiben an den Vorsitzenden
des Ministerrathes Dr. Ritter v. W i t t e k:
Lieber Tr. Ritter v. Wittel! 2a zwischen den gesetzlichen i
Vertretungen der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder!
und der Länder der ungarischen Krone hinsichtlich des Verhälmisjes,!
in welchem dieselben zu den Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten
beizutragen haben, ein llebereinkommcn im Sinne des§ 3 deS Ge­
setzes vom 21. December 1ö67, R.-G.-Bl. Nr. 146 (§§ 19, 20 und
21 des ungarischen Gesctzartikels XII vom Jahre 1867) richt erzielt
worden ist, finde Ich auf Grund des§ 3 deS citirten Gesetzes (§ 21
des citirten Gesetzartikels) mit einer Geltung für dieDauer
der ersten sechs Monate des Jahres 1900 zu bestimmen,
daß zur Bestreitung des Aufwandes für die gemeinsamen Angelegen­
heiten, wie sich derselbe nach Abzug von zwei Percent zu
Lasten des ungarischen Staatsschatzes auf Grund des
Gesetzes vom 8. Juni 1871, R.-G.-BI. Nr. 49 ergibt, die im
Rcichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
66 P e r c e n t und die Länder der ungarischen
Krone 3 3-/„ Percent beizutragen haben.
Ich beauftrage Sie, dies zur allgemeinen Kenntniß zu bringen,
Wien, 30. December 1899.
Franz Joseph m. v.
Wittek m. p.
##
Die „Wiener Zeitung" vom 31. December 1899 vcr
öffentlicht ferner eine kaiserliche Verordnung vom
29. December 1899 betreffend der Vergütung der Abgabe
für die versteuerten Bier-, Mineralöl- und Zuckermeng-m,
welche im Verkehre zwischen den im Rcichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern, den Länder» der ungarischen
Krone und den Ländern Bosnien und Herzegowina vor­
kommen (U e b e r w c i s u n g s g e tz), sowie eine k a i s e r-
liche Verordnung vom 29. December 1899 betreffend
die Regelung dcö gegenseitigen Verhältnisses der im Re'chS-^
rathe vertretenen Königreiche und Länder einerseits und der i
Länder der ungarischen Krone anderseits in Ansehung der
Stempel- und unmittelbaren Gebühren, des
Verbrauchs st empels und der Taxen.
Das LuLgkt-Provijorium.
Die „Wiener Zeitung" publicirt eine kaiserliche
Verordnung vom 27. December 1899, betreffend die
Forterhebung der Steuern und Abgaben, dann die Be­
streitung deS SlaatSaufwandes in der Zeit vom
1. Jänner bis Ende Juni 1900.
Die Aufhebung des Zeitungs- und Kalender-
stempels.
Das in der „Wiener Zeitung" vom 31 December 1899
enthaltene Gesetz vom 27. December 1899, betreffend die
Aufhebung ves ZeitungS- und Kalenderstempels, hat folgenden
Wortlaut:
Mit Zustimmung beider Häuser des ReichsratheS finde Ich
anzuordnen, wie folgt:
§ 1. Der Zeitungs- und Kalendeistempcl wird vom 1. Jänner 1900
4« aufgehoben.
A 2. Die Regierung wird ermächtigt, bis Ende September 1900
fLr die bi» dahin nicht verkauften, gestempelten Kalender deS Jahres
1900, wenn dieselben keine Spur eines Gebrauches an sich tragen,
den entrichteten Stempelbetrag unter sinngemäßer Beobachtung der
im ß 19 des kaiserlichen Patentes vom 6. September 1890, R.-G.-BI.
Nr. 345. festgesetzte» Vorsichten baar rückzurergüte».
8 9. Mil dem Vollzüge dieses Ge-epeS ul Mein Zinanz-
niinister betraut.
Wien, ain 27, Teeemller 1vu9.
Die „Wr.-Zeitung" verüsicntticht weiters den vom Kaiser
sanclionirten Beschluß der D e I e g a t i o n e n betreffend
die Gewährung eines v i r r m o n a l l i ch e n Budget-
provisoriums für die g c m e i n s a ni c N e g i c r u n g,
die von beiden Häusern des ReichSrathes be­
schlossenen Gesetze betreffend die Verlängerung
der Wirkiamkeit des Gesetzes vom 20. December 1893,
R.-G -Bl, Nr.209, über G e b ü h r e n e r l e i ch t e r u n g e n
bei Eonvcrtirung von G c l L s ch u! d so r d e r u ri­
ll e n und die Verlängerung der Wirksamkeit deS
Gesetzes vom 3. März 1806, R.-G.-Bl. Nr. 17, über
die Stempel- und Gebührenbefreiung bei
Arrondirung von Grundstücken, ferner das
Gesetz betreffend die O r g a n r si r u n g der Handels-
und Gcwerbekamnicrn, endlich die kaiserliche Ver­
ordnung betreffend die Verfassung des Central-
Rechnungsabschlusses über den Staatshaushalt
der im RcichSrathe vertreteiicii Königreiche und Länder für
das Jahr 1899 und die Weiterverwendunz von, der Gc-
bahrungsperiodc des JahrcS 1899 angehörenden Beträge bis
Ende des JahreS 1900.
Der südafrikanische Krieg.
London. 30. December. Wie das Reutcr'sche
Bureau erfährt, soll der deutsche Dampfer „Bundesrath"
drei deutsche Ofsiciere und zwanzig Mann an Bord
haben, welche beabsichiigen, in der Armee der Buren
Kriegsdienste zu thun.
London, 30. December. Das Reutcr'sche
Bureau erfährt von amüicher Stelle, der von dem eng­
lischen Kriegsschiffe vor der D e l a g v a b e i beschiagnahnite
deutsche Dampfer „BiindcSralh" solle bis zur Eitt-
fcheidung deS Durbaner P r> f e u g e r i ch l e S unter Be­
schlagnahme bleiben ES wird hervorgehoben, daß ein ernster
Grund für das Vorgehen der britischen Behörden vorliegen
müsse, da diese die Beschlagnahme vor dem Prisengerichte
vollständig rechtfertigen müßten. UeberdieS wird erkiärt, es
sei der Wunsch der britische» Regierung, daß der gewöhnliche
gesetzliche Handelsverkehr fremder Schiffe an der -Sflküfte
Afrikas möglichst wenig Beschränkung erleide.
Pretoria, 29. December. ^Reuter-Meldung.) Die drei
bei Malopo gefangenen Engländer sagen aus, daß ein
Slabsosficier namens Powell int Kampfe getööret,
der S»hu des Premierministers Lord Edward Eccil S a i i ö-
bury und Lord Charles C a v e u d i f h B e n t i» e k
verwundet worden sefin. Die Engdnrder machtni einen
Ausfall, um eine groste, den Buren gehörige Kanone
zu erbeuten und erlitten dabei sehr schwere Verluste.
Pretoria, 29. Decernber. Gemäß rurem Beschluß
des Volksraad vom 25. August d. I. wurde der neue
Contra c t, welcher die T h» a m i l p r e i s e e r-
mäßigt, Donnerstag von der Regierung und der
Dynamitgesellschaft unterzeichnet.
Washington, 30. December. (Reittcr-Meldung). Der
amerikanische ConsularSverweser in P r e t o r i a lclegraphirte,
daß dir Behörden im Transvaal dem Ersuchen der Bereinigten
Staaten, einem amerikanischen Cfficicr zu gestatten, den
Bewegungen der Burcirtrupprn zu folgen, in entgegen­
kommender Weise stattgegeben haben. Das Kriegödepnrtement
wird daher unverzüglich einen geeigneten Ofsicier auswählen,
der sich sofort aus den Kriegsschauplatz begeben soll.
London, 31. December. In Beantwortung der
Glückwünsche der Einwohner von Kim fee fiep auö Anlaß
des neuen JahreS, sandte die Königin an Oberst
Kekevich folgendes Telegramm: „Ich fein lief gerührt. Mil
Bewunderung sehe Ich die entschlossene und tapfere Ver­
theidigung und bedauere sehr den unvermeidlichen Verlust
an Menschenleben."
Der Proceß vor dem Staatsgerichtshofc.
Paris, 31. December. Zu Beginn der heutigen
Sitzung ereignete sich ein Zwischenfall, indem ein
Zuhörer auf der öffentlichen Tribüne plötzlich starb.
Die PlaidoyerS wurden heute fortgesetzt.
Gua rin griff die Senatoren heftig an, indem er
behauptete, daß der Proceß eine Ungerechtigkeit sei, und
prolestirlc gegen die Machenschaften der Juden. Der
Generaladvocat unterbrach den Redner, indem er mit
Strafanträgen drohte.
Amnestie in Italien.
Rom, 31. December. Der „Agenzia Stefani" zu­
folge erließ der König eine Amnestie für Vergehen
gegen die öffentliche Sicherheit und gegen daS Versamm-
lungSrecht sowie gegen das Preßgesetz, ferner für Vergehen
gegen die Arbettsfreiheit, gegen öffentliche Organe, die bei
Ruhestörungen uiterveuirten, sowie gegen politische Verbrechen,
einschließlich des Vergehens, begangen durch Bildung bew.rff-
neter Bauden zur Begehung bestimmter Telicte, endlich für
Vergehen, welche die Hinderung dcö Parlaments an der
Ausübung seiner Funclisncn bezwecken. Die Amnestie er­
streckt sich nicht auf Verbrechen gegen die Sicherheit de»
Eigenthums oder deS Lebens und weder auf Beschuldigte
oder Veruriheilte, die sich nicht in Haft befinden, noch auf
solche Personen, die sich bis heute den Behörden nicht ge­
stellt haben.
adfstiTtinmc,
.' Morgen stellen die
7 Ae
im
"’pmS
c t i II.
. Heute Bora.mag, um
-r d-r neu c: scheinenden
AaSieägcr rmemgettlich
Ate.» Lcelcirie! sich als
Prag, 31, December. Prir. 2t
czechischen i' 4 emeindeu die V.
überlragenrn Wie! i:« g S! rei
Prag, 31. December. Prir- ?■:.
10 Ubr gelangte liier die e, st- ".'"in;
täglichen „Rad'teilni Listn" durch betete
in den Hausern inr VeriheittM;;. Ta.»
ilaa-'srechtkicheS Blatt, und die bekanntesten und naoihafiesten An
Hänger der ieirierzeitige» O m l a d i n a r a r! e i stellen schrifl-
stellerische und belletristische Beiiräg.- in it- s,ä;i. Im Programm
erklärt daS Blalt, daß die gcsmmm ezechifche P.,ise ihren Paocieil
dienen müsse und det-dal!' nickt der staaiare.ijil-chei! Idee dienen
könne. Das iei die Nolhwend'g'-:, der Erttstednng st.r ..Rodwalnr
Listn" gewesen, eine Ritem-ntiükei!, die auch die Zukunft ratr-
siriren werde.
Prag. 31. December. Priv Del- Hiniichisich der schon
am 1. .simuer starinudenden Remaad! deS Prager Bürger-
n: c i ii e r s wird vnsichen, daß >)ch eine sein- lteite? rlgitairon
gegen die Wiedeiwahl Dr.: j l; •: i.'- q-u-i- ..• j.tjc. Die
Wiedenvakil desselben ist nicht nur durch daS Conmn"- -s zwischen
den Alt- und Jungczechen bedroht, nachdem ei« Attcreche an die
Reihe tonnn, n soll, sondern auch durch die sercinonistisäien Allüren
im eigenen Lager der ftadirärhtichc» jm'gczech.scheu Partei. Die
Wiederwahl Tr. Podlipnv'S dürfte deshalb za einer Spaltung
führen, die bereits das letzte Mal nur mtt Mühe huttangchaltm
werden koume.
Triest, ltt. December. Tie M-ldung eia>s Berliner
Blatte», daß die A$- ieur :: i >.> n i U n n e: ;>! i idee TranS-
portdranche aufgebe, entbehrt jeder Begründung.
London, LI. December. Ter Arzt Lames Paget ist
gestern g c sl o r !>: n.
Butarest. .'tt. December. Der Senat »ahm heute den
i Gest Pentium s betiefiend die 2) c r! n n g e r i, n q d cs Handel »-
s p e! i! i s ch e ii Ä r r a n g e m e n l S mit B u l g a r i e n kin-
! stimmig an.
| Sofia, 31. December. Tic Sobranst g.-mchmigic in ihrer
, gesti igen Abendsitznng nach lebhafter Debatte den Gesetzentwurf.
> durch welche» die Regierung ermächtigt wird, S chaybonds dis
Zu -40 Millionen F. ancS unter besonderer Garantie mit einer
RückzahlungSsrist von höchste»« fünf Jahren aiidzug'be». Die
Sobranje bat in ihren Ictzlcu Sitzniigen daS Budget bis aus dir
Voranschläge der Ministcrstn des Krieges, der Finanzen und di«
Unterrichtes angenommen.
Folkestone» 31. December. Ter Hamburger Dampfer
„Pelokas" wtiidc heute Vormittags gegen 10 19 r wieder
flott gemach' und grd! nach Rotterdam.
Carl Millöcker f.
Am letzten Tage ocS Jahres bat uns der Tofe einen Mann
geraubt, der uns Allen werth gewesen, denn er hat unS;M«icke
schöne, angenehme und genustreicke Stunden bereitet: Car! SDf iIloler,
der Komponist des ,.Be!>elsiudcnicn" und ees ..Armen Jouaihan'.
In Baden, wohin er fib im Frühjahre zmLckseiogen. krank,
schaffiiSmüde, gebrochen, erlag erlgefisrn Morgen? den Folgen eines
Schlagansallee'.
Mit Supr-e und Straub zählte Millöcker ;u den Begründern
der Lr-iencr Operette und ebenso wie „Boccaccio" und .sFalinitza".
„AlederinlluS" und ..stigemrerbaron", haben auch..Bettelstudcnt" und
„Aiuicr Jonathan" eie 29e!l erobert und cru tüamen ihrer Lchöpicr
überall, wo mullcirt und g-smigcn wird, ponulär gemacht. Suppk. der
genupireudige Südländer, starb im hohen Greüenatter, nachdem er
seinen Ruhm, ohne sich darüber zu grämen, überlebt hatte; Strauß
fielen die Augen bei der Arbeit zu, zu der feen Greis die Um­
gebung anregte, die ihn vielleicht nicht lediglich aus liebevoller
Theilnahme über das Nachlassen rer künstlerischen Produktion^,
fübigkeit hinwegkäuiLte; Millöcker endlich schied im Aller
von 57 Jahren aus rem Leben. Halle aber schon seit einigen Jahren
auf geistige» Schaffen uno küuslleriiches Wirken verzichtet, Zeeiwillig?
Ne,». 6r batte vielleicht einigen Grund zur Verstimmung. krineswegS
aber hinreichenden, um vergrämt zu sein. Man schätzte iba, man
hatte Vertraue« zu ihm und hatte nichk ausgebört. Lchöm-, künstlerisch
Volleittlt:» von ihm «u erwarten. Mi! cü.ckcu 50 J.'llre« braucht
man sich noch nicht in den Ltuhestaub zu versetzen, fei dieser noch so
wohlmrtient gcweien. Aber der arme Millöcker war ein kranker
Mann geworden.
Ter Solln eines Diener Gelvichmicor» hui euch das Hand­
werk seines Raters erlernt, es abir früh cmsgeg.'beu, ,nn sich d-.e
Musik zu widmen und von dem Tage an. da er das Wiener Gon-
servatormm verlassen, begann für ihn eine Zeit der urnuSgekchten
Plage, der schwersten Arbeit. Tie Tbeateroerhältni'se waren oeium.e^
darnach. Trotzdcin er alie-eit fixe Anstellung beiesien, zuerst al 6«vell-
meister de» Grazer S.edtlheatcrs, dann in gleicher ('i-unuv ..m ::r
allerdings kleinen Bühne des Larmsnie-TbtatrrS in endlich
als Trchesterdingenl am Theater an der Wien; trotzden., .»- riete
Hunderten Posten und VolkSstüäen edem'o viele mciodill r. cke «nr
sangbare Lieder und LvuplciS geschrieben, unter »-- w zahlreiche
Dolkslhümlichkeit erlangt hailcn, Hali i:>u b:.■ Srmme von
Arbeit nicht über tie kleinlichen Sorgen deS Xeb un'.; als
auch er in die Lage kam, au- dem Pollen zu cko.-.a, c;? auch ihn
die Operetten zum reichen Mann gemacht hatten,:. Nerven
krank, fehlte ihm die Elasticität, die vhy'n'che Spamitra'-. ging ihm
die Fähigkeit des freudigen lSenießenS ab. Sein Nuhiu wuchs mir
jedem Tage, er träufle ein Vermögen r.
aber er war nur der Hüter de» Gol'.
worden.
Drei Etappen bc-fichnen den° i
Mil der Musil zu dem Te!',-stück ...
; ein; der „Beltelstudent" brachte so.. t
- behaupten wirst!.'; mit dem ,,'ll cr-.
i jener Werte ab, die rhu al» C- mr '.
j vor rem und inzwischen e.der..
„Aoa>r>/.", „Ter V'.ceadm.-.,.st ,]
■ oen 'l’.Ua.; roa?- ism -.rch.
ihm
reichlich zinste.
bei er sich er=
s ficken Schwaben", „Tr", ch'.-'.c'
Nordlrcht", daS aüeS bewies seinen m-
sein grobes Könne», zeigte sich jedoch
st.^,»vs>-d -.me-- Ercenroallens.
':r e er kräftig
.; tr■ r st; r fortan zu
s.stia»' :,ii v ,c Oie Reihe
stte -0 n !iij’ü. Wa» er
v.r:V'Ur,T<i',.' Schloß'st
.... i er.. Jungfrau
stanatb in" gelungen: „Tie
„De» St-omagekind", „2a?
echöcsrichen Melodieiirerchthum,
nicht lräfiig genug zu liinger.'r
Lebensdauer. Ein Gchlagamail raubte ihm 'äon per zwei Jahren eie


[ 2023-06-29 10:51:10.691 - 19000101 - Seite 6 ]
Seite 6.
1. 9®rittet 1900
Nr. 1.
Montag
^Diener Los«- «- Moutags-Zkitmqi".
elcaj!, sich der Composiücm eines neuen dramatischen Werkes zu
widmen; er legte die Jeder hin und blickte durch das Fenster seiner
Krankenstube wehrnuchsricll in das Gewühl hinaus; in ihm war Alles
verfangen und verklingen!
Nun sind sie alle Drei todt, die Osienbaci,'-: und Lecocq'S Erbe
angetreten, einen neuen Operettenjtyl geichasien und seine Berechtigung
in der ganzen musikalischen Welt begründet hatten: Supxö. Strauß
und Mtllöcker. Keiner von ihnen wurde von den Mitürebenden und
Epigonen erreicht; diese haben sich Rhythmen und Formen ange­
eignet. es fall! ihnen von ..'seit zu Zeit ein hübsches Melodiechen ein,
über cs rnangeli ihnen das, was jenem Treigestirn eigenthümlich ge­
wesen: Kraft, Uriprünglichkeit und jene Fülle von musikalischen Ge»
danken, die nur dem Genie beschieden. Einzelne Ausnahmen bestätigen
auch hier bloß die Regel. Millöcker':. Tod bedeutet keine neue Lücke
in der Operettencomvositivir; sie war schon vorhanden als er noch
gelebt halte. Und doch geht uns sein Sterben nahe, denn mit seiner
Größe hat er die sympathischesten Eigenschaften vereinigt, er war
zuvorkommend, liebenswürdig, bescheiden, und er freute sich neidlos,
wenn er den Jüngeren Anerkennung zollen konnte. Legt ihm den
Lorbeer aus- Grab. Er hat ihn ehrlich verdient. A. L.
*
Ter Tod Millöcker'» trat um *„8 Uhr Morgens ein-
An dem Sterbelager dis MaSsiro, der sei! Samstag Abends in Slßom*.
lag. weilten unausgesetzt besten Gattin und die verheiratete Tochter
Nachmittags wurde die Leiche de» unvergeßlichen Componislen
in einem Metallsarge im Schlafzimmer aufgebahrt. Die Leiche ist
schwarz bekleidet. Ter Todte gleicht einen! sanft Schlafenden.
Das Leichenbegängnis) findet Dienstag am St. Helena-
Friedhofe zu Baden statt. Tie Einsegnung erfolgt in der evangelischen
Kirche.
Schon im Laufe des gestrigen Tages liefen zahlreiche Condolenzcn
aus den Künstlerkreisen der Residenz in dem Stcrbehause ein.
Selbstmordversuch eines Lindes.
Der Schluß des Jahres Hai die Ehronik der Kindeiselbstmorde
um einen tiestraunge» Fall vermehrt.
Am 30. December, Abends, hat sich die in der Hainerstraße «5
wohnhafte Bürgcrschüleriu Bertha C., die 18'/,jährig« Tochter eines
Schuhinachergchilfen, aus einem Fenster im ersten Stockwerke des
Hauses Haberlgasse 50 in Ottakring itt de» Hosraum gestürzt. Das
.Mädchen siel zum Glücke ans einen Schneehaufen und hat allem An-
1 cheine nach leine Verletzungen erlitten. Bertha 0. wurde
gleichwohl ins Etephanic-Spiial gebracht.
Wie durch die Erhebungen festgestellt wurde, ijl Bertha O. ein
mißrakhenes Märchen. denen sittliche» Berhalten in -er Schule oft
Anlaß zu Taoel gab. Ter Etmchluß. sich zu tödien, steht damit im
Zusammenhange. Daß Mädchen hatte am 29, p, Li. Nachmittags nach
Echulschluß den scanzönichcn Unteriichkscnrs, den sie jonft nicht i"
besuchen vstegle, als Hofpitanlin besucht. Cie laß in einer der letzten
Bänke und vertrieb sich die Zeit mit dem Beschneiden von Papier-
,rtrtln. Aus einen solchen Streifen schrieb sie eine unzüchtige Bemerkung.
Dieter Zettel fiel unter die Bank, wo ihn am nächsten Tage eine
Mitschülerin fand. Entrüstet la-en die Mädchen die Worte und be­
schuldigten die Finderin der Autorschaft. Das Märchen betheuerte
seine Unschuld, und gab endlich, da inan ihr keinen Glauben schenkte,
das Papier dem Elassenlehrer zur Feststellung der Urheber'chast.
Bertha O. hatte tiesdeichümt, wortlos und in Todesangst den Wort­
streit mitangehört, und da sie fürchtete, eine Untersuchung
werde aus sie als die Schreibcrin führen, entfernte sie sich
noch vor Beginn des Unterrichtes heimlich aus der Classe
und trieb sich unschlüssig den ganzen Tag über aus der
Straße umher. Am Abend wurde in ihr die Furcht vor der bevor­
stehenden Strafe io rege, daß sie sich zu tö ten beschloß. Et» gütiges
Geschick hat das Mädchen davor bewahrt, als Selbstmörderin zu enden.
Auf dcn Entschluß de» Mädchens bürste auch von Einfluß
gewesen sein, daß Bertha O, jenes unglückliche Mädchen kennt, das
aus Furcht vor häuslicher Strafe wegen etnes Tadetdriefes vor drei
Monaten eilten Selbstmord durch Sturz i» die Treis versuchte, sich
schwer verlebte und seither im Spiiaie krank darnieder liegt. Bertha O.
hat ihre kleine Callegin w.ederholt in der Krankenanstalt besucht.
Tagesneingkeite»
aus dem vorigen Jahrhundert.
(Hof-undPersonalnachrichte n.t Erzherzog Ludwig
Victor betuchte gestern die Seceisionsausstellung und verweilte über
eine Stunde in den Räumen bet!,Iben.— Ter Commandant des
8. Corps und commandirende General in Graz Feldreugmeister
Eduard Ritter v. S u cc o v a iy hat sich gestern von hier rach Grat
und der Generalkonsul in Moskau Franz v. Sponer nach Buda­
pest begeben.— Kammervirtuose Alfred Grün seid begibt sich am
> Jänner zu zweiwüchenllickein Aufenthalte nach Berlin.
(Abreise des Königs von Serbien.) Nach zwei­
tägigem Aufenthalts bat gestern Vormittags König Alexander
von Serbien Wien verlaßen. Der junge König, der incognito ab­
reiste, hatte sich jeden vfsiciellen Abschied verbeten. Im Hotwartesaal
des StaatsbahnhofeS hatten sich nach 8 Uhr Früh eingefunden: der
serbische Gesandte Oberst Mihailowitsch mit den Herren seiner
J’iilfion, fetmr der Direclor der kaiserltchen ßabmc »kanzlet Geheimer
Rath v. Schießt, Nicolaus D u m b a als Präsiden t der serbischen
Kirchengemeinde m Wien, Geiieralconsul Hofralh R. v. Hahn, die
Eonsuln Kuh und Sacker sowie zahlreiche serbische Studenten. Der
König hicil dt? kurz vor Abgang deS Zuges tm Hoswartesaa! Cercle.
Tann besitea er oen Salonwagen des Hofteparatzuges, der sich
präcise 8 Uhr btt DJ!hinten unter den Ziviorufen der Studenten in
Bewegung setzte.
(Köniz Leovold von Belgien.) Eine Brüßeler
lepesche meldet: Da? Leiden des Königs besteht in einer uner­
heblichen -Verstauchung des Fußes, welche sich der König
u:> vorigen Sinter an Bord seiner Dacht zugezogen hatte.
(Von der ottvm änlichen B o t i ch a f t in Wien.)
Aus Constantinopel wird unterm Gestrigen telegravhirt: Der
Sultan Hai den otiomantschen Botschafter am Wiener Hofe,
Mahmud Nedim Bey, durch die Verleihung der Liakak-
Medaille in Gold ausgezeichnet.— Elaatsrath D j e m i l
Pascha, ein Verwandler de? Kbrdive wurde zum Honorarbol'chafls-
rache in Wien ernannt.
Oie neue medicinische Rigor»senordnung.)
Die gestrige „Wiener Zeitung" publicirt die Verordnung des Unter
richlsminifteriums, womit die bisherige Rigorosenordnung für wedi
cinische Facultälen abgeändert wirb.
(Todesfall.) Samstag AbendS ist »er Symnasialprofeffor i
Adolf Julius Seidl plttztich gestorben. Ein Herzschlag hatte feinem
Leben ein Ende gemacht.
(Prinz Alois Schwär zenberg unter Curatel.)
Tie „Wiener Zeitung" meldet, daß Alois Prinz zu Schwarzen­
berg, Oberlieulenant b. R. und Gutspächter in Aszür bei Kisbcr
jn Ungarn, wegen Verschwendung unter Curatel geletzt wurde. Zum
Curator wurde Dr. Otto Reich v. Rohrwig, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, l. Nibelungengasse 1, bestellt.
(Drescher-Jubiläum.) Der populäre Capellmeifter
D r e s ch e r ist auch schau ein Jubilar. 1874 trat er zum ersten Male
als selbstständiger Capellmeifter auf. Mit 16 Jahren war er Prim-
geiger in der Capelle Fahrbach sen., später kam er in die Capelle
Strauß, und seine Mtlitärzeit absolvirti er als Primgeiger und
Harfenspieler in den Garnisonen Wien und Olmütz. Als Capellineifter
erfreute er sich gar bald großer Beliebtheit, da er es verstand, echt
wienerische Musik zu machen. Gelegentlich der Anwesenheit Bismarck's
bei der Vermählung seines Sohne» mit der Gräfin Hoqos in Wien
wurde Drescher die Auszeichnung zu Theil, von Bismarck mit folgen­
den Worten angesprochen zu werden: „Ich danke Ihnen für das
Vergnügen, das Sie mir bereitet haben. Ich mache Ihnen mein
Compliment. So liebliche Musik kann man nur in Wien hören." Am
8. Jänner findet im Ballsaale Ronacher eine Drescher-Jubiläumsfeier
statt, an welcher die Damen Reingruber, Thern, Moraw und die
Herren Maran, Rowy, Hausner, Möller, Waldemar, Franz Fischer,
Schiel und das Quartett Bachrtch mitwirken werden.
«Kindervorstellung im Etablissement Ron a-
ch e r.) Das Programm der am 6 Jänner (Dreikönigstag) Nachmittags
3 Uhr, tm Etablissement Ronacher zu wohlthätigem Zwecke statt­
findende» NachmitlagS-Vorstellung ist bereits jertiggcstellt. Die Vor­
stellung wird durch eine Aufführung des unverwüstlich lustigen
Oßenbach'schen Singspiels „Die Hanni weint— der Hans, lacht'
eingeleitet; die einzelnen Rollen befinden sich in den Händen des
Fräulein Zinne r und der Herren Straß mayer und 8 i st l
von, Raimund-Theater, sowie des Herrn P r e u b vom Hos-Opern-
thealer. Hieraus folgt vom Solotänzer des Hof-OperniheaterS Prof
Van Hamme einstudirt. ein großes Kinderbälle! mit Pantomime,
betitelt „Pierrots Ncujahrstreuden" »der „Der schlechte Echulausiveis".
Die zweite Abtheilung der Vorstellung bilden wieder die heitersten,
für Kiiider paßendeu Numinern aus dem Jänner-Programm des
Ctablißement Ronacher. Vorläufig seien die knolligen Kunststücke des
berühmten Olsckansky und e'nc geradezu großartige „Luftnummer"
hervorgehoben. Ein großer Theil der Karten ist bereits an der TageS-
cafie des Etabiiycment Ronacher verlaust worden.
(Umtausch von W e ch s e i b l a n q u e 11 e n.) Die im
Umlaufe befindlichen, mit dem Vordrucke 18.. für die Jahreszahl
versehenen, unveiwendet gebliebenen Wechsrlblanquetle der Emission
1898 werden unter Beobachtung der diesbezüglichen geietzüchen Be­
stimmungen von heute an bis aus Weiteres bei deu Stemveiverlags-
' und -Verschleißämter» gegen neue amtliche Wech'elblai quelle mit dem
Hlorkruckc 1... für die Jahreszahl, unentgelilich umgetauscht. Tie
bezüglichen Eingaben der Parteien sind stempelsrei.
I (Auch ein Selbstm» rbmotiv.) Der 21jährige Tischler-
! gehilte Carl St. trank gestern Früh in seiner Wohnung, Hernals,
Rokiianskygaffe, eine Lösung von doppelchrouisauerem Kali. Aerzte der
, Rcliungsgeselljchafi leisteten ihm Hilfe und brachten ihn ins Allge-
s meine Krankenhaus. St. gab als Motiv der That an, daß er v o n
lallen Leuten ausgerichtet wurde. Der Arme! Und das
] hatte er sich so zu Herzen genommen.
Halb erfrören aufgefunden) Die 64jährige
j Taglöhnerin Katharina Prawik wurde am 80. December Abends
l nächst dem nördlichen Schanzgraden auf der Brünnerstraße in
sFloridsdorf auf einem Schneehaufen halb erstarrt auf-
! gefunden. Die alte Frau dürfte iniolge SchlaganfalleS niedergestürzt
sein. Sie wurde in ihre Wohnung, Pragerstraße 1107, gebracht.
(I u w e l e n d i c b tt n b I i n Szegedin.) Bei dem groben
Einbruchediebstahl beim Juwelier Samuel S ch e i n e r in Szegedin
wurden entwendet: Goldene Tamcnuhren, Lorgnetteketteu, Damen-
! und Ossicierskelten. D'amantanbängiel, 7 Paar BriUantboutons,
: Brillantringe, 150 Damenringe, 7 Herrenringe, 80 Anhängsel,
50 goldene Armbänder, 25 Eoldbrochen. 250 Joujous, 18 Kreuze,
25 Colliers, 28 Halsketten, 25 silberne Tabaksdosen, ein oxydirler
- großer Spiegel, ein Samowar, 2 silberne Armbänder und ver­
asch ebenes Taselbesteck. Der Thal verdächtig sind zwei elegant gekleidete
Männer. Einer ist circa 36 Jalire alt, hat gepsiegien Schnurrbart
und trug Winterrock mit Astrachan!'agen, der Andere ist 25 bis
26 Jahre alt, hat röihlichen Schnurrbart und trug blauen
Winterrock.
(U e b e r f a h r e n.) Am 30. December Abends wurde der
67jährige Taglöhner Wenzel S ck a l l e r, Ottakring, Brunnengaffe 35
wohn ha t, in der Nähe dieses Hauses von einem Streifwagen über­
fahre» und ichwcr verletzt. Er wurde ins Siesaniespital gebracht.
Der schuidtragcnde Kutscher hat sich durch rasches Davonfahren aus
dem Staube gemacht.— Zur selben Zeit wurde aus der Freiung der
33jährige Schneidergehilf« Fraiii Brecher von einem Postwagen
niedergestoßen und überfahren. Erheblich verletzt, wurde er ins
Rudolfsipital gebracht.
(Lebensmüde.) Am 30. December 1899 hat sich die
35jährige Anna St., Gattin des städtischen Amtsdieners Julius Et.,
in ihrer Wohnung, Neubau, Mond-cheingaffe, durch einrn Revolver-
schuß in die rechte Schläfe lebensgesährlich verletzt. Die Frau
war dem Trünke ergeben und scheint die Thai aus Reue darüber
begangen zu haben, daß sie tagsvorher in der Neubaugaffe von einem
Sicherheitswachmann wegen Volltrunkenheit angehalten und
ihrem Mann überstellt wurde.
(Gasvergiftung.) Ter 48jähri»e Gasmonteur Matthäus
t alwatich stürzte geilern Mittags bei deu Gasarbeiten vor dem
auie Rennweg 25 bewußtlos zusammen. Halwatsch, der Leucht­
gas eingeathmel hatte und dadurch ohnmächtta wurde, ist von Aersten
der Rettungsge-eliichost zur Besinnung gebracht und in seine Woh­
nung, II. Treustraße 5, lransporlirl worden.
(Sturz vom Dache) Beim Wegschaufeln des Schnees
vom Hauie Währing, Antonigasse 47, stürzte gestern Mittags der
32jährige Taglöhncr Thomas HIawalby, im Asyl in der Frauen-
gnffe wohnhati, aus die Straße und brach das rechte Wadenbein. Die
Reiiungsgeiellschasi verband ihn und brachte ihn ins Allgemeine
Krankenhaus.
iRaimund-Tbeaterball.) Die Solomitglieder d«4
Raimuiid-Tbealeir veranstalten am 3 1. Jänner 1900 in den
Sälen des Hotels „Englischer Hof" ein BaUseft zu Gunsten ihre»
P.nsionstondes, Sämmtliche weibliche Mitglieder des Theaters mit
Frau Tirector Gettke an der Spitz- gehören dem Ballcomits an.
iModerne Galerie.) Die Secession hat statuten­
mäßig den im letz'en Rechnungsabichluß zum Ankauf von Kunst­
werken bestiminien Betrag verwendet und für die „Moderne Galerie"
solaende Werke der jetzigen Ausstellung anaekausl; Bautet de Mouvel
' „Die Jungfrau legt ihre Waffen nieder". Daguan-Bouveret „Hände-
stu-ie". Duponl „Das Gespann". Gandara „PasteUftub'e in Blau".
L. v. Hofmann „Pastell". Jeanniot „Ruhender Soldal", „Soldat mit
Mädchen" und.LLeibliche Studie". Roll „Erichlaffung" Hwan „Afri-
j konische 2. win'K Zügel „Esel". Tie Ausstellung wird hM» Abends
j definitiv geschloffen.
(Immer mehr «nd mehr häufen sich die Magen Wer
schlecht ausgeführte Schuhe, so zwar, daß die meisten Mensche» au Iw»
solgen, die sich in furchtbaren Schmerzen äußer», schwer lerdea. Für
Diesem gen. deren Füße leidend oder empfindlich smrbw, hilft d»S
bekannt renommirte, seit dem Jahre 1860 beftehende Schuhwaaren-
haus H. Bauer, Wien, L Kleischmarkt Nr. 2, „zum öster­
reichischen Hof", als Specialist. Dasselbe erzeugt Schuhe
von elegantester Fa-on, dau-rhailer Qualität, die im Trage»
derart angenehm sind, daß sich der Fuß an ein anderes
Fabricat nie mehr gewöhnen kann. Bon weit und breit wendet
man sich vertrauensvoll an Herr H. Bauer, der sowohl Epecialitz
für euipsindliche Füße ist, als auch durch seine Rührigkeit, immer
Neues und Exquisites auf dem Gebiete der Fußbekleidung zu ichaffen»
einzig datzehi. Trotz fortwährender Lederpreisfteigerung ble den die
allen Schuhpreise bei dieser Firma aufrecht. Beionbere Beachtung
verdienen die amerikanischen und russischen Galoschen und Schnee­
schuhe daselbst.
(Im ärztlichen Röntgen-Institut) des Herr»
Dr. I. K e m e n y. em. Assistent der Allgemeinen Klinik in Wien,
werden Unier-uchungen an Kranken mittelst Röntgen-Strahlen vorge­
nommen, welche Methode bei chirurgischen uno innereo Krankheiten
bereue eine derartige Bedeutung gewonnen, daß sie sür eine sichere Diagnose
in vielen Fällen herangezogen werden muß. Bei mehreren Hautkrank­
heiten Lupus, Tuberculofe der Haut, chroniiche« Ekzem, Sycosis,c.).
zur Enif.rnun, von Haaren aus dem Gesichte, Muttermalen rc. werden
die Rönlgen-Stradlen schmerzlos und sicher angewendet. Die Ordination
in der Anstalt: IX Währingersti aß« 58, erfolgt von 2 bis 3 und von
b bis 6 Uhr. Telephon Nr. 14093.
(Bei dem dritten Volksconcert,) welches Sonntag
den 7. Jänner. 2 Uhr Nachmittags, im Dreherpark stattfindet, kommt
das Oratorium „Die vier Jahreszeiten" von Haydn zur Aufführung.
Sitz« zu 50 kr.
(Fünfzigjähriges Jubiläum der .Löiencr
Landwirthschastlichen Zeitung.") Die „Wiener Land-
wirihichaftliche Zeilung" tritt im Jahre 1900 in ihren fünfzigsten
Jahrgang.
(Gemäldeausstellung bei freiem Eintritt) in
der Gallerie Hoffmann, Rrffelpark, IV., bis ungesähr 8. Jänner 1900
von 9 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags geöffnet.
(Eine neue Serie Ansichtskarten.) „Der Ring des
Nibelungen" von Richard Wagner. Dieielben sind nach den großm
Aquarellen, wellbe Joies Hoffmann Nach den Intentionen Königs
Ludwig II. in dessen Auftrag ausgeführt. Sämiiiliiche 17 Aquarelle
sind nach dem Tode des Königs spurlos verschwunden. Drese als
iowohl die neue Auflage der Scenenbrldcr sind zu bedeutend er-
viäßigten Preise» in der Gallerte Hoffmann zu haben.
(Ansichtskarten mit Unfallversicherung.) DaS
Neueste auf dem Gebiete des Ansichietarienwesens sind wohl die von
E. B I ü h, I. Hoher Niarki 3, zur Ausgabe gelangenden Ansichts­
karten, welche den Adressaten der postämltich gestentpeiten Karte auf
dreißig Tage gegen Unfall versichern.
(„D ocumente derFraue n".s Heft 2(j bringt an seiner
Spitze di: Mittheilung, daß Fräulein Auguste Fickert und Frau
Rosa Mayreder von der Herausgabe des Blattes zurück­
getreten sind. Frau Rlarie Lang, die bisher die wesentliche
Leitung der „Doeumente" innehatte, wird sie in derselben
Weise und Richtung wettersühren. Die beiden anderm Frauen
werden auch weiterhin als Mitarbeiterinnen darau theil-
nehmen.— Das eben erschienene Heft beginnt mit einem
Artikel über Jugendbewegung von Grete M e i f e l.
Ein Artikel von Dr. Käthe Schirviacher über Krauenlöhne weist
mit ttaiistischen Daten aus allen Cutturiändern nach, wie die niederen
Arbei islübne die Prostitution fördern. Jn einem trefftichen und eiiigehenden
Auflatz über Zamitienlitelatur beleuchtet Frau Rota Mayreder
die Uusittlichkeit dieser siltiamen Literatur, welche die geistige und sittliche
Entwicklung der Frau durch ihre kraftlose Verlogenheit schädigt, indem
sie die Phantasie beständig reizt, ohne sie durch Wahrheit zu stählen.
Aus eine Reihe von imercffanien Mittheilungen über die Frauen­
bewegung, literariiche und bibliographische Mittheilungen zur Krauen­
frage von A. L. Jeili nek sogt der ergreifende Schluß »er russi­
schen Novelle „Das Gericht kommt" von Mamin-Srbirjak.
Tie „Doeumente der Flauen" sind zum Preise von 6 Kronen jährlich,
einzelne Nummer für 30 Heller in allen Buchhandlungen, Tabak­
trafiken und in der Administration, Wien, Vl. Magdeuenstraße 12,
zu haben.
(Die Jahrhunderknummer des „Jnteressanlen
Blattes".) Als erstes unter allen illustrirten Blättern bietet das
„Interesianle Blatt" in seiner soeben au?geg>benen Rümmer einen
Uibeibiick über die wichtigsten Ereignisse und hervorrageudftrn Perlön-
lichkeiien des 19. Jahrhunderls in Wort und Bild. Außer diesen
Gedeukvlätlern an das ablausende Jahrhundert, b ingt das „Inter­
essante Blatt" in erprobter ActualttLt die Bildnisse aller Mitglieder
des neuen Ministeriums Wlttek, Illustrationen vom Kriegsschauplatz
in Südafrika, die neuesten Aufnahmen von der Katastrophe in
Köstach u. v. A. Eine jede Nummer des „Interessanten Blattes" ver­
öffentlicht eine spannende, von Künstlerhand iltullririe Novelle, eine
reich iUustrirte Sporirubrik, eine Wochenschau der gelelllchastlichen
Ereignisse, eine Theakerrrvue, Echachausgaben u. s. w. Die thatsächlich
reichhaltigste und gediegenste illujtnrte Zeittchiist „Interessantes Blatt",
Wien, I. Schuterftraße Nr. 22, kostet vterUIjährig nur fl. 1'85.
(Große Schlittenfahrt von Mödling nazh
Hei ligenkreuzj am Donnerstag den 4. Jänner 1900, arrangirt
vom Caselier Rudolf Weißkirchner in Mödling. Abfahrt vom Caft
Weißkirchner in Piödling um halb 2 Uhr Nachmittags. Während der
Fahrt Vorträge eines Posthoimmarletts. Jause >n Heitigenkreuz
(Slistsgasthot, daselbst Anzinger-Ouartett sowie Clavier-, Geiongs-
und humoristische Vorträge. Rückfahrt bei Lampionsbeteuchtuug
um 6 Uhr Abends zu Deisenhoier's Gasthof in Aiöctlng, daielbfr
Anzingei-Quarieti. Fahrpreis aus großen decoririen Geielljchafts-
schlitten (Sidiapps'chlitten- hin und zurück per Person 2 Kronen. Theil-
nehmer mit Privatichliiten sind willkommen. L>tzler Zug nach Wien
um 10 Uhr 25 Min. Letzter Zug nach Baben um 11 Uhr 36 Min.
Anmeldungen übernimmt der C. fetter N. Weißkirchner in Mödling.
(Holland—Amerika-Linie.) Am 16. December ist auf
der Werst der Herren Blohm* Siefs in Hamburg das Tampfschtff
„Potsdam", bestimml für die Holland— Amenka-Linie, mit gutem
Eriolge vom Stapel gelaufen. Ter „Potsdam" ist 550 englische Fuß
lau, und 62 breit und hat einen Gehalt von 12.500 Tonnen. Außer
dlkiem Dampsschiffe hat die Holland—Amenka-Lmie noch zwei gleich­
große Toppelschranb ndampser, „Ryndam" und „Noordam", bei den
renommirte» Schissbaumeiftern Harlaiib& Wo!ff, zu Belsort, im Bau.
Ter „Potsdam" wird bereis im Frühjahr, alio gegen Eröffnung der
Pariser Ausstellung in die Fahrt kommen und vom Capitän F. H.
Bonjer, dem bewährten Leiter des „Siatcndain", coinmanoirt werden.
-„The E mpire"> heißt die neueste, soeben aus Amerika
eingetroffene Schreibmaschine, welche die meisten älteren Systeme
weit übertrifft, da dirsclbe alle Vorzüge und Verbesserungen auf
diesem Gebiete besitzt, ohne die Nachtheile der früheren Systeme zu
haben. Die Nlaichine ist insbeionders hervorragend durch Einfachheit
der Conftruciion, Solidität, kolossale Durchschlagskraft und unver­
änderliche Zeilengeradheit (wofür eine längere Garan te geleistet
wirds, ieichie» Gewicht und gefälliges Aeuhere, schnellstes Erlernen
durch Anordnung eines kleinen Tastenbreites. Damen und Herren
bietet sich die günstige Gelegenheit, bei der Generalmrtretung,
>. Kärntnerstraße 28, Mezzanin, bas Schreiben aus der Schreib-
mgichine (Zehn-Fingersystem) unter coulantesten Bedingungen zu
rlernen.
iHotelübernahme.) Das bekannte altrenommirt« Hotel
und Restaurant «Zum goldenen Kreuz", Wien, VI. Mariahilfer-
, straße 99, bat Herr Josef I a n e k s ch e k, früher Restaurateur vom.
j „Rothen Rössel", käuflich erworben und am 1. Jänner übernommm


[ 2023-06-29 10:51:10.691 - 19000101 - Seite 7 ]
Nr. 1.
Montag
»Wiener Sons- »nS Mmtags-ZelttwtzT.
1. Jänner 1900.
Erike 7.
Gariser Car« evalSneu heile«.) Dem neurstenMode-
bericht a»S Paris entnehme« wir, daß auch im diesjährigen Carveoal
zum Ausoutz für Toiletten und als Bollichmuck vorherrichend Eap-
diomanten »Pariser Diamantenimitation und Perlen verwendet werden,
«ud ist demnach zu erwarten, daß dieie kleidsamen ftanzösische» Perle»
und briUirenden Diamanten unseren Ball» und Tbeaterbeiuchern neuer-
a wirkungsvolle Dienste thun. In den Niederlagen der Firma „zur
nkenlönigin", I. Mrntnerstraße St, vis-d-vd. der Hofoper, und
1. Ldlergasie 3, find bereits überraschende Neuheiten von Perlen»
colliers, Haarkämmen und anderen imitirten Paris« Diamant«» in
echter Faffung angelangt.
(Carueoal 19 v 0.> Am 18. Jänner: Akropolis-
Kränzchen im Hotel Savoy— Am Li. Jänner: B a l l d e r
thierärztlichen Hochschule in Wien im Ballsaale
Ronacher.
(Urania-Theater.) I. Wollzeile 84. Heute. 1. Jänner,
find«, zwei Vorstellungen, um 4 Uhr und um halb 8 Uhr, statt. Zur
Darstellung gelangen: „Trovenzauber Transvaal", „Das Heilige
Land" und „Japan, Land und Leute".
Eingesendet.
Seiden-Blousen«. 2.40
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
ros schlvar-e^ veiser u. farbiger „Hcnuederg-Letve" v.4. Kreuz, bis st. i4.rrb p.Met
6. »önnedeng, SeiÖen-FaMM (int M) Zürich.
nomno
KORK»
ruf
BR/1N0I
DIESEN
III
i gewiß gerne hinwegsetzen, wüßten wir der Reform auch nur
; eine einzige, wenn auch noch so bescheidene Lichtseite abzu­
gewinnen. Aber in dieser Richtung spähen wir vergebens
j umher. Wir finden kein Moment, welche« die Revolution
j im Courszettel auch nur halbwegs rechtfertigen wllrdc.
UebrigeuS hat die Cvnfusio» vorläufig keinen argen Schaden
angerichtet. Das Börsegcschäft liegt so darnieder, daß die
Art und Weise, wie die Effectencoursc »olirt werden, wirklich
nur einen mehr oder weniger platonischen Charakter an
stch trägt.
Wie lange diese Stagnation, in die nur die CourS-
varialionen der Tausstg-Papiere (Staatsbahn, Dampfschiff und
Waffen) hie und da eine Abwechslung bringen, dauern wird,
wer wollte so kühn sein, da eine Prophezeiung anzustellen? So
lange Oesterreich an seiner Politik tief krank darniedcrliegt, so
lange ist auch keine Aussicht vorhanden, daß das wirthschaftliche
Leben rascher pulsiren könnte. Bor einiger Zeit hat der
Präsident der Wiener Handelskammer der liefen Besorgniß
Ausdruck gegeben, von welcher angesichts des nationalen
Haders die industriellen Kreise erfüllt sind und erst vor
wenigen Tagen hat die Wiener Kaufmannschaft in einer
von großem Ernste getragenen Resolution die Befürchtung
ausgesprochen, daß der wirthschaftliche Niedergang unseres
Landes sich noch verschärfen müßte, wenn nicht bald ein
Umschwung zum Besseren in unserer unseligen Politik ein­
tritt. DaS waren bedeutsame Mahnungen, die in der Be­
völkerung selbst nicht unbeachtet bleiben sollten. Die Börse
und dem Ausbleiben der frühern Goldzuflüsse nach Europa
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
5367
I Kaufen Sie nur heiss-
I luftgerösteten Kaffee im
„Au Mikado“,
^-.7 a Kaffee Magazin
Wien, L nur Wollzeile E 8.
Heissluft-Verfahren
in Verbindung mir Massage und Gymnastik gegen Rhe«mati«mu»,
Gicht. Ischias, Erst,da« im
Zander-Institut, I. Bezirk, Weihburggasse 4.
M 2 l Telephon 6427. Prospekte frei.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschafl
„MERCBR“
Wien
I. Wollzeile 10.
WECHSELSTUBEN: I. Wollzeile 10, XV. Hauptstrasse 14, VIL Marialiülerslr. 74 B,
IX Alserstrasse 3J.
VERSICHERUNG gegen Verlosungsverlast 1 Tarif für 2. Jänner:
par Stück ev. Verlust
.. L 280-
-«
* a* Z.
4g 1854« Lose ......
Oesterr. Credit Lose....
5° 0 Don&uregiilirunge-Lose.
4>>„ Triester fl, 50-Lose
Oesterr. Ruthe Kreuz-i.ose.
Prünjiö
K -31
• 1. 0
. 2.M
. 14.-
. -.20
70
16.-
Pariser Diamanten- Imitationen
bt echt «otb uud Silversaffungkn übrtirrffen olle bisherigen D aman».
Imitationen a« vtan, «nd dauernde», L-eurr. Bruce Stadeln, Ohr­
gehänge, Rin»e, Knöpfe, Colliers nnd Kaarfchmuch für Theater.
AM. „ZUR BRIIXAMTENKÖMIGIN“
am X. S&ntasntnsse 51, vla-4-ri» der Oper; nur L Adler-
grasse S, nächst dem Caf6 Habsbnrgf.
S*n8 in Mion keine Fittale.- Preise in den Schnnfenftem
erstchittch.— Jvustrrtt Preiskatalo t für die Provinz otati*.
Lonnlagsbriefe vom Lchotteuring.
(Die Reform des Coursjettels.— Die Stagnation im Börsen-
geichäste.— Der Zinsfuß und sein« Rückwirkung.)
Die große Reform deS CourSzettels ist seit einigen
Tagen durchgeführt. An unserem Urtheile über dieselbe
haben wir nichts zu ändern. Cs gibt auch heute Niemanden,
der die Nothwendigkeit oder auch nur die Nützlichkeit der
Reform einschen würde. WaS man bisher mit der neuen
NotirungSweise erfuhr, ist das Eine, daß sic vorläufig eine
arge Verwirrung angestiftet hat, daß selbst die Börsenkreise
Mühe haben, den Cours umzurechnen, daß bas Publicum
im Courszettel ein Conglomcrat unverständlicher Ziffern
erblickt und daß infolge dessen das Geschäft noch mehr
zusammengeschrumpft ist, als eS bis dahin schon der Fall
war. Wir sind gewiß nicht kleinlich oder engherzig und
würde» UNS über die Schwierigkeiten des UebergangeS
nun weil
Zu einem guten Theil ist übrigens der Stillstand deS!
und Handel nicht das Geringste zu thun hat, sondern ein
künstliches Product der Banken ist, haben wir erst jüngst
an dieser Stelle dargelegt. Auch daS will..die Börse nicht
sehen und sie läßt sich als geduldiges Lamm das Rcstchcii
von Wolle schecre», das ihr noch übrig geblieben ist.
Gering sind die Hoffnungen, weiche die Börse an das
neue Jahr knüpfen darf. Nur wenn die Polllik sich wendet,
wird auch bei ihr ein Umschwung eintreten.
Tjotel J 5 auer
Vien
II. pezirk, Vallensteinstrasse jVr. 6
(€mgang ZTreustrasse).
Zimmer von fl. 1— aufwärts.
familien- und fttonatszimmer zu besonders
billigen preisen.
Theater am Montag den 1. Jauner.
Burgtheatcr. „Die Journalisten."
Hofopcruthcatcr „Lohengrin."
Deutsches BolkStheaxer. Nachmiltags halb 3 Uhr: „Zaza."—
AbendS halb 8 Uhr: „Onkel Toni."
Raimund-Theater. Nachmittags halb 3 Ubr: „Ter Verschwender."
— AbendS halb 8 Ubr: ..Die dritie EScadro»."
Theater a. d. Wien. Nachmittaas halb 3 Uh>: „Der Zigeuner»
baron."— Abends halb 8 Uhr: „Ter griechische Sclave."
Kart Tbealcr. Nachmittags halb 3 Uhr: „Der kicme Eorporal."—
Abends bald 8 Uhr: „Geisha."
Theater in der Josefstadt. Nachmittags halb 3 Uhr: „SB e man
Männer fesselt."— Abends bald 8 Uhr: „Ich bin so frei !"
Jantsch-Thcater. Nachmittags halb 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr-
„Ein Böhm in Amerika"
Alleinige Vertretung
der
Patentlrten Reform- KinderstüMe,
Schüler- und Arbeitspulte.
Normal*
Kinßerstühle
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Statt jettet besonderen Anzeige.
m
«IS Epiekisch v erste üar
und
Kinder-
pulte
für jedes Alter
einsteuiar ürzt.
lich eurp°ohlen.
Ber Indern
Kurz (fmßtMt u.
Lchieswe'dnder
Ätnbft. __
En gros. En äita. U.
R« Jael⪙’" Naclif«
570* t. u. k. Hoflieferanten
Wien, VII. Mariahilf er str. 8.
Sport& Salon
——■BBIWI—ff!W'l l l'l l IW Willi il. IIII
Gratis& franco
Illustrirte Zeitschrift für dit
vornehme Wek Elegantestes
and icichliaHifsles Fumi
lienblalt.
lüfjjun den hervorragendsten
öffentlichen Localen de* In-
und Auslandes auf.
Abonnement mit Francs.
Zustellung ganzjährig; Kü
Ocsierreich-Ungur« fl. 12 r-
Ausland: M«rk9<),Shültng20,
Francs 26, Lire 25, Rubel 12.
Dollars 8, Luxusausgabe fl.20
Matk 40.
liefern wir „Sport& Sa1on u
auf Verlangen zu: Probe vo
jetzt bis Ende December 1899
nach allen Orten des In- unu
Auslandes, an Aerzte, Cur
unatalten, Apotheken, Hotels,
Clubs, Casinos, Restaura
tionen, Kaff-ehäuaer, Lrs.-
zirkel, Photographen, Zucker
bäcker,Friseure und sonstige
Interessenten und neu ein­
tretende Abonnenten.
Administration: Wien, IV. Plösslgasse Nr. 1.
fl«* Bitte, TSIlMöl Sil ML »Sport& Salon«. *98
Von tiefstem Schmerze gebeugt, geben wir hiemit
Nachricht von dim Ableben unseres theuren Sohnes,
respectioe Bruders, des Herrn
Ktino Gro^imM
Kaupllehrers der ^»andekslchuke Miua
welcher Samstag den 30. December 1899, 1 Uhr Nach-
mittagS, im 23. LebeuSjaltre nach kurzem Leiden sanft
verschieden ist.
Das Leicheiibcgängniß sindet am Dienstag deu
2. Jamier 1900, um 10 Ukir Vormittags vom Cenlral-
Friedhofe listaelitische Abtheilung) aus statt.
Wien, dm 30. December 1899.
/eopokd und Sofie Hrohmauu
als Ettern.
MaL Hrohmnnn, Stefan Hrotzmau«
San» Hrohman»
59« als Brüder.
Die Directio» der Privat Handels»
schule Allina gibt hiemit die betrübende Nach­
richt von dem erfolgten Ableben ihres verdienst­
vollen Mitgliedes des Lehrkörpers, des Herrn
Professors
Klustg itofjiMiin.
Das Leichenbegängniß findet Dien' den
2. Jänner 1900 um 10 Uhr VormiL.tsts vom
Central.Friedhos (jstaklitische AbiheiluuZ) aus
statt und werden die ehemaligen gigenwärtigen
Schüler und Schülerinnen A.statt ersucht,
sich an demselben zu brtheiligen
Wien, 30. Decemb-:: suL
Max 54stina
L>9« Direcror.


[ 2023-06-29 10:51:10.691 - 19000101 - Seite 8 ]
Stile 8.
Montag
,Mtiur idiitt- nnä Moutags-Ikilutzq".
1. Jänner 1900.
M. 1.
Lainilienhaus
ftieniucll für fi nsroUici», sammt «Säete':, im L-ratzringer Cottage,
sotide, vratiische fh-uart, u>ii 24««"« O.uldr» ans freier Hand zu
;>9a »ersauft«. Nähere» Wipplingerstrciie 25. Portier.
ftfisotuiiifr KbrrreasMÄK
tüchtiger Phito.'l'g, ertheilt erfolg,
reiche!! Unterricht in Englisch und!
Französisch. Unter 8. Th. an Sie
Sft'. d. Bl.
rv 12 u? :v E!■ T
DE" Zähne ohne Gaumenplatte "MA
i n'Uunjf d-, -".rmi.A.; \'.y t:
Zähne ohne Gaumenj3S»4te
'.Ve-.. j.» aU: :j i ÜU? K-ij,-if «i^" ‘-'.guUt ’> ÜSUif:*’ •’...■■*! v; .., UzUlJ.'*
ber»«;ir.'il umi ü,z vt«; :, Uj-'~
!!ti zalinjr::H:chen und uii!, i At* e»
W’i«’ ri, I( i rstinerhosj.
| iiüsf uiailt, r=iji-'!‘tümsfu üg.
j cfjduut «n der .UgfiUiv.it des Herrn:
j Ire;. Dtuiernig, V97! Varrtibrüt-::«;
' rinp-odlen. Frau Si., JX. Äi.'ich.'v
;'■ fasst 11, Thür 23.
Tombola-
Zusammenstellungen
'-75.6 fiuk’.Utnt 1:
AlLL. uib Lche^gsgenftaade, Kauyt'.
AeöesLrctter r chcroirrvste, wie: AHre«.
Siegel, LiquerrrlerpiLe, /iahen­
der. 'P-Ierr. Aigurev, ^ktder, 1&eer-
kcha«Mt>iÄen, *ießmc* a. ssM-e Hvösche
ftegfitästa&t.
ffrttnftftnfre nach
TBO
DM" Original Prager
AM" Original Prager
WC Vriginal Prag«
Krenwürp»!.
Valanri...
Zeterwürpe.
b h.
12 Ir.
19 kr.
Warmes Ielchfleisch, Delikatessen, feiner Sveisesaal, vorziigUche Mere
SW7 und Weine. Einzig in Wien!
EitililK, Wechselstube Gesi übSSsI 1832. I
Scheihanimer L Sciiatlera
WIcd, I. Stefaüspiatz Nr. 11.
iih- tt»»V NcrKaiif aller i-imnünuu 2.uu.spatiie:e, ll'uo.!-
taten, Obligationeit. Pfandbriefe, i!oje, Mäi gen und ansiönöiicher
Banknoten zum TageStourie. Betsichetim-ieii von ^o>en gegen
Coiirsverltist in, Fülle der
4758 FieUungen.
zn allen i
I. Jänner 1900
beginnt
ein neues Abonnement
Siepmid L Alfred Horner
"Wien, I. Kärntnerstrasse Kr. 26.
Eingang ScJiWäljffft'*«# 1.
äperialhnus prachtvoller
orientalischer Teppiche.
En groa.— En detatL
auf
11
Ins interrfsöHfc
ScS Sptogrdinn fcifjVt billiglitU :;;it «ei.: ist ::-«.rg
Esiopas ist. jedes mU*rrifante wv in::;u: ou-r'jll'f c-b siittfjiiita
Dag, in SZilort urb y>üb nutjuriiciic,. n -fc }■' rii.e
iUttstrirte Urmdschlm alles Antcreffanir»
zu dierm. Ben Meistern slizürie Episoden nutz dem setzen unterer Taue.
grvtzere klaiastropheu, bro-uteuöe .'ieüuibkeirtu, ifaivfv- u. Uirimr-e,
rheatratticheBorginrne. ri;nke.,. U-rviiwiiicu
M. f. w. werde» r.n ..IiUfreiitUtte» niia’i'' iuuiu-iuai,: nu jUtLj (j Aür-i
Wifien-werN.e aut demu Ä>di«üe d?s Berkeljrsuie »l'.O. (' ■:U?.»rä-u:, .s;?i: t r-
S ndunflen, proiir BaMen u. Nuternerjmuu^t«. UiuesteUtNu-;:,». rrnnft u.
iteratur werden zur iKnrttnitz der Leier xeirre.cht. Urc-troj: ■■ -r, ::trn je he
Nummer de» ..Ittlrrenaulerr Blattes" cn-.c adgeichlosseu!'. lOanrrende iUu.krirle
RoveUe. eine Wochenrevue uud Thearerderichte. tr.even Lchachprobtcrnen,
Stüthsrln, (sharnven re. bietet „TaS iraeu'iai:?? sl'iall" auch e:uf;: Utr;u für
den geisrigeu Wettkampf, ludtn« cs
Preise non 200 Kronen (100 f.j
«!ii Prämie 'ü: die Losun.; don Brei^r>:dieia aussetzt, (ijfics jeftt ^dan^ltCU
15460 Krone» [7750 Guldcnj zur Auszahtung.)
Prttttumeratrong-Prrüe
«nt wöchentlicher liirecter Iraner!' s ht>rnd!N!g:
Für L.rsterretch-Uttflarn: Lierrruayrit) »Jt.-taui i'ex‘--'L:a .1 fi. fr.),
daldjäbrig ü ttrou- n 40- ,U;t i'J '! 7-j fr. M-ifr*: b» >n:'F: v H.'Urr
(5 fl. 4i> tc.)— Aitc Teuljchlaus: '^imt'iiabrin-  st.). iuiJi«
jabris 12 Hroncn (0 ft.), ganzjühctq 24 Hryi'eu (12 st.i.
¥ii> Pütt Tin f. u K {iiicrnf fc,’»eu: ü»r Ctrropa und Amerika a^e
i deursch.'n ^^Murg.T.
Tie Abonncmenisuktiüge sind per P si>inw>.imitg oüsr'
Ib Briefmarken einziiiendeii, eventuell genügt auch Vit ein­
fache Bestcllilng mittels, CortesvoltSciizlarke, woraus der Be:r«g
per Posialisirag belieben wird.
^ Ob Administration dts „Interessanten Gattes“
Wien, 1. TchnIenirciM 22,
Kais. kön.
Privileg.
Allgemeine Ässeeuranz
Assecurazioni Generali.
Oeg fündet im Jsalire 1831.
Sitz der Gestttstiiast: rriest.
DL« Bureaux
vier üeseilsebalt befinden sich
iw ueuerbauteu lleselUehnftsUause
L NGL., BauemmarM Mr. 2.
Emil Schumann, Pirna a. E.
iarSJfccfann' e Züit:ercl rieftourenreicheri
# ctaimvieiKb*lrcsUer.-
Piamirr! asi: t‘n Aus•
nullen. tf>ec{anbtu'.u', 15. p. Lrst
.ftnchtwe-.bchen Mark )Ji0.l
l: f;
;;;t,.'!:,T.uivüSjiid (I.
8.-
11:
„ 100„ fl.
13,—
UI:
100„ fl.
25.—
IV:
.. so„ fl.
10.-
V;
200„ fl.
26.-
Prager Dampf­
wurstfabrik.
iiüsljlanleming l*j P ennia;
■?‘ v; SrifimcrFfu.‘
rcr’^ol*
ivrnböu
Ue5ehe AuswaU in Weihnaclits*
und >ienjalirs-Ge:»t*]ienken.
Vro»inz>Hlersdn»1 Lege« Rachnahme.
Wv" Derpaü.r '-e lr?j.
Magazin „Zum Liebling“
Wien, II. Praterstraise 26.
Neu:
Neu!
E* SaUmuem" a4
Mtuclsi van Schani FSanzer.
Ftr Piano 2. ;r.-i fi. —.78.
Istvan Kotlar:
lonte-Christo-Walzer
(vier berslbmte Zigeuufcnv.iäzrrt
Für Piano solo fi. 1.20
Für Orcl.estcr netto 11. 1.—
A. Jnngmaim L C. bered
vormals C. A. Spiua’s Musikhandlung
Wien, I. Augustinerstrasse 8.
4 1 /» 0 /«
Pfandbriefe
der
Ungarischen Agrar- nM Rentenhank-
Actien-öesellschast.
Mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
]. Mal, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge Inner­
halb 50 Jahre«.
Die Einlösung der Zinsen Coupons erfo’gt in Ge-
mässbwt des Ges -Art. XXX v. J. 1889 jetat und
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Die Wachsälatuhsn de." Unloa-B&ak verkaufen
diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Pfandbriefe
zürn Tagescourse. Dieselben sind übervlies bei allen hervor­
ragenden hiesigen Bankfirmen und Wechslcrgeschäften zu
leichen Bedingungen erhältlich. *703
Gesellscuaft
Oesierrelchischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Jänner 1900:
Nack Ostindien, China und Japan. Nach
8 mtny am 3. und 8. December über Part Ssüd, Suez und
Aden Anschluss in Bombay nach China und Japan.
CaJaiita am 13. December über Fiume, Port Said, Suez, Aden,
und Colombo.
Nach Koti0 am IS. von Fiume, am 23. um Mitternacht
von Triest über Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay,
Colombo, Penang, Singapurs, Hongkong und Yokohama Durch­
frachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China,
Japan, Australien und Ost-Afrika.
Näcll EgyptCn. Eil fahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi, mit UeberschifTung in
A:exsndrlen nach den Syrisch Caramanischeo Häfen.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11'/, Chr Früh über Brindisi, 8. ti Quaranta.
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen: um ü. und 19. mit
Verlängerung von CoBStantmcpel nach Burgas, Varna,
Constanza und Odessa; um 12. und 23. nach den Häfen des
Schwarzen Meeres. Uebersciiitlung in Piräus nach den Häfen
vdn Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Chr Nachmittag (am 14. und 28. über Albanien, am 7. und 21
über Fiume) mit Berührung von Corfu, Piräus etc. Wöchentliche
Verlängerung nach Coostaoza, Varna und Bargas.
Nach Smyma jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be-
rüiirung von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus,
Syra, Khios, Cesme und Vaiby.
NStell Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Meikovieh; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh ins
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh naih Cattaro
um! Alba len und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[WaareniiniaJ.
NB. FtunureisebiUets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes hu Hotel Imperial in Ragusa, fi. 45.
Nach Venedig jeden Montag
Mitternacht.
Ohne Haftung iür die negeiiitässigheit des Dienstes bei Con-
tiiraazmassre; ein.
Nähere Auskunft bei der CommercieHea Direotioo in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, I Frei-mgergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nickt koaorirt.
Mittwoch und Freitag u:n
S. BERG
N iederlage:
Tio, I MM 5, Franz Jossfs-Qnai 3.
MHMMNMMMMM
Port mit den Hosentnägepni
Jeder erhült fron es einen 6«»«.nck!^!r!»-
tiosenstsTFei'. stets ivauen.', geginLe
Heltung, feine '.-NykH! ül-ry. fein T' 1
Lchroeift, keine 8ao»?e, per stück 75 kr. -J 3fi:i
{I. 1.8o per Nachnahme). *— Wrederv. tckch: er
oL98 erhalten eurj^rechvnoen Rabatt.
ioief ^flnfttrz
Wisn, t. Sternnassa 13,47,£ it? r.schar.'tiepü.
Ein unentbehrliches Möbelstück
gana besonders wichtig
für Frauen, Sinder und Leidende
sind Guttmaan’» pat^ntute, vollkommen geruch­
lose Zmimer-t'losets in den v.-rvoitwdenstsn Möbel-
ioi isien: ferner hygienische Closetsitee U. NachttÖpf©
mit hivr.teiiiichttn VexHchlusse. 11« rstrirt© Freiscouranle
mit ProMpectengratisund francadur-h tu Guttmoim’S
FahriK frir k. n. k. priv. Closet«, Wlea, VI. Bes. t
BXari&lülseratrasse BTr. 25,1. fttook, u. Graben,
Borotheergrasae KTr 6, „Zum rothen Kreuz“
T<*i*pht>u Uro««« Auswahl in Bidets, Papier-
5t)4t> kiisicliejj und Closeipapieren.
Generalffepot für hysrieniscUe Spucknäpfe.
Etablissement rar Gegründet im tan 1805.
Wäsclie und Ausstattung *»
lgnaz&J.R.Tilgner&C-
Wien, IV. (WledSn) Neben dem flutet
Hauptstrasse Nr. 12. .. z“ r Stadt Triest“.
Holland-Amerika Linie.
KegelmäsaigEr Poatdampfar-Verkehr
zwischen
Roftepd-eiii und ü@W‘»¥s}pk.
Abfahrten Dcßnerstag und Samstag.
Neue Doppelschraubendampfer 8000 bis 12 000 Tons.
i’Tircan In Wien: I. Eolowratrlng IO.
5559
EBLVfl
M.
Wien, II, Praterstrasse 15,
Etablissement für:
Ventilationsanlagen
Luftbefeuchtung
Luftentstaubung
Trocknungs-«»»
Kühlanlagen.
5276
Prospecte und Ueberachläge kostenlos


[ 2023-06-29 10:51:10.691 - 19000101 - Seite 9 ]
1 «r. 1; Mmta, «Wirser s«ul- und MiMtst,s.Ikit«lg".
BBSÜH
V ergnügungs-Anzeiger.
““ /TBOLOSSEUM
WIEWED V I II H NnM4orfer«tra«M 4.
WUbnUll \jgß Direction Carl BlaoeL
Täglich K Uhr Abends: Gi o-ss Voreteilong mit glänzendem Programm. Jeden
Sonn* ». Feier*ag: 3 tflir Grosse Nachmittags-Vorstellung rv bedeutend erm&ssigten
Preis«!. Von 10 L Ohr bei freiem Lnfrös Frühschoppen mit Concert Nach der
Vorstellung: Im deutschen Saale D’Schrammeln.^ Haltestelle und Ereuzusge-
5506 prmJrt der verschiedensten Pferdebahn» ucd OmiiibusUiiien.
Vorzeitliche Köche.^ Auserlesene Getränke,# Civile Preise.
Tiffnmmv I RotbenÜmrmstrasse 16 (Bazar) und IX. Nussdoiferstraaee 4
Danzer’s Orpheum.
IX. Dasogafse !>-. Direction: L. Krledau«. T lephon 14.168.
IHM gam iiUrnfesili Kfinst ler» Vorstellung.
5451 mü stets nettem Programm
Nnfang au Wochentsgen 8 Uhr. An Sonn» und Feiertagen halb S Uhr. Jeden Sonn»
und Feiertag von ü bis 5 Uhr: Nachmittags-^ orstvUttng bei ermäßig'en
Dreisen.— TassaerSffmm halb^ Uhr.
CJ 1 J? C5 Xi.® HOMLX»y
ixn Circus Renz*0ebäude.
Heute und täglich, Vs«* Uhr Abendai
droHRe Vorstellung«
und Ketten der dr std vr stvteu Schul- und
yiufirrf en der späten Künstler und Künstlerinnen, sowie sämmtlicher SpecicUttälen
und der besten Elonin».
leitn Soor. ui feiirtag: 2 grosse Vorstellungen
■ um 4 Uhr «ladrttt. «Kinder und MiiiiLr Hali» Preise) und V,8 Uhr Av»»h».
statten ohne Borverkaofdgedahr: Tabuk-Trastl, Siraben 12, WSHringernraß« 2, I»wi»
5767 an der EirruScasia von 11 Uhr Vormittag- ad.
cm CAROLA J™.™»
Quartett Stpohmayer
mit seinen Sängern Engel und Nenwirth
M20 Ws 3 Uhr Morgens.
i" Die ganze Naoitt g< öffnet, umisssiss
Wintergarten. Chambres jwrtieuHfres.
qPPPPPji^PP|g^PPpy^PPPPPg^
I Hotels. Restaurants und Cafes.|
^2^^2MSElIE3S!!!2ESI22SS22iS^lS2ISS^!SlSS2ISi3HI^E12!S22E«S!2ui
Robert Ischner* Restauration
538« Wien, I. Schottengasse 4
nächst der Votivkirche, der Universität, doro k. k. Rofburglheater etc. etc.
Elegant eingerichtete, sehr gut entilirte and geräumige LocaJitSfrn, Vorzügliche
Köche end Keller bei mügsigen Pressen und auf-uerksamster Bedienung.
He« eröffnst! Franz Mäiine’-’» Heu eröffnet!
Restauration und Bierhaus
5*164 der bürgerlichen Brr.uerei der Sradi ölrnütz.
Wien, X. Bezirk, Kärntnerstrasse Kr. 8.
Palafa Royal, näclMt Mefanspiatz und Graben.
Angenehme, heimische, gut ventiürte LocahliUen. Vorzügliche Wiener Küche,
Original üs'err. Weine. Massige Preise und prompte Bedienung.
Karl Kiesel s
Restauration „Zur alten Sparcassa“
(vormais Josef Wiemoger)
I. Kos., Kaj^lef'irosse Sr. 1 (nächst dem Graben).
Elegant und comfort ausgestattete Localü.liten Vorzügliche Speisen und Getränk®,
Pilsener Bier au-s dem biiig. Brauhause iu Pilsen.
GesebSTUleiter: l^e ydinan d Slowatschek. 64€0
Restauration „Zur Linde“
Wien, X Bezirk, Himbargerstrasse Nr. *0.
Qegint« und geräumige Speise-Säle.- Vorzügliche Spoisen und Getränke bei
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
K< mf Bwitzir: Bmcrich Mondlik. Mtl
Restaurant „Zur H9ehlgrube c<
I. Neuer Markt Sr. 3.
Ausschank von Budweiser Bürgerdriu und Münchener stranjiSl»ner Lelstbrlln
(„wie Mer Korten In- und AuStLndcr-Weink. Zn jeder rageszeü, o« und noch dem
Theoter per» trijche k-lte und wnrme Kü-re. Bürgerliche Preise. WB5
Rchtu»g»°»It 4. (• ytgt.0. «r-mrrant.
Neu eroääiet! Neu eröähet!
Tiroler n. Dalmatiner Weinstube
5703 riebst Dslicatesaen-Hancltung
Eligio Tomasoni, Wien, IV. B*l, Sctilalfmüblgasse Nr. 1 a.
Vorzügliche Tiroler Und Dalmatiner Weine.- Feinste DeUcatessen, kalte und warme
Speisen zu sehr müßigen Preisen zu jeder Tageszeit.- Scdöue Lvcalilülen.
SO" Letzte Woche! "VW
100.000 Kronen Werth
5 ä 20.000 Kronen Werth etc. etc.
haar mit 20°/, Abzug, so viel betrogen die Haupttreffer der
Grossen Wohltiiätigkeits-Lotterie
zu Gunsten dos Poliklinischen Vereines (Spital)
sind unstreitig das 5757
schönste, billigste und praktischeste
Neujahrsgeschenk.
Jedes Los spielt in allen 6 Zieha.gen ohne Nachzahlung
mit und kann man mit demselben auch 6 Haupttreffer machen.
0W Preis nur I Krone. -WM
1. Ziehung unwiderruflich schon Mg- 4. Jänner 1900.
Los® smd zu Laben im Lotteriebur-Mii I. Spiegelgnsse 13, ferner in allen
Wechsalalöben, k. k Postämtern, Tabaktrafiken, LottocoUecturea etc. etc.
Uiimiiiiuuiii Schutzmarke: Anker »muuiuuujj|«
IILIMIMESLCAPSICICOMPJ
I aus Richters Apotyrke iu Prag,
V anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
= Mnreibrmg; -um Preise von tv kr., 70 kr.
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
I verlange dieses
1 nfltjCffldn beliebte Hausmittel
§ gefl. stets nur iu OrPnakflüschr« mit unserer 8
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo« D
= t!)cfe und nehme vorsichtiger Weise nur D
8 Fla'chen mit dieser Schutzmarke als
! Oriainal-CrzeulUlis au.
I Richrers Apotheke tum Goldenen Löwen
H fu straft, Itlisabethstraße 5.
m
L
CO
1; Jännrr 1900. Seite 9.
Sodawasser-Fabriken
Vorzügliche
Syphons
bleifrei 99% 1
(garantirt gesetzlieh)
In 18 mieklefcntn lsslShrcBgen
liefert die 1814 gegründete,
mit ersten Preisen ausgezeichnete
i. k Idspr, ßK Fabrik von
OarlPochtler
WIEN
VII. Kaiserstrasse 87.
Jtüloge gratis und Ikstve«.
Di» schönst»» und nützlichst»»
Neujahrs-Geschenke
sind kleine Dampfmaschine», L.N-
torna magica, Photographische Apparate,
Operngläser, Feldstecher, Barometer,
Thermometer, Stereoskope, Panteskop«,
goldene Brillen und Zwicker.
K«N» Hkj„n»q»»U». N7M
Reinhold Martin, Optiker
!8kfi, TI. ßlariaftirftr^ra^R 12s, fftf.r iBurrfecspitaCgafft»
iitfcff OmmbuS» und elrftrif+r Trakriwah-Vfrinndimg dir ^«xa Hanfe.
HötehJestaurantUebeniaiime.
Ich erlaube mir einem hochgeehrten p. t. Publicum ergebenst
bekanntzugeben, dass ich das altrenommirte
Rötel „zum goldenen Krenz“
Wien, VI. Mariahilferstrasse 99
käuflich erworben habe und am 1. Jänner 1900 übernehmen werde.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
5892
Hochachtungsvoll
Josef Janetschek
früher Restaurateur des .Rolhen Rössl*, TV. Wiedener Hauptstrasse.
„THE EMPIRE
Standard Typewriter.
Neueste erstolasslgs amerika­
nische Schreibmaschine mit
stets sichtbarer Sehnst.
Generalvertretung
für Oesterreich-Ungarn und
den Balkan:
Wien, I, Kärntnerstrasse 28 j
Mezzanin.
Telephon Nr. 118.
Alle Utensilien für alle Systeme von
Schreibmaschinen und der Cyclostyle
e!c. nur in hochprima Quaiiiäten stets
vorrülhig.
Scbreibmasehinen-Unterricht. j
Vc-jflr»t.-*r wc-ihn gesucht. j
Wollen Sie
Ordnung haben?
dann verwenden Sie
zur Aufbewahrung
Ihrer Correspondenz, Facturen
sowie Schriftstücken jeder Art.
Wnftirti Kataloge ibor Sduriihiiuir'i
SfcaaoH- Rcgiitdr-Srstoa tntii ul fruu.
•••
L6MWW55est
Shannon-Regisfrafor-Unfemehmung
Wien, 1. Isinnnespasss 2.!. Slcck
J»d*r ECHTE Shannon. Registrator urtJ j&da ECHTE Shannon- Mapp« ‘st mit da*
Firma „Schwanhausser*. Wien“, vergehen und ich warn« ver dem Ankaufe mirdarwerthigei»
Nachahmungen von welcher Firma und unter welcher Marke d'ssb.ten auch immar
angeboten werden.


[ 2023-06-29 10:51:10.691 - 19000101 - Seite 10 ]
Scite 10.
Montag
„Wurrrr Lü»u- und Llmtags-Iritimg".
1. Jämicr 1SV0.
Nr. 1.
Lor dLm Okbut.
Beim wirklichen Stern. In einem der vornehmsten Hotels
der k. f. Haupt- und Residenzstadt. Zwischen elf und zwölf Uhr
Vormittags. Im teppichbelegken Vestibüle, nnnuttelbar vor der
Glaspsvrt?, die auf die Slraße nuusbet, wechselt ein bejahrter,
ßhttrafkttr_ jiammerdiener in dunkel russischgrüner Livree mit
Knieftrümpfen, aber^ ohne Goldknöpft, mit dem Portier einige
Worte in fremdländisch klingendem Deutsch. Wie dieser des ihm
von früheren Interview« her dem Aeußern nach bekannten Zeitung«-
Vertreters an'ichtig wird, rannt er dessen Namen und wahrschein-
scheinliche« Anliegen seinem Gefährten zu, noch ehe jener ihn um
leine Bermutlung ersucht hat. Der Kammerbiener, der sich im
Auftrage inner Herrin herunterbemüh! hat, »m sich einige noth­
wendige Auskünfte über die ersten Firmen de« Platzes ertheilen zu
lasten, unterbricht sofort feilt Eesnruch und wende! sich artig dem
neuen Ankömmling zu, den er um sein Deoehr befragt. Tann ge­
leite! er ihn über die mit lebende» Sträuchern eingesäumte Treppe
in den ersten Stock, wo die Gemache, der Tiva liegen. Der
schmale Gang ist dermaßen mit jioiscrn, Hutschachteln und Körben
alter Art vollgestellt, daß ma» sich nur mit äußerster Schwicrig-
lnk durch sie hindurch vorwärtsbewegen kann. Eine Zofe,, ein
psirsichkardene« Neglige über den Arm gehängt, tritt au« einem
durch eine schwere Plüschportiere von dem Lärm des Couloir« ge­
schützten Raum. Ter Kammerdiener theilt ihr den Wunsch des
irrem den mit. Mil sreundlichem Kopfnicken erliürl sie sich bereit,
dessen weitere Führung zu übernehmen. Ter tllepvrtcr wird in
k!!!lit Salon gelvotst, in dem allem Anschein nach der Crcretär
! -s Sterne« beim Schreibtisch sitzt. Beim Knarren der Thüre hebt
er den^ Kopf, kehrt aber dann allsogicich zu seiner Arbeit zurück,
ohne sich weiter um den Eindringling zu lünnuern. Ter Berichl-
crstattcr fühlt sich beniüssig:, sill, de: Stürm,g halber, die er der
urfacht, zu entschuldigen. Tie Zoie ist inzwischen verschwunden.
Rach einigen Augenblicken erscheint si. wieder und ersucht den
Herrn, einstweilen Platz zu nelnuen, Madame sei zwar momentan
noch mit der Toilette besciiiisiigt, ließe aber Monsienr bitten, sich
ein wenig zu gedulden. Monsieur läßt sich ans deni sanimt-
gcpolstertku Faulenil nieder und langt nach den- „Figaro", der
auf dem Sopba zwischen hervorragenden österreichischen Journalen
herumkngell. Es ist lange her, daß ein gallischer Star an den
Ufern der blauen Donau gewellt hat, lind er ist sich bewußt, daß
seine Sprachlenntiiisic dinch den Mangel an Hebung mit der Zeit
etwas rostig geworden sind. Eine Spitzeubalayense knistert auf dem
Teppich. Madame koniiul ihm, znm Ausgang geiüstei, mit aus­
gestreckten Händen entgegen. Er verbeugt sich linkisch. Mit einer an-
mnthigen Handdcwegung ladet sie ihn ein, sich dicht neben sie in
die Fensternische zu setzen, nicht ohne daß sic »och vorerst mit
einem Uebermaß von Koketterie die gelblichen Store« auseinander»
geschoben hätte, die da« Hereinfluthm der Sonne verhindern könnten.
Seine Blicke haften wie festgebannt an dem ewig jungen, flaum-
überhauchten Antlitz, auf dem sein ungeübtes Auge vergeblich nach
den Spuren der Kunst sucht. Die B-rständigung gestaltet sich
äußerst schwierig. Madame hat e« stets unter ihrer Würde erachtet,
auch nur den Versuch zu wogen, die „Barbarensprache" zu meistern,
sie ist in dem Wahn befangen, die selisamen Laute, die er hervor­
stößt, seien „la lanxue de Goethe“, und es gelingt ihm nur ganz
mangelhaft, den Sinn deS melodiösen Schwalles zu ersassen, der
in mmmerversiegeiidem Quell von ihren Lippen träufelt. Uebrigens
ist auch er in ciuem fundamentalen Irrthum begriffen. Das lieb­
liche Geplätscher ist keineswegs nur auf seine ausschließliche Zu­
hörerschaft beschränkt, wie er meint. Die Zofe ist wieder eingetreten,
und Madame ertheilt ihr und dem Sekretär ihre Befehle für den
Tag,_ während_ sie behaglich eine verspätete Schale Ehocolade
schlürft. Allerdings richtet sie dabei unverwandt ihre Blicke aus
ihr Gegenüber, das dadurch in seinem Glauben bestärkt wird, der
ganze blendende Apparat ihrer siegreichen VeifnhrungSkünste sei
- nur zum Vortheil seiner Augen und Ohren in Bewegung gesetzt.
Indeß hat auch er seine kostbare Zei! keineswegs vergeudet. Leisten
, ihm seine Gchörwerkzenge schon nicht die erhofften Dienste, so ist
! er doch nicht auch blind. Die persönliche Note, die auS dem
i banalen Grundlon des Hotelzimmers leise, aber doch deutlich Bei»
! nehmbar für feint geschärfte Seelenempfindung hindurchklingt, redet
j nicht französisch, sondern koSinopolitisch.
Er hat sich an den kleinen rafsinirtcn Details des sonst
alltäglichen Raumes videntüch vvllgcsogen. Nichts ist seinem
Spähe,blick entgangen. Er hat die Karte entdeckt, die zwischen den
Blüthe» der LrchidecnkorbeS ans der Etagere hervorlugt und er
; ist so lang! unruhig aus seinem Platz hin- und hrrzerntscht, bis
es ihm endlich doch geglückt ist, auch die verschiedenen Unter»
schritten der achtlos auf dem Tisch verstreuten Briefe zu ent­
ziffern. Jetzt weiß er Alles, was er erfahren kann, und auch
Madame neig! der Ansicht zu, sie hätte ihrem Weltruf der Liebens­
würdigkeit eine neue Stütze gewonnen. Sie reicht ihm die beringte
Hand zum Zeichen, daß die Audienz zn Ende sei. „An revoir
j'orpäre, saus Phrase.“ Ich hasse Sie ganz bestimmt vor meiner
Abreise noch einmal zn sehen. „Ilsait si charmant, causer avez vous."
Mit Ihnen plaudert es sich zn reizend. Er murmelt etwas von
Dank und hoher Auszeichnung, ans ihren! Speech sind ihm jedoch
nur die Worte „aeeueil bienveillanl“ im Gedächtniß hasten ge­
blieben, die er, wieder im Flur angelangt, um sie nicht bis daheim
zu vergessen, sofort feiner Manschette anvertraut. Ein Wörterbuch
besitzt er ja noch, Gott sei Dank, und noch dazu den Mole!
Tagsdaranf übersetzt der Sccrciär Madame rum Morgenimbiß
einen zweispaltigen Artikel über Alles das, wa« sie nicht gesagt
hat. ©( ist gestern Abend« vierzehnmal vor die Rampe gejubelt
worden und daher in menschenfreundlicher Stimmung. Kir lächelt
und zupft Pürette bei den seidigen Ohren. „Wenn eS auch nicht
wahr ist, o'est tochour- äs la rSclame..
Beim eingebildeten Star. In einer zweiten Stockwohnung
des Kolowralringes, mit der Aussicht auf den Stadtpark. Er
Muß dreimal läuten, blS ihm ein Dienstmädchen mit durchlöcherten
Ellbogen und schmierigem Kopstüchel öffnen kommt. Das Vor­
zimmer ist bis auf eine Rohrbank und einen Kleiderrechen gänzlich
unmöblirt. Der Fußboden sieht auS, als hätte er seit längerer
Zeit nicht die nähere Bekanntschaft des Besens gemacht. An dem
einen Haken hängt ein Ueberziehcr. Er folgert daraus, daß daS
Fräulein anwesend ist, und überreicht dem Dienstmädchen seine
Legitimation. Der Trampel kann nicht lesen, erklärt sich aber
bereit, „die Gnädige" zn rufen. Die Mutter deS Star erscheint. Sie
trägt ein schweres Brokatkleid, von dem am Saum die Fetzen
herunterhängen. Den üppigen Busen ziert ein großer Kranz von
Fettflecken, den eine altvaterische Brache und eine goldene Hals­
kette nur unvollständig verdecken. Ihr Haar ist von dem gestrigen
großen Bankett bei Sacher her noch kunstvoll in Löckchen und
Puffen aufgethürmt, aber bereits leicht rupfig am Hinterhaupt
und bei den Schläfen. Sie dreht die Karte, die ihr das Dienst­
mädchen pflichtschuldigst eingehändigt hat, unschlüssig zwischen
den dicken Fingern heruni. Er ist ungeduldig ob des langen
Wartens und kürzt den üblichen Austausch von Begrüßungs-
Höflichkeiten merklich ab. Sie ist sich augenscheinlich über das zweck­
entsprechendste Verhalten ihm gegenüber nicht völlig im
Klaren.
Der Name der angesehenen und vielverbreiteren Organs
der öffentlichen Meinung, daß er vertritt, übt einen unverkennbaren'
Einfluß auf die Werthschützung seiner Persönlichkeit ihrerseits auS,
andererseits fürchtet sie aber den gerechten ZorneSaurbruch ihrer
Tochter, wenn sie es »vagen sollte, diese ungebeten mit ihrer
Gegenwart zu belästigen. Helenchen hat nicht umsonst gelernt, alle
Phasen der Leidenschaft mit elementarer Gewalt zum Ausdruckzu
bringen, wie sie ans eigener trauriger Erfahrung nur zu gut
weiß! Der Kampf in ihrem Innern spiegelt sich in dem wechseln­
den Ausdruck ihrer schlapvcn, gelblichen Züge wieder. Schließlich
entschließ! sic sich, einen Mittelweg zu betreten und frägt den
unwillkommenen Gast, der sie in diese mütterliche Pflichtenzwick,
iniihle gestürzt hat, ob er nicht vielleicht ein anderes Mal wieder
kommen könne?
mu
msm
I'.iiizig.
Orientalische Teppich-Specialitäten
Eduard «J. I*£j,wläa,-fc»
Wien, I. Kupfcrfchmidgaffe 1, Kärn'rirrstrnstr 14, um die Ecke.
f erDenzimmer-Einrichrungen. Wohnimgs-Tecora ionLgegcnstände,
kreien und e>.!e Teppiche von 5 fl. onge ant.cn. Vorhänge und Decken.
«88
Einzig.
Wiener der
SpareltlaQen auf Büchel 4%— Wechselstube—
Bcirsenordrea— Darlehen auf Werthpapiere—
Weohselescompte— Vlnoullruvg und Deviitcii-
llrung von Wertpapieren.
Zivnostenskä banka
£>219
Wien. I. Herrengasse Nr. 12.
Aetienoapital 10,000.000 si.
Centrale In Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis. Pardubitz,
Tabor, Beneschau, IqIsu, Mähr.-Ostrau.
Wllha Ritter p Ingenia»»'
Fabrik und Central-Niederlage
ü
für
Gas-Koch- und Heitz-Äpparae, Badeeinrichtungen,
Laternen, Luster etc. etc.
MT Nur bestbewährteste Systeme in allen Preislagen. -WU
Original- Ritter- Laternen, Laternenhähne.
Alleinvertrieb für Oesterreich-Ungarn etc. der
Houben’schen Gas-Heiz- und Bade-Oefen, der Gas-
Koch-Platten und Herde von Junker& Ruh
sowie von
Gasapparaten anderer namhafter Fabriken.
WellbSechmanteiofen für Coakesheizung.
Ausführliche Verzeichnisse mit Preisangabe gratis und franco,
fO
jSt
6842
Reichhaltiges Lager.
Grösstes Ausstellungs- und Verkaufslocal in
Wien, I. Tegetthoffstrasse I
Ecke Neuer Markt.
i
As


[ 2023-06-29 10:51:10.691 - 19000101 - Seite 11 ]
Nr. 1;
Msntig
„Wsrmr S«m- llsd M«tsg«-Zrit»»g".
Seilt 11.
Der Journalist, der in feiner Person die Würde der,
Zeituna, die er zu vertreten hat,, beleidigt fühlt und von der!
durchaus nicht irrigen Ansicht ausgeht, in diesem Falle sei e r j
der ehrcnfpeadende Theil «ad nicht umgekehrt, verneint. Da es ihr;
sh Muth gebricht, ihn aus eigene Faust unwiderruflich weg­
zuschicken, bleibt ihr am Ende nichts Anderes übrig, als sich doch
zu dem schweren Gang zu Helenchen aufzuraffen. Sie ersucht ihn,
einstweilen auf der Rohrbank Platz zu nehmen und entschuldigt
sich, ihn nicht in eines der Gemächer geleiten zu können. Dian sei
aber eben «ft hier eingezogen und naturgemäß noch keines der
Zimmer zum Empfange von Besuchern bereit. Cr ist noch in
tiefeS Nachsinnen über den Termin ihrer letzten gerichtlichen
Pfändung verloren, als der zürnende Wolierfchrci eines ihm wvhl-
d-kannlea klangvollen Mezzosoprans fein Trommelfell erschüttert.
„Uufina! Die „Morgenpost". Was geht mich die .Morgenpost"
an! Er soll zusammenschmieren was cr will. Sie sollen Alle zu­
sammenschmieren was sie wollen. Ich pfeif' aus die ganzen
Zeitungen, alle miteinander. Alle miteinander können sie mir ge­
stohlen werden. Ach was! Soll er's hören. Was mir schon an
der ganzen Bande liegt! Verstehen thun sie doch so nichts. Wie
sie wieder diese ekelhafte Französin, diese Komödianlin, diese
Coulissenreißerin in den Himmel gehoben haben! Ueber den
grüuen Klee haben sie sie gelobt. Na, mir soll noch einer kommen.
Dem werd' ich heimgeigen. Ich brauch' sie Alle nicht. Ich bin
ich. Ich biu keine Reclameheldin. Das Publicum kümmert sich
heute keinen blaue» Teufel mehr um die Preffc. Es ist viel zu
geschridt dazu. Es weiß schon, was gut ist, auch ohne daß man
ihm die Nase drauf stoßen muß So und jetzt sei so freundlich
und laß mich in Ruh'." Die Thiir fiel dröhnend ins Schloß.!
Der Report« stand bereits, zwischen Zorn und Lachen schwankend,
beim Ausgang. Die Alte, die ahnen mochte, daß er ein unfrei­
willig« Zeuge des nicht für seine Ohren bestimmten Gespräches
gewesen war und die die Meinung der gekränkten Tochter über
den Werth der Kritik nicht theilte, zwang ihn noch einmal ge­
waltsam auf die Bank zurück. Bon bangen Zweifeln «löst, war
ihr Wesen sicher geworden, zielbewußt. Von jener abgeklärten
Sicherheit, die nur der völligen Einigkeit mit sich selbst entströmt.
Sir wußte nun, welchen Weg sie zu wandeln hatte. Leutselig
haschte sie nach den Händen des jungen Mannes und drückte
sie sanft.
.SS ist wirklich zu liebenswürdig von Ihnen gewesen, sich
die zwei Stöcke zu uns heraufzubcmühen. Roch dazu zwei so hohe
Siöcke. Wir haben zwar einen List— sie sagte Liesl— im Hause,
aber Sie haben ihn vielleichl nicht benützt. Meine Tochter, dir
Fräulein Helene, die Künstlerin, ist sehr unglücklich, aber sie kann
Sir nicht empfangen. Sie ist beschäftigt. Sie hat Besuch. Und
dann ist sie ganz «schöpft. Auch braucht sie, Gott sei Dank, keine
Neclame, meine Tochter, die Fräulein Helene, die Künstlerin.
Haben Sie 's gelesen? Borgesteru hat sie in Brünn gastirt. Die
Pferde haben sie ihr ausgespannt und Blumen hat sie bekommen,
Blumen, sag' ich Ihnen— heute noch hab' ich Kopfweh davon.
Sie haben 's nicht gelesen? Ra, dann müsse» Sie's noch schnell
nachholen. Der „Mährische Couri«", die „Brünn« Tageszeitung"
und die anderen. Aber, wie gesagt, sie braucht kein^ Reclame,
meine Tochter, die Fräulein Helene, die Künstlerin. Sie müffeu
wirklich schon gche»? Wie schade! Also, Sie vergrflen nicht,
zwanzig Hervorrufe in Brünn, und dir Statthalterin hat ihr einen
riesigen Korb auS Rosen in das Hotel geschickt. Ja, sie ist eine
große Künstlerin, meine Tochter, die Fräulein Helene! Aber das
Publicum weiß auch, was es an ihr hat, Gott sei Dank. Hunde-
le« war's bei der Französin. Alle« war erlogen, was in den Zei­
tungen über sie gestanden ist. Aber das kommt daher, weil sie
nicht allein Jeden empfängt, der zu ihr kommt, und ihm 's Goderl
kratzt, daß es eine Schande ist, sondern sogar hinaufrennt in di:
Redactionen zu ihnen. So eine Reclameheldin, und das nennt sich
eine Künstlerin! Da ist halt meine Helene ein anderer Kerl! Sie
vergessen nicht, fünfundzwanzig Hervorrufe und die Statthalterin
hat ihr persönlich den Korb ins Hotel gebracht..."
Sie entdeckt «st jetzt, daß sich der Reporter während ihres
Wortschwalles von ihr unbemerkt gedrückt hat. Das gezwungen
liebenswürdige Lächeln um ihre Lippen verschwindet. Sie athmet
erleichtert auf.
Nichts hat er gehört! Gottlob. Nein, diese Helene! Unter
die Erde bringt sie mich noch mit ihrer Unvorsichtigkeit! Und
! wenn er's schon wirklich gehört hat, so hab' iäss ihm doch wieder
ausgeredet. Ich sag's ja immer, wenn ich nicht wär'!
In der Redaction des große» Morgeiiblaltes. Zwischen 11 und
12 Uhr Vormittags. Es ist Zahktag heute, und ein frischer, glück­
licher Zug weht durch die mit Tabak und Druckerschwärze ge­
schwängerte Atmosphäre. Bis zur Portierloge Himmler h«rscht überall
gehobene Stimmung. Bier oder fllnfHcrren lungern in gemülhlicheu:
Gespräch vor der Thüre de» localen Theiles. Einer der Diener er­
scheint, einen riesigen Drahiständer, bespickt mit gefüllten Biergläsern,
kühn balancircnd. Ein lieblicher Gollajchgeruch, vermisch! sich niit
dem Duft der Trabuccos. Am äußersten Ende beS schmalen Ganges
werden zwei Fraucngestalten sichtbar. Cie nähern sich schüchtern,
beinahe furchlsam. Die Eine ist ganz jung, kaum zwanzig, schlank
und rosig, obgleich keine ausfallende Schönheit, die Andere schon
vorgerückt in Jahren und zur Fülle neigend. Die Jüngere der
Beiden trägt ein violette« Merinokleid, dessen Schoß seitwärts
stark zipst, 'eine ausgenähte Drapjacke, deren Rollkragen so stets
1. Jänner 1900.
eingefültert ist, daß das runde Kinn darin wie ein Schraubstock
in der Mutterschraube gefangen «lcheinr, eine weiße Federdoa und
einen runden aufgebogenen Hur mit einer bimmelfarbciien Cocarde.
Sie hält das dunkle Seidenfutter ihres MurfeS vorsichtig zwischen
Daumen und Zcizesinger, um die lnngelnagelncne:! weißen Glace,
die sie stchlbarlich heute zum ersten Mate übergeslreift hat, nicht zu
beschmutzen. Ihre Begleiterin ist ganz in Schwarz gekleidet, einem
Schwarz, dessen Glan; ein Verdienn der allzu intimen Bekannt­
schaft des Stosses mit der Bürste ist, und m krampfhaft bemüht,
das Geheimniß ihrer abgeschabte» Fingerspitzen nicht zu verletzen.
Jetzt haben sie di: Bank beim Fenster erreicht, auf der die zwei
momentan gerade rmdeschäftigten Diener lüninielu. Die Jüngere
bleibt wie unschlüssig stehen. Die Aelterc ermahn! sie mit einem
liebreichen Rippenstos;: „Frag' Du." Sie zaudert noch eine Secunde
und tritt dann ganz dicht an die zwei Diener heran, die jedoch
ungeachtet ihrer 'Anwesenheit wie sestgepick! aus itncn Plätzen ver­
harren.
„Ich möchte gerne mit dem Herrn Chesredacteur sprechen.
Man hat mir gesagt, er sei immer um diese Zeit hier zu treffen.
Kanu ich ihn sehen?"
Keiner von den zwei Klacheln zuckt auch nur mit der
Wimper. Das Antlitz des jungen?Jfiibdien3 färbt sich mit dunkler
Gluth. Sie schweig! verlege». Ein abermaliger Puffer mit dem
Ellenbogen ihrer Gefährtin verleibt ihr indeß neuen Muth und
sie wiederhol! nach kurzer Pause ihre Fiage mit zitternder
Stimme:
«Ist der Herr Chesredacteur zu sprechen? Bitte, übergeben
Sie ihm diese Kaue."
Diesmal erachtet cs doch einer der Diener als seine Pflicht,
den Kops nach der Sprechenden zu wenden und mustert diese von
oben bis unten.
„Der Chef ist nicht zu sprechen," antwortet er kurz.
Das junge Mädchen tauscht mit ihrer Begleiterin einen
Blick deS Einverständnisses.
„Vielleicht kann rch ein anderes Mal kommen?" versucht
sie es dann zaghast noch einmal, „lllllle, übergeben Sie dem
Herrn Chesredacteur meine Karte und fragen Cie ihn, wann ich
ihm meine Answartung machen darf?
Der Diener gähnt gelangweilt, ohne vorher die schützende
Hand vor die sperrangelweit geöffneten Kinnladen gelegt zu haben.
„Dann bitt' ich zu warten!"'
Und die junge Debütantin wartet... wartet...
Camilla Theimer.
• Avanrpmpnf Un —“ en
Zum A 1 illlUUllllJll& Reserve-Gffioisre, Cadetten und Beamte.
---> K. d. k. Hoflieferant UL WOLF, Wien, YI. Mariahilferstrasse 29.
Xeaansclisffangeii und Umändern«gen schnell und billig. —- Provinzbesteller wollen als Mass alten WalTenroch und Hose
senden.— Preisconrante umsonst.
<£)
m
on
Worosraxchisch-
ArüstischeB Atelier
äs« Wien, IV. Margarethen ftraße 52.
Mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit elegantest und mit
aröötem Comfort auSgcstal et, empfiehlt scrg'ältlgst auSgelührte Photographen,
Vergrößerung« >, Platiu-Dilder, Aquarell? und Oelbildrr zü mäßigen Preisen.
Für GoftiivrdUS'-er' (von Cabinet-Größe angefangen) werden alle Arten
Tharakrer- und Naticmal-Costü e nach Sv unuf) gratis t-ciflpßeOt.
m
LLnsefTouristenpflaster.
v»» anerkannt beste Mittel gaffen Htihuar-
angen, SobwieZen etc.
Haupt~fi>e]»6t: 5584
rügTi L. Schwankes Äpotteka, Wies}- Meidling.
Ä?5£****® Man B «oeam f S Touristenpfiastor
verlange S-MSeP iu «o kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken,
G-eßründet 1817.
Carl Dürr, Wien
Ciaviermacher
s-rrr ft. u. C. A«H«it»er
»»r j
9-15
fit
Wien~p0nUfel-Y0Bedifl-Rom o. Mailaad-Genua.
s.fO!
12 50
6
1.57
10 .:«'
Ö .45
8-35! Sr:
* Schlafwagen zwischen Wien and Pari.-?.
Speisewagen zwischen Wtfrgl und Zürich.
Fabrtdaaer: Wien—Pari« Stunden.
Wien-Köln—Brüssel “London.
*11.20
•8.85
S 4.25
* lt
12.67
^■1 *.49
12.04
4.S4
4.43
c S-lh
P.«0
% ;n.n
10 47
V 4 60
5.SU
c
g
?.Sü
?.
8.10
ab Wien Weatb..
an Paeeau...
«A|
|an Maina.
. eh
an Frankfurt.
. ab
„ Köln....
an Hrüs^el..
. ab
9 O.tende..
, Ixmdon..
•6.45
1 03
2.00
s» 4.: j 5
s 11.2*
58
9.V5 1^11.11
I s**!" r,.u
:tlS-4-tS 4• ti
:is;- l«Uiv
I a» li^>ndon (C her
' Ylissingen *b
an Loumoi« (tlber
Hoekv.üolJ.) ab j,
* Schlafwagen zwischen Wies and Mainz,
t„ von O^t’-nde nech Köln.
I Schlaf* u. Speisewagen zwischen Wien
r: Wien—i
tabrtdaacr;
-, w Ortende.
London ociei Li>/, Stunden.
Wies —HGncben—Paris.
7.45
s bS
5 25
9 00
5.30
l 8 35 8 J
|445
| IS «Sjö.lO
S 755 I 5 .S«
i
i! ab Wien. an i
(Westb.)
anMüncbeaah
anStraasbffab
YaaParii. ab|
915
9.54
6.45] j 6.52
O-OtUMO
S S»- 3 35 10 30
i®
10.25 c 7 10; 8 35
7.46
4.77
€ 02
11.05
H.:-5
1 '4. ilO
t.iu
9-06;fab Wien Weetb.
7.18 S
9.02 I
n 53
° 7736'
Wien Sttdb..
an Viiiath..,
. Pon’alel..
, Venedig...
pTMaiTaTHn
.anx
. ab
.ab
{r
•7.45
9*04
7-33
2. 1*1
94S
12.20
10.28
4 45
' Schlafwagen zwischen Wien (Weathl
Pahrtslauer: Wien Venedig Ul Zk.
II 25
li.iäj sso
U ’i. Vaiif dig— Hö».
Wien—fiom 30 8 t.
Wie/}—Bozon-Grles—Mora».
'7.46 19.00 »9.00: fab Wien We«.!b.an^i*7.4517.45*0.15
f?.45;'.!. jl„ Wi*n Sfi'ib., }j. I. jt» 45
5 5J?( 1.47! 4.48 j j an Dosen-Grt3» ab j 11.001 8.3812-45
7.36 j 2.69 j 6 5*| V. Meraa...„ f| *M «-SSj 8-18
* Ueber Innsbruck.— t Ueber Villach.
A
Luxtmu0 V/ico—NJiza—Canneo-
Verkehrt ab 15. November tigiieb,
Anseblaes tod Si. PsUrsi.arg an! Warschau in Wien S. B.
jeden ßieoatag. An«chi i-e nach Warschau und St. Pet«ra-
buijr j^dea Uonaeretfeg.
9 tOifab St. Petersburg
6 JtSj» War^rhau ........
j ...: an Wien .Virdbahnbc.f*«••
Ü 2> I ab Wien Südbahnbc-s ....
) M; an Niiza
2 2i |y, Ctuxnea
’khief- u. Speisewagen W; en--Cacne« bexw, Warschau—
'aVrJda’.ier: Wien—Cannes Ti St., P«t«n>buric-CannM
. f Sl., Cannea—Wien :0 Cannes Peter*bnrg 72 St.
11 52
IW
V 15
ab j| 1 ..27
sh f 1 11.45
Wlan-
8.23 HO SO
«•Oll IM
s «Sill «2
9.05
iu.a2.
Eb«— Cassel-
| u
(KölnJ—Aachen.
»b W'i.a E. F. 3. B.
Cuiti .....
Köln
Y, Aachen....
l\ 7.2
9S0
8 SS 11.14
! j tz-17! r 40
i. 8-84
ll. i «SS
• Schlafwagen rwirchan Wien und München
g Schlaf- und Speiaewagen Wien—Paria.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Inh^nnesgasae 29,
Coriaalbät Fahrtarlen-Auspabc, Ertheiiucg von Auen, Verkauf van Fehrplär rn na Ta; chensormat«,
LeUUra sind auch in allen Tehak-Traßk«o und Zeitaugi»Vet*chleis 8 e 0 erhfilü ch.
Die Naehtuates von 6.0U Abends bis L S9 Fr'h sind durch fstte Ziffern bezeichnet


[ 2023-06-29 10:51:10.691 - 19000101 - Seite 12 ]
«dt« 12.
Montag
„Wiener Soun- und Msniags-Ieitung".
1. Jänner 1900.
Nr. 1.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., ftttgcurnckt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.
ss:nabrn-Z!r^er--r!irr.... s?. 1.-
jö©r »m iu
^ottwnei'tPht-U'’>rtrca... tu 1.
jftHuclerrft u.-
Wt}ätt&t rcm ftitfadjiun bis
VPt*- -umtcinüfu «ent;
umrr tüarantic -,it bUrgfiri; Meisen.
Viiid) ciif '•iicilyU'iungci?.
Th. Sc,cHoII6c, Lien, 1. Äv'.e-.g. 4.
. 3 £-_ 3 SU-*L_ 2 E-,
u.
«Schwemin.I Jorol! Hctl/t.crgrr, Ci*^* 5 -. «'IfaCV m»d ..Blatl«,
M!»>«!,. Lorie«. Xtent» S>#«-ie
r.A, I. „tc.nn*pln.t .». esuiiitt :c. «er»e« 5 »>» volle»
t' Le! ru e r 0 j l w? rtli erntzNe-st ttt der
i>. Jk. ScheSdaoiie» Affi»«rie,
Wien, 6. Bezirk, ttuuapendorser»
t-irasite 85.>
vir ♦.*• w «/ vy >,v w *.v w v.-
h KÜNSTLERHAUS e
I. Karlsplatz 5 Mer Uikfetsla» 3),^
Weihnachts-Ausstellung e
geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller. An
4 Sonn- und Feiertagen ab 2 l'br 20 Heller.©
«I Speciai-Aiissteilimfi: J. Bambeanx: Das Riesenrelief ,Die
j.-a menschlichen Leidenschaften* und IS Gruppen.
Äj Be-i-vldl-mn;.'täglich von 9—7 Uhr. F.inlrittspreis 60 Heller.
An Sonn- ni-.lt Feiertagen von 2—4 Wir 40 Heller.
Manien, welche den Beistand
- r'-ra'nsa'ekt. ia,i -\ «iifin
rf'T'j” .. >•'
r' tr- V f 'i.it'Httcl.-,.'■ -er- r
tli.--v in: r.: ,., j. 1 ',.;...
fu'tur’i r:, fruufhT lieft ,v:siu. 1. I ,h
;ii h t',ia r u[ t ij, y^tunrrt'
gakse r»i, Hochparterre. Mrir 1. v.a-.r .-. n
i'iflrN r-b;?. ^vömrD'.r.It.Ti-n;. ßr.
LHSrompte nc:; Gliirtinitö-
rofdr-fln, tliiMifjin?, $?,- flu,
iink/:, ras.1i, tiörr*-: um rh:-M !-r
Bartkeu u. w a-
ßrübrifn ^adiiraiüi. ^vsF.iotuüo-
'■<*} bis V ltfjr. iiiaine t;t;b Vilr?.;c w>■
ülmtnii'lTöiiov des flauer. ..4;.i
F^lavicrctadlisscment u. Leih
nnUnlt Mar HnnN'nrger. I. li’n.,
«toben 29A aroimcrljoTi I-Nv UH.
Tchiö-elgvsie L4, nüchfr srr plhr.,-.
frr ^tze. t
M r i v i l e ft i c n, P stJci:l e.
nP 7 Marken- mit» Mnsterfchu-l J.. 1.
Kiffer, Wien, l, Lchnlerstraf,e Wr. i*.
Telephon 670 'i. ;>».
AKriefmarken. Eduard Heim,
Oien, J. Sresanc:p!an, L^eans
ftSlte vir. A. kauft zimr hz.chtten Preise
Briefmatkeu«Ta»rmli?rrsten. eltr Brief
schoflen nnd ^ritnttgen mit Marken
^iticfwic;TcK- 3 ammlaufi
Ci; c. t.V.Ht
?n höchsten Preisen kie
sru' it:.t! Ändolf
Ttia dl, Wien. I. xlozlrk.klw
Herrengcrsse 6. 5 85
IAbends bei eiektri-clxer Beleuchtung).
E^ S S
o
H
üe-T<-^ar^ 5< T x
ir
Leftredcu, T ctic, Mcbirijtr
Gehlcki-'. ?- ,T t 1 i'
i'irbfTtcjlf, ^BUiajiviiiisft',> -r.-i
i« ctürTt 'ir-iirusTifu da- UrK-nfl'-nric;?
btiTfcu Reinhardt, VI. B VnATii
hiWetftra»f Är.' .w.-f
(f^udircfic folir 7 vö^vmoliu;i
fiir t: r. 1 i: XaiiUoiGsn, *. .^.irfen,
^f^cnTT'iimu, x i i* *. f
;• t •- t» Jlvft’p
fVkitbißf 2 nche )iu v« tiitttr iin;<
^lUrttrh-^irdjlfv., »:-.i! r sl.r.
>>etiIi-Hinc:«'i> «fr f'o, j..'uchrr ’jJiar-'
Uele WixpUNtsersrraüe /omrrj;?^; 5 <17
LL lov. l f, ,r., vCü Osl.inei
C> ir. Ul
! 1 i! i'i'pter.cAn-:
f!vMmr*-.n’ p k. *'•.. nen-e ■-
tri J. CfUfils•'-
tl f( c i.l a.♦ I ü"
ffrlclfc in ict>cv Ar»ö!?r r mü oder
w i,,,iu- \K C VM Tsp; ;<, i;ir .r-asivltfiiuer.
iap.ili.'u. ui;' -vaP• t(; M.to A.'xniviitu’n ür,
0 .. M ;,‘ r«tr«ll,
] -b.üf.l' 4, l £l.; Tb. 11,
pcii t'—! t r! ii- lup. .', 711
'OM iil- SJiöhr! w.idcii wie neu
'*»' bi-rgcrlchlct und t ilixgst
berechnet bei C 7 .Brwon'ka.,
Tlichie-cmeisie, VlU.i'rrchcu-
fi-iderftr-iße ISS. Starte ge-
»iigt. Kemme i'essrt-
iE übe! ans Lhellzalilnlig
•rvt «fp'.-fpr. inner i,i nftigen
s?'*i.'i.'f;:i:F;;p ICcrratl»& Löwen-
h«in, tt/ion, I S>ö7.. HabobuXRor-
gftBSO 10. .'• i 1
^ECL^IoKS
jfflofipt ciif Krisen
H. MtthlfcldIasft Nr. 15
(vi.-i-D-u'H der NrrLI' 0 bli^. 5075
5S2»
schass:
1. jXN)l€i(.
IBbel süf Raten
I il. ffasiorflralje 22, im fiese.
5.174
Wiiii. s M. L Winter^
Photograph. -artist. Atelier
Wie«, III. Reisaerstrasse 21 (Puten)
Telephon Nr. 1564b
Oelporträts
(für höhere. Ansprüche)
•u! jl ctogiaphischer Grumilag* und ßü-:li der Xhlup.
Bf sondere empfohln nn««r* 6644
Linographien.
!.ebcD»grofse Lejriwr.nd> PliotogTaplsitn, in Oelfsrbs echwar*
durcfigelilfit t, i;i der Dauer von Oeigeisäldea
I^X£B 7 I HIC«
Brustbild, fiO- 6B Ctm. Ibitie.., p. ,X.— bis ff.
KnieeUlcli., llö-l!ut> (it/ii. Höhe.., fi. 5ü.— bi» fl. &).—
Aquarelle, Piatinotypien nM PPotopraplilao
3<»d--.‘r Grusle und jeden Genree.
OlTene Besichbgungsbalie: I. Kotowrafping 6»
K. k. priv.
Gnggenbacher J
- Papierfabrik!
Adolf Itiiliinann I
Betteinssitzc 6 fl»
jede Be lgr2s;r, l.f'.rr aalv^nriirrcr S c&l^
erlitt, kann fiel) ad-plnt r nt Uüsuvdfifr
iisilirp. ;i:r Ip^tup '-i Winter. 7. tHt*.,
-ui iVifUi.i.1' !•">, P iu;;: V t Vt.is»it-rr^uvicl,
ilHtllll L Dv); II T.r.
Unter günstigen|
Zahlungsbedingungen"
Wlan, II. Gerharduspasse Nr. 25 sTs. m-.t— vE
O
Toublc-Schlafrock ... fl. 6.50
Kameelhaar-Schlafrock
(das Beste) .... fl. 13.—
Stadtpelz. fl. 60—
bci Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hvf-
licfcrant, Wien, I. Stefansplatz Nr. ö.
Der Dtrkanf findet tUssist bis 12 Uhr Nachts statt.
5796
•neust eile Sorlen von Div.ck-, ivot-i
tißceorud:-, Coucopi-, ümeclüag-
Couver)pa}>ieidn.
Zähne
«wmfa:!;;! 4 '!’ van s!- an.
(■eliisse
zum Srrc^mit. flauennontmnirirn geri^p
.'W7 Plomben
in r?vl>, Gilbn, d'rnimk ven f.. 1 ar,
Schmerzloses Zahnziehen
fl. 1,—
ZskiSrsnieies i. Z^aisiSsisiMs Atelier
Wien, XVII.
Hernaiser Hauptstrasse 2r
und Veronikagasse 4i.;
i’e'.ipm>ovi't;i'. J. Lowy 5 c ksvbir,
l. ^dlrsenile -4.^ >; L'ti^
LWLLSLLSLLWZ;
Üi'eptäsciUnttz d:r
r. n. ii-nÜrrr. ^ßfsu-ferantra
Steäriiftfaj;'& Sons
ur.d Julius Biiithr.sr.
itt-
Bernhard Kahn
Laa/t c; r !t i' ;i>- ü.auNtNid.tra 7 'i:.ue
i. ,v>i;t'!iuli3!0i?,3.'-V, i.
^00» 14 j 4 *Sv Aoüwnlti.
LuiN'ii'irjet f!» YA)\H),
risl.ustr.i fl. A‘iA- \yj}n
£ nivev.iv'r?, irc'icif:;,-
tOriintc r'cistanüalr-
Behufs Ke-uetion der Uorräthe ver­
kaufe ich ;u ermäßigten Kreisen die
fertigem Möbel
gedikgcue Qualität feit cincut Biertctjahrhnndert
oEgemcin lictanu! ist.
Waiizel Karasok, Wien
¥ 1. Möllard^ßsse 32.
Kokide, einfache
?r,piche, Msöerüuste, H-erliöreri,
weihe und ecru 'Aiarbäiige, ?rlch-^
und KouvertLecken, NfauellScit'ie«,!
cLnusteppkche in Wolke, Ante uud(
aocosfascr. Kngorafelke etc. clc.i
bekommt man in den Filialen voir
Wilipp Kaas& 8ö(lue|
Me», VI. WarialUfferstrahe »5j
(M-riaSikserEof). IV. Wiesener^
Kauptstrahe JE u. Iil. ^andErahe
Kauptstrahe 41, zu Hriglnak.
«7« Kabrikspreise«.
WM m"
mo'ßl Hat.« r.!n!«
MprealHsffitlnn
_ kschiitzUnj
estwf, Ungyeut^h
Wz au
LEO? m i
VV'lEN
UMICHAE^PLÄtX tz
Kein Staub mehr
I)oppefltaS}i)f
fiit Iuris und föfidu* ~iifi r ;5b?n. Kein
kein Antwtt dienntehr.
Öt'en’.c, geiür.de kr:r; u::> gu: rin Leisen,
preis per Kti» 00 Hrrueer. 5 tti'S'
^'oftcoTi i>. W. [l. A f'-ün.o.
r,7C2^ stX
Wien
5 1. Wienftraßc 77 ,V.
Sifir ant tej f. ». f. »fi*Wlt»tg5ii!i#i,
iteTiuni«, d-s r. l!. r. iniutar-ccogmp^iidltn
, b.’t L r ci-nr;".,ri.- '- 1,: 0 !’. i:
Herassgedex und verannoottUchcr Redacteur' Edmund Ma?tr,
>i. k, j-ri',,
Cla vier-Fabrik
Johann Hesse i
Wien. VK. Marlaliilferstraaso
Kr. S" Ziagrlorg-asao 2
1' iüffel mit
Sie lallst i’mni-
lock n. Kepe-
ÄZly K;^ tiitons-
0 KC‘.Iiaiiik.
“X'oliLOujoir Oo^-xietcj
mit Tokajer Stadtwappen
aus der
Ersten
Tokajer Cognac-Fairik
isa Tolcaj
hl die beliebteste, mildeste Marke.
UeberaEI erhältlioii. l::o:
Jedermann kann sielt
sofort seine Petroleum­
lampe in die Spiritus-
Ulühliclitlampe .Brillant*
umlindern!
D. R. T, Nr. 103393 v. Ü 3 ./ 2.1889 und alle tibricpn Patente.
Pat f *nl»rter Apparat compk-t .... st. 5 .—
Andere Apparaie complet st. 3-
iliuxtrirter Preiscoai ant gratis und ft'aneo.
In Sr. Majestät Schloss Persen­
beug: wurden von uns die
’etroleumluster und -Lampen
in Spiritus-Glühlicht „Brillant“
Küt umgeändert.
K. u. k. Patent
SpirituS'ßlühliGlit „Brillant“
'Vien, XVIII. Währinsterntr. 100.
u
,7
KLONDYKE
dar neueste Herrespsüetot
aus reiner S?hctf*'©ue fl. 8-
5GSD
SAMUEL k SOHN
Wien, I. Franz Joseis-Quai 9
Ecke der Rotlientlmrmstrasse.
ZZ Bis 10 Uhr Xaclits ^oUffnet.~
Bruna-Fahrradwepke
57« Wies, I. Käpntner 8 tra«se 28, Mezzanin
eleßanteste, mit allem Comfort ausgestattet«
Wintsrfahrschuie im Centrum der Stadt.
—mm üebungskarten zu mässigan. Preisen, «»—
Bel Ankauf eines Bades Unterricht gratis.
Aiicinvor^atif
Albert H. Curjei, >. Elisabethstr. 5.
K. u. k.Hos-^| Lieferant.
K13
IVlit
bereitei Jedermann augenblicklich, billig
u. bequem die ihm zusagenden kohien-
süurehait. Getränke jeder Art (künst­
liches Selterswasser, Limonade, Cham­
pagner etc.) Preis der immer verwend­
baren Specialflasclie vollkommenster
Construction:
Crosse Sodorflasche .... fl. 3 .—
Kleine„ 2.50
19 Stück Sodor In Schachtel:
Grosse. fl. —.60
Kleina —.40
GenHabirtritsi; der Sodorfabrilc Zürich:
Wien, B« Benngasse 14.
^ Möbeltransporte
4 Einlagerung
Oaro& Jeliinek
I. Schottenring Nr. 27.
Philipp Haas& Söhne
W IE N.
Echt persische und Smyrna-Teppiche.
Orientalische Specialitäten.
Ebergassinger Knüpfteppiche
irr nllrn Styiarterr.
5475
von W. Twerdy
in Schaohtsln ä 40 kr. und in Säckohen ic 10 und 30 kr,
nicht zuverwechselmnitden RewöhnlichenErnengniesengleicIienNaineiis
fciildmiöserule Bonbon? eie. Andere Bonbons verschleimen durch
ihren Zuckergehalt und reizen oft noch mehr zum Husten. Twerdy’S
Salmiak Bonbons empfehlen sich besonders auch als Anfeuchtungs­
mittel Predigern, Sängern, Rednern und GigoreRonrauchern.
Spitzwegerich-Saft
in Flaschen L 40 und 80 kr., ein ausgezeichnetes und allgemein
bekanntes Volksmittel.
Apotheke ,.zam M. Hirschen“ des W. TWERDY
I. Kohlmarkt Nr. IIA in Mion. 5751
ewwiarwwqitwwtvfl
RUDOLF STRELEZ
Wien. I. Wollaseib 7
Filiale: TBI. Marialiiifcrstraagc 8S
empfikhtt ihr tffifertirte# Lager aller Gattungen
ra8trirter Geschäfts-Bücher
Copir- und Notiz-Bücher. 5718
WM- Aufträge speciell nach eigener Angabe von Raftrir-Arbeiten, Druck-
s teu sowie von Geschäftsbüchern werden prompt und billigst rffectuirt.
Buchdruckerei A. scharf unter verantwortlicher Leitung des Edmund Mayer.

