
[ 2023-06-29 10:48:21.110 - 19000219 - Seite 1 ]
Wiener
Erscheint
3elt# Montag Früh 6 Uhr.
Eedtctions- a»ä Administrations-Bureau:
Wien, IX., Kolinerasse Kr. 30.
Telepfcsn-Ilr. 14. 793.
Einzelne Blätter kosten in Wien 12 h.
«ebft dem Beiblatte:
Handels- und Versichernngs-Zeitnul;.
Eigenthümer: Alexander• Scharf.
Abonnement für Wien:
Zum Abholen in der Administration vii»rte'}*hrig
! K 40 h
Mit Zustellung in's Haus u.-.J für die PtovJfti
Vierteljahr. 2 K. lulbjjhr. 4 K und £a:wjähr. 8 K.
Für'« Ausland:
ean\iühr. tOMarU. halb; s>Mrk., viertelj. 2V, Mri»
<2 Frrs. .. (> r rcs. .. 3 Frei.
MMWM|WW HiaiHilllMll I s'l I T" ll'T 'fl [|~ ..s..-————«
Nr. 8. Mren, Montag den t 9- Februar G 00- 08. Jahrgang.
Auflösung des Wiener Grmeinderathes!
Herr v. Koerbcr will also auch die Wiener Wahlrechts­
frage in Ordnung bringen. WaS mehrere Regierungen vor
ihm sich nicht zutrauten, das nimmt er getrosten Muthes m die
Hand. Allerdings wurde er hiezu gedrängt. Die Wahlen in
den zweiten Wahlkörper stehen vor der Thür und es mußte
eine Entscheidung darüber getroffen werden, wie rS mit dem
Wahlrechte der Perfonaleinkommensteuerzahlcr sich verhalte.
Herr v. Koerber löst diese Frage nicht selbstständig, sondern
im Zusammenhange mit der ganzen Wiener Wahlresorm und
daraus wird ihm Niemand einen Vorwurf machen können.
Denn schließlich geht rS doch nicht an, ein von einer gesetz-
gebenden Körperschaft beschlossenes Gesetz in der Luft schweben
zu laffea. Die Regierung muß den Muth haben, ein solches
Gesetz zur Sanction vorzulegen oder klipp und klar heraus­
zusagen, daß sie nicht in der Lage sei, für dasselbe die kaiser­
liche Genehmigung einzuholen.
Das Vorgehen des Ministerpräsidenten ist ein loyales.
Er beruft den niedcrösterreichischen Landtag ein und verlangt von
demselben gewisse Abänderungen der mit wenig Ueberlegung
beschloffenen Wahlreform. Werden seine Forderungen berück­
sichtigt— gut, wenn nicht— auch gut. Herr v. Kverbrr
wird in letzterem Falle schon wisse», was er zu thun hat.
Allerdings ist diese zweite Eventualität so gut wie ausge­
schlossen, und zwar deshalb, weil das, was er- verlangt, den
Christlichsocialen, den Urhebern des nun zu resonnirniden
Wahlreform-MachwerkeS, nicht allzu wehe thut. Daraus laßt
schon der schwer verhaltene Jubel der antisemitischen Presse
schließen. Nun, wir wollen nicht ungerecht sein und als einen
Fortschritt anerkennen, was ein Fortschritt ist. Eine ent­
schiedene Verbesserung dcS LandtagSgesetzcs ist die Ein­
reihung der Personaleinkommensteucrträgcr in die
WichlkörM. .Das schreieudr Unrecht, das dis -Mlks-
freundlichen" Antisemiten— durch die beliebte Ausschließung
dieser Steuerpflichtigen— breite» Schichten der Bevölkerung
zufügen wollten, wäre damit gut gemacht. Ein Fortschritt
ist eS ferner, daß die Lehrer im zweiten Wahlkörper verbleiben,
auS dem die Antisemiten sie, zur Strafe ihrer Wider­
haarigkeit, entfernt hatten. Und es ist ebenso die Erfüllung
eines Postulats der Gerechtigkeit, daß die Bedingung der
fünfjährigen Seßhaftigkeit rücksichtlich der Wähler in der
neugeschaffenen vierten Wahlcurie fallen und daß die Wahl-
rcchts-Carcirz auf einen wesentlich kürzere» Zeitraum rcducirt
werden soll. Es wird endlich auch mit Genugthuung begrüßt
werden, daß die „Bürger"-Fabricnlion, der sich die antisemitische
Gcmeindcraths-Majorität in den letzten Monaten mit seltener
Hingebung und Leidenschaft gewidmet hat, ihren Zweck ver­
fehlt hat, denn die Regierung verlangt, daß die „Bürger"
erst dann im zweiten Wahlkörper wahlberechtigt sein sollen,
wenn sie eine zehnjährige Dauer dcS HeimatSrechteS und
eine zehnjährige Stcuerleistung in Wien nachweisen können.
Diesen Verbesserungen der antisemitischen Wahlrcform
stehen allerdings jene schwerwiegenden Bedenken gegenüber,
welche andere grundlegende Bestimmungen derselben hervor­
rufen müssen. Auch hier wollen wir einen Vorbehalt machen.
Wir sind seit jeher unbedingte Anhänger dcS allgemeinen,
gleichen und directcn Wahlrechtes und glauben, daß, wer sich
zu den Grundsätzen der Demokratie bekennt, ein anders­
artiges Wahlsystem unbedingt verwerfen muß. Die anti­
semitischen „Dcniokraten" stehen auf einem anderen Stand­
punkte. Ursprünglich machten sie eine Wahlresorm aus Basis
des allgemeinen Rechtes. Sie wußten gar wohl, daß die
Regierung ein solches Wahlrecht nie und nimmer acccplire»
werde. Zum äußersten Ueberfluffe jedoch— weil man ja
schließlich „ganz Genaues doch nicht wissen kann"—
forderten sie die fünfjährige Seßhaftigkeit, die praktisch
mit der Entrechtung von Hundcrttausenden von Arbeitern
gleichbedeutend ist. Nachdem die Regierung das „allge­
meine Wahlrecht" der Antisemiten verwarf, kehrten diese
als reuige Sünder zum Wahlkörver-Systrm zurück und
schufen nun eine vierte allgemeine Wählerclasse, um
den Schein ihrer Volksfrcundlichkcit zu rette». Aber gleich
salvirten sie sich wieder, und zwar in doppelter Weise:
Zunächst beschränkten sie die Zahl der Mandate in dieser
Wählerclasse auf 20 gegen 138 in den drei übrigen Wahl-
körpern und sorgten gleichzeitig durch daö Pluralitäts-Wahl­
recht der letzteren dafür, daß die zwanzig Mandate kein
zu großes Unheil anrichte» konnten. Thatsächlich würden
auf Grund der antisemitische» Wadtgeometrie acht dieser
Mandate den Antitrmitcn zufallen. In zweiter Linie aber
raubten sic daö Wahlrecht den Persoiialeinkommensicner-
pflichrigkn und zogen damit uni ihre Parteikrcise eine un*
'rwenviiidlichc Mauer. Diese Kniffe Md durch die Rcgstruug
nur zum Theile vereitelt worden. Wir glaube» nun, daß,
wenn schon das Princip des allgemeine» Wahlrechtes zu
Gunsten des Wahtkörprrsystems geopfert wird, doch die
Consequenzeii hieraus togijcherwcife gezogen werden müßten.
ES dürfte dann die Wählerschaft der vierten Curie nicht
durch jene der drei obere» Wahlkörper erdrückt werden, cs
dürste aber auch nicht die Zahl der Mandate, wie es nach
der antisemitischen Factur der Fall ist, nach der Wähler-
zisfer in den einzelnen Bezirken festgesetzt werden. Mit
anderen Worten: Wer den Census als Grundlage des
Wahlrechtes fcslsctzt, darf nicht gleichzeitig die Majoristrung
der größeren Steuerzahler durch die Masse der Heineren
ermöglichen. Aus diesen Gründen stellt sich die antisemitische
Wahlresorm als der echte, rechte Wcchsctbalg dar, und die
Absichten des Ministerpräsidenten mögen noch so gut sein,
so werden sie cs doch nicht verhindern, daß durch diese
neueste Wahlreform das antisemitische Gemeiiide-Regime, das
über Wien schon so viel Unheil gebracht hat, verewigt wird.
Wie dem aber auch sei, Eines ist ganz und gar uner­
klärlich'. nämlich daß man i» aller Hast die von der Re­
gierung verlangten Aenderungen durch den Landtag beschließen
läßt, bloß uni die Wahlen im zweiten Wahlkörper aus der
neuen Basis durchzuführen. Wir fragen: Wann und wo
ist man in ähnlicher Weise vorgegangen? In keinem anderen
Lande wurde jemals eine grundlegende Wahlrechtsänderung
stückweise durchgeführt? Daher rathen wir dcni Herrn
Ministerpräsidenten, er möge den Gemeinderalh, sobald
das neue Wahlgesetz sanctionirt sein wird, auslösen
und ans Grund desselben Neuwahlen durchführen lasten.
Thut er dies nicht, dann setzt er sich muthwillig dem
Verdachte aus, daß er die parteipolitischen Zwecke der Wiener
Antisemiten fördern wolle und daß er hiezu durch ein
27 Kreuzer-Geschäft mit der antisemitischen Gruppe de»
AbgeordnclciihanseS verpflichtet sei. Die 27 Stimmen, über
welche die Christlichsocialen im Reichsrathc verfügen, sind
jedoch für Herrn v. Körbcr keinen Kreuzer werth. Vermag der
Ministerpräsident nicht durch eine andere Majorität im
Parlament zu reussircn, das Fähnlein der Antisemiten wird
ihm nie und nimmer znnr S>ege verhelfen.
A n s t r i a c u 8.
Mkdchenraich in Galizien.
Don 51. ßhmbacciit v. Suttner.
Cs gibt Falle crasser Rechtsverletzung, über die die
öffentliche Meinung mit ganz merkwürdiger Getnffrnhrit
hinweggeht. Die Zeitungen verzeichnen den Fall wie ei»,
anderes' Tagesereignis!, das man dem ncuigkcitslüftcrncn
Publicum darbietet, und das Publicum geht darüber zur
Tagesordnung über, weil morgen schon die weiße Redoute
oder eine andere Sensation das Interesse fesselt.
Da ist dieser Tage ein Verbrechen begangen worden,
über das es nur einen Aufschrei der Entrüstung geben sollte,
und doch schweigt man darüber und nimmt die Sache
geduldig hin, als ob eine Gewaltthat, die ihresgleichen sucht,
jo gar nichts wäre und nicht eine Gefahr für die übrige
menschliche Gesellschaft in sich schlöße.
Ein junges unmündiges Mädchen ist aus dem väter­
lichen Hause verschwunden— ob freiwillig oder unfreiwillig
ändert nichts an der Sache— und wird den Eltern hinter
der verriegelten Klostcrpforte vorenthalten. Die Sache
ist, wie sic in den Blättern mitgetheilt wird, in keinem
Punkte dcmeiilirt worden; man muß also annehmen, daß
der Thatbestand wahrheitsgetreu wiedergegeben ist. Weder
den verzweifelten Eltern noch der Behörde ist eS bisher
gelungen, die übermüthigen Gewaltthäter zur Herausgabe
Feuilleton.
Lin Schauspielerrummel.
Von Dr. Friedrich Elbogen.
Eine fast unglaubliche Nachricht ist im Augenblicke das
bestbehütcte öffentliche Geheimniß von Wien. Die Mitglieder
des Burg- und Hofoperntheaters und mit ihnen etliche
besonders empfindsame Elemente der anderen Wiener
Theater fühlen sich durch mein im „Wiener Taglatt" er­
schienenes Feuilleton „Falsche Kunst" in ihrer Standes­
ehre gekränkt und haben den feierlich verkündeten Beschluß
gefaßt— nicht etwa sich in Zukunft nicht mehr von mir
vertheidigen zu lassen— sondern die Festveranstaltungen der
„Concordia" insolange zu boycottiren, als ihnen nicht Ge­
nugthuung gegeben wird. Ich weiß nicht, ob die „Concordia"
auf diese, grenzenloser Anmaßung entsprungene Heraus­
forderung so antworten wird, wie sie es verdient: Nämlich
den spekulativen Wortführern der „Bewegung" nun einmal
auch den breiten Rücken zu kehren, mit dem die Wiener
Preffe seit jeher Art und Unart des Wiener TheaterlebcnS
wohlwollend gedeckt hat. Es auf den angedrohten Feldzug
der Herrschaften ankommen zu lassen, nur eine Woche lang,
würde ihnen eine heilsame Lection bereiten. Sie würden
schon nach diesem siebentägigen Kriege die gründliche Er­
nüchterung erfahren, daß Schauspielerlorbeer nur aus einem
Boden wächst, der mit Druckerschwärze gedüngt wird.
ES ist doch eigentlich ein recht beschämendes Zeitbild
Von der unerträglichen Unnatur und grotesken Verkehrtheit
gewifler Zustände. Daß wir es nur wissen! Für sacrosanct
hält sich das Virtuosenthum von Bühne und Concertpodium,
und Rache wird für den Frevel gefordert, der sich vermaß,
in unerhörter Gotteslästerung dem Heitigthum der Schau­
spielerei kritisch an den Leib zu gehen. Uebrigens würde ich
eS noch begreifen, wenn die Mundschalen göttliche» Zornes
sich auf mein sündiges Haupt entladen würden. Aber
warum richtet sich der Rummel gegen den Pensionsvercin
der „Concordia"? Das ist weder logisch noch gerecht, sondern
nur häßlich und illoyal. Wenn man mich widerlegen knien,
warum scheut man die öffentliche Disciission. Man versuche
doch zu bestreiten, daß das entwickelte ästhetische Gefühl
der Römer den Spielleuten die maerrla levis gab, und
daß die ausschließliche Trägerin mittelalterlicher Cultur,
die Kirche, den fahrenden Leuten die Sacramcnte
versagte. Man versuche doch zu bestreiten, daß das Princip
aller Kunst, die Partheirogeiresis des Schönen, ein Kriterium
ergibt, das den Umfang aller Art künstlerischer Production
streng umgrenzt und alle kunstühnliche Thätigkeit jenseits
dieser Grenze auf das Gebiet falscher Kunst, oder im besten
Falle auf das deS KunfthandweikeS verweist. Dieses Kenn­
zeichen wahrer Kunst auszusprccheii, dazu schrieb ich mein
Feuilleton. Wozu also all der Lärm? Wer Bewcisergeb-
nissen oder historischen Thatsache» mit Sentiments bei­
kommen will, macht sich lächerlich. Nie fiel cs mir ein, in
Abrede zu stellen, welche Sunime von Talent, Charakter,
Charme und Geselligkeit es ist, die die frondircnden
Herrschaften in so hohem Grade begehrenSwerlh macht. Nie
fiel es mir ei», den wahren Werth jenes Standes anzu­
tasten, der Allen, vollends der großen Masse, de» Genuß
literarischer und musikalischer Kunstwerke vernültelt oder
erleichtert. Aber die widereräetige Feiischanbetung, mit der
eine gedankenlose Menge dem Schaust icterihnm in allen
seinen Abarten unterschiedslos huldigt, die nicht immer
ganz reinliche Begeisterung, die eine bis zum
Größenwahn erhitzte Eitelkeit züchtet, jenen kindischen
Götzendienst, um dcssentwillen uns die Intelligenz des Nordens
verhöhnt, die wollte ich treffen. Ob ich meinen Satz bewiesen
habe, das ist allerdings die Frage. Wer weiß, vielleicht bin
ich gar im Unrecht. Ich bilde mir keineswegs Unfehlbarkeit
ein, zumal mir meine Neigung, Paradoxa zu Wahrheiten
umzuprägen, nicht fremd ist. Aber selbst das Recht zu irren,
lasse ich mir nicht schmälern, nicht einmal von einer Coalition
aller Schauspielerinnen der ganzen Welt— und wenn da«
Herz auch bricht. Recht oder Unrecht, das ist also noch eine
offene Frage. Wie kommt aber die arme „Concordia" dazu,
meine Zeche zu bezahlen? Die Damen, die so grimmig thun,
als wüßten sie nicht genau, daß nur das Lächeln sie un­
widerstehlich macht, sollten sich klugerweise nicht von inter-
essirtcr Seite in eine Fehde hineinhctzen lassen, in welcher
das „vernünftige Wien" ganz auf meiner Seite steht.
Ans dem Wiener Kunsttedeu.
(Ausstellung d e s ,.H a g e n- B u n b e i" i m K ü n st l e r h a us.)
Ein altes Scherzwort sagt, daß, wenn drei Deutsche
irgendwo beisammensitzen, sie sofort darangehen, einen
Verein zu gründen. DaS Wort paßt längst nicht mehr aus
die Deutschen allein. Es genügt dem einzelnen 'Menschen
jetzt nicht inehr, eine Tendenz zu haben und dieselbe
gegebenenfalls unentwegt hoch zu halten; er verbindet sich
mit Gleichgesinnten, er organisirt sich: ist er ein thätiges
Naturell, io gründet er einen Verein; die passiven Charaktere
schließen sich an; und so wird es bald keine Menschen, sondern
nur mehr VereinSinitglieder geben.
pinn ist es wvyt klar, daß in unserer sturmbcwegten
und gehetzten Zeit eine Meinung oder eine Gesinnung mehr
Aussicht hat sich durchzusitzen, wenn sie von einer systemisirtcn
Masse vertreten wird, ja daß sie vielleicht nur unter diesen
Bedingungen die Chance eines Erfolges für sich hat. Aber
während in politischen, socialen, ökonomischen Fragen der
äußere Erfolg nicht nur über die Lebensfähigkeit, sondern
auch über den Werth einer Idee entscheidet und ein Gelingen
oder Mißlingen die fühlbarsten äußerlichen Folgen für breite
Gescllschaftsschichtcn nach sich zieht, ist das in reinwisscn-
Hiezti eine Beilage,


[ 2023-06-29 10:48:21.110 - 19000219 - Seite 2 ]
Nr. 8.
Seite 2.
ü;rtf Raubes zu bewegen. Ter unglückliche Vater wird mit
leeren Versprechungen hingehalten; nicht einmal eine
Unterredung mit seinem Kinde wurde ihm gestattet, und
zaguier Letzt erhielt er die lakonische Auskunft, daS Mädchen
sn verschwunden, man wisse nicht wie und wann und wohin,
als handle eS sich um einen Hund, der sich verlaufen hat
und den der Eigenthümer jetzt suchen lassen mag
Ja, wo und in welchen Zeilen leben wir, daß man uns
Aehnliches dielen darf? Liegt Krakau so ganz außerhalb des
Rayons der Cultur und des Gesetzes, daß sogar die Justiz
vor den Kloftermauern Halt zu »rachen gezwungen ist? Ist
tv- sehen thatsächlich soweit gekommen, daß einzelne Körper»
'chasreu Privilegien ans Gej.tzwidrigleiten besitzen, an denen
:>jemand rütteln darf? Kanu sich in solchen ungeheuerlichen
der Beschädigte nur mit Hilfe deö Parlaments sein
Recht verschaffen und ist er in lolchen Perioden, wo kein
Parlament tagt, schütz- und rechtlos? Müssen erst Inter­
pellationen laut werden, ehe die Behörde sich aufrafft?
Wacht kein Staatsanwalt über die Sicherheit der Staats­
bürger?
Es ist erwiesen, daß ein unniündiges Mädchen gegen
den Millen seiner Eller» in einem Kloster festgehalten wurde.
Kein Bitten, fein Flehen konnte es erreichen, daß die An-
g hörigen die Gefangene zu Gesicht bekamen, und das, wie
es heißt, sei! sieben Wochen! Alles, was der Großvater zu
erlangen vermochte, war, daß er das Kind ini Nebenraum
des Sprechzimmers schluchzen hörte. Man bedeutete ihm, es
sei zu ergriffen, um ihn sehen zu können, obeudreiii herzkrank,
es könnte Gefahr daraus erwachsen. Mit diesen Phrasen
iührtr inan de» alten Mann zur Pforte, die wieder schwer
hinter ihm inS Schloß siel. Und die Aerzte, die der geängftigle
Vater sandte, eonslalirten, daß das Mädchen vollkommen
gesund sei. Also eine Lüge! Man wollte unter allen Um­
ständen und mit de» gewissen den Zweck heiligenden Mitteln
die Verwandten vorn Häftling fernhalten.
AIs der Later in Begleitung einer Gerichtsperson
erschien und feiner berechtigten Empörung Worte verlieh,
sagte der Vertreter der Behörde verweisend: „Vergessen Sie
nicht, wo Sie sind."
Diese Phrase spricht Bände. D'-e ganze Episode des
Säbel- und Weihwedelkampfes, der diose jugee gegen die
Gerechtigkeit in .trankreich zieht an unserem Auge vorüber.
Gewal! geht vor Recht!
Aber so weit sind wir hoffentlich doch noch nicht, daß
wir fürchte» inüssen, was dort siegreich überwunden worden,
werde nun bei uns zu frischem Leben erwachen. Doch es ist
traurig genug, daß nicht schon in der ersten Stunde die
Pforten des Gefängnisses „im Namen des Gesetzes" gesprengt
wurden und dein schwer belcidigteir Rechte Genugthuung
verschafft worden in, Bedarf e§ denn erst des Machtwortes
des JustizmimstcrS? Haben nicht in jeder Ciadt, also auch
in Krakau, Localbehördeii ihren Sitz, denen dad öicdjt zu»
kommt und die Pflicht obliegt, die Staatsbürger gegen Ge»
waitthätigkeil und Raub zu schützen? Ist die Sache so spaß­
haft, daß sich die Oberin erkühnen darf, mit ihrem Opfer
Verstecken zu spielen und spöttisch zu sagen: „Sucht sie, wenn
Ihr sie finden wollt!" Man sollte doch meinen, daß hier
der erste Schritt der wäre, diese Daine selbst hinter
Schloß und Riegel zu bringen, das Kloster zu sequesinren
und die Herausgabe der Gefangenen zu erzwingen. Es gibt
nur eine Losung: Das Mädchen muß ausgeliefert werden,
um selbst auszusagen, was vorgefallen ist. Vom Moment,
wo die Oberin den freiwilligen oder unfreiwilligen Flücht­
ling in Empfang nahm, ist sie für diesen haftbar und ver­
antwortlich. Die Erklärung, das Mädchen sei verschwunden,
entlastet die Klofterlciluvg nicht von ihrer Verantwortlichkeit.
Die GesetzeSparagraphe präcisiren genau solche Falle, und
das Gesetz gilt für Jedermann gleich, ohne Unterschied der
Stellung und der Eonfession.
Hier spielt die Frage nicht einmal eine Rolle, daß die
Verschwundene der jüdischen Coiifcjsion angehört, denn ein
analoger Fall hat sich vor Kurzem auch in Krakau ereignet.
Damals handelte es sich um die minderjährige Tochter einer
der ersten Adelssamilien, die gegen den Willen ihrer Vor­
münder und trotz Intervention des Gerichtes festgehalten
wurde. Allerdings stellt sich dieser Fall dadurch weniger
bedenklich dar, daß die Betreffende selbst den ausdrückliche»
Wunsch aussprach, im Kloster zu bleiben, während diesmal
die Gefangene gar nicht zu Worte gekommen ist. In beiden
Fällen jedoch erleben wir das merkwürdige Schauspiel, daß
die weltliche Gerechtigkeit ohnmächtig ist oder sich doch ohn­
mächtig erklärt. Es kann nicht angehen, daß einzelne Körper,
schäften einen kleinen Staat im Staate bilden, daß sie sich
anmaßen, exterritorial zu sein und daß sie aus diesen sich
selbst ertheilten Privilegien Constquenzen ziehen, mit denen
sie dem Strafgesetze geradezu inS Gesicht schlagen.
Nicht um das Judenmädchen handelt eS sich hier,
sondern um daS Princip. Wird eine solche ganz ungerecht-
ferttgte Eigenmacht gedulde!, so ist keine Familie mehr
sicher, ihr Recht auf die eigenen Kinder gewahrt zu wisse».
Ein dunkler Punkt zieht sich obendrein durch die ganze
Affaire, der zu denken gibt: ES heißt, das junge Mädchen
habe mit einem Militärärzte in heimlicher Correspondenz
gestanden und diese Correspondenz sei von den Ettern, als
sie darauf kamen, untersagt worden. Nun ist das Kind
geflohen. Vielleicht war diese Flucht ein Act exaltirter
Romantik. Sucht man da aber den Zusammenhang zwischen
dieser That und dem Umstande, daß das Kloster die Heraus­
gabe des Flüchtlings verweigert, so ergibt sich der logische
Schluß, daß von dieser Seile eine Vorschubteistung vorliegt
und zwar gegen die Compensatio», daß das Mädchen seinem
Glauben entsagt. Auch das gibt keinen mildernden Umstand
ab, denn es handelt sich um eine Minderjährige, die dem
Gesetze »ach unter der väterliche» Gewalt sicht. Wie sich die
Dinge stellen, wenn der Zeitpunkt der Unmündigkeit vorüber
ist, ist ganz einerlei. Wir stehen vor dem Factum, daß zur
Zeit der Jnternirung das Mädchen unmündig war, und
auf diesen Zeitpunkt allein muß das Gesetz seine An­
wendung finden.
Und denke» wir unS nun einmal in die Lage von
Eltern hinein, die ihr Kind in fremder Gewalt wissen, die
das Bewußtsein haben, das Gesetz muß ihnen Recht geben,
die Behörde muß auf ihrer Seite stehen, und die die traurige
Erfahrung machen, daß es Mauern gibt, an denen Recht
und Gerechtigkeit zerschellen. Vergegenwärtigen wir uns den
Schmerz eines Vaters, der an seinem Glauben festhält, der
seine Kinder in diesem Glauben erzogen hat und dem der
Abfall deS Einen oder des Anderen eine unheilbare Herzens­
wunde schlägt. Ist dieser Abfall ein freiwilliger und ist er
dadurch gesetzmäßig, daß das Familienmitglied die Fähigkeit
besitzt, über sich selbst zu entscheiden, dann allerdings heißt
es sich mit dem Unabänderlichen abfinden und seinen
Schmerz mannhaft tragen. Hier aber weiß er ja gar
nicht, wie sich sein Kind zu der ganzen Sache stellt,
und der Verdacht einer moralischen Vergewaltigung liegt
um so näher, a!s man jede Aussprache zwischen Vater und
Tochter unmöglicht macht. Darin liegt der Schwer­
punkt der That, gegen die man nicht energisch genug pro-
lesiiren kann. Jeder Staatsbürger ist verpflichtet, gesetz­
widrige Handlungen, besonders solche, durch die die Sicherheit
der menschlichen Gesellschaft gefährdet wird, zur Kenntniß
der berufenen Behörde zu bringen, wenn er nicht selbst
Gefahr laufen will, als Mitschuldiger zu gelten. In solchen
Fällen, wie in dem vorliegenden, würde sich die ganze Gesell­
schaft zu Mitschuldigen machen, wenn sie nicht ihre Stimme
zur Abwehr des Attentats erhebt, und wenn sie nicht darauf
besteht, daß diese Stimme gehört wird. Und warum schweig!
eine andere Stimme, die sich soviel darauf zugute thut, den
Volkswillen zu lenken— die Stimme der Presse? Die
trockene Verzeichnung der Thatsachen, ein Gelegenheitsfeuillelon,
das den Fall im Plauderton behandelt, daS genügt nicht.
Jeden Tag soll es in die Welt hinauSgerufen werde»: „Das
Recht wurde vergewaltigt, daS darf nicht geduldet werden!"
WaS soll denn da das Zögern? WaS schickt man den ver-
zweifelten Vater unter feierlichem Abgeordnetengeleite von
PontiuS zu Pilatus, um nur immer Worte zu hören und
nie Thaten zu erreichen? Mittlerweile läßt man den Schuldigen
Zeit, sich für alle Eventualitäten zu rüsten, ihre Gegenminen
zu legen, vielleicht das Opfer für immer verschwinden zu
machen.
Jedermann von uus bringt dem Staate sein« schweren
Opfer, keiner ist ausgenommen. Aber daraus erwächst dem
Staate doch wenigstens die Pflicht, für unsere Sicherheit zu
sorgen, unS dort behilflich zu fein, wo wir uns unser Recht
nicht selber verschaffen können. Und so n>uß denn auch hier
der einmüthige Ruf erschallen und gehört werden: „HerauU
mit der Geraubten und Strafe den Thätern!" Die Sicher­
heit und Ruhe der Gesellschaft darf nicht durch Gewalt­
thaten gefährdet werden, die an die finstersten Zeiten des
Faustrcchtes gemahnen, denn sonst gelangt man auf die
Culturstufe jener Länder, wo Jeder den Revolver in der
Faust spielen läßt und die besser sitzende Kugel die Frage
zwischen Recht und Unrecht entscheidet.
Fragmente von der Woche.
(Andere Länder— andere Sitten.— Statistische Lebren.— DaS ver-
urtheilt« „Deutsche Bolksblalt".— Ein cynisches Bekenntniß.— Ein
doppelter Gewinn.— Ein Jahrestag.— Antisemitische Hetzwaa«.—
Eine Ungeheuerlichkeit.)
Andere Länder, andere Grubenbesitzer. Die Blätter brachten
dieser Tage die Nachricht, daß in Prcußisch-Schlesien die Kohlen»
grubenbcsitzer, um einen drohcuden Strike zu verhüten, ohne«
weiterS die Acht Stunden- Schicht probeweise ein­
geführt haben. ES bedarf nicht vieler Worte, um klarzulegen,
eine wie kluge, vernünftige und vom eigenen wie vom öffentlichen
Standpunkte aus zweckmäßige Maßregel die Grubenbesitzer damit
getroffen haben. Ünsere Leser erinnern sich, daß wir kurz nach
Ausbruch des KohlenarbeirerstrikeS in Oesterreich die probeweise
Einführung des Acht Stund-m-TageS empsohlen haben. Hütten die
Grubenbesitzer unseren Vorschlag beherzigt, so wäre unsägliche«
Unheil vermiede« und Eine« sicherlich erreicht worden. Hätte e«
sich herausgestellt, daß die Acht Slunden-Schicht in Oesterreich
gegenwärtig unmöglich ist, dann wären die Grubenbesitzer auch
vor der Gefahr gefeit gewesen, die ihnen jetzt droht, daß nämlich
das Parlament den Acht Stunden-Tag möglicherweise decrrtiren
könnte. So rächt sich auch in diesem Falle die Kurzsichtigkeit.
***
*
Die Wahlen tu die Personaleinkommensteuer»
S ch ä y u n g s e o m m i s s i o n, namentlich jene aus dem zweiten
Wahlkörper, geben Anlaß zu Betrachtungen mannigfacher Art.
Sic zeigten nicht allein, daß in fortschrittlichen Kreisen noch immer
nicht die den Sieuerwahlen zukommende Bedeutung erkannt wurde,
sonst wären zwei Bezirke, d:e früher fortschrittlich wählten, nicht
den Christlichsoeialen anheimgefallen. Eine statistische Uebersicht
beweist, daß die Betheiligung der Wahlberechtigten, ohne Unter­
schied der Parteistellung, eine sehr geringe war. In manchen
Bezirken erreichte die Zahl der erschienenen Wahlberechtigten kaum
20 Percent, und säst in keinem Bezirke überschritt sie 25 Percent.
Und doch war das eine Wahl, bei der es sich nicht nur um die
Bethätigung politischer Gesinnung, sondern auch um die Wahrung
materieller Interessen handelt, die, wie man meinen sollte,
Niemanden kühl lasten könnte. Die Abstinenz von diesen Wahlen
ist daher ein neuer, überzeugender Beweis dafür, daß die
langen, erbitterten und erbitlenideii politischen Kämpfe schließlich
zu einer allseitigen Ermüdung führten, die eine allgemeine Gleich­
giltigkeit zur Folge hat. Die Unlust und der Widerwille zum
Kampfe ist allerdings nicht daS politische Ideal. WünscheriSwerth
erschiene nur, daß der leidenschaftliche Kampf aufhört, nicht weil
die Bevölkerung müde geworden, sondern weil sie zur Mäßigung
gelangt ist.
DaS „Deutsche Volksblatt" ist in der Regel ebenso frivol
und gewissenlos in der Art, wie eS Beschuldigungen gegen Juden
erhebt, als eS sich erbärmlich und feig benimmt, wenn eS gilt,
im GcrichtSfaale für die Wahrheit seiner Behauptungen einzu­
treten. Das hat sich auch anläßlich der Verhandlung über die
Klage gezeigt, die der frühere Schächter und Borbeter in Goltjch-
Monta,
Fvir«rr So«»- u»d Montags-LeitlttH".
18. Februar 1800.
schaftlichen und künstlerischen Dingen durchaus nicht der
Fall. Eine wissenschaftliche Wahrheit, eine künstlerische That
ist, was ihren innerlichen Werth betrifft, ganz und gar nicht
von dem Erfolge abhängig, den sie bei der Masse findet.
Der alte Go.rhc bemerfte einmal zu Eikermann, der die
Versuche Carlyle's, Goethe dem Verständniß der Engländer
näher zu bringen, rühmend hervorhob: „Ich will Ihnen
ciwas vertrauen, daS Ihnen sogleich über Vieles hinaushelfen
und lebenslänglich zugute kommen soll; meine Sachen können
nicht populär werden. Wer daran denkt und dafür strebt,
ist in eine»! Irrthum. Sie sind nicht für die Masse geschrieben,
sondern nur für einzelne Menschen, die etwas AehnlichcS
wollen und sticken, und die in ähnlichen Richtungen begriffen
sind." Und Eckermann fügt die sehr vernünftige Betrachtung
I-.iiiju: „Ist es nickt mit allen außerordentlichen Dingen so?
Ist denn Mozart populär? Und ist es denn Raffael?—
Und verhält sich nicht die Welt gegen so große Quellen
überschwänglichen geistigen Lebens überall nur wie Naschende,
die froh sind, hin und wieder ein Weniges zu erhaschen, das
ihnen eine Weile eine höhere Nahrung gewähre."
*»
*
Und so wie cs Goethe, Raffael und Mozart ergeht,
so ist es auch mit allen anderen großen Künstlern. Ihre
Namen sind populär, nicht ihre Werke. Das Verständniß
für die Kunst wird niemals allgemein werden, und die
höchste Culturstufe ist vielleicht schon dann erreicht, wenn
der Respect vor der Kunst allgemein geworden ist, wie cs
beispielsweise bei den Griechen oder zur Zeit der italienischen
Renaissance der Fall war. So finden wir auch unsere
modernen Culrurprediger auf falschen Wegen, wenn sie sich
bestreben, die Kunst zu demokratisiren. Was davon in die
breiteren Schichten dringt, sind nur die unwesentlichen, ja
schädlichen Anhängsel: Tendenz und Mode, die von Jedem
verstanden und an Stelle der Kunst gesetzt werden. So haben
wir die Secession aus individuellen künstlerischen Bedürfniffen
entstehen und zur gedankenlose» Mode werden sehen, und so
können wir verfolgen, wie die allgemeinen, idealen und
künstlerischen Grundsätze langsam zu Clique-Schlagworten
und Bereinstendenzen zu erstarren sich anschicken. Trotzdem
ist damit ein Cultursortschritt erzielt worden. Durch die
gewaltthätige Propaganda und durch den rein äußerlichen
Erfolg, also durch Dinge, die dem Wesen der Kunst nichts
weniger als homogen sind, ist die sociale Stellung— wenn
auch nicht die Bederituiig— des Künstlers, ist das Interesse
— wenn auch nicht das Verständniß— für die Kunst ge­
hoben worden. Und das war gerade bei unS dringend nöthig!
So haben diese Krystallisationöversuche, dieses Zusammen­
schließen von Gruppen und Grüppchen, wenn sie auch schwache
Talente zu Modegrvßen hinaufschrauben helfen und selbst
stärkere Begabungen an einer unabhängigen und individuellen
Weiterentwicklung hindern, dennoch ihr Gutes.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist die gegenwärtige
Ausstellung des „Hagen-Bundes" im KünstlerhauS als eine
erfreuliche Erscheinung aufzufassen: umsomehr, als sie ohne
Prätension und Großthuerei ins Werk gesetzt, dieselben
durchaus künstlerischen Grundsätze als leitend anerkannt, die
seinerzeit der entstehenden Secession den Beifall jedes ehrlichen
Kunstfreundes gesickert haben und noch sichern. Dilettanten-
hastes, UnlünstlerischeS ist entschieden ausgeschlossen worden.
Die kleine Künstlcrgrripxe hat es dabei verschmäht, Zuzug
aus dem Auslande ins Tressen zu führen, und wenn man
bedenkt, daß die weitaus größere Mehrheit der talentirteii
„Jungen" Oesterreichs sich seinerzeit der Secession angeschlossen
hat, so ist das Resultat ein geradezu imponirendcS zu
nennen; man muß sagen, daß das, was die „Hagenbündler"
da leisten, den Arbeiten unserer >Äcessionisten (wir sprechen
hier nur von den Oesterreichern und namentlich von den
Wienern) ganz getrost an die Seite gestellt werden kann.
Auch insofern ist der Eindruck ein ähnlicher, als wir
sowohl hier wie dort kein einziger ganz großes und eigen-
artiges Talent finden, das berufen wäre, eine Führerrolle
zu übernehmen. Ueberall sind Anlehnungen, Nachempfindungen
und AsstmilationSvcrsuche zu sehen. Man hat hier in erstaunlich
kurzer Zeit nialen gelernt; die Sprache beherrscht man; nun
müßte man aber auch damit etwas Eigenes zu sagen verstehen.
Und damit will cs, hier wie dort, nicht recht gehen. WaS
soll man z. B. zu einem Bilde wie Knirr'S Porträt
sagen, das in Auffassung und Behandlung eine so außer­
ordentliche Copie der Whistler'schcn Manier ist, daß eS fast
genau ebenso gut, aber eben darum auch unendlich schlechter
ist als ein wirklicher Whistler? Aber selbst wo die Entlehnungen
nicht so auffallend sind, wo durch die geschickt benützten
fremden Phrasen ein Hauch von Eigenart schimmert, selbst da
tritt nirgends eine prägnante, schneidige Individualität zutage.
Einer ist da, von dem man's auf den ersten Blick
glauben möchte. Das ist W. H c j d a. Aber die Kraft und
Wucht, dir er entwickelt, erscheint an der wirklichen Größe
etwa eines Böckli» oder Meunier gemessen, wie die Kraft eineS
Todsüchrigen im Vergleich zu der eines Athleten. In seinen
plastischen Arbeiten ist eher noch künstlerisches Maß zu finden.
Wenn er aber zu malen oder zu polychromiren beginnt, sind
cs hysterische und geschmacklose Brutalitäten, die er unS
bietet. Hier ist ohne Zweifel ein bedeutendes Talent, da­
durch weife Selbstzucht und peinliches Studium vielleicht
einmal zu wirklicher Größe gelangen kann. Leider dürfte dem
durch die kritiklose Verhimmelung, die heutzutage derartigen
psychopathischen Bizarrerien von den Collegen wie von der
Kritik entgegengebracht wird, so ziemlich vorgebeugt sei».
Wenig bekannt war uns bis jetzt H a ß m a n n, ein
offenbar noch sehr junger, aber außerordentlich begabter und
phantasievoller Künstler, dessen groteske Einfälle «nd
Schnurrpfeifereien echtes Können verrathen und an die Weise
R. Bache r'S erinnern, der uns einmal ähnliche Früchte
seines prächtigen HumorS im Yer Sacrum vorgesetzt hat.
Veith hat trotz seiner koloristischen Annäherung an die


[ 2023-06-29 10:48:21.110 - 19000219 - Seite 3 ]
Nr. 8,
Montag
Celte 3.
Ienikau, Moriz Kurzweil, gegen das „Deutsche Volksblatt"
«hab. Das Blatt hatte seinerzeit einen Artikel veröffentlicht, i»
dem erzählt wmde, Kurzweil sei ein Complice HülSner's und
wäre als solcher verhaftet uud dem Kreisgericht- in Kuttenberg
eingeliefert worden. Wie immer in den Fällen, wo es schief geht,
erklärte sowohl Vergani als der verantwortliche Redacteur des
Blattes, von der Sache nichts zu wissen, uud so konnte gegen dm
Letzteren lediglich die Anklage wegen Vernachlässigung der pflicht­
gemäßen Obsorge erhoben werden. Es ist begreiflich, daß der
Angeklagte oder dessen Vertreter vor Gericht Scheu trug, zu er-
klären, daß die pflichtgemäße Obsorge eines antisemitischen Re»
dactmrs eigentlich darin bestehe, verleumderische Anschuldigungen
gegen Juden passireu zu lassen. Der Vertheidiger des Angeklagten
zog es .vor, nachdrücklich zu betonen, daß die infame Verleumdung
eines Unschuldigen dem „Deutschen VolkSblatte" auf telegraphi­
schem Wege aus Polna zugekomnie» sei. Dieser Versuch, das
„Deutsche Volksblatt" wenigsteuS moralisch ein wenig zu entlasten,
mißlang jedoch vollständig, da infolge amtlicher Auskünfte nach­
gewiesen werden konnte, daß an dem fraglichen Tage bei dem
„Deutschen Bolksblatte" aus Polna oder Umgebung weder ein
Telegramm noch ein Eppreßbrief anlangte... DaS „Deutsche
Volksblatt" dürfte die moralische Züchtigung, die eS im Gerichts-
faale in diesem Falle erlitt, glcichmüthig ertragen, wie die vielen
anderen, die eS dort einheimste. Derlei genirt einen echten Anti­
semiten nicht mehr. Unangenehmer lvird es Herrn Vergani berühren,
daß ihn diese Lumperei seines Blattes daS Sümmchen von 400
Kronen kosten wird, zu der sein Redacteur, der Alle? zu verant­
worten hat, venirtheili wurde. Wenn einmal das Lügen Geld kostet,
dann ist vielleicht sogar das „Deutsche BolkSblatt" im Stande,
der Wahrheit zu huldigen.
Befragt, nach welchen Normen bei Uebcrlaffung von städti­
schen Localitäten seitens des Gcmcinderathspräsidiums vorgegangen
werde, erklärte Herr Dr. Lueger, man müsse die Bekannt­
gabe des Gegenstandes der Vorlesungen sowie
Derjenigen, welche die Vorlesungen halten,
verlangen. Brutaler und cynischcr ist selten der Parteistandpunkt
von Seite eines Mannes eiubekannt worden, der seiner beschworenen
Pflicht gemäß über den Parteien stehen müßte. Für die Presse ist
die Censur seit Langem aufgehoben. Herr Dr. Lueger maßt sich
das Amt eines Censors in geistigen Angelegenheiten an. Und all
daS läßt sich die Wiener Bevölkerung bieten.
**
*
Lernen Sie dagegen von uns, Herr Dr. Lueger, Objectivität.
Unumwunden bekennen wir, daß Sie in correcter Weise in der
letzten Gemeinderathssitzung ihres Amtes als Vorsitzer walteten,
als Sie dem schamlosen Treiben des Gregorig durch eine
energische Lection ein Ende bereiteten. Würden^Sie, Herr Bürger­
meister, sich immer so verhalten, so würden Sie doppelt gewinnen:
Sie würden Elemente ä!a Gregoug abstoßen und honorig
Denkende für Sie milder stimmen. Das Erstere allein wäre schon
ein ungeheuerer Gewinn.
**
Weil wir schon den Name» G r e g o r i g nannten, erinnern
wir unS an eine fluchwürdige That dieses Mannes. Genau vor
Jahresfrist ist der Lehrer P c y e r l aus dem Leben geschieden,
der Unglückliche, dem Gregvrig noch in das Grab eine durch nichts
erwiesene verleumderische 'Nachrede nachsandte. Ter immune
Gregorig konnte nicht gepackt werden und die Erwartung, daß er
nachträglich an dcni Todten freiwillig gut machen werde, was er
gesündigt, hat sich als eitel erwiesen.-
»'*
Herr Vicebürgermeister Dr. Neumaycr hat, kaum daß
er wieder seine Amtsthätigkeit im Rathhausc antreten konnte,
einen Ukas herausgegeben, der daS Hansircn im Rathhause strenge
verbietet. Das ist ganz logisch. Die Antisemiten dulden nur die
Haufirerei mit antuemitlscher Hetzwaare.
**
Wir verstehen eS vollständig, daß das „Vaterland" von
einem Freigeist wie G i o r d a n o Bruno nichts wisse» will.
Wir verübeln überhaupt Niemandem eine Ansicht, die ihre Wurzeln
im strengsten Dogmenglaubcn besitzt. Aber wir würden gerade
vom Standpunkte der wahren Religiosität dem „VateilanLe"
rathen, ungeheuerliche Geschmacklosigkeiten zu vermeiden, die nur
geeignet sind, zum Widerspruche zu reize». Ist es nicht eine
llngcheuerlichkeik, wenn daS „Vaterland" mit Begeisterung den
Satz citirt: „Ein Jahrhundert, welcher Männer wie Bruno
verbrennt, steht sittlich hoch über eine Zeit, welche ihm ein Ehren­
denkmal fetzt." Wir sind der bescheidenen Meinung, daß die Er­
richtung eines Denkmals niemals so schmerzhaft für den Betreffenden
Modernsten und seiner grenzenlosen Geschicklichkeit, die ihn
zu den gewagtesten Spielereien verleitet (man sehe seine kleine
„Madonna"!) immer noch etwas Oberflächliches und Süß­
liches zurückbehalten. Große Fortschritte hat Ba m bcrger
gemacht. Feiner Geschmack und außerordentliche technische
Fertigkeit zeichnen alle seine Studien und Skizzen aus.
W i l t, T o m c c und S u p p a n l s ch i t s ch haben sich von
den Einflüssen der LichtenfclS-Schnle schon fast gänzlich frei­
gemacht. Doch haftet ihnen noch ein kleiner Hang zur Sauberkeit
und Peinlichkeit an, der einen großen Zug nicht recht auf­
kommen läßt. Zoff und Ameseder sind ihnen in dieser
Hinsicht über. Kasparides zeigt sich diesmal als Landschafter
von seiner vortheilhastesien Seite. Ob er nicht gar zu viel
malt und dadurch langsam ins Handwerksmäßige geräth,
wäre für ihn wohl zu erwägen. Merkwürdig ist der Gegensatz
zwischen seinen Landschaften, die, wenn nicht ins Große,
doch ins Einfache gehen, und seinen Porträts, die in Farbe,
Zeichnung und Manier kleinlich und spießbürgerlich wirken.
G o l z hat ein paar sehr feine und stimmungsvolle, wenn
auch etwas kraftlose Arbeiten gebracht. Auch ihm glückt daS
Landschaftliche meist eher, alS das Figurale. Eckhardt
und Kon opa kennt man. Germ ela und Burger
erinnern ein wenig an den Engelhardt von früher. Thiele
hat Anregungen von Khnopff, Stuck, Klimt ganz geschickt
zu verwerthen gewußt. V. H a m p e l zeigt sich auch diesmal
wieder als einer der originellsten und geschicktesten von
unseren jungen Landsleuten. In Paris würde er schnell
Carriere machen. Von weniger geläufigen Namen sind etwa
noch B e h e r und R a u ch i n g e r lobend zu erwähnen.
I a s ch k e nimmt wohl seine luministischen Versuche selbst
nicht so ganz ernst. Von plastischen Arbeiten sind neben den
schon erwähnten Arbeiten Hejda's zwei Statuetten von
RathauSky besonders rühmend hervorzuheben.
k I e i n- a i r.
JW'm tt Soun- uni Moutags-Inlimg-.
i|t, wie der Feuertod. Notabene bei Lebzeiten. Charakteristisch aber
• bleibt eS, daß am Anfang deS 20. Jahrhunderts
ein Blatt die Stirne besitzt, einen solch grauenhaften Stand­
punkt z« vertreten.
Militärische Nachrichten.
Reserdatbefehle sind gewiß die besten Mittel, um alle
Mißstände des Lebens schnellstens und gründlichst zu beseitigen, zum
Beispiel die inferiore materielle Lage der Osiiciere, besonders in der
Xl., X. und IX, Rangsclasse. Daß Oesterreich-Ungarn unter allen
Großstaaten gerade bas numerisch schwächste Heer besitzt, ist traurig;
aber wir wollen «inen Moment— nur einen Moment!— selbst
zugeben, daß wir kein Geld haben, um ein größeres, großmachtwürdiges
Heer zu erhalten: es wird deswegen noch lange nicht einleuchtender,
warum gerade dieses kleine Heer auch die kleinsten Gagesäße für die
Officicre und die kleinsten Löhnungsfütze für die Mannschaft aufweisen
soll. Und sobald einmal die crasie Unlogik der materiellen Dcrhält-
nisse ziffermäßig constatirt wurde, und sobald man nur allzu deutlich
bemerkt, daß diese Unlogik das gesammte Osficierscorvs vom
Lieutenant bis hoch hinauf in die Stabsossicierschargcn empfindet,
ja, daß diese Empfindung selbst in alle vornehm und billig denkenden
bürgerlichen Kreise der Bevölkerung gedrungen ist —- da würde jeder
vernünftig denkende Mensch annehmen, daß dieser osscnkundige Miß-
ftaud nur durch ein Mittel beseitigt werden kann: man rerbesiert
eben die als inferior erkannte materielle Lage des Lsficiers. O Du
armer vernünftiger Naivling Seine Ercellenz der Herr Kriegsminister
weiß ein viel besseres und— billigeres Mitlelchen: man gibt ganz
einfach einen strengen Reservatbesel I hinaus und verbietet kurzweg
das weitere Kritisireu der Gagcnvcrhältnisse. Wer wird jetzt noch an
dem finanziellen und administrativen Genie Seiner Excellenz zweifeln v
Wir möchten nur noch Folgendes ernsthaft hinzufügen: Ter angezo­
gene Reservatbefehl geht von der Thalsache aus, das; zwei Officlere
im Eisenbahncoupe in Gegenwart eines unbekannten Tritten, der
zufällig ein in Civil reisender höherer Officier war, höchst unziemliche
Bemerkungen über den Kriegsminister wegen der Gagenregulierung
hätten laut werden lasten. Wir wollen an dieser im Befehle wieder-
gegebenen Thatsache nicht zweifeln. Aber wir halten di; Tacttosigteit
dieser beiden Osiiciere für einen ganz einzeln dastehenden Ansnahnis-
fall; aus diesem häßlichen Ausnahmsfall den Anlaß abzuleiten, an
alle Osiiciere in der heiklen Form eines ResernatbesehleS das Verbot
zu richten, an öffentlichen Orten über die Gagciwerhältnisse zu dis-,
cutiren, erscheint >ir,4 ungerechtfertigt und unklug, jedenfalls aber als j
ein nicht zutreffender und höchstunnöthiger Zweifel an dein vornehmen,,
natürlichen Taktgefühle des Osficierscorvs.
Die Dislokation drr Truppe» steh! bekanntlich in Zu-!
sammcnhaiig mit der Art bet Heeresergäuzung. Sott, wo die letztere
„gemischt", das heißt ohne Eintheilung in gewisse, stabile Bezirke
erfolgt, wie zum Beispiel in Rußland und Italien, kann auch die
TrnppendiSlvcatrvn unabhängig von Ergänziingsbereichen und lediglich
nill Rücksichtnahme aus eine rasche Versammlung der Truvven im
voraussichtlichen Aufmarschraume gewählt werden. In der That Hai
Italien bereits im Frieden sechs Corps, also seine halbe Armee in
Oberitalien, Rußland aber alle Infanterie- und Eavallcriedivin. neu,
sämmtliche Schützen- und die meisten Reservesormationen der In­
fanterie westlich der Linie Petersburg—Moskau—Orel—Charkow die-
locirt. Die Vorlbeile dieses Systems, welches bereits im Frieden eine
theilweise Bereitstellung des Heeres an der im Kriegsfälle in Betracht
kommenden Grenze gestattet, werden freilich wieder dadurch paraliisirt,
daß die Mobilisirnng selbst— eben wegen des Mangels geschlossener
Ergänzungsrayone —• nur langsam und weniger einfach vor sich gehen
kan». Territorial ergänzte Heere jedoch, nämlich solche, deren Armee-
körper sich aus bestimmten, dauernd zugewiesenen Bezirken ergänzen
(wie in Oesterreich-Ungarn, Frankreich und Deutschland), müsjcn, um
im MvbilisirungSfalle eine rasche Annahme des KriegSstandcs ;u er­
möglichen, innerhalb ihres ErgänzungsterritoriiimS dislocirt fein. Erst
als vollständig fertige Knegsformationen gelangen sie in de» Auf-
marschraum. Indeß bedingen aber große Garnisonen (Hauptstädte).
OccupaiionSgebiete, politische und volkSwirthschastliche Interessen jedes
Mal eine gewisse Abweichung von dem System stabiler, territorialer
Dislocation. In Deutschland hat nur das Gardccorps stabile Garni­
sonen in Berlin und Potsdam: sonst wechseln die Truppen nach drei
bis vier Jahren innerhalb der Eorpsbercichc. Die in Elsaß-Lothringen,
da? ohne in Ergänzungsbezirk- eingetheilt zu sein, zwei Eorp-tcrritorien
umfaßt, befindlichen zwei Corps setzen sich zum größten Theile aus
preußischen Divisionen, seiner ans bayerischen, sächsischen, württem-
bergischcn und badensischen Regimentern zusammen. Frankreich konnte
vermöge seiner extremen Lage die Territorialbereiche derart formiren,
daß die Corps der Ost- und Südostgrcnze verhültnißmäßig starker
dotirt erscheiircu. Zur Erzielung einer entsprechend starken Garnison
von Paris wurden die Grenzen des 2. (Amiens), 3. (Rouen), 4. (Le
Mansi und 5. Corps (Orleans) im Bereiche von Paris zusammen­
geführt, so daß die Truppen der Garnison zugleich zunächst dem eigenen
Corpsbereiche liegen. In Lyon übergreifen sich au? derselben Ursache
die Bereiche des 7, 8. und 14. Corps. Auch in Oesterreich-llnftarn
konnte das System der Tislocirung der Truppen in ihrer engeren
Heimat aus vorerwührrien Ursachen reicht strenge eingehalten werden.
Um für die Reichshaupt- uud Residenzstadt Wie» die erforderliche
Besatzung auszubringen, wird sei! Jahren außer den Truppen des
eigenen (2.) Corps »och je ein Infanterieregiment aus dem Bereich:
des 4., £>,, 6., 7. und 12. Corps herangezogen; es sind dies dermalen
die Jnfanterieregimcnter (nach der vorstehenden Reihenfolge der Corps)
Nr. 23, 26,25,43 und 64. Dazu kommen ein Jägerregiment und zwei
bosn!sch-her;egowin!schcInfanterieregiment«. Tie erforderliche Stärke der
Garnison von Budapest ergib! sich etwas einfacher dadurch, daß der
größte Theil der Truvpen des 4. Corps in Budapest selbst concentrrrt
werden karrn, da im Cerpsierritorrriui außer Budapest nur eine einzige
Stadt nrit einer Garnison dotirt wird, nämlich Fünfkirchen, wo das
52. Jnsanierieregiment liegt.
Die JMjujKmng fe li. ». k. Heeres
inug stets tne elegante und doch voricbriirs!'6tzige sein. Wir emvfeylen daber itn
einrückenden h. u. U. Einjästrio ^»rrnriUiscn, stch vieövezugliÄ 'vertrauensvoll
an die Lite und destrelnsninline Ho;-Unr vr.l.krlMg^-'Ännall
Wilhelm Beck Si Söhne, k. u. k. Hof-Kammer-Liefcranten, Wien,
VIII. Langegasie Nr. 1, J. Graben, Palais Equitable
zu wenden, wo jährlich das VroS der Herren k. u. k. Einjährig ^rnvMÜi^n bei
Mäßigen Prei.en stet- zur voll. rn Zufncdenhei: afciufiit. wird. tos#
19. Februar 1900.
Aus dem SoMnirkaken.
XXIV.
,— Ach Gott, Kinder, was sind wir empstndl-.ch geworden!
Jeder von uns betrachtet sich als den Mittelpunkt der Well. Leider
derjenigen Welt, in der man ansängt sich ;u langweilen. Der sich
über unsere großen Schwächen und klein:» Fehler lustig macht, begebt
eine Blasphemie: wir glauben wirklich, dcm,Geiste zu gleichen, den wir
nicht begreifen und ich sehe ein, daß die Fräulein Hausner, die früher
im Deutschen Volkstheater die Naive gespielt hat und sitzt in Berlin
noch immer so timt. Recht harte, als sie mir vor ctticbcn Jahren
selbstbewußt gesagt hat: ..Nach dem lieben ('Hm lommen wir— wir
vom Theater." Daß Dich nickt anirenzt! War das ei» Sveetalcl in
der verflosicnen Woche, weil ein Herr Hos- und Gerichtsadvecak.
der zugleich Bühnendichter und warmblütiger Vertreter von Theater­
leuten bei Gericht ist, in einer hiesigen Zeitung für die Bühnendickter
und gegen die Darsteller plaidirt hat. Man liebt es, Stände. Nationa­
litäten und bonsesfionea auf einen Leisten zu schlagen. Weil beispielsweise
Herr Director Mahler ein Jude gewesen, niüffen nach Ansicht der meisten
Damen und Herren vom k. k. Hosopernlheatcr sämmtliche Juden
nervöse, unlicbcnswürdige, ihre Untergebenen chicanirende, mit Proben
behelligende Thcaterdirectoren sein. Und darum asiociiren sie sich mit den
Antisemiten und rcvoltir-n die ganze Collcschenschast in Wien, wobei sie
den bezeichneten Nr:ikel des Herrn Advocaten zum Normand nehmen.
Glücklicherweise hat sich die künstlich und nicht künstlerisch erzeugte
Hetze, die ;u den unangenehmsten Consequenzen hätte führen können,
wieder gelegt. Ter besonnenere Theil der Wiener Künstlcrschast hat sich
von der ebenso ungerechten wie unvernünftigen Ajchitation nicht hin­
reißen und cs zu keiner überflüssigen Kraftprobe kommen lassen. Diesen
Herrschaften mache ich mein Compliment, denn „klug sein, mein
Frennd, heißt tapfer sein im Geist," wie wir uns mit diesem
„Demetrius"— die Ausstattung im Deulschen Dolkstheatcr hat nicht,
wie es vergangene Woche in der „Sonn- und Montag»-Zeitung",
wahrscheinlich infolge eines Druckfehlers, geheißen hat. 3200, sondern
ilveiunddreibigtaniend Kronen— sechzehntaujend Gulden verschlungen
— 1. Act, 3. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
**
*
— Jetzt heiß! c-3 also vorsichtig [ein und die Herren und Damen
nur noch mil Glacehandschuhen anfassen. So zum Beispiel: Herr v.Na«ck
haben Sie sich von den kecken Streichen, die Ihnen der den Cham-
pagncrkelchcn entsprungene Kobold bei dem Abschiedsbankctt des
Fr!. Rcnard versetzt hat, schon erholt? Der arme Herr v. Naval,
Alles kaun er vertragen, nur niecht schlechte Kritiken und guten Cham­
pagner. Und am darauffolgenden Tage hätte er in „Czar und Zimmer-
mann" singen sollen. Unmöglich! Cr war ganz caput. Ter rücksichts­
lose Herr Tirecior hat wieder einmal fein Einsehen gehabt, hat eS
nickn glauben wollen, daß es Tage gibt, an weichen Sänger von
kateralischen Zuständen so fürchterlich geplagt werden, daß sie
keinen anderen Ton hervorbringen können als „Miau". Nicht weniger
als fünf Aerzte bat er dem Sänger auf den kranken Hals gejagt. Es
hat und sie haben nichts geholfen.' Der zu Allem bereitwillige Herr
Reschiffeur Stell mußte in letzter Stunde einspringen, was zur
Folge hatte, daß sehr hohe Herrschaften, auf deren Verlangen hin diese
Oper angesetzt worden ist, das Theater schon nach dem ersten Act wieder
verlassen hatten. Armer Herr v. Stell! „Auch für die rauhe Brust
gibt's Augenblicke, wo dunkle Mächte Melodie» wecken"— wie wir
uns mit dieser Körner'schen „Hedwig", die wahrscheinlich auf ihre
älteren Tage schwerhörig geworden sein mag— 1. Act, 8. Scene,
claffisch auszudrücken pflegen.
— Leider ist der Mechanismus des Vorhanges im k. k. Hof-
opernlhealer niecht so kunstvoll construlrt wie jener am Borhauge im
k. k. Hojburgtheater, der gar niecht abwartet bis das Stück aus ist
und hinabsaust, »och bevor das p. t. Publicum das Ende herbei­
gewünscht. So ivar's bei der jüngsten Aufführung des Dreyer'schen
„Hans" am vergangenen Samstag. Herr Professor Dr. Hartog-
Sonnevlhnl war mit seinen biologischen Auseinandersetzungen noch
lange n>cht fertig: Alle standen sie auf der Bühne, feine Tochter Frau
Johanna Hohenfels, sein Schwiegersohn Rechnungsrath a. D. Mahnke-
Thimig, und während sie zusammen mit der Lösung des etwas ver­
worrenen Knotens am emsigsten beschäftigt waren, plumps! fällt der
Vorhang und verschlagt ihnen die Redst Das Publicum ist dageseffen
wie's Wandert beim Sterz. Ursache war eine Ungeschicklichkeit des
Beleuchters. Der Maschinist hoch oben, der die Manipulation mil dem
Vorhang« zu besorgen hat, richtet sich nach dem Fiämmchen einer
rothen Lampe in den Soffiten. Wenn dies verlöscht, dann gilt das
ihm als Zeichen, den Vorhang fallen zu laffen. Unglücklicherweise ist
der Beleuchter zur unrichtigen Zeit und an unrechter Stelle mit dem
Ellbogen an die Kurbel angekommen, hat auf diese Weise die Flamme
abgedreht, und der brave Maschinist hielt seine Zeit sür gekommen. Jetzt
zerbrechen sich die Herren Bühnentcchniker im k. k. Hos-
bnrgthcater den Kops über ein neues, von derartigen Zufällen
unabhängiges System, so daß sich der Dorhangmanivulant nicht
darauf ausreden kann: „Aufs Ungehoffte war ich nicht bereitet,"
wie wir uns mit dieser auf der Bühne- sich schon auslemiendm
„Iphigenie", 1. Act. 3. Scene, classisch auszudrücken pflegen.
— Hoffentlich fühlt sich der leicht aufbrausende und speciell
mit dem Ariesschreiben voreilige Herr v. Pacal vcm k. k. Hosopern-
theater nicht verletzt, wenn ich mir erlaube, von seinem allzu kräftig
ausgebildeten czechischcn Patriotismus öffentlich zu reden. Im
k. !. Hosoperntheater führen sie die Johann Strauß'sche Operette
„Fledermaus" ln der ursprünglichen Form auf mit der lustigen
böhmischen Polka und den dazu gehörigen czechischcn Talenten, die
sich im Stillen üben. Das verletzte die nationale Empfindlichkeit des
Herrn v. Pacal und er richtete ein Schreiben an Mitglieder des
Jungczccheiiclub des Abgeordnetenhauses, in welchem er die Vertreter
des crechischen Volkes auffordert, eine solche Beleidigung der czechischen
Nation im k. k. Hofoperntheater nicht länger zu dulden. Hanba!
Erfreulicherweise hat Seine Excellenz der Herr Ministerpräsident
Dr. v. Koerber daS Parlament wieder einberufen und die Herren
Jnngzcechen werden bald Gelegenheit haben, zu den verschiedenen
anderen Forderungen der Czechcn auch jene hinzuzufügen, das; der
czrchenfeindlich« Tirector de; s. k. HcPperutheaters abxr'etzt werde.


[ 2023-06-29 10:48:21.110 - 19000219 - Seite 4 ]
«ritt 4.
Montag
«Wirurr jlaitu- uuö
18. Februar 1900.
«r. 8.
Bravo. Herr v. Pacal! Vielleicht bringen Eie es noch so »eit, daß
Ihre Landsleute die Wiener Hvsoper boyoclliren und Sie, um nicht
ourschlichNch vor Teutschen singen zu müssen, zurückkehre» dahin,
von wannen Sie geiommc», nach dem goldenen Prag, wo man sich
im ririr<.'dni din-Ho freilich keine Scherz« mit milchspendendm
Bi-hininmn erlenb:, dan'r aber auch keine so hohen Gaschen
b.kommt wie bei dielen satraecne nemtczki. „Ach» wie weit führt
biuider lsiser, der nicht Iiel noch Grenzen kennt!" wie wir uns mit
tiefem „Figaro" bei seiner Hochzeit 2- Act, 14. Scene... Vorhang
auf, Nutuvei^ Kenn der Mechanismus klappt— unten bin ich.
S ch n ü f f e r l.
vertrauliche Lriefe
aus allen Larrdsr»ha«ptst»dLe«.
Lembergcr Brief.
fB o r y s l a w— ein Stück socialer Geschichte in Galizien.)
Weitab von den Centren der bedeutenden österreichischen
Industriegruppen und vielleicht deshalb unbemerkt von Denjenigen,
la. der Beobachtung und Beurtheilung socialökonomischer Ereig.
»nie fähig sind, ist ui Boiyelaw, der Wiege der heimischen Naphtha-
u.dusirie, dev Borhang über einem Trauerspiel von seltenem Inhalt
oeiaücn. Das Jahr 1860, in dem die Bedeutung des Paraffins
und damit der Werth des Erdwachses weiteren Kreisen bekannt
wurden, brachte für Dciyblaw ein wahrhaftig californisches Fieber.
Pu dem kurzem Zeiträume bis 1865, wurde eine Oberfläche von
kaum SO bis 40 Joch mit 10,000—12,000 Schächten bedeckt.
Allein schon im Anfange der Neunzigerjahre machd sich daS
Bestreben fühlbar, den Todeskainv! des Kleinbetriebe- abzukürzen.
Merkwürdigerweise rührt dieses Bestreben nicht etwa aus den
»lieiseu der Betheiligten her, sondern aus den Sphäre» des
mobilen Capitals, das ohne Rücksicht auf das Wohl und Wehe
der Jllduft.ir und der eng mit ihr verknüpften Einzelunrlhschafken,
in sein Calcul nur Bermittler-Honorare und Gründergewiimstc
ri nsteüt. Im Jahre 1895, brachte die Länderbanl de» Grubenbesitz der
„Compagnie commerciaic“ an fiel). Schon im folgenden Jahre
kann sie sich des EisvlgeS rühmen, „alleinige Besitzerin von
!>o Perceul und Mitbesitzen» von llll Percent aller Gruben fzn
fein". Das Tempo der Monovolistniiig scheint aber für die au
rafchcS Verdiene» getvohute LänBrbant diel zu langsam gewesen
zu sein. Hauptsächlich ihrem Betreiben— zum Theile auch der
aalizischen Credilbank— wii d es allseitig zugeschrieben, daß im Jahre
1887 die famose bergpolizeiliche Beifügung «rstoß, deren Erfolg
kein anderer sein konnte, als die völlige Unterdrückung der Klein­
betriebe. Abgesehen von den dmchaus zu billigenden Berfüguagen,
als deren Zweck die Sicherheit Uv Arbeiter bezeichnet werde» taun,
finden wir in dieser Beiordnung nur eine sscialpolitisih erfreuliche
Neuerung. Statt der berüchiigieu Arbciterställe, cuphemistuch
acascriie» genau»!, wird beu Unternehmern der Bau von ent­
sprechenden Arbeiterhäusern aufgetragen. Daneben aber wird dem
Kleiiibetrieb bergpolizeilich der Gnadenstoß versetzt. Zwischen
Schacht und Schacht mild die minimale Cnt'crnnng von
60 Meter, vom Schacht zur Frldgrrnze die geringste Entfernung
von 80 Meter vorgeschrieben. Damit allein wurde das Schicksal
der aus kleineren Territorien augelegten Schächte besiegelt.
Wem aus diese Weise nicht beizulomme» war, dessen LebeuS-
Ilcht ward durch die zwangsweise Einführung von mvtori»
scheu Bcutilationcn und Fördervorrichtungeu ebenso sicher >vic
gesetzlich anögeblasen.
Zur Herstellung dieser maschinellen Neuerungen und—
um« ans natürlichen Gründe» im BorauS als undurchführbar
gelten muß!«— zur Gewinnung der minimalen Entfernungen
von Schacht zu Schacht und Feldgreiize, iviirde eine zweisährige
Frist festgesetzt, die am 20. Februar 190) zu Ende geht.
Auch die Zwischenzeit soll van den Großen nicht unbenutzt
gelassrn worden fein, wie radikale Stimmen in Galizien be-
hauptlu. Ais Mitbist!,>erkleiner, r 0 inbcn sollen die Läuderliank und
die Galiziich» Ercditbaiik das iinig.c dazu beigetragen baden, daß
die gesetzlichen Bvrschristcn, die das weitere Bestehen dieser Gruben
lrmögücht hältm, iiiicrfüllt geblieben sind, und dadurch die Ein­
stillung des Betriebes bei vorgerufen haben. Bor wenigen Tagen
l iü das Gros in ileincn Gruben die Arbeit ausgegeben und dieArbeiter
entlassen. Bon den ütl»> Arbeitern, die noch 1888 in Boryslaw be­
schäftigt waren, i,i heul-schon l,:c.pp die Halste arbeite- uns brotlos
geworden. Die Jüngeren ziehen schaarenwcisc nach Cong-eßpolen und
Siebenbürgen, uni >» den Koblenmerten Arbeit ;n finden, jüdische
leoige Arbeiter bereuen sich zur Reise über de» Ocean vor, die
verheiratelr» bleiben in Bontz law und D,ohobycz, wo die Noth
in erschreckender Weis: zunimmt.
Boraussichilich wird die Bergbehörde wenigstens den Apvell
der Lrbeikrrlrcise, dahin zu wnien, baß die Änfprüche der Ent»
laffenen an die Briiderlade-, roll ersüln werden, beherzigen und
den Eindruck adzuickwäch:» nachten, den ans den Unbefangene»
die behördliche Unterstützung des Frschzuges der Länderbanl machen
muß. Bedeiiti man, daß Äortisla.r hcuke noch als Hauptbezug-»
quelle für Erdwachs gelten kann und nach beiiärisizeil Schätzungen
gegen 20 William» Mekercenlner b!,s:o Minerals birgt, so läßt
sich der Werth und der ülvnemischc Druck dieses DrvnvpolS ans
die breiteste» Schichlen der Bevölkerung nicht hoch genug veran­
schlagen. Boryslaw in seiner heutigen Phase wird von drei Groß­
betrieben nominell, in Wirllichleii aber von der Länderbank, be­
ziehungsweise deren Sckugründiing, der Actiei'geselljchaft „Boryslaw",
vollständig beherrscht, zumal in absehbar er Zeit die Gruben der
ehemaligen Credilbank von selbst der Ländcrbank-Tochter zu-
jallkii dürsten. So wiid der raisera plebs nicht mit die humane
Ausgabe zufallen, das Eiend tausender Arbeitslosen zu lindern,
sondern auch die Ehre zutherl werde», dem siegreicher: Großkapital
eine ewige.iiriegS-Ecnlridmio» in Gestalt von monopolistisch hohen
Ceresin- und Parassinpreisen zahlen zu barfen.
Der Staatsgewalt aber, welche die kluge Finanz vorzu­
schieben gewußt hat, wäre in Erinnerung zu bringen, daß das
bioßc Herrsäiei! und Beifügen den modernen Begriff von dem
Wirkungskreise der mächtigsten socialen Organisation nicht erschöpft.
Bom Staate verlange» wir vielmehr de» vollen Schutz deS Wirth»
schaftlich Sckiwachcn als negativen, die Förderung seiner materiellen
Eriftenz-Bediugungei! als positive Leistung.
In unserem Fakir, wäre »ebft dm arbritn'srenndlichrn Be­
stimmungen der 1897rr Buordi:r::!g, ein dirccteS und nachhaltiger
Einwirken behufs Bildn.!g einer die kleinen Betriebe umfassenden
Gewerkschaft am Platze gewesen. Wäre auch dieses Vorhaben gr»
icheitert und die Äloihwendmteit des UebergangcS zum Großbetriebe
erwiesen, so wäre cs die Pflicht der Regierung gewesen, durch
Erstreckung deS viel;n kurzen zweijährigen Termins die lang»
same llmacstaltni'g zu r:nio.stichc:i, „m zn verhüten, daß der
nothwendige Ueber gang zu einer Krise ausartet.
Und ciuc Krise ist doch wohl da- auf die Straßewcrfen
von mehr als 2000 Ardkürrn innerhalb eines Monates zn
nennen!
Triester Brief.
(Oesierreichische Gemüthlichkeit im Orient.)
Die Engländer haben es doch gut. Mögen sie auch jetzt bei ihr«
Ländergier aus noch so harten Widerstand stoßen; bei dem unge­
heueren Ländcrconiplex, der heute unter dem Scepter von »her«
gracions nxajesty* steht, finden sie Alle ihre Rechnung und leben
gut und glücklich. Wie viele Stellen auch immer in dem weilen
Reiche zu vergeben sind, sie werden alle mit guten Euglishmen
besetzt, der Ausländer, nun er darf auch unter ihnen leben, genießt
ja auch alle mögliche Freiheit, zu einer Stellung bei der Regierung
oder einem großen englischen Unternehmen bringt er eS doch nicht.
Wir in Oesterreich haben eS nicht so gut, uns fehlen die
blühenden Colvnien, die England zu der imposanten Weltmacht
unserer Tage erhoben haben, unS fehlt ihr rühriger Unternehmungs­
geist. ihr Geld und sonst noch viele« Andere, vor Allem das
Gefühl der Zusammengehörigkeit. Denn nur so ist es zu erklären,
daß die wenigen Stellen ber österreichischen Unternehmungen im
Auslande mehr oder weniger— Fremden zufallen.
Werfen wir einen kurzen Blick auf C a i r o. Da lebt ein»
ansehnliche und wohlangesehene österreichische Colonie. Sie hat
auch ihr eigenes Spital, da- in der letzten Zeit bedeutend ver­
größert und verschönert wurde, flössen ja doch so reichliche Spenden
aus Anlaß des RegicrnngSjubiläums Sr. Majestät. Da war
auch ein zweiter Arzt nöthig, und der Chefarzt suchte ihn und
fand ihn in der Person eine-— italienischen Staatsangehörigen.
Das Spital wird durch eine Subvention unserer Regierung ge­
fördert, österreichisches Geld hat eS gebaut und erhält e«. ES
wäre wohl nicht zn viel verlangt, wenn auch der Arzt darum ein
Oesterreicher wäre.
Und wie steht es in Alexandrien? Dort lebe» noch mehr
der Unserigcn; eS besteht da auch ein großer Hilfsverein, die
„Benesittiiza"; auch dabei ist ein italienischer Arzt angestellt.
Warum, das wissen nur die Machthaber dieses „österreichischen"
Bcreincs. Es ist zwar wahr, daß die Mehrzahl der in Egypten
lebenden Oesterreicher italienisch spricht, das ist doch aber kein
Grund gegen die Anstellung eines österreichischen Arztes. Der
österreichischen Aerzte, die italienisch sprechen, haben wir ja genug,
es ist doch stets eine bedeutende Zahl vorhanden auS dem Trcntino,
Triest, dem Litorale und Dalmarie»: auch sonst gibt es genügend
deutsche Aerzte, die der italienischen Sprache vollkommen mächtig
sind f der „Lloyd" zum Beispiel besitzt deren ein Biertelhundert.
Run leben sowohl in Cairo wie i» Alexandrien österreichische
Aerzte, dene» diese Stellen leicht übertragen werden könnten, mau
muß nur wollen. Auch die „Beneficenza" erhält eine österreichische
Subvention, auch eine vom „Lloyd", der ihr jährlich eine »am-
fiafH Summe spendet, das Erträgniß des Eintritte- auf die
Postdampfer bei der Abfahrt.
Und mm etwa- Anderes. Die k. k. österreichische Post steht
in, Inland» wie im Auslande in hohem Ansehen wegen ihrer
Genauigkeit, Pünktlichkeit und Rechtlichkeit. Würde es da vielleicht
schaden, wenn die Beamten Oesterreicher wären. Leider ist dies
nicht überall der Kall, so in Jernsalem. Das ganz hübsche Ein­
kommen sollte doch lieber einem Oesterreicher gegönnt werden, als
einem— Armenier. Die Post könnte dadurch, namentlich in den
Angen der Türken, nur gewinnen.
Hoffentlich sind diese Zeilen nicht umsonst geschrieben, mögen
sie baldige Abhilfe bringen. Möge nia» sich an maßgebender Stelle
daran erinnern, daß überall das Hemd näher als der Rock ist;
Dank ernten wir ja für unsere Großmuih nicht im AnSlande,
höchstens ein höhnisches Lächeln Derjenigen, die heute nnser Geld
einstreichen und sich dabei denken: Es geht ja doch nichts über
österreichische Gemüthlichkeit.
Ke-rnnäst 1808.
Telephon Nr. 5!49.
TAPETEN
reichster Auswahl in allen Stylarten, besonders Seces­
sion und englische Muster, za billigsten Preisen.
—== Aeitere Nüster zu jedem Preis. iS—
K. n. k. prlv. Tapoten-Fabrik SC3
Sporüfi& Zignmsemann
Fabrik:
Atzflsrsderf bei Wlrn.
Hieäerlaga:
I. Tejjetthoffstrasse 3.
Erste ösL-im,
Kaffee
“ Dampf-Rösterei
r>fi 69 fm Grossbatriobe (System Grevenbroich).
Verkaufsstellen: Wien, I. Neuer Markt Nr. 12«
Baden bei Wien: „Schwarzer Hund", Rathhausgaeee 5.
VSeiani »Schwarzer Hcnd“, Hochstrasse 3.
K. k. pi'iv. Taragerätlie.
Orig, englische Sportspiele.
Lawn-Tennis etc.
Ulustrirte Preisliste gratis und franco. 5571
SIGI SINGER, WIEN
VII/I. Westbahnatrasse Nr. J.
Bcsltjse In Wien keine Filiale.
Acsscbllessllcbe
Generalvertretung
Edison Import tioiise
Wien, I. Kärntnerstrasse 28.
Griechische Weine
 esc enien weine.
Von ärztlichen
Autoritäten bestens
empfehlen.
(roth und süss)
„Achaier“
(weiss und nicht stln)
Genarai- Rspräsentanz für Oesferreich-U
C. J. Schnauth
Wien, IX/3. Frankgasse Nr. I
hmuuit gratis ui frutt, EHtjdbn gab
FlMOheawelse in den meisten Apotheken,
Droguerien und Delicatessen-Geschästen der
österr.-ungar. Monarchie erhältlich.
Glasweiser Ausschank in allen besseren Cafes.
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeo
2V1 i 3 t V a». i“ l !'£ jb «5
eie einen ßiut»frnjagrn saufen, Üesich rge.! Sie cber lasten
Sie sich einen reich iflnftmtrn gratis und franco
vv:r den neuen byg'.euiftlten, zrnn Siegen rrnd Tiven verfteL-
öaren Wagen kornnren. CrnvfohK'n von är.tüichen Capacitaten.
Grösste Reinkickkeit, bömsre Eleganz>
I.. BLUSLLULl, k. r:. k. Privileg.-Juhaber,j
>Vler>. VI. Lriiiel'trtts«« 6. Bor wtrchloieu
drackiabmungen wicd gewarnt; nur echt, wenn
nebenstehende Gchutnnarks am Boden des
Wagens ist. Illustrirte Kataloge gratis und
franco. 1
jUGENIEUg
. te,;WIEN 4
A «Pp*®- THERES©»®*®»
AUER ARTE«*.
y£y>,# AUER ARTEN. .IT
^r%es
5830
Hoilaag»Amerika-llnls Rottenlam—New-York.
irischste Abfahrten.
Maasdaai 22. Februar 6 »» Voi. Statendam I. März HO Nb.
Werkeadam 8. März 6'3S Vm Spaarndam 15. März l'OO Not.
Neue Doppelschraubendampfer.
Rotterdam 830STons, Statesdftm 1Ü-S20Tons,Potsdam 13 500Tons»
Preise dw ersten Cajiite 250 K arfwäits\ Ua w_
zweiten Cajüte 212 K 50 h J **» Wa“ a
IIL Classe 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: für Cajüten: T. Kolowratring 10; fttr HL Classe
IV. Wcyrinffcrgasse 7 A.
Oeslerr. Filialen in Brünn, Innsbruck usd Triest 5568
Etablissement rar
r»"'" ■""" ■■■"
Geftrün<3et Im Jahre 1805.
P Wäsche mm Ausstattung
Ignaz &J.R. Tilgner&C
ie.
Wien, IV. (Wieden)
Hauptstrasse Nr.
Neben dem Hotel
„Zur Stadt Trieat“.
Pariser Diamanten- Kmital Ionen
ttt echt Geld rr»d SUderfsssneise« übertretn aste bisberiZen Diamant-
Amitationen «rr Glanz nnd danernvern geuev. Vroare-Ladeln, Ohr­
gehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers und Kaar-fchrnudr für Theater. KSUe,
5916 „ZUR BRILLANTEMKÖNIG1U»
nur X. Kirotaentrawe 61, vlo-ä-via der Oper; nnr Z. AdZer-
gaase 3, uäcUst dem Oase Habeburs.
MT Kouft in Wi-n kein* fUiaU. -<m
preis» in d«u gdjeufeoftrrn rrsidjitidr.— Jlluftrirt- Prri»kLiLl«g«
für die Provinz (itatiä.


[ 2023-06-29 10:48:21.110 - 19000219 - Seite 5 ]
Beilage zur „Wiener Sonn« und Morrlags-Zeitmrg" Nr. 8 vorn N). Fedrunr 2r,00.
«r. 8.
Montag
^viruer Sonn- und Moutags-Zritn«^.
19. Februar 1990.
Seite 5.
Neuestes vorn Sonntag.
Zur Situation.
- Wien, 18. Februar.
Bon officiöstr Seite wird mehrfach, so insbesondere
im „Frcmdenblatt", versichert, daß die V c r st k n d igu» g s-
Sonfercnz bisher recht günstig verlaufe. Wir hören
diese Botschaft, doch fehlt uns der Glaube. Im Gegentheile
möchten wir die parlamentarische Situation als eine wenig
hoffnungsvolle bezeichnen. Die Czechen beharren nach wie
vor auf Allem, was sie für ihr gutes Recht halten, und so
weit wir aus verläßlicher Quelle unterrichtet sind, wird
schon die erste Abgeordneienhaussitzung einen ziemlich turbu­
lenten Verlauf nehmen.
Die Regierung beabsichtigt zwar, dem Reichsrathe eine
Reihe wichtiger wirlhschaftlicher und finanzieller Vorlagen,
insbesondere den Bau von Bahnen und audererVer-
kehrSanlagcn betreffend, zu unterbreiten, um dem Hause Ge­
legenheit zu bieten, über den nationalen Streit hinweg dem
Boikswohle zu dienen. DaS Alles wird aber die Anklage
gegen das Ministerium W i t t e k wegen des 8 14 und
sonstige Obstructionsausbrüche nach bewährtem Muster nicht
aufzuhalten vermögen.
AndererscilS wird das Abgeordnetenhaus durch die
Initiative der Socialdemokraten sofort auf die
ernsteste Probe seiner Thatkraft gestellt werden. Das Ver­
hältniß der socialdemokratischen Partei zur Regierung wird
sich sehr rasch zuspitzen, und zwar nicht bloß auf dem Ge­
biete deS A r b e i t e r a u s st a n d e s, sondern auch in
Bezug auf die C o n n i v e n z deS Ministeriums gegenüber
den Christlichsocialen in der W a h l r e ch t s s r a g e.
Auch die Frage der Besetzung der ersten Bicepräsideiiten«
stelle des Hauses, die durch die Ernennung des Dr. Pi enta k
zum Minister frei geworden ist, gestaltet sich nicht sehr ein­
fach. Nichts wäre natürlicher, als daß für diese Stelle ein
Vertrauensmann der Deutschen— man nennt ja allgemein
den Abgeordneten Prade— eändidirt und gewählt wird.
Da aber dem Präsidium momentan ein Deulschconservativer
(Dr. v. Fuchs) und ein Rumäne (L u p u l) angehöre», so
bliebe, wie man in polnisch-czechisch-jtovenischcn Kreisen
argumrntirt, durch die Wnh! des Abgeordneten Prade das
slavische Element im Präsidium ganz ohne Vertretung. Hier
muß also ein Ausweg gesucht und zu diesem Zwecke vielleicht
der zweite Vicepräsident L u p u l zur Resignation veranlaßt
werden.
*
Der bisherige Verlauf der Verhandlungen der Ber-
ständigungsconferenz läßt keinesfalls erwarten, daß bis zum
Donnerstag, an welchem Tage das Parlament wieder
zusammentritt, eine Verständigung über den wichtigsten
Gegenstand, die Frage deö Gebrauches der beiden Landes­
sprachen bei den landeSsürstlichen Behörden in Böhmen und
Mähren, erzielt werden wird. Es ist daher zu befürchten,
daß die jungczcchischen Abgeordneten die Arbeitsfähigkeit
des Abgeordnetenhauses durch O b st r u c t i o n lahm­
legen werden. Aus wohlinformirter Quelle erfahren
wir nun, daß in den allerletzten Tagen von parlamen­
tarisch hochstehender Seite ein Versuch unternommen wurde,
welcher die Möglichkeit bieten soll, das derzeitig dringendste
Gesetz betreffend die Aushebung deö RecrulcncontingentS
noch bis zum 1. März zu erledigen. Der diesbezügliche
Vorschlag geht dahin, daß die I u n g c z e ch e n der
parlamentarischen Erledigung dieses Ge­
setzes bis Ende dieses Monats kein Hinderniß in
den Weg legen, wogegen andererseits von den
Deutschen zugestanden wird, daß falls in der V e r-
ständigungsconferenz über die Frage des Ge­
brauches der inneren Amtssprache bei den
landeSsürstlichen Behörden in Böhmen bis
zum15.März kein Einverständniß crzieltwird,
die Regierung ermächtigt werde, diese Ange­
legenheit imVerordnungswege provisorisch
zu regeln. Ueber diesen Vorschlag haben gestern und
heute bereits Besprechungen zwischen den deutschen
und czcchischen Führern stattgfundcn, doch herrscht bisher
auf Seite der Deutschen wenig Geneigtheit vor, der Re­
gierung die Ermächtigung zu ertheilen, die Sprachenfrage
im Derordnungswegc, wenn auch nur provisorisch zu regeln,
während die Czechen sich diesem Vorschlage gegenüber nicht
ablehnend verhalten. Die diesbezüglichen Verhandlungen sind
noch nicht abgebrochen, müssen aber jedenfalls in den aller­
nächsten Tagen ihrem Ende zugeführt werden.
Der südafrikanische Krieg.
Gefecht Buller s.
London, 18. Februar. Reuter's Office meldet aus
Durban vom Gestrigen: Wie verlautet, hat heute
auf dem äußersten rechten Flügel B u l! c r's ein Kamps
stattgefunden, dessen Resultat noch unbekannt ist.
Schlacht bei Dordrecht.
London, 18. Februar. Lloyd's Weckly News-Paper
meldet aus Bird-River Camp vom 16. d. M.:
Heute stieß bei Dordrecht das Regiment der Brabants
Horst auf Buren. Es entspann sich ein acht Stunden
andauerndes lebhaftes Gefecht, das den
Charakter einer förmlichen Schlacht annahm.
London, 18. Februar. Reuter's Office meldet aus
dem Lager am B i r d S River unter dem Gestrigen:
General Brabant hatte heute ein heftiges Gefecht
mit den Buren im Districte von Dordrecht. Er säuberte
das Land zwischen dem Pcnhoek und Dordrecht vom Feinde.
Der Verlust der Engländer betrug 16 Mann,
wovon acht, darunter zwei Osficiere, getödtet
wurden.
Sterkstroom, 17. Februar. Die Colonial,
truppen griffen gestern die Buren vor Dordricht
an und kämpften den ganzen Tag. Die Buren
behaupteten ihre Stellungen bis Nachts, wurden jedoch
schließlich durch eine» Bajonnctlangriff vertrieben.
Jetzt haben sic einen Hügel nordöstlich von Dordricht innc,
wo sic eine stärkere Stellung besitzen.
Vorstoß des Generals Kelly-Kenny.
Jacobsdal, 17. Februar. (Reuter-Meldung.) General!
Kelly-Kenny, welcher durch die Hochländer-Brigade!
verstärkt wurde, setzt die Bersol zung deS Generals Cronje!
fort und hat gegenwärtig über 100 Wagen erbeutet. Die!
Gardebrigade bezog auf der früheren Stellung der Buren!
bei M a g g e r s f o n t e i n ihr Lager. General F r c n ch!
verließ Kimberlcy, um bei der Verfolgung Crouje's mit-!
zuwirkcn.!
Die Position der Bure». j
London. 18. Februar. Reuter's Office meldet aus j
Arundel vom 17. d. M.: Eine Ausklärungstruppe stellte!
fest, daß die Buren die südwestlich von K u I f o n t e i n>
gelegenen Hohen in voller Stärke besetzt halten und j
ebenso auf dem V a a l k o p stehen.
Die Taktik der Buren gegenüber General Frcuch. i
Magdeburg, 18. Februar. Tie „Magdedurgii'che!
Zeitung" meldet aus London: Der Burengeneral Delnrcy!
ging im Rücken deS Generals Frcuch vor, schnitt dessen:
Verbindungslinie ab und nahm ihn, den gesammten Pro-!
viant und den Munitionstrain weg. Delarcy steh! süö-,
östlich von Jacobsdal und bedroht Lord RobcrkSim
Rücken. Der Burcncommaudant PrinSloo öedtj
B l o c m f o n t c i n. Starke Eommaudos vom Heere Eronje's!
suchen Roberts nordwärts gegen die befestigten Höhen zu!
ziehen. l
Der Kampf in Jacobsdal. j
London, 18. Februar. Reuter's Office erhielt aus!
Pretoria über den Kampf bei Jacobsdal am!
15. d. M. ein Telegramn!, weiches besagt, daß 2000 Eng­
länder durch die Stellung der verbündeten Buren am;
Modder-River hindurch nach Kimberlcy gelaugten,!
während gleichzeitig ein Theil der Buren bei Kimbcrley im z
Kampfe begriffen war. WeiterS verlautet, daß der Ni ach-'
trab der Engländer von den Buren abgeschnitten
wurde, welche eine Anzahl Gefangene gemacht und eine
große Menoe Ochsen erbeutet hätten. Die Wegnahme de"
! englischen Convois am Riet- Flusse erfolgte in W.itcrval,
während die Engländer unter Kelly-Kenny ihrerseits
78 Wagen des abziehenden Cronse an einem Punkte nördlich
von Modder-River rrbeulcten.
Zum Marsch des Generals French nach Kimbcrley.
London, 18. Februar. (Priv.-Tei.) Ein Bericht­
erstatter in Jacobsdal bezeichnet den Marsch des
Generals French nach Kimberlcy als einen der
glänzendsten, welche je beiverkstelligt wurden. Tie ganze Be­
wegung war von Lord Roberts ersonnen und bestand in
verschiedenen Combinationen, welche genau iuciuauderklappte».
Die berittenen Truppen und die berittene Artillerie legten
in vier Tagen 90 englffche Meilen zurück und bestanden
dabei auch zwei kleine Gefechte. Die Schnelligkeit ihrer Be­
wegungen trug dazu'bei, eines der Probleme deö Krieges zu
lösen und wird cs jetzt den Engländern ermöglichen, die
verschanzten Stellungen der Buren außeracht zu lassen, wo
immer die Terrainvcrhältniffe für Bewegungen der Cavallerie
geeignet sind, waö allgemein im Frcistaatc der Fall ist.
Trotz unvorhergesehener Hindernisse, namentlich TranS-
portschwicrigkeitcu, war der Marsch ein vollkommener
Erfolg, indem die Buren vollständig um-
gangen wurden und dem Feinde nur die Wahl zwischen
dem Rückzüge und dem Verhungern gelassen wurde.
Neuerliche Ueberschreitnng des Tugela.
London, 18. Februar. (Priv.-Tel.) Nach Meldungen
der Soiintagsblättcr bestätigt eine Depesche aus Fr er c-
c a m p vom 16. d. M., daß sich die Buren zurückziehen
und mehrere ihrer Lager aufgegeben hätten. Buller habe
neuerdings eine heftige Kanonade er-
öffnet, ohne daß jedoch der Feind antwortete. Es dürste
jetzt möglich sein, den Tugela mit geringem Ver­
luste zu überschreiten. Eine sofortige Vor­
wärtsbewegung gilt als sicher.
Vermißte Militar-Attach s?
London, 18. Februar. Lloyd's Weekly News-Paper
berichtet aus Modder-River vom 16. d. M., cS ver­
laute daselbst, daß der v st r r r c i ch i s ch. u» g n r ich e
und der a m c r i k a n i s ch c M i l i t ä r- A t t n ch c v e r-
mißt werden.
(Dieser Meldung gegenüber ist das k. k. Telegraph.m-
Correspoiidcnz-Bureau in der Lage, festzustellen, daß dem
k. u. k. Kricgsminiftcrium gestern aus Modder-River vom
16. Februar 2 Uhr 30 Mm. Nachmittags eine Depesche
des Inhaltes zugegangen ist, daß der österreichisch­
ungarische Militär-Attache k. u. k. Hauptmaun
Frimmcl nicht vermißt wird.)
London, 18. Februar. Aus Jacobsdal hier ein-
getroffenc Depeschen stellen fest, daß sich sowohl der öster-
reichsich-ungarische als auch der amerikanische Militärattache
dortselbst befinden.
Oer Strike der üohtenarbeiter.
Nokyean, 18. Februar. Die Silimlion im Strike-
gebietc ist unverändert. AnSschrcilungeii sind nicht
vorgekommen.
Brüx, 18. Februar. Die Lage ist hier fortgesetzt die
gleiche wie bisher. Gestern wurden 270 Waggons
Kohle gefördert; 25 Waggons gelangen aus den Depots
zur Verladung. ES herrscht Ruhe.
Brüx, 18. Februar. Ter heutige Tag ist ohne
Störung verlaufe». In zwei ziemlich gut besuchten Ver-
s a m m 1 u ii fl c n in Brür und Obcrlculcnsdors wurde
zum Ausharren im Ausstände und zum ruhigen
Abwarten der kommenden, voraussichtlich entscheidenden
Woche gerathen.
Dux, 18. Februar. Im Braunkohlenbeckcn Aussig«
Koniotau wurden am 17. Februar 764 Waggons Kohle
gefördert.
Aussig, 17. Februar. Im hiesigen Revier sind
9 Werke in Betrieb. Die Kohlenförderung ergab 19 Wag­
gons. Bon der Belegschaft per 1447 Mann sind 969, dar­
unter 249 Häuer angefahren. Wegen u »befugte n
Sammelns von Geld und L c b e n S m i l t e l n für
die Strikenden wurden drei Personen mit Geldstrafen
belegt. Eine auf dem Elisabeth- und Albcrlschacht ver­
breitete Flugschrift wurde confiscirt.
Aussig, 18. Februar. In einer heutigen Versammlung
erging sich ein Redner in unzulässiger Kritik deS Vorgehens
der behördlichen Organe, insbesondere der landeSsürstlichen
Commissäre, weshalb die Versammlung n u f g e l ö st
wurde.
Tcplitz, >7. Februar. Eingefahren sind 570 Arbeiter.
Eine für »sorgen nach Kosten einberufene Versa mm-
l u n g wurde nnS formetteu Gründen untersagt. Morgen
findet in Turn eine Versammlung statt.
TePlitz-SchSuau, 18. Februar. (Priv.-Tel.) Bis
heute sind beim Strikccomilt 600 Wvhnungskü n-
biguugeu eingelaufen.
Tepiitz-Schöuau, 18. Februar. Infolge der Sonn­
tagsruhe befindet sich heute nur das zur Aussicht und zu
den JnstandhaltungSarbkilen erforderliche Personale auf den
Schächten. Die heutige öffentliche B er g a r b e i t e rvcr«
s a m in l u n g in Turn wurde vom Regierungsvcrtrcter
ausgelöst.
Tcplitz, 18. Februar. Die B e r s a m m lu n g in
Turn wurde wegen heftiger Angriffe der Redner gegen die
Bcrgbcaintcn ausgelöst.
Komotau, 17. Februar. Bei der Tagschicht sind Von
836 Arbeitern 391 eingefahren.
Kaaden, 17. Februar. Auf dem Otto-Schachte sind
von der 62 Mann zahlenden Belegschaft 32 eingefahren.
Pilse», 18. Februar. Infolge Kohlen­
mangel s haben drei Glasfabriken— in Bras,
Heittgenkrcutz und Wranow— die Arbeit eingestellt,
wodurch 520 Arbeiter ohne Beschäftigung
find. Die' Gendarmerie in diesen Orten wurde verstärkt.
Nürscha«, 18. Februar. Die Lage ist u n-
verändert. Die Maschincnbelcgschaft ist vollzählig er­
schienen.
Trantenau, 17. Februar. Die Situation in den
S ch a tz l a r e r Kohlenwerken ist unverändert. An­
gefahren sind bei der heuiigen Tagschicht 256 Bergarbeiter,
darunter 49 Häuer, und bei der Nachtschicht 27 Berg­
arbeiter, darunier 6 Häuer. Heute fand die von der
k. k. Bezirkshauptmannschafl Trantenau vermittelte Aus-
Zahlung der rückständigen, bisher unbehobcncn Löhne an die
im Ausstande besindstchcii Bergarbeilcr in Schatzlar statt,
die anstandslos vor sich ging.
K'ladno, 18. Februar. Die Situation ist un­
verändert.
Kladno, 18. Februar. Wegen der Sonntagsruhe
sind heute nur diejenigen Mannschaften angefahren, denen
die Erhaltungsarbeiten obliegen. Sonst ist die Sachlage
unverändert.
Karlsbad, 18. Februar. Die Strikelage im hiesigen
Kohlenreviere ist unveränder t.
Karlsbad, 18. Februar. Hier und in Falkenau ist
die Situation unverändert. Gestern wurden 191
Waggons Kohle verladen.
Prag, 18. Februar. In dem Braunkohlenbecken Dup-
Brüx standen gestern von 107 größeren Schächten 60 in
lheilweisem Betrieb. Vorgestern wurden 726 Waggons ge-
fordert. Tie Zahl der vom 16. aus den 17. d. M. ein-
gefahrkn Häuer ist von 1125 ans 119-, gestiegen. Die
Kohlenförderung auf den Tagbaulen erscheint infolge deS
starken Schneefalleö etwas erschwert. Die Versammlungen
in Bilin, Schwatz und Krzemnsch verliefen ohne Zwischenfall.
Troppan, 18. Februar. Die Lage im Ostrau-Kar-
winer Strikegebiete weist keine Veränderung auf.
Telegramme.
Budapest, 18. Februar. Se. Majestät wohnte heute
um 7 Uhr Früh einer stillen Messe in der Hofcapelle bei
und zog sich hieraus in seine Appartements zurück. Se.
Majestät wird morgen Früh um 10 Uhr allgemeine
Audienzen eriheiien.
Budapest, 18. Februar. (Meldung deS u»g. Tel.-
Corr.-Bureau.) Ter Club der liberalen Par lei hielt
heute Abends eine Eoiifercnz ab, in welcher derzVoranschlag
des HandelSiiiinisteriums für das Jahr 1900 ohne Debatte
zur Annahme gelangte.
Budapest, 18. Februar. (Priv.-Tel.) Finanzminister
Ladislaus LukacS wird einen Gesetzentwurf über die
Abschaffung des Inseraten- und& n 1 e n b t r«
st e m p e l ö schon in den nächsten Tagen zur Genehmigung
Sr. Majestät unterbreiten. Der Gesetzentwurf gelangt im
Bronat März vor das Abgeordnetenhaus und wird voraus­
sichtlich die Zustimmung sämmtlicher Parteien finden.
Brünn, 1s. Februar. (Priv.-Tel.) Die General-
Versammlung der Actiengesellschast Brüuner Kamm-


[ 2023-06-29 10:48:21.110 - 19000219 - Seite 6 ]
Seite 8.
Montag ^Virurr Lonu- und Montags-Zeit»»^'.
garnspinnerei beschloß nach sehr reichlichen Ab«
jchreibungen die DividendencouponS am 1. Mai mit
100 Kronen einzulösen.
Prag, 18. Februar. (Priv.-Tel.) Wie die „Katolicki
Listn" melden, har der Fürsterzbischof von Olmütz, Dr.
2 o h », ein M a j e st ü l s g e s u ch überreicht, in welchem
um Amnestie für die anläßlich der D e m o n st r a-
nontii nach der Aufhebung der Sprachenverordnungen
in Mähren Berurtheilten gebeten wird. DaS MajeftlitS-
gesuch ist im Wege des Justizministerium- überreicht
worden.
Driix, 18. Februar. Leute Vormittags nach s Uhr
>t auf Cer IvhnSdorfcrstraße in Brüx in der Nähe de«
ehemaligen Pümpelhaun's Nr. 749 infolge Nachbrcchens
der Erdschichten über einem tiefer gelegenen kleinen
Hohlraumc eine P ü n g e von über 2 Meter Tiefe und eben»
>v großem Durchmesser entstanden, wahrend gerade ein
Milchwagen diese Siehe passtrte. Ein Pferd rutschte hinab
und mußte wegen stärkerer Verletzung getödtet werden.
Dieses Ereigniß ist ganz localer Natur, wie alle in letzterer
>>e:i vereinzelt vorgekommenen Püngenbildungen, und wird
keine schädlichen Folgen haben. Der Verkehr bleibt
nach der Verschüttung der Oeffnung unbehindert.
Zürich, 18. Februar. Sämmtliche Mitglieder des
Verwaltn ngörathcs deö Schweizerischen
Bankvereines in Zürich haben corpvraki» ihre D e>
Mission gegeben.
Paris, 18. Februar. Ministerprüsibknt Wald t'ck»
Rousseau und alle Minister erschienen heule Abends
beim Präsidenten Loudct, um diesem anläßlich des Jahres­
tages seiner Wahl zum Präsidenten der Republik die Ver­
sicherung ihrer Ergebenheit zu übermitteln.— Das
öipiomntifdic Eorps Hai sich i» die im Eiysee ausliegenoen
Listen eingclragen.
Paris, 18. Februar. Eine Note der hiesigen eng­
lischen Botschaft deinentirt in formeller Weise die Meldung,
daß die Botschaft mit einem Beamten des französischen
Marineministeriums irgend welche Beziehungen unter­
halten habe.
Belgrad, 18. Februar. Die hiesigen competentcn
Kreise versicher, daß die Meldung, wonach sännntliche
serbischen Cousuln in Rußland demissiomrt batten, un­
richtig sei; nur der serbische E o n s u l in Moskau
Hai aus persönlichen Gründen seine Demission
Es sollte vielmehr Alle« geschehen,, um eine derartige Ver-
- tretung zu beseitigen, welche eine Gesa h r für Die Ent­
wicklung Wiens bildet. Nu» ist der Reichsrach für den W. d. M.
^ einberuken und noch früher, am 30. soll der Landtag zusammentreten,
t Der Ministerpräsident, hat bisher noch kein Wort, des Einspruches
: dagegen »«funden, daß der vierte Dahlkörper bloß SO Mandate er»
: halten soll, er wagt eS auch nicht auszuPrechen, wie weit die Ceß-
; haftigkeitSvauer herabgesetzt werben toll, nur um sich die Gunst
! Luegers nickt zu verscherzen. iSu haben sie« eine» Statthalter,
I welcher ker Lucgerei gegenüber eine eigenlhümliche Rolle spielt, sollte
i tec Mmisictpräsident vielleicht die gleichen Wege wandeln wollen?
j Tie Ctzrijilichjocialen geberdeu sich gern als Teinolrateu, sie wollen
! vre Dtandale nach der WSHlerzahl vcrth-ilen; «brr diesen gerechten
> Grundsatz üben ne nur dort, wo er ihnen paßt, beim ersten
i Bezirk. Ter vierte Wahlkörp« jedoch soll überall ohne Unterschied
-der WSHIerzabi, nur je einen Gemein oerath wählen.
Der vier!« Wahllörper, sagte Redner, lost erst im Jahre 1902
oder aat 1903 au toe Urne treten,<> besteh! daher gar kein Anlaß,
die Wahlreiorm zu überstürzen und durchzupeitschen. Im März haben
nach dem Gesetze die Wahlen aus dem zrveiten Wahlkörper statt­
zufinden, man möge den -weiten Wahllörper. wie cs das Gesetz ver­
lang!, rulng wählen lassen und dann dir Wahlreform, die unauf-
baltiam ist, machen. Wir warnen die Regierung, allzuweit zu gehe»
in der GejäUigkeil gegenüber den Christtichsocialen auf Kosten der
Arbeiterschaft. Ob die Wahlreform ein Jahr später oder früher ge­
macht wird, ist nebensächlich.
In principieller Hinsicht stehen wir nach wie vor auf dem
Boden des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes. Wenn sich jedoch
die Herr-chcnderi zu dieser Höhe der Auffassung nicht ausschwingen
können und an der Interessenvertretung festhalten, dann verlangen
wir für den v i e r t e n W a h l k ö r p e r ebenso viel Mandate
wie für die anderen, und höchstens sechsmonatlich e
Seßhaftigkeit als Erforderniß des Wahlrechtes i auch sollen die
Wähler der ersten drciWahlkörper^im vierten nicht
ni i t w ä h l e n dürfen. Will der Ministerpräsident Ruhe und Frieden
in Wien, dann muß er auch uns unser Rech! werdcn lasten. Wir
erwarten auch von unseren Abaeordneten im Reich-rathe, daß sie
gegen die Regierung mit aller Energie austreten werden, und die
Arbeitm'chaft Wiens wird wie ein Mann hinter ihnen stehen.
(Beifall,)
S-buhmeier ivurde während seiner Ausführungen einmal vom
Regierungsvertreter unterbrochen, als er de» Bürgermeister non W,en
angriff, weil dieser e!» behördliches Organ >'ei. Als jedoch Redner sich
corrigirte und statt „Bürgermeister von Wien" Tr. Carl Lueger
sagte, enihieli sich der Rcgicrungsvertreter jeder weiteren Intervention.
Alach der etwa einstündigen Rede Schuhmeier's wurde die Ver­
sammlung geschloffen.
Vor dem Locale befanden sich viele Wachleute, die Arbeiter
enifernteii sich jedoch in vollster Ruhe. Auch die nach der Innern
Stadt führenden Siraßenübergänge aus der Ringstraße, namentlich j
bei der Oper, bei der Babeiibcrgerftraße und bei der Bellaria, waren>
von größeren Wacheabiheilungen zu Fuß und zu Pferde besetzt. Die\
Wache verhielt sich jedoch völlig passiv und ließ die Leute, die zumj
größten Theile über die Ningstraße den Heimweg antraten, ungehindert i
circuliren. Nach 11 Uhr trafen etwa gegen 300 Arbeiter vor dem
Nathhause ein, entfernten sich jedoch sofort wieder in vollster Ruhe.
gegeben.
Petersburg, 18. Februar. Unirr reger Betheiligung
des Auslandes wurde heute die erste Ausstellung
für F r a u e n- H y g i e n e eröffnet.
Petersburg, 18. Februar. In Mittel-, Ost- und
Nvrdrnßiand sowie in den Ostsceproviuzen herrscht ein un­
gewöhnlich starker F r o st. Die Kälte betrag gestern in
Riga 27, in Petersburg heule 2ü Grad.
Rom, 18. Februar. Senator Beltraini, Präsident
der Akademie und des styceums, ist heute gestorben.
Constantinopci, 17. Februar. Die Agence de Cou-
staniinople ist aus Grund ihr von competenter Seite zuge­
kommener Jnformatioiicn in der Lage, die Nachricht des
Mailänder „E-colo", wonach angeblich in Djedda das
hellenische Schiss „PatraS" von arabischen Piraten gekapert
worden wäre, als vollständig ersnnden zu bezeichnen.
Bom Küstengebiete von Hcdjas sei nichts dergleichen gemeldet
worden.
Tonsiantinopel, 18. Februar. Die serbische
Regierung verlangte von der Pforte die Zustimmung zur
Versetzung des Gesandten in London Miatovic als Ge­
sandten »ach Constantiiiopel.
Der türkische Mitilärattachö in Washington, Major
Aziz, wurde delegirt, die Feindseligkeitcii in Südafrika auf
Seite der Engländer ;u verfolgen.
Port Elizabeth, 17. Februar. (Reuter-Meldung.)
Das Kanonenboot „Trush" belegte den aus der Fahrt von
New-2)ork nach der Dclagoa-Bai befindliche» Dampscr
„Sabine" mit B e s ch l a g, weil Kriegscontrebande
un Bord desselben vernimhct wurde.
Tunis, 18. Februar. Durch ein Dccret wird die
E i n f u h r von Pferden, Rindern, Schafen, Ziegen und
Schweinen mit einem Gesundheits- und Ursprungscertificat,
das älter als fünf Tage ist, untersagt.
Der Kampf nm das Gememdervahlrecht.
Protestversammlung der Wiener Arbeiterschaft.
Anläßlich der bevorstehenden LandtagLseision, in welcher die
Wiener Wabtrewrmsrage zur Erledigung gelangen soll, veranstaltete
r; socialdemokratische Partei gestern Vormittags im Ballfaale
Renachcr ein großes P r o i e st m e e t i n g gegen das zwischen der
Regierung und den Christlicksociaten vereinbarte Compromiß. Saat
und Galleiirn waren bis aus das letzte Plätzchen gefüllt, eine große
Anzahl von Arbeitern, die im Saal keinen Platz mehr finden konnten,
promenirten in der Unigebung des Etablisiements.
Ter Referent Schuhmeicr i'kizzirte einleitend den WahsrechtS-
karnpf des letzten Sommere, der für Die Christtichsocialcn ungünstig
geendet habe. Ter Kamps um das Gemeindcwahtrech! sei noch
schwieriger zu lübren. aiS der um das Reichsralhcwahtrecht, da man
eS hier mir einem durck und durch reaktionären Gegner zu thun habe,
rem kein Mittel zu ichlecht lei. um sich in der Herrschaft zu behaupten.
Während nun Tr. Lueger in Rom die Sünden der chnstiiäpocialen
Partei gebeichtet hoi, l at Fürst Liechtenstein mit dem Minister­
präsidenten LaS Compromiß abgeschlossen. Die Antisemiten brauchen
die Wahtresorm, denn sie fürchten Ueberraschun«n seitens der
Personaleinkommensteuertrüecr, trotz der angeblichen Erfolge, die sie
hier bei den jüngsten Wahlen errungen haben.
Das, wa« geplant wird, ist keine Wahlreform, sondern nur
ein Mittel, um die Herr'chaft der Cbiistlichsocialen aus Jahrzehnt«
hinaus zu erhalten. Das denkende Wien ist sich einig darüber, daß
die Stadt noch keine elendere, noch keine t-eferftehendo Gemeinde-
«rtretnng hatte, als her'!/. -Lebhafte Zustimmung.) Wien ist -um
Ge t pöttc nun ganz !' uro a geworren. Wenn man im AuS-
lant; eine» Win machen r. ü.,r geistigen Tiefstand, dann verweist
man aus den Wiener Eememderalh.
Cngesneuiglrerten.
(Der Kaiser in Budapest.) Ans Budapest wird uns
unterm Gestrigen ielegraphirt: Der Kaiser reist inorgen mit Ge­
folge nach Gödöltö, wo für Montag eine Jagd angesagt ist.
Dienstag kehrt er nach der Hauptstadt zurück und wird um 2 Uhr
Nachmittags die zur Pariser WeliauZstellung abgehenden Kunst- nnd
Kunstgewerbeobjeete sowie den sogenannte „Husarensaal" besichtigen.
(Der Todestag des Erzherzogs Albrecht.) Gestern
als der» Todestage des Erzherzogs Albrecht legten Herzog Ern s!
August vonCumberland, sowieOfffeiersdeputationea der nach
dem Erzherzog benannten Regimenter prachtvolle Kränze auf dem
Sarkophage des Verblichenen nieder. Um halb ein Uhr überbrachte
der zur deutschen Botschaft commandirte Lieutenant im Regiinente
der Garde'du Corps Mar Freiherr v. Wenningen einen pracht­
vollen Kranz aus rothen und weißen Nelken, den das preußische und
ostpreußische Grenadirereginient König Friedrich Wilhelm I. ge­
sandt hatte.
lP e r s o n a l n a ch r i chte n.) Ter Minister de- Aeußern Graf
Goluchowsti ist gcstern^Früh aus Lemberg wieder tner kinge-
trofsen.— Der »euernannt« Statthalter in Mähren Gras Zierotin
hol sich gestern Mittags von hier nach Brünn begeben.— Der
Bürgermeister in Brünn Tr. August R, v. Mieser hat sich gestern
von hier nach Brünn und der Bürgermeister in Trient Antonio
T a m b o s i o nach Trient begeben.
(ZurVernlähIuna der Kronprinzessinwitwe
Stefanie.) In B o d r o g OI a s z i, dem Stammjchloß des Grasen
Etemör L o n p a i, herrscht, wie uns von bort gemctbel wird, seit
einigen Tagen reges Leben, Da« aanze Dienstpersonal ist mit Packen
beschäftigt, Tie Mutter des Grafen übe,siedelt nämlich bereits nach
Kaschau, um dem jung-m Ehepaar Platz zu machen. Der erste Stock,
welchen das Paar bewohnen wird, wird zwar schon seit Wochen
adaptirr, jetzt tam jedoch Ordre vom Grafen, sich zn b«eilein um auch
die Parierrezimmer und den Park vollständig herzurichte». Neubauten
werden einstweiten nicht vorgenommen werden. In dem Schloß des
Graten will man wissen, daß die Trauung Ende April statt­
finden werde. Das junge Ehepaar wird für anfangs Mai in Bodrog
Olas-i erwartet.
(Baronin Beck.) Ueber das Befinden der schwer kranken
Gattin des Generalftabschess Baron Beck, Baronin Anna Beck,
wurde gestern Abends folgendes Bulletin ausgegeben: „Unter mäß-gem
Ansteigen deZ Fiebers hat die Ausbreitung der Lungen­
entzündung zugenommen. Der Kräftezustand hat nicht ausfällig
gelitten. Bewußtsein ungetrübt." Die Theilnahme, welche die Wiener
Gesellschaft der erkrankten Baronin gegenüber an den Tag legt, ist
eine überaus große.
(Heinrich Graf BrandiS P) Die Leiche des Samstag
Abends um halb ö Uhr verblichenen Herrenhausmitgliedes Heinrich
Grafen Brandts wird ain 20. d. M., um 3 Uhr Nachinittags,
in der Schotkenkirche eingesegnet und sodann auf dem Centralsriedhofe
beerdigt,
(Hosrath Do ltzmann.) Der Kaiser hat, wie wir der
„Wiener Zeitung" entnehmen, dem ordentlichen Profcsior für theore­
tische Physik nnd Dorfrand des physikalischen Institutes an der Wiener
Universität, Hofrath Dr. Ludwig Boltzmann, das österreichisch­
ungarische Ehrenzeichen für Kunst und Wissenschaft verliehen.
(Bon der Uni v erfititt.) Der Kaiser -hat den außer­
ordentlichen Professor an der Universität in Graz Dr. Hans Sperl
zum ordentlichen Professor des österreichischen civilgerichllichen Ver­
fahrens an der Universität in Wien ernannt.
(2 terbe ja! I.) Der Bürgermeister von Neukettenhof bei
Schwechat Herr Michael Stockt ist vorgestern gestorben.
(Tetephon Prag—Magdeburg.) Aus Prag wird
uns unterm Gestrigen ielegraphirt: Die heute vorgenommenen tele-
phoi!l''chen Spr.-chverjuche zwischen Prag und Magdeburg ver­
tiefen, von einigen kleinen Gerüujchen abgesehen, anstandslos.
Man verstand fick ausgezeichnet und erfuhr, daß, während in
Prag prächtiges Wetter herrschte, es in Magdeburg regnete.
19. Februar 1800.- Nr. 8.
(Eine verbvtene Giordano Bruno-Feier.) Wie
ums aus Triest tekegraphirt wird, wurde die für gestern anberaumt
gewesene Giordano Bruno-Feier von der Pol»»ei verboten.
(Ein origineller Gaunerstreich.) Ein in dm
Annalen der Polizei wohl einzig dastehender Gaunerstreich wurde
gestern Nachmittags von einem Mann« in der Uniform eine- Unter-
officierS an einem OfficicrSburschen ausgeführt. Gestern Nachmittags
jging der Officiersbursche des Oberlieutenants Bre it« ieser,'
s UI. Neuiinggasie 9 wohnhaft, im Aufträge seines Herrn auf dm
s Franz Josess-Bahnhof. In der Nähe des Bahnhofes trat ihm ein
i Mann in der Uniform eines Zugssührers, der ihm schon ein« Mil«
! gefolgt war, entgegen und erktätte ihn mit dem Bemerken, er sei brr
i Desertion dringend verdächtig, für arretitt. Ter angebliche ZugSsührer
s führte sodann den Soidaten in das Miiitär-DerpflegS»
'magazin, 11. Obere Tonaustraße, ivokelbft sich als Höchstchargirtec
! der TageScorpora! befand, der dem angekommenen Zugssührer die
! railitärische Ehrenbezeigung leistete. Der angebliche Zugssührer ging
mit dem Ossiciersburichen hierauf in das W a ch z i m m e r, hieß ihn
da sich entkleiden und unterzog ihn einer gmauen Leibesvisitation.
Dabei nahm er ihm alle G>gcnstände. di« er bei sich trug, uuv zwar
eine Uhr mit Kette, zwei Ringe und ein Portmonnaie mit einigen
Gulden, ab. Der „Unterofficier" nahm auch ein umständliches
Protololl mit dem Osiieftrsburschen auf, der ohne Unterlaß seine
Unschuld betheuerte. Als die Procedur zu Ende war, entfernt«
sich der angebliche Unterofficier mit der Erklärung» er werd«
beim Oberlieutenant Breitwieser telephonisch anfragen, ob di«
Angaben des Angehaltenen richtig seien. Nach einigen Minuten
kehrte er auch thatsächlich ins Wachziininer zurück und übergab de»
in Red« stehende» Burschen einen Brief, mit dem Antrag, dm»
selben in die Divistonskanzlei zu tragen, da man erst dort constatirm
könne, daß er mit einem gesuchten Deserteur nicht identisch sei.
Bis dahin jedoch müssen seine Werthgcgenständ« auf dem Wachzimmer
verbleiben. Der Ossiciersbursche that, wie ihm der „Zugsführer" befohlm.
In der Divistonskanzlei ivurde nun festgestellt, daß mau es mit einem
schlauen Gaunertric zn thun habe, dessen Opfer der arm« Ossiciers­
bursche geworden war. Von dem Gauner fehlt jede Spur.— Br-
merkenswerth ist, daß der Oberlieutenant Breitwieser einer von dm
beiden Osficieren ist, bei denen vorige Woche ein aufsehenerregend«
Euibruchsdicbstahl verübt wurde. Bekanntlich wurde dabei der Privat»
dicner des anderen Ojsiciers von den» in flagranti betretenen Dieb
niedergestochen.
(Zwei Brüder in L e b e n s g e f a h r.) Die Schulknaben
Johann und August Felder, 14, respective 12 Jahre alt. Söhne
der, Magistratsdienerswitwes Mtaric Felder, Hernals, Haapt-
jtraße 123, wohnhaft, sind am 17. d. M, Nachmittags während deS
Epielens in den sogenannten Schwammteich im Schwarzenberpark im
XVII. Bezirke gefallen. Die sofort angestellten Rettungsversuche batdm
erfreulicherweise Erfolg. Tie Knaben tonnten lebmv aus dem Dass«
gezogen werden. Nachdem sie sich erholt hakten und mit trockenm
Kleidern und trockener Wäsche versehen worden waren, wurden sie
der herbeigerusene» Mutier übergeben.
(Verhaft »ng eines Hoteldiebes.) Am 18. d. M.
wurde in einem Hotel aus der Wieden ein Mann verhaftet,
der sich dort in ein Ziminer eingeschtichen und einem Passagier
einen goldenen Ring nnd eine Tulakette im Werthe von
60 Kronen gestohlen hatte. In, Hote! hatte fick der Mann als
Josef Nowak, Kaufman aus Prag genieldet. Di« Polizei
iietlte fest, daß der Dieb mit einem Manne identisch sei, der um die
Milte des vorige» MonatS in einem anderen Hotel auf der Wiede»
als Joses V r b n, Kaufmann aus Prag, übernachtet hat. Am Tag«
nach seiner Entfernung hat ein Passagier dieses Hotels den Abgang
von Schmuckgegenständen, 500 Kronen werth, entdeckt. Bei der Polizei
nannte sich der Gauner erst Alexander Walter, dann Alexander
V r b a und Alexander Victor) Er gab an, zu Prag geboren.
28 Jahr« alt und Schneider von Proseision zu sein. Man fand bei
ihm einen auf den Namen Alexander Walter lautenden Heimatschein
der Gemeinde Schnottwyl in der Schweiz, der aber offenbar gefälscht
ist. Der Gauner ivurde dem Landesgerichte eingeliefert. Die Nach­
forschungen zur Feststellung seiner Identität wurden eingeleitet.
tBran d.) Am 17. d. M„ Nachts um 12 Uhr, ist in der
Pavierfabriks-Niederlage von I. Kaufmann, 1. Bezirk, Zedlitz-
gaffe 4. ein Feuer zum Ausbruch gekommen. Ein kleiner Papier-
vorrath im Werths von 400 Kronen wurde von den Flammen ver­
zehrt. Das Feuer dürfte durch Ueberheizen des eisernen Ofens
entstanden sein. Zu dem Feuer war auch die Filiale Landstraße der
städtischen Feuerwehr ausgerückt. Als der Löichwagen bei dem Hause
vorfuhr, sprang der 31jährige Löschmeister Michael Pattl während
des Fahrens vom Wagen. Er gerieth mit dem rechten Fuße unter
ein Rad und erlitt eine schwere Verletzung an der Feile. Die
requiririe ReNnngsgesellichaft leistete dem Löschmeister erste Hilfe und
brachte ihn sodann ihn das Rudolfspital.
(Der Beschädigte wird gesucht.) Vor einigm Tagen
brachten Polizeiagenten in Erfahrung, daß vorige Woche in ein«
gegenwärtig unbewohnten Billa auf dem Kahlenberg« oder in der
Näbe desselben ein Einbruchsdiebstahl ausgeführt wurde, bei dem
Stoffvorhänge und Spitzen gestohlen wurden. Durch die Erhebungen
wurde festgestellt, daß di« Taglöhner Thomas S i l n y, 24 Jahre alt,
und Anton Roher, 36 Jahre alt, an dem Diebstahl beiheiligt
waren. Sie sind Samstag verhaftet und dem Landesgericht ein­
geliefert worden. Die unmittelbaren Thäter sind biSh« lisch nicht
dingfest gemacht worden. Ebenso ist noch nicht festgestellt, wo der Ein­
bruch stattgefunden hat, da der Beschädigt« sich bish« nicht gemeldet
hat. Die Vorhänge wurden zustande gebracht.
(L e b e n S m ü d eft Gestern um 2 Uhr Nachmittags jagte sich
die im XVII. Bezirks, Nötzergasse 42, wohnhafte 2ljährige Kleidsr-
näherin Hedwig D. aus einem sechsläusigen Revolver eine Kugel in
die linke Brusticite nnd war nach wenigen Minuten «ine Leich«.
Fräulein D. war die Locht« einer im neunten Bezirke wohnhaften
Bürgerfamilie kund hatte mit einem jungen Manne ein LiebeS-
Verhältniß, welche« die Eltern des Mächens nicht duldeten. Wegen
wiederholter Zwistigkeiten mit ibren Angehörigm verlieb sie da»
Elternhaus und zog zu ihrer in Hernals wohnhaften Fr«undin, wo
sie, wie erwähnt, den Selbstmord verübte.
(Todt aufgefunden.) Der 24jährige Drahtbind«
Jobann R o s a n n e g. in Czacza im Trencsiner Comitat geboren,
wurde am 17. d M. Früh in seiner Wohnung, Floridsdorf, Schill­
gaffe 7, todt im Bette aufgefunden. Er dürste einem Gehirn­
schlage erlegen sein.
(Ein Selbstmord.) Samstag Abends trank der Taglöhn«
Thomas Welisch, Simmering, Lvwyaasse 18 wohnhaft, eine große
Menge von Chloroform. Er stürzte sofort bewußtlos zusammen und
wand sich vor Krämpfen. Die That wurde bald bemerkt und die
R.tkungSabtheilnng Simmering requirirt, die sich nm den Lebens­
müden lange, jedoch crsoigios bemühte. Auf dem Wege in daS Spital
starb Weliich im Ambulanzwagen. Der Selbstmörder war in der
chemischen Fabrik von Knall& Eo„ Simmering, Lebertzraße, an­
gestellt. Tori halte er Samstag Abends das Unglück, eine Flasche
mit einer Mrlhvollen chemischen Flüssigkeit— 400 Kronen Werth—
zu zerbrechen. Er nahm sich den angerichteten Schaden derart zu
Herzen, daß er sich heimlich Chloroform verschafft« und sich damit
uergiftete.
(Die Direction deS Jantsch-Theaters) bat einen
Schwank in drei Acten „Sein letz!« Streich" von Heinrich K a i s«»
ynd Carl Biel zur Ausführung angenommen.


[ 2023-06-29 10:48:21.110 - 19000219 - Seite 7 ]
«r. 8.
Seite 7.
Mont«, JQimt As»»' uni MontUgs-IritnUAT. 19. Februar 1900.
kJ« Wiener kaufmännische» Ver«, nO I.Johannes»
gaffe 4. findet Heu» Montag 8 Uhr AbendS eine Besprechung von
postalischen Neuerungen uns Erörterungen ihres Einsiusseö auf den
kaufmäuusschen Verkehr statt. Die Discmsion. bei welcher Herr
k. k. Minitzerialrath Professor Dr. Em., Herrmann auwelend »«,»
wird, soll sich nicht nur auf bereits eingeführte Neuerungen beschranken,
sondern auch aus eventuelle neue Vorschläge erstrecken.
(Der Wiener Kaufmännische Gesangverein,)
dessen Faschingsiinternehmungen alljährlich zu den gelungensten Versn-
ftalttiWen gehöre», hält am 10. März d. I im Curialvn em«
Redouie .in allen Farben" ab und sind hiezu auf Namen lautende
starten im Vorverkäufe ö 4 Kronen bei sämmtlichen ausübenden
Mitgliedern deS Vereines sowie gegen Vorweisung einer Einladung
bei den Herren Julius Sohr, !. Rsihgasse 2, Ludwig Eißler, l. Wrpv-
lingerstraße 25 und dem Beremscassier Heinrich Pollak, l. Salzgries 11
zu haben.
kVerein .Kinderheim".) Der Vorstand des Vereines
„Kinderheim", welcher sich die humane Ausgabe gestellt hat, arme
verkrüppelte Kinder aufzunehmen und sie physisch und geistig zu er­
ziehen, erläßt einen von wahrer Menschenfreundlichkeit und edlem
Mitgefühl« dictirten Aufruf um Beiträge und wendet sich haupt­
sächlich an gesunde Kinder wohlsituirter Eltern, ihrer armen Alters­
genossen zu gedenken. Bereits wurde die erste Heimstätte, ein Anwesen
im Ausmaße von SO Joch, erworben. Und nun wird dringend um
Beiträge gebeten, um das bereits Begonnene ausbauen zu können.
Bereinskanzlei: I. stöllnerhofgasie ö.
(Dar .Nächstenliebe- KrSnzch«»".) welcher am
8, Februar im Hotel „Bayrischer Hof" stattfand und durch dre An­
wesenheit zahlreicher ebenso schöner als reizend costümirter Damen sich
auszeichnete, nahm einen überaus animirten Verlauf. Das reiche,
bumanitären Zwecken gewidniete Erträgniß des Festes ist den Be­
mühungen des Comitös, namentlich aber dessen besonders rührrgem
Obmann Hermann Löwy, zn danken.
: sfan*!)
»vh erjcr, tverje;- ri. v.riu,;:.*.' cc.. r 4 ?.:• .. M cv -X'itt.
6. Henneberg. Mffl-FaMM (L i1, M.) Zürich.
„MERCUR“
Wechselstuben- Wf8B
Actlen-Gessllssbast i. woii^ie 10.
Wechsel­
stuben
CENTRALE: i.WoUi.ii. io
VWcIiselatob.' Wi-'ui*:;; j
IV. Iiönp{stra>.;^e 14.!
'V»eü-ioi-tud«7 Ätu: »auili: i
VH. Mariahillersfr. 74 B. j
• IX. Aiäen.tr*H-iti Ü4.
Ziehung am i. März
ÜOMMUNAL-PfiOMESSEN
— a Kronen .;0‘,—
HaKpÜrefu'r
Kroncn 400.000 Kroat»
Theodor
60»
komme sofort, bestimmt zu Familie und Bruder, die Dich sehnsüchtig
erwarten. Es wird Alles gut werden. (Name).
Theater am Montag den 19. Februar.
Burgtheater. „Cyprienne"
Hofoperuthcatcr. „Cavalleria rustu-aua.“— „Der Bajazzo."—
„Das Buckelhaus am Bergl."
Deutsches VolkStheater. „Auf der Sonnenseite."
Raimnud-Thenter. „Dolly."
Theater a. d. Wien. „Der Zigeunerbaroa."
küarl-Dheater. „Rhodope."
Theater in der Josefstadt. ,.U'»>c Gusti."
Jantsch-Theater. „Hansel uud Gretel."
Urania. Aber,: halb 8 Uhr: „Tropeuzauber."— „Nach Transvaal.'
Tiefbetrübt gebe ich in meinem und aller
Angehörigen Namen Nachricht von dem Sonntag
den 18. Februar 1900 erfolgten Ableben meiner
unvergeßlichen theuren Göttin, der Frau
Miß lißiffadl
geb. Sctfesco.
Sie verschied im 40. Jahre ihres nur dem
Edlen und Guten gewidmeten Lebens.
Das Leicher.hrgängniß findet Dienstag den
20. d. Lfi., um 11 Uhr, vom Trauerhause
XIX. Car! Ludwigstraße 66 nach dem Döblinger
Orlsfriedhosc statt.
Aanksagrrng.
Außer Staude, für die Beweise warmer Theilnahme,
die uns anläßlich des Ablebens unseres unvergeßlichen
Gatten, bczw. Vaters, des Herrn
zugekommen, jedem Einzelnen zu danken, bitten wir den
verehrt-:»,-))!igtttenauer Beihaus- sowie den löbl. Frauen»
verein, Er. Ehrwürden Herrn Rabbiner Dr. Templer,
den Verband der Genosseaschaftskraniencassen, den ärzt­
lichen Verein im II. Bezirke, den Verband der Cassen-
ärzte, das ganz« Brigittenauer Publicum, das sich z» der
vom löbl. Lorsta-'de des Beihausvereines veranstalteten
erhebeuven Traueneier cingefiinden, so auch alle Ver­
wandten und guten Freunde, die uns in unseren schwere»
Prüfungsragm io treu rur Seite standen, au- diesem
Wege unseren tiesgefühltcsren Tank entgegenzunehmen.
Hmilie Weiß.
Alfred T7c-K
als Sohn.


[ 2023-06-29 10:48:21.110 - 19000219 - Seite 8 ]
Geile 8.
Montag
. „Wienrr Louu- uiiö Montagr-Icitnug".
19. Februar 1900.
Nr. 8.
Ans dem Tagelmche eines Fraueukermers.
aiLdeuek verboreiui
Wie glücklich wäre manches Ehepaar, wenn Jedes von ihnen
mir einem— Anderen verheiratet wäre.
In der Liebe führt die Berediamleil allein zu keinen dauernden
Erfolgen.
Wie leicht betrügt man sich selbst, wenn man den Betrug an i
Anderen entschuldigen will.
Ende der Versteigerang
I. Graben 29a, ÜB Parttm-MOttl, TraltnM.
Tie legten in Lronzeftaruetten, flrftrifdien Figuren, Uhren,
lUsrgarnilure:i, PorzeUan-ittedrauchSgeiedirren. Meißener und Wiener Psrzeüan-
Basen. StttjciLell. Gruppen. Figureu. Bonbonnieren, Nippes und vielem Anderen,
Hv!zfäu!e:r unv T.jche.', MLivli-.^-Lchüneln, Basen und Töpfen rc. rc., gelangen
heute und morgen
in der Ztii ton Udr SlachmiNigr Li-3 8'/. Uhr Abend» ,,» Berftrigerung.
Tie Frauen machen uns immer glücklich. Entweder nach der
Hochzeit oder nach der Scheidung.
»>
Das Schweigen einer Frau bedeutet zumeist, daß sie ein—>
Zugesiändniß erwartet. ,,!
Latulll i
«8 Mllul Wirü w aliPflOllöfl!
Eon 10 Uhr Bormlttag» bi» ü Uhr Nachmittag« Annahme irrer
Kansardrr«' tkju
um jeden Preis!!
Auctionc-Local: I Graben 29 a, Parterre im Trattnerhof.
Äcnor £ie ein Rad kainm. beüchligkn Sie las
^ahrradtager, ^Sien, VNl ÄtinSengasse
Hann» ss. Minder.,
Tafc'bst m den irre bestimm: ctmao Pn'sknLe? finden,
chroke Auswahl, alle Preislagen!
! Äer>acksdreirader!
2 Umtausch überfahrener Räder
SperiLlillU: ^ur«s-Tanu'N' uni« Herrenräder.
ibn gros und rn dtztaie. Oü i<>
Bruna-Fahrradwßi'ke
:~u Wien, I. Kärntnerstrasse 28, Mezzanin
elefanteite, mit allem Comfort ausgeiitattete
Winterfahrschule im Centrum der Stadt.
—mm Uebungskarien zn mm—
IV Ankaaf eine« Rades Intcrru lil grnUi. chKdh
\\Jk
LLnsefTfliiristenpflaster.
Daa aaerhaant basta SUttal gsgsn Hähaer-
iliioflr
aagnn, 8obwl*len «to.
Huii]>t-I>c|iöt:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien- Meidling.
Man I igeAn’g Totiri^lenpflastsr
veriangs »Uöd zu 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Die noch vorhandenen 4 elektrischen Kunstbronze-Statueiten|
und 3 sigurale Standuhren gelangen heule
um 6 Uhr Abend
zur Versteigerung.
AucUons-Local:
I. Graben 29a, Parterre im Trattnerhof.
Wiremyfehlen zur DrünnmeralionsomiefstrAnkündizunlsen die k>ekannre:nnhaUSreichen.
reich Ulirftrirten, elegant aurgesratttten, lreitverdreirete:! '^achdläUer: KUi)
Kllykmeiiu! Wrin-Zrituitg
>>W>»>>»>>WMUlWWU»W>WWU der franco zu senden ist. vierteljährig K l’,.—.
Wiener üandmkt&fAaftMe Zeitung
woch n. Samstag. Bierielj. L 6.
Cesterrcilsiisdie Forst- »ml Jogil-Ieilung
Freitag. Viertel!. Ki..
Hugo H. Hitschmanu's Jourualverkag, Wien, I. Domiiiikaiierbnstei 5.
lki.. ic. fjjß priv.
kWsMÄkk
Äatt toa ffec-Beftanxssang
geschult an der Poliklinik des Herrn
sPros. Wiuternitz, von Aerzten bestens
Mascbinsi- Papierfabrik emmk ^\7, §ä® w **>
Adolf Buhmann
Wieg, II, Gerhardusgasse Nr. 25
•rzsugt -aiie Sorten Ton Druck-, Rota-
Unnsdruci-, Concept-,, Umschlag- und
Couvertpapieren.
Laubsäge
Warenhaus
goid.Pelikan
i VII. Siebensten
iWif'tl. Preis buch järetis.
Betfeinsätze 6 fl.
jede Be tgrötze, bester galvanifirrrr Stahl­
draht, kann sich absolut kein Ungeziefer
hallen, o.u beziehen bri Winter, i. Bez^,
«a ierstroheW. Filiale: Lerchenfel^rgürtel,
*“’■? Stsdtdahnbvgen LÄ.
Bftb. Mttor.
Privat-
Detectiv-
Institut
Wien,
„Argus“
I. Bez., Bognergasse 15,
übernimmt alle, selbst die schwie­
rigsten geheimen Auftrage zur ge­
wissenhaftesten discretesten Dnrcb-
führnng, 6001
Specialität: Ueiratsanskilnlte.
Juristischer Beirath in eriminellen
Angelegenheiten ein pcns. k. k.
Polixeiratli, Besprechung frei.
Repräsentanz der
K. u. K. öllktr. Laflikfetantia
Steinway& Sons
und Julius Blüthner.
6002
Bernhard Kohn
i'ager erster in- u. ausländ. Fabrikate.
Wien. I. Himmelvfvrtg. 1. St.
900 Stück Auswahl.
D-v- StutzLügel ft„ 300-2000,
Pianinos ft. 300-1200,
Harmoniums, überspielte Claviere.
chr»Kle rLeiyanstaft.
Bollee-Automobile
Leesdor f er Äu t o m obil- W er ke
Baden bei Wien.
Ausstellungslocal: Wien. I. Parkring 18. Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 4152.
K. K. prio. Oesterrrichische Credit-Anstalt für Handel nnd Gewerbe.
Nie vierMtloierziAe ortsenflidie Senei*as=Uersamnisung
der AxtiouLrr der
K. K. priv. Oesterreichischr« Credit-Anstalt für Handel nnd Gewerbe
findet
Dienstag den 3. April d. J., Abends 5 Uhr
im großen Festsaale des Desterreichischen Ingenieur- nnd Tlrchitekten-Vereines (I. Eschenbachgasie Nr. 9) statt.
Gegenstände der Uerhandlnng find:
1. Jahresbericht des BenvaltungSraihes.— 2. Bericht des RcvifionSaiisschusscS über den RcchnungSabschlnß des JahreS 1899 und Beschlußfassung über denselben.—
3. Beschlußfassung über Die Verwendung des Rciuerträgnisscs des JahreS 1899.— 4. Abänderung der §§ 4, 5, 9, 10, 14, 15, 16, 19, 34, 73, 75 und 85 der
Statuten.— 5. Beschlußfassung über die Verwendung deS bei der Ausgabe von 62.500 Aktien über den Nominalbetrag von 160 Gulden erzielten Erlöses. —-
6. Beschlußfassung über die Wahlen in den BerwaltungSrath nach §§ 23 r>u- 24 der Statuten.— 7. Wahl des RevifionsauSschiiffeS für daö Jahr 1900.
Die stiiuuibcrechtigicn H.rren Slctionürr, welche an der (Lencralveisamn.lung theilzunehnicn wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Aclien sammt Coupons oder die deren Stelle
vertretenden Depotscheine der Anstali spätesten» am 6. März d. J. als dem staiuteiui'.iihigeti Endtermine zu dcponiren, und zwar:
in Vien b:i der Liquidatur der Anstalt (I. Am Hof 6) an Wochenlagen von 9 bis >2 Uhr,
in Srtinn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Beiehenberg, Trieet und Trcppau bei den Filialen der Anstalt,
in Budapest bei der Ungarischen allgemeinen Crcdübank,
in B.rlln bei der Direction der Disconio-Gescllschast, oder bei der Jank für Handel und Industrie, oder bei S. Blcichröder, oder bei Mendelssohn <fc Co.,
in Breslau bei dem Schlesische« Bankverein,
in Dresden bei OUintbcr A Rudolph,
in Frankfurt a. M bei 'Ui. A. v. Jiothschild& Söhne
in Hamburg bei L. Behrens& Söhne.
in Köln bei Sal. Lppenhcim jr. A Co.,
in Leipzig bei brr Allgemeinen Denpnien Crcdir-Anfta't,
in Slinobeo bei Dicrck, Finck se Co,
in Paris bei Ni Nolll^ciülc! Freren.
Die Aclien oder Devoischeinc sind crritfnnctisd; geordnet bei der unterzeichneten Anstalt nnitelst einer einfachen, bei den auswäriigen Depouirungssiellen uiiitelst doppelter Consignation
einzurtstben, nnd wird dem Einreicher Iiierüber eine Ein.vsangs! estüngung erfolgt, gegen weiche nach adgebaiteiier Generalversammlung die Acticu cder Depotscheine rückgestellt werden.
Der Rechnungsadschlntz des Fohres 1899 nebst Bericht wird den zur'Generatveriammlung legirimirten Herren Aeiionärnt einige Tuge vor. dri Geucralvcrsainmlung zugesendet werden.
Je fünfundzwanzig Aciien geben das Re:!n aus eine Stimme. Mehrere Besiyer von weniger als siinsnndzwanzig Aciien tonnen ane ihrer Mitte einen gemeiuschaftlicheu Bevollmächtigten
ernennen, der an der Generalversammlung iheitticinnen tanu, wenn die Zabl der von ihm verweleneu Aciien wenigstens süiisundzwanzig betrügt.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmbcrechligien Actioiiür auszuüben, so hat er die beir.ficnde, aus den Namen dcs ecträhllen Vertreters lautende
Vollmacht ans der Rückseite der Legitimationskarie auszustellen und eigenhändig zu nuirrichreibkU.
Diejenigen Herren Actionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie übertragenen Legitimationskartcii (Vollmachts-
urkundc,!) spätestens einen Tag vor der Generalversammlung der Direction einzuhändigen.
Es werden demzufolge dieselben eingeladen, die in ihren Handen bestndlichen cigenen und an sie übtriragenen Legitimailonskarten vom 24. Würz bis inclusive 2. April d. I. in der
Liquidarur der Anstalt zu den oben erwühuten AmtsftuuLcii abzugeben, wogegen ihnen eine die Gesammizahl der von ihnen zn sützrendeu Ciimmcn «ucivriscude Lcgitimaiionskarts ausgefolgt
werden wird.
Die Verzeichnisse der für diese Generalversammlung stimmberechtigten Aciiouüre können vom 24. Mürz d. I. ab ebendaselbst gegen Vorweisung der Legitimationskarten in Empfang
genommen iverden.
Wien, am 47. Februar Illüv.
6029
&. L. priv. Gesterreichlsche Lredit-Änstalt siir Hnndel und Gewerbe.
fNachdruck wird uicht honorirt)


[ 2023-06-29 10:48:21.110 - 19000219 - Seite 9 ]
•; 'h
«r. 8.
Montag
„Wirser «Samt* u«L Müllkagr-Zcitusg".
IS. Februar 1900.
Seite 8.
Das GkKä«-«iß.
Tn der Landstraße, die von L. nach C. führt, lag eis Wirths­
haus. Ein Schild über der Thür zeigte in schreienden Farben
einen Mann, der mit vergnügtem Lächeln ein GlaS zum Munde
führt. Unter dem Bild des unbekannten Künstler- stand in großen
Buchstabe»:
„Zum guten König Rene."
«Legn, Gastwirth,"
.Seifen und Getränke,"
.Zimmer und Stallungen."
ES war siebe» Uhr Abends.
Zn der Gaststube ging es laut zu, eine ganze Anzahl Fuhr»
knechte sprach und lachte durcheinander und schlug auch wohl dann
und wann zur Bekräftigung ihrer Behauptungen mit den Fäusten
so kräftig auf den Tisch, daß Flaschen und Gläser klirr.en.
Die Bedienung besorgte ein vielleicht zwölfjähriges Mädchen,
die mit einem schlechten Rock und dünnem Tuche um die Schultern
zwischen den Tischen hin- und herging und nicht rasch genug die
lauten Gäste versorgen konnte.
Das Gesicht des Kiudes trug jedoch den Stempel größter
Traurigkeit; die schwarzen, dunklen Auge» blickten melancholisch
genug und von Zeit zu Zeit sah sie »ach dem Gastwirth, der mit
seinen Gästen zechte, und daun lag jedesmal eine stumme Angst
in den dunklen Sternen.
Assi war ein Findelkind. Die LeguS hatten eines schöne»
Morgens das kleine Mädchen schlafend vor ihrer Hausthür ge­
sunden. Berechnend und schlau hallen sie daS Kind aufgenommen,
um sich dadurch in der Gegend beliebt zu machen und die Kunde»
anzulocken, die zu der Zeit sich nur sehr spärlich einstellten.
Weiler hatten sie sich gesagt, daß Lissi für ihr Alter groß und
kräftig war und ihnen bald als Arbeitskraft nützen könne, während
ihr Unterhalt kaum etwas kosten würde.
Lissi ging eS bei de» LeguS jämmerlich. Nothdürftig ge­
kleidet, schlecht ernährt, schlief sie in einem Bodenverschlag, wo sie
im Sommer fast vor Hitze erstickte und im Winter jvor Kälte
erstarrte. Und dazu nicht» wie Bonvüfle! DaS geringste, kleinste
Versehen wurde unerbittlich durch körperliche Züchtigung bestraft,
und Legn hatte keine leichte Hand l
n.
An dem Abend stand Lissi, sobald eS nur anging, auf der
Schwelle, di- zur Küche fährte, und sah mit sichtbarer Neugierde
einen Gast an, der seit dem Tage vorher in dem Gasthaus
logirte; derselbe war fein gekleidet, nahm seine Mahlzeiten an
emem Tisch allein und sein ganze» Verhalten war von dem der
anderrn Gäste grundverschieden.
Liffi fühlte sich unwillkürlich zu dem Fremden hingezogen.
Sie dachte daran, daß er ihr am Morgen mit freundlichem
Lächeln ein Geldstück gegeben. Und dann, wa» viel mehr, er hatte
sogar freundlich mit ihr gesprochen, hatte sie ge frag!, ob sie die
Tochter des Wirthes, und daraus hatte sie treuherzig wie ein Kind
ihre ganz- Lebensgeschichte erzählt. Der Fremde hätte ihr voller
Interesse zugehört und darüber war Lissi glücklich gewesen, denn
sie war nicht gewöhnt, daß sie Jemand beachtete.
Plötzlich tönte zwischen all dem Lärm hindurch eine laute
Stimme: „Wein, Lissi!"
Das Kind, unsanft aus seinen Gedanken gerissen, lief rasch
hinter den Schanktisch und füllte einen Krug. Dann ging eS auf
einen der Tische zn, als es plötzlich sah, daß der fremde Herr
ihm freundlich zulächelte, und da— starr vor Staunen über solch
ein Ereigniß— entglitt der Krug ihren Händen, die Scherben
lagen zu ihren Füßen, und der Wein ergoß sich über dir Dielen.
Arnie Liffi! Sie machte sich schon darauf gefaßt, diese
Unachtsamkeit schwer zu büßen, denn Legn kam drohend ans sie zn.
Er hatte die Hand bereits znm Schlag erhoben, da wurde
sein Arm wie mit eisernen Klammern gepackt und festgehalten.
Wüthend drehte er sich um und sah hinter sich dm seinen
Herrn, der ihm in strengem und entschlossenem Ton sagte:
.Ich verbiete Euch, das Kind zu schlagen!"
Der Wirth stieß einen unterdrückten Fluch au» und ent-
gcgnete:
.Was geht Sle das an ?“
Der Unbekannte halte den Wirth freigegeben, verschränkte
die Arme, sah den Mann da vor sich verächtlich an und sagte;
„ES geht mich insofern an, als ich ein schwaches Geschöpf
gegen die Brutalität eine» rohen Mannes bcfdji.Sen triff, und es
wundert mich, daß unter allen hier Auwesendcu keiner so denkt
wie ich! Im Uedrige» interessire ick mich :nr die Kleine. Ich weiß,
daß sie elternlos ist. Zch will sie vor Ihren Mißhandlungen
schützen und mit mir nach Paris nehmen."
Ein eigenthümlicher Blick Inichlltc in den Augen de»
Wirthes auf. Er witterte ein gutes Geschäft und meinte: „Nach
Paris?. .. und all die Kosten, dir ich bis jetzt gebabi habe?...
daran denkt der Herr wohl nicht! ..."
„Seien Sie ohne Sorge," entgegnetc der Fremde mi! ver­
ächtlichem Lächeln, „ich werde das Löscgeld für Llssi zahlen.
Wenn Sie das Kind mir überlassen, so biete ich Ihnen
2000 Francs... Sa, und nun bringt mich auf mein Zimmer
und macht mir mein: Rechnung, morgen Früh um 9 Uhr will
ich fort... bis dahin erwarte ich Ihre Antwort..
Legn, dem die Art des Fremden imponirte, »ahm ein Licht
und ging die schmale Wendeltreppe mit dem Gast hinauf, und
noch war keine Stunde vergangen, da schlief derselbe tief und fest,
wie man eben mit dem Bewußtsein, Gnies gethan zu haben,
schlafen kann.
III.
Der Fremde war nicht» weiter als ein armer Künstler an
einem Theater zweiten Ranges und seine Stimme reichte gerade
aus, um den ersten Tenor im Nothfalle ersetzen zn können. Er
hieß Lambert und war nach L. gekommen, weil ihm unerwartet
eine Erbschaft zugefallen war. Dieselbe war sogar rech! bedeutend,
! und da hatte Lambert sich in seiner Freude getobt, etwa? Gute»
! zn thun, sobald sich nur ti;ic Gelegenheit dazu bieten würde.
Der Zufall hatte ihm gar bald diese erwartete Gelegenheit
zugeführt. Am anderen Morgen stand Lambert gegen acht
Uhr auf und, während er sich anzog, malte er sich auS, wie er
nun für das arme Kind sorgen, ihm rin anderes Leben bereiten
wollte. In fiöhtichster Stimmung öffnete er da» Fenster, packte
gegen mm
Nactiituaungen det CÖncurrsnz (Stauböte) liefern
wir garantirt mindestens gieichnsrthij,
nur billiger.
Maifa
Telephon
7502.
WWMMMMÄamllMllWMWW
Hotels, Restaurants und Oafts.
Emmahof
VII. Mariahilferstrasse 8.
Au'schnnk niedertfsterreübischer Weine,
iah« Speisen und Üclieatessrn, f an-
zövteehe ur.d Inländer- Champagner.
Gesellschaftszimmer (Grotte), vor­
herige äestdinn?. Geöffnet bis halb drei
Uhr Fi Oh.
Zum Besuche ladet kOflubat ein
Karl Lehofer
5964 F.igrnihhmer.
Robert Lechner* Restauration
sä« Wien, I. Scliottengasse 4
nächst der Yotivfcirche, der Universität, dem k. k, Hofburgtheafa
Ktegant eingerichtete, sehr gut \eotilirte und geräumige Loralüäten. Vorzügliche
Küche und Keilor bei massigen Preisen und aufa.eib.-;am.ster Bedienung.
Michaeleeptatz, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstcin.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und
Schwechater Lagerbiere.— Separirter Eingang durch den HauSflnr m
mh den Speifeiaal.
Sari Klessl’s
Restauration „Zur alten Sparcassa“
(vormals Josef Wieuinger)
I. Brz„ BfasSerp«#*« Ar. 1 (nächst dem Gruben).
i.Segant und comfort ausgestattet»» Loyalitäten. Vorzügliche Speisen und Getränke,
Piteener Bier au> dem bürg. Brau haute in Pilsen.
Ges-chäftsleiter: Ferdinand SSIo watschek. 5369
Restauration „Zur Linde“
Wien, X. Bazirk, Himbergerstrasse Nr. 20.
Lh-gante und geräumige Speise-Säle.— Vorzügliche Speisen und Getränke bei
billigen Preisen und aufmerksamster Bedienung.
Neuer Besitzer: Emerich 7VIC‘lldllk. 5952
Westauration ..Zur Mehkgrusie'
Wien
I. zisrrer lilarki 3.
‘-*1 Si'chank von Budser-er Bürgrrbräir und Fransistauer-Leliibräu-Vierru, In- und
Ausländer Weinen. Sehr mäßige Breite. BtUig-er Mirrac,stifch. Ah. nnement von
1- bis 2 lUit Nachmittags (8 Gange) zu 12 fl. und 14 fl. monatlich. Rach dem Theater
frische Küche. Spor en ä ia "arte und Couverts von 1 fl. aufwärts.
1 »8 Karl Idchtonauer
Restaurateur zur Mehsgrube ur.d Besitzer der HoldrichSmühte itt HinterbrZhl.
Preisliste gratis und franeo.
r
Kostproben gratis. 6W4
ßaneralv ertretur.g und Hauptdepöt:
MAI JBST1TZ, Vien, i, Fraiz Josefs-Quai 3.
Vergnügmig’s-Anzeiger.
ai—
Sfiiönstes Twitt»
Europas!
WIENER
c
OL 0 SSEUM
IX. N ussdorserstrasse
Direction C’nrS Bfilawel.
Täglich 8 Uhr Abernte: G-o>se Vorslel’ung mit g!;iü7.?i:cliranrm-ln. «;» Haltestelle und Kreuzung?-
S.'jOö pnnkt der verschiedensten Pferdebahn» und OinnibusLrnen.
Vorzflgüche Küche. Auserlesene Pratfäuke. db Civile Preise,
Tsgescaseen: L Hothenthuimstrasse 16 (Baz«r) und l5L Nussdorfen-trasse 4
jysun Lzeip’s Onpheum.
PC. Wastgasie direction: F. jftrirhunm. T lephrn 14.166.
Wild rrissi iil-mlimlk Küun< ler-Vorstellung.
5451 mit stets ttrttem Progr mm.
Anfang an Wochentagen H Uhr. An Sonn* und Ftikriagen s altz 8 Uhr. Jeden Vonn-
und Feiertag von$ MS 5 Uhr: aefteilusg bet ermäßig en
Breiten.— Cässarröflunn- halb 3 Uhr,
VIII. Bezirk
Josefs!2dters‘rasss 48.
CAFE CAROLA
Quartett Stpohmayen
mit »einen Sängern Cngel und Semrlrth
Ml 5 Ubr Murgcns.
5820
Wintergarten.
Chnmbres partlenlUres.
Heut e üexitag u. Donnerstag
^ Masfeen-Ball
Hotel und Restaurant 59 i8
„Stalehner"
XVII. Jörgerstrasse Nr. 26.
TV Anfang 9 Uhr.
Elntrae im Vorverkauf 50 hr. An der Cassa 79 kr.
HOTEL WIIHBERGER
Wien, XV. Bezirk.
Jede« Montag und Freitag:
Maskenball.
«»lang 9 Uhr. 5888 Snttde 2 Srsnfit.
i „i.. Ti; B«»erkauf 1 Krone 20 HeNrr.-.
Jede» Ton«, und Feiertag:
MILITÄR-CONCERT.
Original Prager itrenwürstel. ö kr.
Original Prager Salami... 13 kr.
«WT- Original Prager Lrberwürste. 10 kr. "PW^
Warmes Selchfleisch, Delikatessen, seiner Speisesaal, vorzügliche Biere
«87 und Weine. Einzig in Wien!
8. BERG
Prager Dampf-
tviirstfa'brik.
Versandt in die Provinz gegen Einsendung der Betrages oder gegen Nachnahme promptest.
Niederlagen:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
und XIV. Schwendergasse 20.
Tclepka» Sr. lä#89.
Ne«! In unsere»: Beilage erschien soeben: Hral
Jtwlotf iinimnnn:
,.Wi© man mansohipt.“
Matsch'QnvdlUct. Sc£t von Ms Kifeufchitz.
Für v'rialtg und Piano
1.80
„Du glaubst es nicht?— Ich schwör es Dir.“
Cl?!!!fle:. Xeit von ^tto KiscnschiL.
Für Gesang und Piano* Krrn?n 170
Gasungen von Han«i Niese-Jarno. "Mg
Adolf J'n-roi;:
Entresiied des ftSarquise Smari.
Eiula'e in die Orerctte ..Z^ie Hcistza'ri
Für Gesang und Piano fttantn 2.40
?eTnrr die öetteSteflen Wak)er der Zkeureit:
tT. Kollar:
Monte Christo-Walzer.
t*cr berühmte „ZigeunettWol-er'.) Kromn 2.40.
 w-'an irch e genau aus diese
r.\V.X\a. -MW 1
1 Flasche I ft.
ü. "^.tt
Gegrüüflet 1832. Wechselstube SeerMet 1832.
Scheltiammer& Schattera
Wien, I. Stefansplatz Kr. 11.
©In- und Uerkauf aller Gattungen Siaatspapiere, Priori­
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Baicknotetl znm Tagescourie. Versicherungen von Losen gegen
Cvnrsvrrlnsi im Falle der Veilosung. Promeffen zu allen
dichungk'.r.
5>J»
Wie bleiben Frauen schön? ma
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
Leiciisiep’s
'Sf
S/5
s» v
#•
I'/te-e Lcriihij'it'ri Ge-ichtsp.i l-?r werden in tten ii->hsten Dsrr.en-
I reisen und von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angew»ndef, weil aie
der Haut tiu ju^- ndiiche-, bUi..endcs Au-sel cn unu raun nicht
steht, d»«s in hu gepud-rt ist.— Frau Adelina Putti h< richt seit ‘JO Jahren
uder, Paiti-Cröme, Sctuninken von h. Leiehner, und in allen Bestell-
| h-;efen. "rldic Jedermann gerne gezeigt werden, spricht sie ihre euerer*
mtentuebe Zufi tedenheri dahin ans, d<* j sie nie bessere Fabrieat? gefunden
■■v.d sicii derselben innrer mit Vergnügen bedieren v.ird.
Zu haben in allen Parfümerien und iu der Fabrih
iL Leichner,Berlin, Schiitzenstr. 31.,


[ 2023-06-29 10:48:21.110 - 19000219 - Seite 10 ]
Seite 10.
Montag
,Mr»er Sonn- und Montags-Leitung".
- l 0
Nr. 8.
er seine Siebensachen zusammen und dabei schmciterle er aus
voller Kehle das Lied aus dem „Postillon von Lonjumeau":
„In dem Herzen fühl' ich's brennen!
Höchste Freude hebt die Brust..
Und dann kam der Refrain:
„Ho, ho, ho, ho! so schön und froh!
Du Postillon von Lonjumeau!"
so lustig und laut herausgesprudelt,' daß er weithin zu hören war.
Unter dem Fenster stand Lissi und horchte voller Entzücken
auf den Gesang. Nach ihrem Gesichtsausdrucke zu schließen, hatte
sie noch nie etwas Derartiges vernommen, und Lambert, der
singend ans Fenster getreten, sah sie ganz überrascht an.
Da kam Legn ins Zimmer und erklärte, daß er den Vor­
schlag des Künstlers annehmen wolle. Dieser zahlte die vereinbarte
Summe, und mit seinem kleinen Koffer ii: der Hand ging er
hinunter. Am Fuße der Treppe stand Lissi, die inzwischen wußte,
»nie über ihr Schicksal entschieden, und als sic ihn kommen sah,
da sprang sie jhin entgegen und schlang ihren Arm um seinen Hals.
Beide verließen rasch das Wirthshaus, Lambert führte das
Kind an der Hand. Aus der Thürschwelle stand Legn und sah
ihnen nach. Plötzlich rief er spöttisch;
„Glück auf den Weg Lissi!"
Die Kleine wendete sich zurück.
Durch ihr Kindertöpfchen flog der Gedanke, sich an dem
Manne, der ihr so viel Leid in all den Jahren angethan, zu
röchen, und... mit beiden Händen machte sie ihm eine lange Nase!
IV.
Der Künstler brachte seinen Schützling, nachdem er sich bei
Freunden Rath geholt, zu einer Schneiderin, die ein großes Atelier
leitete. Lissi war dort in voller Pension und ntachle ihre Lehrzeit
in der Riihstube durch. Cie zeigte sich sehr geschickt, halte wahre
Feenhände und viel Geschmack.
Am Sonntag, wenn Lanibert Zeit hatte, holte er sie zu
einem Spaziergang ab, und das waren für Lissi schöne Stunden!
Zärtlich und vertrauensvoll laut sie Lanibert stets entgegen, und
wenn sic daran dachte, wie er ihr zuerst im Wirthshaus erschien,
als er sie gegen Legn in Schutz nahn,, dann kamen ihr immer
wieder Worte der Dankbarkeit aus vollstem Herzen.
19. Februar 1900.
Bisweilen sah sie Lambert auch im Theater als Held des
AbeudS, denn allmälig war er bi« zu de» Ersten herasfgerückt. Er
sang den Fra Diavolo oder den Postillon von Lonjuweau mit
seiner schönen vollen Stimme und dann war Lisfi glücklich, wenn
sie daS Beifallklatschen des Publicums hörte.
So gingen die Jahre hin. Lissi war achtzehn geworden und
in dem reizenden, jungen Mädchen mit den graziösen Bewegungen
und den sanften, so fröhlich in die Welt blickenden Augen hätte
wohl Niemand mit der kleinen Kellnerin aus dem Wirthshaus
„Zum guten König Rens" eine Behnlichkeit finden können. Wenn
sic jetzt am Sonntag mit Lambert ging, so sahen dir Leute aus
der Straße dem hübschen Paar nach: Sie in ihrer vollen Jugend-
blüthe; er, wenn auch über vierzig Jahre, so doch noch ein statt­
licher, gut aussehender Mann.
Lissi liebte Lambert wie einen Vater; war er ihr doch ein
Vater, ein Beschützer gewesen, der nun schon jahrelang für sie
gesorgt und ihr die Möglichkeit gegeben, einen Beruf zu erlernen,
durch den sie sich selbstständig ernähren konnte.
Lamberts Gefühle für Lissi waren mit der Zeit aber ganz
andere geworden; ec liebte sie tief, leidenschaftlich, au« vollem
Herzen. Wenn da« junge Mädchen sich leicht auf seinen Arm stützte,
so durchströmte ihn ein Glücksgefühl! ... dann baute er Luft­
schlösser ... er wollte Lissi allmälig, ganz allmälig seine Liebe
gestehen; wollte sie bitten, sein Weib zu werden. .. dann würde
er eine treue und liebende Gefährtin zur Seite haben!
An einen, Sonntag— ein Heller, sonniger Herbsttag war
eS— hatten Beide einen größeren Ausflug unternommen. Welch
herrlicher Tag! Langsam waren stc durch den Wald gewandert
und hatten ringsum nichts weiter vernommen als daS Rascheln
der trockenen Blätter zu ihren Füßen.
Lambert hatte den Vorsatz gefaßt, Lissi seine Liebe zu ge­
stehen, heute noch, denn er konnte nicht anders. Sie waren zu
einer Lichtung gekommen und hatten sich nebeneinander auf eine
Bank gesetzt. Lambert hüstelte, um sich Muth zum Sprechen zu
machen, und gerade als er beginnen wollte, nahm Lissi seine Hand
in die ihre und sagte mit ihrem süßen Sümmchen:
„Ach, mein guter, väterlicher Freund, ich habe elwaS auf
! dem Herzen, was ich bekennen muß ... vielleicht werden Sie es t
nur recht finden, aber,.. seit drei Monaten bewirbt sich ein junger
Mann um mich ... er hat mir gesagt, daß er mich liebt... und
... und ich habe ihn auch lieb ... er ist Zeichner in einem großen
GeAäst, hat eine gute und angesehene Stellung, und... tote
wollten Sie Beide fragen, ob Sie zu unserem Wunsche Ihre Be­
willigung geben wollen, denn..."
Mitten im Satz brach sie ab und sah Lambert an... er
war leichenblaß geworden... und erschreckt und zärtlich rief sie:
„Wie blaß Sie sind!... Fehlt Ihnen etwas?"
„Nein," meinte er und zwang sich zu einem Lächeln ...
„es ist wohl der Geruch und der Anblick brr Herbstblütter, ich
kann nicht dagegen an, daS fällt mir immer auf die Nerven."
Lissi sag ganz still neben ihm, bedauerte den treuen Freund
und hatte keine Ahnung, welchen Kamps der Mann da neben ihr
durchkämpfte.
Nein, das hatte er nicht erwartet! Und dennoch, waS
konnte er dazu sagen? Nichts. Wenn Lissi ihn wie ein Kind
liebte, so trug sie damit reichlich ihre Dankesschuld ab. Er hatte
kein Recht, ihrer Liebe entgegenzutreten. Und wenn er ganz ehrlich
sein wollte, war er nicht zu alt für daS Kind? Ihm fehlte nicht
mehr viel an Fünfzig, und sie? Nein, eS war vermessen von ihm
gewesen, an so etwas zu denken!
Er richtete sich auf.
DaS Gefühl, sich selbst überwunden zu haben, sich treu ge­
blieben zu sein, gab ihm Kraft, er neigte sich zu Lissi, küßte sie
zärtlich auf die Stirn und sagte:
„Wenn Du den jungen Mann liebst und glaubst, mit ihm
glücklich zu werden, so sage ich aus vollem Herzen Ja zu Deiner
Wahl. Aber ich möchte ihn doch erst kenne» lernen. .. Heute
Abend singe ich den Postillon von Lonjumeau, ich werde Dir
zwei Billets geben... komme mit ihm ins Theater, ich will für
Euch Beide singen und nachher wollen wir die Sache in Ordnung
bringen."
Am Abend, als Lambert auf der Bühne erschien, nickte er
nach der Loge hi», wo Lissi saß. Und dann sang er mit mächtiger,
jubelnder Stimme, die Alle mit sich riß, sein: „Ho, ho, ho, ho'
so schön und froh, Du Postillon von Lonjumeau!" Aber es war
t ihm gar nicht fröhlich zu Muthe. *#*
Brady’ociie
Magentropssn
(früher Mariazeller Magentropfen)
bercill! in tcr Apotheke ,,Irrm Aöriig von Ungarn"
des vor! Brady in Mierr, I. Ftetfchmorkt 1
tut allbrwithrles und bekanntes Heilmittel von oureflenvec
und krägtiqendrr Wirkung auf den Magen bei Verdau
uugsstornngcu und sonstigen Mazrribeschwerden.
Frei« ii Fl««f!ie 40 fcr.
Doppel flanelie 70 hr.
Ich sann nickt «mittu, rodiimil# daraus mifaifrtam zu wachen, dah
meine Magentropfen uielsach fifiiUiVtit werben. S.?ino ackre sonach l-eim Einkauf
«ms obige Schutzmarke wut der Unterschrift C. Brady und rom* alle
FabNcare ßl# unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
ßlnterschrtft O. Brady versehen sind.
des Avottiekers
(früher Mariazeller Ma&entropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mir dem Bildnisse der steil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unrer der Schutzmarke must
sich die nebenstehende Ilmerschrisi A befinden. Bestandtheile sind
angegeben.
Tie Wagepiropfen sind echt zu haben in alle« Apotheken.
WMMtt- M W Ksv Gesellsciast
cl«,
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Februar 1900:
Naoh Ostindien, China und Japan. Nach
Bombay am 3. Jänner über Port Said, Suett und Ade«. An­
schluss in Bombay nach China und Japan. Anschluss in Bombay
nach Singapore, Hongkong und Sbanghal.
Calcutta am 15. Februar über Port Said, 8uor, Aden, Colombo
und rangoon.
Nach Kobe am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Triest Ober
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama Durch­
frachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China,
Japan, Australien und Ost-Afrika.
Naoh Egypten. Eil fahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi, mit Ueberscbiffung in
Alexandrien nach den Syrlsch-Caramanischen Häfen und
nach Cypern.
Naoh der Levante. Ei!fahrt nach Constantinopei
jeden Dienstag um I I'/, Uhr Früh über Brindisi, 8. tl Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 6. und 20. mit
Verlängerung von Constantinopei nach Odessa.
Nach Thessalien bis Constantinopei jeden Donnerstag um
3 Dhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw, am
1. und 15. über Flume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 8. und 22. über Albanien mit Ver­
längerung nach Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Flume, der Ionischen Inseln, Patres, Piräus,
Syra, Khlos, Cesme und Vathy.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
L'attaro [Eillinie]: jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenlinie],
NB, Rundreisebillels I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage Ireien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45.
Nach Brasilien am IO. Februar mit Berührung von
Fiume, Pernambuco, Bahia. Rio Janeiro und Santoa.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
M ittemacht.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerclellen Dlreetlon in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, I. Freismgergasse 4 und bei den
übrigen Agenturen.
Nachdrnck wird nicht honorirt.
Gegründet 1856. Gegründet 1856.
Bank- und Wechselhaus 5574
Th. J. Plewa& Sohn
Wien, I Neuex» Markt 13.
CoulantesUr
Hin- und Verkauf
aller Sattel Wert&Däpaiere,
Solideste Ausführung von
Börse- Aufträgen.
„Finanzielle Post“
Unabhängiges Fachblatt
für Volkswirtschaft, Bank-
und Bärsewesen.
GRATIS zu beziehen.
Schönstes, bestes und
billigstes laicht.
18t 'SUftTen, Wohnungen, Aatel», A-adri»«»,
Keureiude», AoHnßds» tU. errietet mä/ eigenem
System die
Oestsrr,-ungar. und Deutsche
Acelylengas- Gesellschaft
Vien, I. Wlppllngerstrasse 22.
Berlin, Budapest. Russland (Odessa)
Fatzlreich» grad« Anlagen im Aa« und Aeirieo.
Vielfache Atteste liege» ans.
Vertreter ailerart» gesucht.
Prosxecte sowie kostcuübcrschliigc grätig und franco.
Scheinwerfer »nd Lchausenker-Aeleuchluag,
Laternen für Straße, Mage», Deichsel, AaHrrad,
, Stallung, Korridore, Kasche etc. etc.
Aurgepr»«t» Faternen für Aergwerk« (vielseitig
<5008 in Verwendung).
Einrichtung neuer“
Buchhaltungen.
Krganisirung lind Revision bestehender sowie alle in dieser Fach e'nschlagenden
Arbeiten üöernirnml billigst und coulant für Vien und Provinz SSerKeamter mir
Prima-Referrnzeu.— Gefällige llluträZe unter „W. C. 666“ anIludoks Wvfle, Wien.
Fort mit den Hosenträgepn!
Jeder erhält franco einen Ge»ttnrth«its-Spiral'
UoseaUalter, strquem, stttt passend, gesunde
Haltung, keine Atheinnoth. kein Druck, kein
Schweich keine Knöpfe, per Stück 75 kr. (3 Stück
fl. 1.8t) per Nachnahme).— Wiederverküu er
5898 erhalten entsprechenden Rabatt.
Äooef schwarz
WlBn, I. Sternguse 13/47, Ecke Fiacbm-stieje,
Double-Schlafrock... ff. 6.50
Kameelhaar-Schlafrock
(das Beste) .... fl. 13.—
Stadtpelz.. ^..... fl. 60.—
bei Jacob Roth berge r, k. u. k. Hof-
lieferant, Wien, I. Stefansplatz Nr. 9.
Ter Verkauf findet täglich dis IS Uhr Nachts statt.
«7«
X
K. k. priv. Lemberg -Czernowitz- Jassy Eisenbahn-Gesellschaft.
Der gefertigte Verwaltungsrath gibt sich die Ehre, die Actionäre der k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-
Jassy Eisenbahn-Gesellschaft zu der am Mittwoch den 28. Februar 1900 um 10 Uhr Vormittags im
Saale des Ingenieur- und Architekten-Vereines in Wien (I. Eschenbachgasse 9) stattfindenden
43. (ausserordentlichen) General-Versammlung
einzuladen.
Einziger Gegenstand der Verhandlung:
Antrag auf Abänderung der §§ 2, 5« 7, 8, IO—IG, 19, 21, 23, 25, 29, 33, 85,
37, 39, 42—44, 46—55, 57, 58 und 60 der Gesellschafts-Statuten.“
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen oder ihr Stimmrecht nach Massgabe
der Statuten ausüben wollen, haben ihre Actien bis inclusive 20. Februar 1900 in Wien bei der
k. k. privilegirten österreichischen Länderbank, in Prags bei der Filiale dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube
der Steiermärkischen Escomptebank und der Firma E. C. Mayer& Go., in Lemberg bei der galizischen
Actien-Hypothekenbank, in Krakau, Czernowitz oder Tarnopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin
bei der Berliner Handels-Gesellschaft, der Deutschen Bank oder der Nationalbank für Deutschland, in
Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank, in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank, in
Paris bei der Banque Imp. Roy. Privilegi6e des Pays Antrichiens Succursale de Paris, in London bei der
Anglo-Austrian-Bank mittel-t doppelt auszufertigender (Konsignationen (wozu Blanquette bei den genannten
Gassen unentgeltlich verabfolgt werden) zu erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die
Legitimationskarte zur General-Versammlung.
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legilimationskarten vorgedruckten Vollmachten
eigenhändig unterfertigt werden.
WIEN, am 10. Februar 1900.
Der Verwaltungsrath.
eslis
(SMhdniek wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:48:21.110 - 19000219 - Seite 11 ]
Nr. 8;
SKontog „HHttttr Soll»- «BÖ Moutags-Zciiung". 19. gctrunr 1900. €tite 11.
Der Hochzeitstag.
„Ist Madame zu Hause?" fragte «r vorsichtig in der Thür.
„Nein. Herr."^
Jetzt erst getraute er sich seine am Rücken versteckt: Hand
hervorzuziehen. Sie hielt einen schönen Rosenstrauß, den er mit
Sorgfalt gewählt hatte. Freude lächelte aus seine» Augen, als er
dm Strauß in da» Speisezimmer trug uud ihn dort in eine zier­
liche Base auf dem Tische stellte. Dann nahm er aus feiner
Tasche ein kleine» Schmucketui und legte es zwischen zwei Ser-
viettm. Still lächelnd betrachtete er nun sein Werk und rieb sich
vergnügt die Hände. Es war ein trauliches Gemach, dieses Speist-
zimmer, Alle« glänzte darin: der Fußboden, das Buffet, und in
dem Silberzeug spiegelte sich die Flamme des KamiiisenerS. Bor
dem Kamin, in welchem große Scheite behaglich praffelten, stand
der runde weiß gedeckte Tisch. Zwei Gedecke lagen darauf und ans
jeder der beiden Servietten lag ein frisches Brötchen mit gald-
brauner knusperiger Riude.
Es schlug sieben Uhr. Sie kam noch immer nicht heim,
und er saß da und wartete. Endlich ging er in sein Zimmer nnd
begann die Zeitungen zu lese». Es Jtanb wohl dort: „Die
Minister haben beschlossen...* „Man schreibt uns aus Moskau..^"
Aber all das war ihm sehr gleichgiltig. Er dachte nur immer
daran, wie er eS anstellen würde, wenn sie zurückkommt, und wenn
ihre schöne Gestalt in den Nahmen der Thür tritt und da» Zimmer
belebt. Soll er ihr um den Hals fallen, wen» sie kommt? Reni,
er wird thun, a!» fei er ganz gleichgiltig. Dann wollte er sie bei
der Hand fassen und zur Thür des Speisezimmers führen und
sich an ihrer Ueberraschnng weiden. Er war glücklich im Vorgefühl
dieser Freude.
Jetzt hörte man Schritte im Corridor. Er kannte thu,
diesen leichte», frohen Schritt, der kaum den Boden berührte.
Schnell wollte er seine glcichgiltige Miene aufsetzen, wie er sich
Vorgenommen hatte; eS ging nicht, die Freude verrieth ihn. Er
vergrub sich in die Zeitung und laS: „Man schreibt uns au»
Moskaus Dieser Satz tanzte vor seinen Augen und er konnte
keinen Buchstaben mehr finden.
Jetzt tritt sic bei ihm ein. Sie fröstelt ein wenig und sicht
s.hr müde uud abgespannt au», man merkt ihr die Plage eines
Besuchsnachmittag» an. Mit müdem Ton sagt sie: „Guten Tag!"
und sängt an, ihre langen Handschuhe auszuziehen, dann läßt sie
sich in -inen Sessel fallen. „Speisen wir rasch ... die Dombrat
wollen mich abholen, sie nehmen mich mit in die komische Oper."
Er ist peinlich berührt.
„Wie, mein Liebling, Du willst ausgehe»? Ich hatte es
mir so schön ausgemalt, daß wir. den heutigen Abend gemeinsam
zubringen, weißt Du... gewissermaßen scüuch.. ."
Sie lag in stirem Sessel und streckte die hübschen Füßchen
gegen das Kaminfeuer.
„Siehst Du, das ist nicht schön von Dir, mein Lieber. Ein­
mal will ich ausgehen ... eS ist doch nicht meine Gewohnheit...
aber die Dombral haben mich sehr freundlich eingeladen. Und da
ich in Betreff deS Theaters nicht sehr verwohnt bin, so habe ich
mit Vergnügen zugesagt. Aber jetzt, da Dn e« mir verbietest, mein
Gebieter, wenn Du Dein Recht als Herr des Hauses geltend machst,
«»de ich mich beugen ... Du hast ja die Macht dazu, ich weiß ..."
Er legte feine Zeitung fort.
„Schau, mein Kind, ereifere Dich nicht... Ich denke gar
nicht daran, Dich dieses Vergnügens zu belaufet... ID» wirfst
mir vor, daß ich Dich zu selten ins Theater führe... Du weißt
wohl, daß ich oft dcs Abends zu sehr beschäftigt bi», und gerade
heute, wo ich einen freien Abend habe, da dachte ich mir..."
„Es ist gut... ich werde hier bleiben."
„Aber ganz und gar nicht, meine Liebe, gewiß nicht...
wir werden rasch speisen... Dann wirst Dn Dich sehr schon
machen ... und wenn die Dombrat kommen werde». .."
„Und ich sage Dir, daß ich zu Hause bleibe; ich habe jetzt
keine Lust mehr, zn gehen..."
Sic legte ihren Pelz ab und ihre schöne Rosa-Capote, warf
Alles aufs Sofa mit einer grimmigen Wuth. Ihre ganze große
Freude war ihr verdorben word.n. Er bti-'b verstimm! und traurig
Über diesen unvorhergesehenen Streit in seinem Fauteuil sitzen.
Sie saß beim Feuer, die Hände nms Knie geschlungen,
gleichgiltig. Er wollte etwas sagen, fand aber nichts. Endlich brach
sie daS Schweigen:
„A propos, ich habe für morgen Paul Vegon zum Diner
geladen ... Er ist ein sehr lieber Mensch.. ."
„Ah...!"
„WaS? Ah!... warum sagst Du Ah..."
„Aber mein Kind, aus gar keinem Grunde, ich habe Ah!
gesagt, wie ich Oh! gesagt hätte... ganz einfach, ohne etwas dabei
zu denken."
Sie hatte den blonden Kops erhoben und sagte mit einem
bösen Zug aus den Lippen:_
„Hast Du vielleicht die Absicht, mir eine Eifei snchtsscenc z»
machen?"
Er senkte den Kovi, ohne zn cmiwortt::. Das sollte dieser
gründ» und zwecklose Zank? Sie war Iicnie anders als sonst.
Und eine plötzliche Unruhe stieg in ihm ans, rin stechender
Schmerz, die Vermuthung, daß diese mixcwöhnlichc Erregtheit viel­
leicht irgend ein Leid verbarg, einen Gewissensbiß, wie üb» einen
ersten Fehler.
Aber dieser Gedanke schwand schnell wieder vor dem festen
Vertrauen seines einfache» Herzens. Und er äigcne sich über diesen
schlechten Gedanken. Er la'gle sich. daß sie müde und abgespannt
sei von diesen vielen langweiligen Besuchen und dem Herumfahren
in dem Wagen unter strömendem Regen. Aber seine Freude war
verdorben, als er wußte, daß sie so sein könne.
Sie fuhr fort in aufgeregtem Tone zu sprechen.
„Du weißt, bei mir würdest Du bannt schlecht ankommen...
Ich bin schrecklich nervös... Uebngens sage ich cd Dir gleich
jetzt: An dem Tage, wo ich die geringste cifersüchlige Regung an
Dir bemerke, kenne ich nur mehr Eines: die Scheidung..
Sie hatte ihm das Wort geradezu ins Gesicht geschleudert
und • str. 15.
Budapest, IX. Lonyaygrasao 15.
Original- föeidh.gor- Oese«, Patent-Kachelöfen,
Patant-Kasernenossn, RefluItr-FiiUäfen sowie alle
Linzeltheile für K*paraturen. 5£’7‘J
Koeb- u.Dauerbrandofen.
Olme Concurrenz!
Eottf“' Ouiasch-Extract
(»etieste Erfindung)
ist da- einzige Mi te!, um ein feines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem Ge,
schmück und Säst chnell und bequem
zu bereiten. Emhäir beste und reinste
Feste, die rich.ige Menge von ne-
würden, daher jede weitere Zuthat
entfällst— Für jede Haushaltung,
Restaurants, Kasernen re. unbezahlbar.
PREIS:
1 Tafel für 4 bis 5 K,. Fleilch «'kr.
1 n. Tafel für 1 «g. Ffeijch ra tr.
Santral-Bspöh
F. Berlyak
WIE*
I. Magier gassei.
Z» haben ist allen Specerei« und Telicatesi nhandlungen.
W Kleinste Probesendung fl. L franco gegen Nachnahme. MS
Wimmim,» Schutzmarke: Anker «»»»»»mm
* miMEST.EAPSm COMP.l
aus Richters Apotheke in Prag,§
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende g
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. g
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man g
verlange dieses g
allgemein beliebte Hausmittel|
.es!, stets nur in Origiu-lsloschea mit unserer|
Schutzmarke ..Anker" aus RlLters Apo--
und
thekc'und nehme vorsichtiger Weise
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Orignul-Erzeagui« an.
Richters Apochrke »um Goldenen Löwen
in Prag. Slif-i-thstraß- 6.
nmmmiilmmttmuumummmumwrmmmwm«
nur i
<*:
ä
<3
3>
Montag
Feuer-
-Leitern
fahrbare -Leitern
Schob -Leitern
Traosffiissioos -Leitern
Fabriks
Garten
Geschäfts
Haus
für alle
Specialzweeke
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
Leiterstuhle
oflerirt zu billigen Preisen
in bester n. zweckmässigster
Ausführung die
Patent-Leitern-
Erzeugung
der
Fouriier-mlHolzwaarfia-Fairi!
lg. Grossmann sen.
WIES! H 8 S
II Sobieskygasse Hr. 31.
„THE EMPIRE“
Modell 1900.
Standard Typewriter.
Neueste erstclasslge amerlka-]
nische Schreibmaschine mit
stets sichtbarer Schrift.
Generalvertretung
für Oeslerreich-Ungarn und
den Balkan:
Wien, I. Kärntnerstrasse 28
Mezzanin.
Telephon Nr. 118.
Alle Utensilien (ör alle Systeme von
Schreibmaschinen und der Cyclostyle
etc. nur in hochprima Qualitäten stets
vorräthig.
Schreibmaschinon-Unterricht.
Vertreter werden iresticht.
M Dr. JW lialwäscM! ,-iLeL
TaL vvn unr unter der Firma
^ C. Pollack& C. Gageur, I. Brandstätte 5
* lknreGehalste rono«***, f*t>r»*ral~I>ef»öt sornrntTicfjrr
'Ijactc fiincfj», ..„/.„r.l I.e.töt fümmllicher
Pres- 9>’. päeeewch-» eriiU!!aI-J!ormrti-^rUh*l
(Jül'ticttt W. «enger Sc, Jftejf.ij) Hasen Nlir der Firma
N. Seidl, Wien, I.
Wlppliugersti'ane Kr. 1
überragen.
C022
Wir danken bei diesen: Anlaß unseren gehrten Abnehmern fstt da» an* ftft* entsegengebrachte
vr.teu tctC'i'Uc auch auf unseren Nach'vlgcr zn ÜLcrrragen.
Hvchachtnnqsvoft G Pollack& C. Gasrear.
"“»*5383
(3
Sie gefertigte Budibnid’crei ist infolge ihres großen Alaschinen-
bestandes, darunter Rstatisiispreffcit neuester Honstructisn, in der Lage,
die größten Arbeiten in raschester Zeit craet auszuführen.
Itächstgclegeties großes Ltablisscmeut
für das Geschafisviertel IViens
Ritter. und graph. Institut „Gelioß"
Telephon 13.582. (^ribyL& Gißter)
Wien, IX. Lolingaßr 20, Lcke des Lchiickplatzes.


[ 2023-06-29 10:48:21.110 - 19000219 - Seite 12 ]
Srite 12.
Montag
„Wiener Sann- und Ms»tags-Ieitu«^.
19. Februar 1900.
Nr. 8.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr, ftUgedruckt 4 kr.
' mnä* JPliWSSBÄ
flnabrn-iltbcriicliti-.... n. I.- un:cr Garantie 5 !! billlgilen Preisen.
ISs':“'" 4 ""*'::: t£ «.
I. x1rsirn»ptach v. «pt-eö. Lchnure:c. werden znm Nolle»
'~“ '‘i< 4, >cI»ui«nJt’erni eingelöst in der
L'M\
, <4-erfcnnitue>Jiif?In,
t !l 01, ui nt, tiecm cou ciünrt der rntfaistraaae 85.
' *f u ^lioatf^omytcuu-H trtcuS cut=i,—
f,'!uS;ilfu ^achiaan,!. Lpifchituubeu« SNIttUllttNgett,
tlS 2 Ahr. LiMin' und Lidrcste iu r.ue t)vrte!poudeuzeu, l-"st W88MM
Lldmimstratioi' bf£ yilaüca.
r;0l!»
BB
„ hoehsten Preisen
^Br!estno'.kct>'H.iudtuilg Bndolf
^lavieretablifsement u. Leih-l^ar. Wien i. Bezirk,
^ anftalt Mar (-.amdurger, I. 5“&'
Mvabtn Mm (Trarrnerhof, und VIII. -7-—
Schlößelgafie M4, nnchst der 9H(nü|l}rt(tef t Wer gute M5bcl
striche. ;,:;'f!!4¥lVVU♦ hUiig laufrn jeil. be-,
AT !iiid-r dir itir 2U Ia!?en bei:ednlde ’Jiötpf-;
«itiefmtuFci;. (vduard des Julius Philipp. VfOH
Wien, 1. Ltesnuc-plast, Lliaud :Meniaai’s Nachfelder, ih-pn, JI. ^ej., Obere
statte Sir. st, kauft zu»« höchste» Wtvi|>j£&iu-;ni:flBf hl. ^hofV.*s-!u?msll)l in 2pei’_?' n.
Briefmarke» Tammlitttge», «ite Brief !-ch!aistrnmer. stiur gute Lucilstat. 5A«.i
schäfte» und ^kirunaen mit Marke».! ——— ■——-
^ laviere, Flügel, Etrivflügel
"/» p± ^. I^Ö'' 11. Pimiuic-i in prruiankuter Sludwalst
eden, toaste, Avedtchste, iko Siiuf, überspielte In-
Gesuchc, Müdivimsr!:?, Olierre. Briefe,!prumeute v st. -. neue 0. st. 2fc<)-
irtertfrtf, Bortragsstiicke beior^ ferstkin'wÜrts. Bei Benniettimpen dMiLstePreiie
Leftre
ö ffifh
{fit.
is8*i in allen Lvrackien das UeberseMMsis
stureau BeinvarLt, VI. ttlrj., Mann
hilfprftrajjf Nr. 25. .075;
ÄT)tc Möbel worden wie neu
hergerichtet und billigst
berechnet bei Czerweuka,
Tischlermeister, Vin.Lerchcn-
selderftraste 128 Karte ge
nügt. Somme toiorr. r.Tr.i
J. Gu|l'i erstem otimdd'iifiifn
blavier Ctablistenient, JL Brzi'.k, Hoher
Markt st. 56öü
Atclb in jeder Höhe, mit oder
ohne Äorm-'rfuuft. fiir HauLbenher.
iCnurilirre, tustHuuSsüye mit HiUiscimheilf,
( (i.rbirt)oiten, legale. Üidi'.crcbiie. PÖr^t!,
.Wie», i. BeUariastraße Nr. 4, i. 8t., Tb. II,
ovn V—N Oker! —st Uhr. 5»7i 1
ÄJJöbcl auf Theilzahlnng
auch ifüjioeiic, imtrr giin fttgen
Dedinguliien. Hearntli* JLÖwen-
bein, Wien, I. Bes. Hebeborgrer
|Ult 10. 5^JL
ei 10 B»rea«>, Ban.dicnerre.
sucht ein rmbeschotteiier Mann,
1 Jahre alt, katholisch -im Relltze atkcr-
hochster k. k. Anerkennung), sowie nur
vorzüglicher Empstststuniteu, sofort Stellung,
l^esällige Antrüge an ^arl Zrogk, ZVien,
Ul. Apostergasse 22. «ftur 42.
QCRÄICROm
III. Jahrgang
24 Ije/te
preis 50 fronen. tors
Portojirinlle- A dresseu
aller Berufe und Branchen (Epecialität
Adressen LonsKrüfliger K»rivatkundfchasl.
liefert VFabrik
Johann Hesse s
Wien, VIT. £I&rlabilferstra*se
Br. 00 und Zieglergasse 2.
S]>ecialiUt;
mit
ilrtallstimm-
'lock n. Itepe-
dOlS* litions-
^ mechatilk.
iffldfips tttlf (Hafen Echte Lack-Tanzschuhe
r*vi -4.' r- fv».- ff. l.i:(K ff. 2.00. re d;e
II. ü/niUlfClDaaflC vir. 1 Auswahl nr allen Lorten Herren, Tameu
"' 3 11 ;Uinlicr!chutn’u und chatoühen. nur ciu
(vis-ü-v-'s der Nordbohn). 5675 Drittel brUiger a-s uderaU. nur Flaistr-
»——-■- istrake 33» 1. r.>t. Ui Arrchycimcr. 5JS>
20mas pramiirt, T. f. priv. 5522
Hirsch kriintcr-Zeltch cn
bestes Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
in grünen Tosen ö 10 lr., P obestachen
>>trschkrSuter-Sasr ü 25 kr. 3?cd) r»cu»ichr
nnd die echten Kirschkrauter-Zetichen nur
bei -k. KaiS in der ^aöriKs-Mederkage:
Wien, vl. Manalstlserstraste H7 zu baden.
(5 J>ete 10 Kr., h, jitso 50 Rr.)
Heimatsrecht
verschaffe ich Ausländern bei einer in.
ländischen Gemeinde, debufs Erlangung der
»'lterrrlktfrsktren Ktttf.t»stiirgerseb»st.
Mündliche Bejprech'unci unocdiugt eriorder-
itdi. Mit der ütiifju M $eimat«rrdjt
8440" versehene Anfragen befördert
Kudolf Mosse, Wie». 5-51
Emil Schumann, Pirna a. E.
Wkttbekann'e Züstterei riesivurenreicher!
KsnarienrdelroUer.|
P.ünüin mi hoch en Aus-j
jJ^^W zcichuungen. Bersandtuurer-
W Garantie t. ü^ertb u. lebJ
Mr J Vhifuiut gegttl N'achnadme!
M JL Mt. 10, 12, 15. 20 p. £t.i
^ldniiH’ihshni Mark i.sKi.
Zuckranleitung 50 Psenni,:
5556 Briefmarken.
Zum allgnneincii Wohl und
Äiutzcn!
5 il. Jafirks-Abonnrmkkt.
Familienmitglieder bloß fl. 3.
ZAHNE
Ohne Abonnnnci:! Plombe» von
50 kr., Zähne von fl. l.
Zahnarzt
5JiC (Karmelitri-platz.)
Kein Stand mehr!
TeLinficirende»
FAHKRÄDEB
HOOerModelle
L x m auch Nesterge-
dranchte.
durchlvegs
erstcl.Mar-
aifon unter
reeller Gar. zu ftauilend billig. Preisen
M. RUH0GAK1S, WIEN, (X. Berggasse 3.
Uleistrna stich inen von fl. st. an.
Düppeslfttttööt
für barte rnb weiche puffst öden. Kein
Anfstprichen, kein Autr»«sdr«nrnechr.
l/teine. gesunde stun. tur^ i::i' gnt ein Segen,
prri» per Kilo <>n ftreuicr. 5 stiio*
Posn'olli ö. W. fl. st franco.
5662
MciX Wuhr
Wien
5/ 1. Wienftraße
77 /V.
JärOerri u. rsinu, |)u|erei
C Hmctana, Wien.
Fabrik: VII. Z-cgiergaffc 5.
:
IT. Tadocjtraüe 4,
IT. fvaroriteustrane 34,
VII. Weitdahnsiraste L6,
VIII. Ifcfftärttrstraße 57.
XVII. Herualjer .vauvrüraiie 65,
XIX. TobUnger Hauptstrane 4'-.
Alle Gattungen Meider werden sorg'
füllt;? über Wunsch auch in 24 stun­
de«, ehern. §cfuty. üpceiafpiiUcrei
für -esden- und ^zafflsikciten.
5^.'^
Likfe:ant des k. u. k. NeichS-Kriegsmini-
Iterlunl«. des k. ». k. Militär geographischen
Instttut-, der Kommune Wiel» re. re.
u«le«/rEWpiÄrr«
t *T MC y* —: •*
^ 65 O -.V© >N -S '■■■■
KÖNSTLERHäüS
I. Karlsplatz 5 (frite Lsikitprstnia%
Ausstellung
X@ des Aquarellistcn Clubs und des^Kfinstlerbundes 6 fi
„Hagen 11.
5355 0
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab L Uhr 40 Heller.«
e-  «- «- «- 
»
~W~
r, r'r
«S©
V ht'
^■^acA
W IENER KUNSTQEWERBE-YERE 1 H
i. Schauflergasse 2.
Täglich von O bl» 7 Uhr,
Sonntag» 9 bl» I Uhr.
Freier Eintritt.
FERIMMEKTe Ä^SSTELL'ilHQ
VOM eUEWNISSEN 0E5 t t
RMHSTQEWEft»E3 t t t t t
K« Ausstellung. ******
FUIS-*** >\unst-Salon )\rtin.
Stefansplatz h.*****
«OM Entree 40 Gekker.
Willi.& M. L. Wintert
Photograph. -artist. Atelier
Wie», III. Ilei.stterstrassc 21 iFwUrr«)
Telephon Nr. 15Ö4.
Oelporträts
(Ihr höhere Ansprüche)
•til^ l!Otogr»pl»»cber (huudlage und uauli dtr Natur.
ßr»ond«r» empsoli'sn unsere»
Unographien
LeLenegroiM Leinwand- Photograph!»
durchgestiiut, in der Dauer von OeJgemäideu.
ISIS?
TJUffhild, en- ffc tltrn. Höhe... P. :r.
hcJeetück,li<>-326 Ctin. Htih«... U. 5>).
AgüareilB, Piaflnofüpien rnii Photogsaphian
jeder Grüeae und jedeu Genrea.
Oflene Gesichtigangshalle: I, Kolowrratring 8.
V
KLONDYKE
u
drr nenesJe Hurrenpct>*ot
so» reiner Schaf^oiio si. 8
5977
SAMUEL k mm
Wien, I. Franz Josel’s-Qnai 9
Ecke der Rothenthursostrasae.
“ Bis 10 rhr Nachts geöffnet. 1
Neues Programm.
fteal- und Gymnasialschüler
Handels- n. Biirgerschüler ete., welche ihre Stndienrichtimg
mit dem jetzigen Semestersehluss ändern nnd sich zu
EinjiUir .-Freiwilligen
oder für die Aufnahme in k. u. k. Cadettenschnlen vor­
bereiten wollen, können in die soeben begonnenen Corte
am Institute des k. u. k. Majors i. P. FBIFC7 ein-
Wien, I. Schottenbasteigasse 4 treten.
Tages- und Abendhanptcurs für genügend Vorgebildete.
Tages- u. Abendvorbereitungscurs für schwächere Schüler.
InnvAhifipfn zeit Namen und Adressen im Programm.
AppsyükClLc Dieses gratis und per Post.
Vorzügliches Pensionat.
E>n3M£VE5TCTN-4-4--4-*
VERISBVNGS-v-
TR/JVVNöS^-
4-^V/INZElGm-
THEüRiHinrasrMUTn-
AVI PH •••••*•••
-l-NMUs^mMM-S
Cf AIüH V»R"zh«st ES
•OkVXr REICHHALTI6STESUN0
mm iürh 0
^8 W^ 7 Adamn
VEWTETST. ILI.VSTIIIRJES
FAftlLIEMßlATT,
LlEdT m m ftERVORSaöEÜDSTEN
loCft[cit des INN und AUSLANDES AVF. g
PROBE NUAmER Gf?ATIS 5
AdMINISRATION: WIEN IV.PLÖSSLiASSE 1.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Hdmnnd Mager.
AUaiuver .auf
wuc: r Albert H. Curjel, I. Eiisabethstr. 5.
K. U' k. Hof- (iS Lieferant
Möbeltransporte
und Einlagerung
R« Garo& Jelliuek
Wim, I. Schottenring Nr. 27.
-e* eJP
Jo
Sj'
WW- Alleinig berechtigte FatoUcanten: NWU SSM
W. BEUGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I. Koblmarkt 8.
Zu haben In allen besseren Wirkwaaren- n nd Wäschegeschäften.
Tols.aj©r Cognac
mit Tokajer Stadtwappen
aus der
Ersten
Tokajer Cognac-Fabrik
in Tokaj
ist die beliebteste, mildeste Marke.
Ueberall erhältlich! 530 s
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
ad IF* f Verordnung der Gläser unter
Äerztiulu! ^V.lk,7LS'»
kostenlos dm ganzen Tag hindurch.
(An Sonntagen von 9—11 Uhr.)
Brillen und Zwicker von fl. Iso an.
6027
Kärntiierstrasse 39
Eingang: Anaagass« I.
Buchdruckerei Jt. Scharf unter verantwortlicher Leitung des fbnnrab Mayer

